*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Itinerary of Provence and the Rhone
Yazar: John Hughes
Yayın Tarihi: March 24, 2007 [EBook #20891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Itinerary of Provence and the Rhone, by John Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Itinerary of Provence and the Rhone
       Made During the Year 1819

Author: John Hughes

Release Date: March 24, 2007 [EBook #20891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINERARY OF PROVENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Chuck Greif ve http://dp.rastko.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(http://gallica.bnf.fr adresindeki Bibliotheque nationale de
France (BnF/Gallica) görsellerinden üretilmiştir)

Hughes

Güney Fransa

SADECE İKİ YÜZ ELLİ KOPYA BASILMIŞTIR.

"----Arkadaşıma, genç bir Oxfordlu arkadaşımın, bir şair, bir çizer ve bir bilginin Güney Fransa'da yaptığı bir gezinin günlüğünü İngiltere'den aldığımı bildirdim. Bu günlükte, Madame de Sevigne'in sevgili kızının evi ve sıklıkla kendi ikametgahı olan Chateau Grignan'ın o kadar canlı ve ilginç bir tasvirini yapıyor ki, kitabı okuyan hiç kimse oraya hac yolculuğu yapmadan oraya kırk milden fazla yaklaşamazdı. Marki gülümsedi, çok memnun göründü ve söz konusu eserin adını uzun uzun sordu; ve benim dikte ettiğim '1819 yılında Oxford'daki Oriel College'dan John Hughes, A.M. tarafından Provence ve Rhone Nehri Gezisi'ni yazarak, artık Chateau için kitap satın alamayacağını, ancak Gezinti'nin
komşu kasabadaki kütüphane için sipariş edildi,"--_Sir Walter Scott'ın Quentin Durward_.

Thomas White, Matbaacı, Johnson's Court.

* * *

PROVENCE VE RHONE

GÜZERGAHLARI,

1819 YILINDA YAPILMIŞTIR.

OXFORD ORIEL COLLEGE'DEN JOHN HUGHES, M.A.

TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: J. Hughes Esq. del. W. Woolnoth, SG.
CANNES YAKINLARINDAKİ ST. MARGUERITE ADASI VE MASQUE DE FER HAPİSHANESİ.]

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:

JAMES CAWTHORN.

MD.CCCXXIX.

ÖN SÖZ.

Yazarın amacı, aşağıdaki cildi, anlatılan ülkeyi ziyaret eden kişilere eşlik edecek bir
kitap haline getirmek olmuştur. Bu nedenle, bilinen tarihi referans kitaplarından derleme yapmak için çok fazla çalışmamış,
gerçek bir yolculuk sırasında akla gelen açık ve pratik soruları yanıtlamak ve zamanı kısıtlı olan ve bunu aktif olarak kullanmak isteyenlerin, ne görüleceği ve ne yapılacağı konusunda gerekli hesaplamaları yapmalarını sağlamak için çalışmıştır. Bu nedenle, en iyi bakış açıları ve
hızla geçilebilecek kısımlar,
iyi konaklamanın beklenebileceği veya
korunması gereken yerler belirtilmiştir.

Resimlerin konuları, koleksiyoncuların bilgilendirilmesi için, Bay Dewint ve Bay Cookes'un iyi bilinen yetenekleriyle
değerlendirileceklerine güvenilen Seyahat Programı sırasında belirtilecektir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Paris'ten Rochepot'a

BÖLÜM II.--Rochepot'tan Lyons'a

BÖLÜM III.--Lyons

BÖLÜM IV.--Lyons'tan Montelimart'a BÖLÜM. V.--Chateau Grignan CHAP. VI.--Orange--Avignon CHAP. VII.--Avignon--Brune Cinayeti--Hopital des Fous--1819 Misyonu BÖLÜM. VIII.--Pont du Gard--Nismes--Montpelier--Cette CHAP. IX.-Tarascon--Beaucaire--St. Remy--Orgon--Lambesc CHAP. X.--Aix--Marsilya CHAP. XI.--Ollioules--Toulon CHAP. XII.--Frejus--Cannes-Isle of St. Marguerite--Antibes CHAP. XIII.--Nice--Col di Tende--Sonuç

* * *

BİR

GÜZERGAH,

&c.

* * *

BÖLÜM I.

PARİS'TEN ROCHEPOT'A.

Hiç kimse, sanırım, Paris'in merkezi ve hareketli bir bölgesindeki bir otelden
ayrıldığında, gözlem yeteneğinin
en üst düzeyde zorlandığını hissetmeden ve o tuhaf şehrin, _Boeuf a-la-mode_ (kaşmir şalıyla ve devekuşu
tüyleriyle) ve _Mort d'Henri
Quartre_'ın iyi bilinen işaretleri kadar birbirleriyle uyumsuz bir anı girdabı ve karmaşası yaşamadan ayrılmamıştır. Ciddi ve neşeli, etkileyici ve alaycı, görkemli ve önemsiz olanın karşıtlıkları ve çeşitliliği, her büyük başkentte bol miktarda bulunur ve belki de Paris'te başka herhangi bir yerden daha canlı bir şekilde yoğunlaşmıştır ve ruhları veya boş zamanları topluma karışmalarına izin vermeyenlerin gözü önünde daha az sorunla canlandırılmıştır. Londra'da
her şey, yalnızca bir Türk, bir Laskar veya bir İskoç'un hayaletiyle değişen, yoğun bir üniformalı dış görünüme sahiptir; ve ev, karakterin gelişimi için ayrılmış yer gibi görünür: ancak Paris'te, neredeyse kamusal alanda yaşama
modasından ve herkesin giyim veya eğlencede kendi zevkini fark etmeden takip etme özgürlüğünden dolayı, çoğu bireyin tarihi belli bir dereceye kadar dış görünüşlerine
yazılmış gibi görünür; ve bir sabah yürüyüşü sizi hızla birbirini izleyen olayların yarattığı tüm karakter
çeşitlilikleriyle temasa geçirir.
1770'ten kalma aynı toupete sahip eski yakışıklı; bazen Notre Dame ayininde görülen, size daha da eski bir dönemi hatırlatan küflü, güve yeniği
tanımsız kişiler; eski günlerin anısıyla hüzünlenen bir yüze sahip solgun kralcı; "dünya veya dünyanın yasası" ile hiçbir dostluğu olmayan eski askerler; torunlarıyla aynı döner kavşakta at süren ve _jeu de bague_'nin tadını aynı içtenlikle çıkaran yaşlı burjuva, sihirli bir fenerdeki farklı figürler gibi ardışık olarak dönerken, Punch ve Pierrot'un yeri bir sürü çalışkan espri ve _gens a l'incroyable_ ile donatılmıştır. Bu rengarenk topluluğun çeşitli üyeleri, tarihi olaylarla güçlü bir şekilde işaretlenmiş veya kendi içlerinde çok
tuhaf bir karakter taşıyan yerlerle ilgili anılarda birbirine bağlı oldukları için birbirlerinden daha farklı görünürler: Louis Quinze yeri, kasvetli eski Conciergerie, sokaklarında otların yetiştiği terk edilmiş Fauxbourg St. Germain; Carousel Meydanı, Bulvarlar ve Yeraltı Mezarları, Palais Royal ve Morg. Ancak, Paris gibi çok iyi bilinen ve
tam olarak tanımlanmış bir yer hakkında yeni bir şey söylemeye çalışmak, köpeğin veya kedinin doğal tarihini yazmak kadar gereksiz olacaktır. Bu tür hayvanların özellikleri, yeni ve eğlenceli bakış açılarıyla sürekli olarak dikkat çekicidir; ancak sözlü
tasvir, bizi onlarla tanıştırmak için elinden geleni yapmıştır. Aynı şekilde, Paris ile ilgili her şey ve muhtemelen yüzyıllar boyunca tekrar ortaya çıkmayacak bir ilgi döneminde Paris'i tasvir eden her şey, Paul'ün hayranlık uyandıran mektuplarında, zavallı Scott'un güçlü ama acımasız hicvinde ve son olarak bir sürü kitapta, kitapçıkta ve kitapçıda, bize Paris'te üç ila üç yüz altmış beş gün arasında herhangi bir zaman dilimini nasıl geçireceğimizi; tadını nasıl çıkaracağımızı, nasıl yiyeceğimizi, içeceğimizi, göreceğimizi, duyacağımızı, hissedeceğimizi, düşüneceğimizi ve tasarruf edeceğimizi öğretmiştir. Kotzebue, şekerlemelerine ve lezzetlerine altmış sayfa ayırmıştır; Diğerleri daha mütevazı bir şekilde size sadece kendi kızarmış tavuklarının ve
şampanyalarının bir günlüğünü verirler ve daha da düşük türden bilgiler, bizim Almanlar ve Korintli Tom'larımızın eğitimi için
nefis Bay Hone tarafından sağlanır. Bu nedenle, tarihleri ​​26 Nisan'dan itibaren başlatacağım, o gün Hotel de l'Europe, Rue Valois'den ayrıldık, seslerden ve görüntülerden bir mola
almaktan
üzülmedik.

Her ferlong arazinin kalem için yeni ve zengin bir konu sağladığı Toskana gibi bir ülkede, araba yolculuğu
seyahat etmekten daha iyidir; yine de, sanırım, hiç kimse Paris'i güney eyaletlerinden ayıran sıkıcı aralığı
aşarken bunu tavsiye etmez. Bu tür ulaşımı, Fransa'nın yeni olduğu
gruba ait kişilere gözlem için daha fazla zaman kazandıracağı fikrinden benimsemiştik; ama gerçekte, bizi saatlere bağımlı hale getirerek, dikkatimizi
yarım gün geçirebileceğimiz yerlerden uzaklaştırdığını ve
sadece bir bilgi dalıyla bizi tanıştırdığını gördük: yollardaki hanların çoğunun meziyetleri ve meziyetleri, karakterlerini bulduğumuz gibi vermekten geri kalmayacağım. Bu tür bilgiler ne kadar çirkin olursa olsun, önceden eksikliğinden sık sık pişmanlık duydum; ve başkalarının da aynı fikirde olabileceği sonucuna vararak, elimden geldiğince buna izin vereceğim: bu veya başka bir yolda, aubergiste'in ücretlerinin oranını önceden belirleme uygulamasından sapmamanın daha iyi olduğunu varsayarak. Seyahat edenin ilk dürtüsü kesinlikle talep edilen her şeyi ödeyerek kendisini sıkıntıdan kurtarmak ve seyahat masraflarında büyük bir fark yaratmayan bir dizi önemsiz anlaşmazlığa zaman ve dikkat harcamamaktır. Ancak, hayatın işlerini yürütmeye uygun olanların hepsinde veya çoğunda, önemsiz şeylerde bile alt edilmekten kaynaklanan bir utanç duygusu vardır ve bu doğal olarak bu kolay ilerleme biçimine karşı gelir ve kurnaz bir toprak sahibi tarafından _büyük senyör_ olarak alay konusu olmaktansa birkaç soru sorma zahmetine girmeyi tercih eder. Sonuçta bu sıkıntı bir hizmetçi tarafından üstlenilebilir ve efendiyi her hana öfkeli bir terrier gibi, dikenleri diken ve savaşa hazır bir şekilde girme zorunluluğuna maruz bırakmaz; ve ön hazırlıkların yapılması han halkının dikkatsizliğine yol açmaz.

Paris'ten ayrılırken kahvaltı ettiğimiz Essonne'da bu önlemi ihmal ettik ve buna göre Tortoni veya Cafe Hardy'nin ödeyeceği ücretin yaklaşık iki katını ödedik. Gerçekte, Croissant d'Or'da olduğu gibi, İmparator Joseph'in unutulmaz Alman hanında da, "yumurta kıt olmasa da, soylular kıttır."

Paris'ten buraya olan mesafe yaklaşık 24 mildir: yol elbette mükemmeldir, Chalons'a giden yolda da durum aynıdır; ancak etapta aklımda kalan tek şey, "Dieu, le Roi, et les dames" yazılı bir dikilitaştır; belki de bir karışım
Louis XV'e iltifat olarak birleştirilmiştir.
Bu yolun bir kısmını büyük ölçüde iyileştiren, bir zamanlar neredeyse geçilemez olan. Essonne'a yarım mil uzaklıktaki temiz, gelişen bir kasaba olan ve büyük pamuk fabrikalarına sahip olan Corbeil, lig savaşı sırasında sürdürdüğü ünlü kuşatmadan dolayı biraz ilgi çekmektedir. Essonne'dan iki mil
önce, sağda kısa bir mesafede, bir zamanlar neşeli ve zeki Dük de Villeroi ve torunlarının
evi olan Chateau Moncey'i; ve
soldaki bir tepede, eski Chalot Prensi'nin ikametgahı olan Chateau Coudray'ı gördük. Bu arazilerin her iki sahibi de terör döneminde giyotinle idam edildi ve yerleri Mareşal Jourdan ve köylülerin adını hiç duymadığı veya ilgi eksikliğinden unuttuğu
bir _nouveau riche_ tarafından dolduruldu.

Fontainebleau'daki Hotel de la Ville de Lyon'u iyi bir han ve
fiyatları da makul bulduk. Eski saray, mimari açıdan ziyaret etmeye değer olmasa da, Fauxbourg de St. Germain'in bolca bulunduğu "taşlardaki vaazlardan" birini aktarıyor; ve
ayrıca Louis Quatorze'nin (_bon Henri_'nin iyi yanlarının çoğuna sahip bir prens) Versay sarayındaki Jüpiter Tonans olarak gösterişli kişileştirilmesinden daha hoş anılarını sunuyor, ki bu da Tom Thumb'ın bir trajedi olarak bir resimle eşdeğer.

27 Nisan--Fossard'a, on sekiz mil: ormandan geçen ilk altı mil,
Windsor'dakiyle kıyaslandığında yeterince ormanlık. İki mil daha yürüdükten sonra, Moret kasabasının bulunduğu vadiyi geçtik. Anquetil'in gözlemlediği gibi, Demir Maske'ninkiyle aynı derecede ilginç bir tarihe sahip. Aşağıdaki, Duke de St. Simon'ın Anıları'ndan alıntıdır. Anquetil bunu ona göre tanıtıyor.

"Il y avoit a Moret, petite ville aupres de Fontainebleau, un petit
couvent, or etoit professe une Mauresse inconnue, et qu'on ne montroit a
personne. Bontemps, Gouverneur de Versailles, par qui passoient les secrets du mestique du roi, ben mise toute jeune'den kaçınıyorum, önemli bir nokta ödemekten kaçınıyorum ve her yıl brüt bir emekli maaşı ödemeye devam ediyorum. Gerekli olan şeylere dikkat etmekten kaçınıyorum, bu yüzden anlaşmalar ve anlaşmalar yapmak istiyorum ve bir din için bolluk sağlamaktan vazgeçiyorum. La reine y alloit souvent de Fontainebleau, et prenoit grand soin du bien-etre du couvent; ve Mad. de Maintenon apres elle. Ne bir başkası ne de Mauresse'den doğrudan bir söz aldı, ama yine de bir açıklama yaptı. Elles ne la voyoient mem, les fois qu'elles alloient au couvent, mais elles s'informoient curieusement de sa sante, de sa conduite, et de celle de la superieure a son egard. Quoiqu'il n'y eut dans cette maison one d'un nom connu, Monseigneur (le Dauphin) ve a ete quelquefois; les prensler, ses enfans, aussi; ve tous talepkar ve voyoient la Mauresse.
Elle bir başka deyişle, diğerlerinin de göz önünde bulundurulması, ve onların en değerli şeyleri olduğu ve gizemli oldukları göz önüne alındığında. Quoiqu'elle vecut tres-religieusement, on s'appercevoit bien que sa meslekten kaçınma ve yardımcı olma. Il lui ecappoit une fois, entendant Monseigneur chasser dans le foret, de dire ihmal, 'c'est mon frere qui chasse.' On the qu'elle avoit quelquefois des hauteurs, que sur les düzlükleri de la superieure, Mad. Bakım, bu duyguların üstesinden gelmek ve alçakgönüllü bir din ile uyum sağlamak için bir günlük ifadedir; que lui ayant voulu imalı qu'elle n'etoit pas ce qu'elle croyoit, elle lui repondit, 'Si cela n'etoit pas, Madam, vous ne prendriez pas la peine de venir me le dire!' Ces, fait varsayımlara ilişkin endeksler qu'elle etoit fille du roi et de la reine, et que sa couleur l'avoit fait sequestrer, en publiant que la reine avoit fait une fausse couche." Bu alıntıya ek olarak Anquetil şunu ekliyor: "En effet, la fantaisie de garder ses yeux une naine canavar (en sevdiği zenci kadın daha önce bahsedilmişti), Marie Therese'in ara sıra yaptığı kadın ihtiyatlı nesnelerle ilgili olarak bir dolambaçlı yol değerlendirmediği konusunda pek bir varsayımda bulunmadım; qu'elle les aura, Fransa'da denizcilik ticaretinin ilerlemesi ile ilgili olumsuzlukları giderir; ve bu talihsizliğin rengi, bir kıyafetin içine düştüğünde, seranın yeri. Cette Mauresse et l'homme au masque de fer sont les deux mysteres du regne de Louis XIV. Aziz Simon'un Anıtları'nın redaktörü, Moret'in 1732'de öldüğünü ve 1779'da abbesse kabinesinde, d'ou, cette maison a ete reunie veya Prieure de Champ Benoit'de yeniden ortaya çıkan son portresinin Provins'te, Paris'teki St. Genevieve du Mont a Abbaye'deki antikalar ve antikalar dolabından geçiyoruz, ya da encore. On lit au bas de ce portrait, ces
mots, Religieuse de Moret." Bu tekil kişiyle ilgili alıntının sözleri bunlardır.

Fossard'daki Hotel de Poste (kendisini bu şekilde adlandırmayı tercih ediyor), kasvetli bir
pot- ev; ve insanlarda birçok kusuru örten o iyi mizah ve
canlılıktan eser yok. Bir Türk'ün damak tadına göre çok lezzetli olabilecek
kumlu kahvelerinden biraz yudumladıktan sonra, yaklaşık bir buçuk mil yürüdük Montereau-sur-Yonne köprüsü[1], Burgonya Dükü John'un
Tannegui de Chastel tarafından, Dauphin'in huzurunda ve muhtemelen işbirliğiyle
öldürüldüğü yer, sonradan Charles VII. Bu noktanın yakınında küçük bir
kütle fark ettik harabelerden, bir zamanlar muhteşem olan Şato
Varennes'in tek kalıntıları. Eski sahibi, bize bildirildiğine göre, Dük de Chatelet bazı
pazarcılar tarafından, yılda altı ay bu merkezde ikamet edilir,
erişebildiği yoksulların çoğunu geçindirir veya çalıştırır ve
köylülerini Şato'da haftalık bir dansla eğlendirirdi. Diğer birçok kişi gibi, o da terör döneminde giyotin kurbanı oldu; mirasçıları tarafından geri alınan bir kısım hariç, toprakları yabancılaştırıldı ve gözlemlediğimiz parça, ikametgahının ayakta kalan tek parçasıydı. Fransız köylülerinin bu çok yaygın olaylardan bahsederken takındıkları ton ve tavırdan, devrimin etkilerinin henüz basit ve çalışkan bir halk arasında doğal olan ve üstlerinin çok büyük ihmali veya kötü davranışı veya siyasi şarlatanların kontrolsüz lisansı dışında hiçbir şeyin yok edemeyeceği o "kalbin boyun eğmesini" ortadan kaldırmadığı sonucuna varmalıyım. Söz konusu tahribatların çoğu, şüphesiz, birçok farklı cemaatteki en umutsuz ve kötü şöhretli kişilerden örgütlenmiş ve devrimci mahkemeler tarafından yeterince desteklenmiş, nüfusun barışçıl ve silahsız kitlesini korkutacak şekilde, onlarla karıştırılması pek de adil olmayan bir şekilde, yağmacı çetelerine kadar izlenebilir. Bir an için, benzer siyasi koşullar altında, kaçak avcılardan, koyun hırsızlarından, çingenelerden, kundakçılardan ve uygun bir teşvikle kötülük yapma konusundaki gizli sevgileri ortaya çıkarılabilecek kişilerden, İngiltere'nin herhangi bir bölgesinden hareketli bir Spencean tugayının ne kadar çabuk toplanabileceğini hayal edelim ve muhtemelen nefret ettikleri ancak önleyemedikleri zulümlere ortak olan Fransız köylülerini genel olarak kınamamak için bir neden bulabiliriz. [Dipnot 1: 1419'da Burgonya Dükü John ve Fransa'daki sorunlar sırasında kendisine karşı taraf olan Veliaht, bir uzlaşmaya vardılar. "Montereau-sur-Yonne köprüsünde bir görüşme yapılması kararlaştırıldı, burada tam bir af çıkarılacaktı, ardından da silah ve çıkarların birleşmesi sağlanacaktı. Dük, güvenliği için her türlü önlemi aldı; köprüye bir bariyer dikildi; kendi muhafızlarını bir uca yerleştirdi ve sadece on görevliyle ilerleyerek Dauphin'in önünde diz çöktü. Tam o anda Tannegui
de Chastel, işareti vererek bariyeri birkaç kişiyle birlikte aştı ve ona ilk darbeyi indirdi, hemen hemen anında öldürüldü. Dauphin, görünüşte bu suikastın sadece pasif bir izleyicisiydi, ancak suikastın komisyonundan haberdar olduğu konusunda şüphe yok."--_Wraxall's Valois_.]

Fossard'dan Sens'e, 21 mil: Pont-sur-Yonne'a kadar ülke ilginç değildi. Chapelle de Champigny, İspanyol köyü hakkında oldukça kesin bir fikir veriyor; her çiftlik evi ve binaları,
boş duvarlarla çevrili ve sokağa katlanır kapılarla açılan,
neredeyse hiç pencere görünmeyen bir kare oluşturuyor. Pont-sur-Yonne'dan Sens'e giden yol
daha neşeli hale geliyor; ve güzel eski katedrali, Yonne'un kıvrılarak geçtiği vadide iyi bir merkezi nesne oluşturuyor. Sens'teki
ana han gece boyunca dolu olduğundan, Bouteille'de büyük bir nezaketle temiz ve konforlu konaklama yerleri bulduk.
Bu neşeli küçük şehirde, katedralinin dışında, dikkat çekmeye değer başka bir nesne olup olmadığını bilmiyorum; ancak katedral, erken ve dikkatli bir ziyareti hak eden
sanat eserlerine sahip. Hiçbir şey, Kardinal du Prat'ın mezarındaki küçük figürlerden ve süslemelerden
daha ayrıntılı olarak güzel olamaz; bu, herhangi bir kiliseye kendi başına bir karakter kazandırmaya
yeterlidir. Ancak ilgi çekici büyük nesne, koro merkezindeki büyük bir mezar grubudur, XVI. Louis'in ebeveynleri olan Veliaht ve eşinin anısına. Tanınmış Nicholas Coustou tarafından yapılmış olan bu anıtın zarafeti ve klasik konturu, Canova'nın stüdyosunda bile hayranlık uyandırırdı, özellikle Hymen'in meşalesini söndürdüğü figürde sergilenen gerçek duygunun derin tonu ise bizim Chantry'mizin keskisine layıktır. Belki de bir kısmı, figürlere güçlü yumuşak gölgeler düşüren ve bunların
oluşturulduğu ince beyaz mermere gerçeklik etkisi veren akşam ışığından kaynaklanıyor olabilir; ancak bunların değerleri
çok çarpıcıdır ve en yetenekli Fransız sanatçılarının
fazlasıyla gerçekle suçlandığı grafiksel gösterişten tamamen arındırılmıştır.
Bozuk bir mahkemenin ortasında örnek bir hayat süren Dauphin'in karakteri, kibirli babasının katlanamayacağı
sözsüz bir sitemdi, iyi bilinir.

Ostendunt terris hunc tantum fata, neque ultra
Esse sinunt.

1765 yılında, yaşının en güzel döneminde, o zamanlar bile
düşünen ve daha ileri bir dönemde gri saçlarına kanlı bir son verebilecek bir kötülükten
kaçırıldı: ve eşi ondan yaklaşık bir buçuk yıl daha yaşadı. "Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde bölünmediler." İkinci anıt ve daha düşük değerdeki diğer anıtlar, devrimci öfkeden korunmasını, terör döneminde Auxerre'in bir avukatı ve belediye başkanı olan Mons. Menestrier'in davranışlarına ve kararlılığına borçluydu. _Ce brave homme_ (eski sakristanın _brave homme_ terimini severim, çünkü çevrilemeyen birkaç Fransızca kelimeden biridir) bir haydut sürüsü katedrale girip sakatlama işine başladığı anda katedrale uçtu; ve bilinen kararlılığı ve atletik kişiliği dışında hiçbir şey tarafından desteklenmeden, onları oldukça korkuttu ve bir süreliğine dışarı attı. Bir an bile kaybetmeden, ikinci bir ziyaret gerçekleşmeden önce intikamlarının açıkça hedefi olan Dauphin'in anıtını güvenli bir yere taşıdı; ve ayrıca kilisenin başka bir yerinde duran, üç yetim kızı temsil eden
Aziz Nikolaos'u temsil eden
güzel bir kabartmayı korumak istiyordu, altındaki duvara cumhuriyetçi tarzda bir
Hayırseverlik yazısı kazıdı ve bu da
istenen etkiyi yarattı. Çok uzun sürmeden, yoksul bir ailenin davasını savunurken aşırı efor sarf ederek
ateşe yakalanarak kurban gitti; ve
karısı ondan sadece birkaç gün daha hayatta kaldı ve kocasının sadakatle koruduğu anıtların
mütevazı bir kopyasını sergiledi. Yaşlı sakristanın
anlatımına tam olarak itibar edip etmemem gerektiğini bilmiyorum; ancak bu kadar büyük bir anıtın bile kısa sürede parça parça kaldırılması, haydutların kötü niyetinin
onun zarar görmeden kalmasına izin vermesinden daha olası görünüyor; ve ayrıca, yaşlı adamın anlattığı gibi, M. Menestrier'in karakteriyle oldukça tutarlı olan St. Nicholas'ın korunmasında gösterilen bir
yaratıcılık ve zihin varlığı da var. İkincisi, kardeşleri arasında nadir olmayan
romantizme olan eğilimi hissetmiş olsaydı, muhtemelen
her iki anıtın da yağmacıların gözlerinden mucizevi bir şekilde
gizlendiği şeklindeki basmakalıp efsaneyi benimserdi.

28 Nisan--Kahvaltı yaptığımız Joigny'e, yirmi bir mil.
İki tekil kapısı olan, çürümüş eski bir kasaba olan Villeneuve'den geçtik. Hatta
bu yer, Tivoli'nin sahipliğinde Paris'i taklit ediyor, ki bu, mevcut durumda, yaklaşık otuz yardaya yirmi metrelik duvarlı bir avlu meydanından oluşuyordu ve üç ila dört fit yüksekliğindeki kavaklarla gölgelenmişti: gerçekte, yabani zeytin ormanlarının, saklı şelalelerin ve orijinal Tivoli'nin klasik kalıntılarının en hoş temsilcisi.

Domus Albunese resonantis,
Et praeceps Anio, et Tiburni lucus.

Yonne boyunca uzanan ve Due de Villeroi tarafından tamamlanmamış güzel bir şatoyla taçlandırılmış, temiz ve hoş bir kasaba olan Joigny'den ayrılırken, Burgonya'nın şarap bölgesinin kalbine ulaştık. Buradaki ülke, hem eski moda bahçelerdeki Hollanda yamaçlarına tam olarak benzeyen
dik ve düzenli tepelerden, hem de ince çakıllı toprağının getirildiği yüksek kültür düzeyinden dolayı bir bahçe görünümüne bürünüyor. Çapa ve budama bıçağı hiç durmuyor gibi görünüyor ve tek bir ot bile görülmüyor; ana yola düşen en ufak bir gübre parçası bile en yakın bağcılar için bir ödül, hatta tartışma konusu oluyor. Ancak, yüksek tarım anlayışımıza kattığımız neşeli ve güzel hava tamamen eksik. Asmaların görünümü, yaklaşık otuz inç yüksekliğinde, özsuyu olmayan siyah kütükler gibiydi ve sadece dört veya beş göz kalacak şekilde budanmışlardı; yoksulluk konusu şakaya alınmayacak kadar ciddi olsa da, kırsal kesim insanlarının solmuş ve bodur görünümü tam olarak bu kuru budamaların görünümüne denk geliyordu. Doğal çirkinlikleri tarafından bir dereceye kadar aldatıldığımıza ve sıkı çalışma ve yetersiz karların, onların _tout ensemble_'ını Normanlar ve Picardlar'ın sağlıklı ve güçlü görünümleriyle böylesine zıt kılan tek nedenler olmadığına inanıyorum. Bu Normanlar ve Picardlar'ın atları, bol mısır hasatlarının etkilerini gösterir. Joigny'den Auxerre'e, yirmi bir mil. Katedralin içini ziyaret etmek için çok geç kaldık. Katedralin iç kısmı, bize dikkate değer bir şey içerdiğinden bahsedilmemişti. Ancak, dış kısmı güzel ve saygıdeğerdir ve Vermanton yolunda yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Yonne'nin karşı kıyısından bakıldığında güzel bir akşam çalışması sağlar. Bu noktadan bakıldığında, kasabanın geri kalanı, manastır ve diğer eski binaların güzel kütlelerine bölünmüştür; nehir ve köprü, doğru bir taslağa çok layık bir manzarayı tamamlar. Auxerre'deki Hotel de Beaune'un mükemmelliği, kartlarının bize bildirdiği gibi, "tenu par Boillet,
gendre Mineau", dikkate değer. Bu, kirli meyhanelerin ortasındaki palmiye adalarından biri, en haince şekilde, belirli bir güzel hava hacı sınıfını cezbetmek için uyarlanmış, Paris'in ötesinde onlarla karşılaşmak
istenen ve onların ince süt ve büyük kahve kaşıkları hakkındaki acıklı şikayetleri, bana sıradan karşılaşmalarda hiç de az eğlence
sağlamamıştır. Ancak, bu koku sınıfının en titizleri, medeni Bay Boillet'in çatısı altında eleştirecek pek bir şey bulamaz; ve bu yerde rahat anılar stoklamak, Chalons'a kadar ziyafet çekmek için iyi olur; çünkü
Auxerre ile bu şehir arasındaki aralık, gastronomi okulundan bir gezgin için sıkıcı olacaktır.

Auxerre'in genel havası eski ve saygındır; ancak nüfus yoğunluğu veya ticaret hakkında hiçbir fikir vermez. Ancak, Enfans Trouvees'in eski bir alt yöneticisinin (çizim yaparken omzumun üzerinden bakan ve söyleyecek bir şeyim olarak, cahilce torunlarının güzel ailesine iltifat eden) görüşüne göre, ilk saygıda şikayet edilecek hiçbir şey yoktur veya Malthus'a göre, çok fazla şey yoktur. "Ah,
Monsieur, que voulez vous? ce sont les militaires, ils vont par ci, ils vont par la, et puis--voila des enfans, et ou chercher les peres?"

29 Nisan.--İlk etabımız Vermanton'a, on sekiz mil: bir dizi güzel üzüm bağı ve dik tepeler, tıpkı Amca Toby'nin eğlencesi için inşa etmiş olabileceği gibi, Gargantua'nın onbaşı yerine yardımcı olarak

kullanıldığı gibi. Vermanton'a yaklaşık altı mil kala, uzun bir inişin sonunda, sağda küçük bir kasaba olan Cravant'ı fark ettik, eski ve pitoresk bir şekilde
müstahkemlenmişti ve köylülerin söylediğine göre, eski günlerde çok fazla
kavganın merkezi olmuştu. Muhabirimiz, bir inek ve bir eşekten oluşan bir ekiple
şiddetli bir şekilde
çift başlı bir şapkayla saban sürüyordu. Soru, fikirlerimize göre yalnızca askeri bir kostüm gibi görünen çift başlı şapkalar, bu gibi ülkelerde, yanlarını dönüşümlü olarak aşağı doğru sallayan bağcılar arasında
ortaya çıkmış olabilir mi? Bu, onları bir şemsiye olarak kullanmanın gerçek anlamını anladıklarını gösteriyor. Vermanton küçük ve ıssız bir yer, yeterince bakımsız bir han sunuyor,
ama çok da kötü değil.

Buradan atların yemlendiği Lucy le Bois'a on beş mil. Vermanton'dan yaklaşık üç mil ötede güzel bir tenha vadi vardır;
ancak yolun tamamı, bir önceki günkü gibi, herhangi bir kayıp olmadan karanlıkta seyahat edilebilir: en iyi kısmı, Nivernois tepelerinin arkasında, Avalon vadisi ve kasabasının uzak bir
görünümünden oluşur.
Eski Fransız Fablieux'de, Avalon vadisi, bir perinin ölümlü sevgilisi Sir Lanval'ı hapsettiği yer olarak seçilmiştir; ancak, Fransız Avalon'unun mu yoksa güzel Glastonbury vadisinin mi kastedildiği şüpheli görünmektedir, çünkü ikincisi daha önce aynı adı taşıyordu.
İki bölge arasında, özellikle arka plandaki Nivernois tepelerinden birinin Glastonbury Tor'a güçlü bir şekilde benzemesiyle ilgili olarak garip bir
tesadüf anlamına gelen bir benzerlik vardır.
Avalon'dan geçmemiz gerekirdi, ancak voiturier'in bir hilesi olmasaydı,
oradaki posta ücretini ödemekten kaçınmak ve
parasını kemiklerimiz pahasına kurtarmak için
bir kavşağa saptı. Bu manevrası yüzünden, müdahale etmeyi seçseydik,
ağır bir şekilde cezalandırılabilirdi.

Lucy le Bois'dan, uyuduğumuz Rouvray'a kadar, ülkenin seviyesi giderek
yükseliyor ve genel özellikleri çok daha İngiliz oluyor, mısır, ormanlık alanlar ve
çuha çiçeği dolu otlaklardan oluşuyor. Ancak, gece konakladığımız iğrenç handa İngiltere'yi anımsatan hiçbir şey bulduğumuzu söyleyemem ve
Lucy le Bois veya Avalon'un biraz daha iyi bir şey
sağlayacağından şüphem yok. Tek uygar kişi, Gil Blas'ın seyahat eden ilk tanıdığı gibi, evden bağımsız gibi görünen ve bizi ilgisiz bir titizlikle akşam yemeğine davet eden büyük siyah bir fırıncı köpeğiydi: "Ah, beyler," dedi, sabah caddenin karşısına geçtiğimizde, köpeğin ziyaretine olduğu gibi karşılık vermek için "je suis charme que vous trouvez l'Abri si beau; je suis au desespoir" qu'il ne soit pas chez lui a hediye, mais je vais le chercher partout afin qu'il vous fasse ses hommages." İyi adam, en sevdiği oğlundan bu kadar şüphelenmeyen bir rahatlıkla söz edemezdi.

30 Nisan - Saulieu'ye, kahvaltımızı oldukça iyi bir handa yaptık,
on beş mil: sabah çok soğuktu ve yerdeki beyaz donlardan biri, ki bu mevsimde bağ bozumunu çok fazla tehlikeye atıyor. Ancak, seyahat ettiğimiz ve tamamen İngiliz olan kırsalın yüksek sırtında hiçbir üzüm bağı görmedik. Bir kuş yuvası, hızlı çalılıklar ve tilkilerin saklanabileceği kadar
geniş ormanları olan saygın bir eski şato, bu yanılsamayı hoş bir şekilde sürdürdü. Bu tarz zemin Saulieu'den sonra da devam ediyor; ve bu son yer ile on sekiz mil daha uzaktaki Arnayle Duc arasında, özellikleri romantik olmaktan uzak değil. Çok baronvari bir havaya sahip bir veya iki kale var; bunlardan ilki, harabeye dönmüş halde, Saulieu'den yaklaşık bir mil ötede görülebiliyor, yoldan biraz uzakta yalıtılmış bir tepeyi işgal ediyor ve bir İtalyan korsanının kalesinin kalıntılarına çok benziyor. Bir diğeri, yaklaşık altı mil ötede bir vadinin başında yer alan ve küçük bir köye bakan, görünüşü bakımından daha mükemmel ve çarpıcıdır. Bize bildirildiğine göre, devrim sırasında Tillietudlem'inkine eşit bir kuşatmayla duvarlarının içinde duran ve önemli kayıplarla güçlü bir cumhuriyetçi grubunu geri püskürten bir kralcı olan M. Fenou'nun dul eşine aittir. Buonaparte daha sonra M. Fenou'yu serbest bir af izniyle geri çağırdı; ve mülk, işler
sırasında dul eşine iade edildi. Muhbirimizin anlattıklarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, Chateau Torcy la Vachere'ye ait tarihçe şöyleydi; konumu ve genel hatları bakımından Malvern tepelerinin eteğinde bulunan Somers Kontu'nun ikametgahı olan Eastnor Kalesi'ne benziyor. Uyuduğumuz, hakim bir arazide bulunan Arnay le Duc kasabası, Amiral de Coligni'nin zaferlerinden birine sahne olmuş eski bir üne sahip
olmasıyla övünür. Birkaç manastıra, şimdi özel mülke ve tuhaf bir şekilde eski bir tarzda bir veya iki bina parçasına sahiptir. Bunlar arasında, bir burjuvanın bana bildirdiğine göre, yedi yüz yıldan daha eski olduğu varsayılan ve eski duvarlarla bir muhafız kulübesi olarak iletişim kurmuş gibi görünen eski bir demir dükkanını özellikle fark ettim. Bu eşsiz kalıntıyı çizmekle meşgulken, yoldan geçen ve seçkin havası Coligni'nin kişiliğine yakışacak olan yaşlı bir şövalye de St. Louis tarafından zarif bir şekilde selamlandık. Bu beyefendinin adını tesadüfen sorduğumuzda, terör döneminde hapsedilen birçok kişiden biri olduğunu ve Robespierre'in düşüşü yirmi dört saat sonra gerçekleşmiş olsaydı giyotinle düşeceğini öğrendik. Bunun, kabul edilmesi gereken, basmakalıp ve yaygın bir hikaye olduğunu; ama belki de, bu tür kıl payı kaçışların çok klişe ve sık olmasından, başka herhangi bir koşuldan daha fazla, devrimci katliamların kapsamı ve vahşeti hayal gücüne yansıyor. Bu krizde bir gün veya bir saat gecikmeyle yıkımdan kurtarılan belirlenmiş kurbanlar, Fransa'nın her yerinde, önceki cinayet selinde süpürülen sayıları anımsatmak için, geniş bir alana yayılmış dönüm noktaları gibi yaşamaya devam ediyor.

1 Mayıs - Rochepot'a yirmi bir mil. Arnay le Duc'daki Hotel de Poste'den ayrılmaktan ve eski rotamızın herhangi bir yerinden daha fazla göze hitap eden bir aşamaya başlamaktan hiç de pişman olmadık. Ülke hala bu yönde yükselmeye devam ediyor ve kısa süre sonra yarı vahşi sığır sürülerinin canlandırdığı ve yeşil açıklıklara ve uzak tepe sıralarının manzaralarına açılan geniş bir orman veya kovalamaca havası alıyor. Ivry'de dik bir tepeye tırmandık; zirvesi, geniş çıplak bir ortak alan, yükseklik ve kasvet açısından Dartmoor'un çoğu
bölgesiyle eşleşebilirdi. Bir önceki gün çok daha düşük bir rakımda granit ve mika taşı yığınları görmüştüm; ve şu anda Fransa'nın iç kesimlerinde bulunan en yüksek yerleşim noktalarından birinde olduğumuz sonucuna vardım. Sağdaki bir telgrafa yürümek için boş vaktimiz yoktu; ara sıra gördüğümüz bakışlardan yola çıkarsak, Autun yakınlarındaki ülkenin muhteşem bir
haritasını ele geçirmeliydi. En çok ilgi çeken nesneyi sunduğu için, Chalons'a giden yolu, ikinci kasabadan almamız önerilmişti; ama, genel olarak, en az dolambaçlı olarak benimsediğimiz şeyin, tırmandığımız çarpıcı panoramik noktaya sahip olması nedeniyle, daha da tercih edilebilir olup olmadığından şüphe ediyorum. Kavrulmuş çimenlik bir alan üzerinde iki veya üç mil daha yürüdükten sonra, jeologların 
katmanın uçurum yamacı olarak adlandıracağı yere ulaştık. Önümüzdeki iniş o kadar dikti ki, ilk başta yolun
aşağıya nasıl ilerleyebileceğini anlayamadık: ve önümüzde beliren manzaranın, görünüşe göre insan görüşünün gücünden başka bir sınırı yoktu.
Durduğumuz noktanın altından ayrılan bir dizi kayalık vadinin oluşturduğu ön planın ötesinde, Saone'nin uçsuz bucaksız vadisi, okyanusun kuşbakışı görünümü gibi uzanıyordu, göreceli mesafeleri beyaz yelkenler gibi parıldayan kasabalar ve köylerle işaretlenmişti. İlk bakışta, altmış mil veya daha fazla mesafeden manzarayı sonlandırıyormuş gibi görünen düz pus çizgisinin üstünde, yüksek dağların soluk mavi bir taslağını ayırt ettik; bu, Fransa'yı İsviçre'den ayıran bariyer olmalıydı; ve ara sıra güneş ışığı parıldadıkça, daha da uzakta ve havada asılı duran bir bariyerin parıldayan ve engebeli çizgileri belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Bunların arasında, sonunda, kendine özgü taslağında yanılmış olamayacağımı bildiğim ve haritaya göre, Montagne de Rochepot'tan doğrudan bir çizgide 110 veya 120 milden daha az olmayan Mont Blanc'ın özelliklerini tanıdım. Belki de Jean Jacques gibi doğuştan ve eğitimli bir dağcı olmak gerekmez, zihnin dağ havasını solumanın ve bahsettiğim bu tür olasılıkları düşünmenin neden olduğu tuhaf genişlemeyi hissetmek için.[2] Alpler gibi sınırsız bir ova ve muazzam dağlar, ister tek tek görülsün, ister birbirleriyle karşılaştırılsın, yalnızca fiziksel olarak görkemli nesneler değil, aynı zamanda derin ve genişletilmiş düşünce için de yiyecek sağlar. Zihin, aşağıdaki geniş haritanın sınırları içinde geçen duygu ve projelerin, umutların ve korkuların kütlesini
tarif ederken, canlandırdığı atomun hiçliğini ve yaratılış ölçeğinde kendi sevinçlerinin ve kederlerinin göreceli önemsizliğini hisseder ve sonunda kendi içine çekilir, herhangi bir önemli kararın oluşumuna veya derin düşünce treninin
takip edilmesine çok elverişli olan o sakin duruma ayıklanır. Bir anlık bakış sahneyi kültür ve nüfustan ölü buzlu bir çölün sessizliğine ve yalnızlığına; hayvan ve bitki yaşamının fazlalığından onun "ciddi senkop ve duraklamasına" değiştirir. Belirsizlik, tehlike ve sonsuzluk fikirleri, yüceliğin güçlü ve kabul edilmiş kaynakları, asil bir ozanın doldurduğu kaderlerin hayali doğası olarak soğuk, sabit ve ebedi bir dizi donmuş zirvenin görüntüsüyle heyecanlanır; dönüşümlü olarak güneş ışığında parıldayan ve bulutlarla sarılmış ve iyi bilinen sis ve mesafe etkilerinden, havada tam boyutları ve göreceli oranlarıyla asılı kalmış gibi görünürler. Hayal gücü, erişilebilir birkaç kısmına özgü korkunç tehlikeler ve orada birkaç saatlik bir konaklamanın cezası olan yaşamın ve hayvan güçlerinin neredeyse tamamen yok olması üzerinde durur. Ve burada da zihin, içinde yaşadığı toz zerresinin mutlak çaresizliği ve bu tür bölgeleri geçerken çok ikna edici bir şekilde hissedilmesi gereken İlahi Takdire olan o anlık bağımlılıkla zorla etkilenir. Karşılaştırma ölçeğinde yükselerek, şehirlerin ve piramitlerin algılanamayan noktalara dönüştüğü bir mesafeden gözü dolduran bu devasa formların, evrenin haritasında yalnızca bir atom olan dünyanın yüzündeki çıkıntılardan başka bir şey olmadığını yansıtabilir. Ancak, konumdan ve bu açıdan biraz sarp olan rotadan uzaklaşıyorum. Bu nedenle, Milton'ın Pandaemonium'un buzlu bölgesinin muhteşem kavramını, gözünün aşina olduğu, fırtınalı bir gökyüzünün manzaralarından görülen bu devasa Alpler'den bazılarından oluşturmuş olabileceği gibi, bana sık sık pek de olası olmayan bir varsayım olarak gelen bir şeyi belirtmekle yetineceğim. Alıntı yapma özgürlüğünü alacağım bilinen pasajda, Mer de Glace gibi bir noktada bol miktarda bulunan derin kar yığınlarını ve mavi yarıkları, ayrıca ona komşu olan kale şeklindeki zirveleri ve buzulları ve zirvelerinde hakim olan ısırıcı atmosferi fark etmek mümkün görünüyor. [Dipnot 2: Snowdon'un tepesinde uyuyan bir adamın ya bir aptal ya da şair olarak uyanması gerektiğini söyleyen Gal atasözü, muhtemelen,
dehanın hayal edilen herhangi bir etkisi olarak oradan ayırt edilebilen muazzam dağ manzarasının zihinde yarattığı etkiye atıfta bulunur.]

"Bu selin ötesinde donmuş bir kıta
karanlık ve vahşidir, sürekli fırtınalarla
dövülmüştür
kasırga ve korkunç dolu, sağlam topraklarda
çözülmez, ancak yığınlar halinde toplanır ve harabe
görünür
eski yığın; ya da derin kar ve buz,
Damiata ve eski Casius Dağı arasındaki Sırp bataklığı kadar derin bir uçurum,
Orduların hepsinin battığı: kavurucu hava
yanıp söner ve soğuk ateş etkisi yapar."

BÖLÜM II.

ROCHEPOT'TAN LYONS'A.

"MON Dieu, ma fille," diyor Madame de Sevigne, Mad'e yazdığı mektuplardan birinde. de Grignan, "bu dağın yorgunluğunun sebebi
Rochepot! ölüm gibi bir şey; bu da bir şey, ve bu kadar acı verici ki
bu da 2005'te Bourgogne'un yolları uygulanamaz hale geldi!"
Onun zamanında durumun böyle olduğunu kabul edersek,
Mad. de Sevigne'in bile bu yüksek noktadan görünen manzaranın ihtişamına duyarsız
olduğunu ve sadece
boynunun güvenliğini düşündüğünü pek de merak edemem. Ancak şu anda hiçbir tehlike yok, çünkü
Rochepot'a inen yol iyi ve tepenin eteğinden aşağı doğru akıllıca yönlendiriliyor;
ancak zeminin yapısı, bir kros yolu olarak
nasıl olması gerektiği konusunda pek de hoş bir fikir vermiyor. Yine de Rochepot'taki han, dört yolun birleştiği yerde
bulunuyor, temiz ve konforlu. En az otuz pound ağırlığında bir ev somunu, varışımızda bizi karşılamak için masanın üzerinde duruyordu ve ilk kez, kenarları orta büyüklükte bir şemsiyeye eşit olan, ona tam orantılı hasır şapkalar gördük. Kahvaltıdan sonra, ilk başta aşağı baktığımız, ancak köyden bakıldığında, hem biçimi hem de hakim bir kayanın üzerindeki konumu bakımından Kuzey Galler'deki Harlech Kalesi'ne çok benzeyen harap Rochepot kalesini ziyaret ettik. Soruşturma sonucunda, görünüşünün bizi tahmin etmeye yönlendireceğinden çok daha sonraki bir dönemde kiraya verildiğini öğrendik. Sahibi M. Blancheton, yaklaşık otuz yıl önce burayı ana ikametgahı yapmış ve eski feodal ihtişamını olabildiğince taklit eden bir tarzda korumuştu. Ancak Devrim'de, kale müsadere edildi ve o zamandan beri iki kez satıldı; ancak her
alıcı bir parçayı söküp malzemeleri satmış olsa da,
eski gücü ve kütlesi hakkında mükemmel bir fikir vermek için hâlâ yeterli malzeme kalmıştır.
M. Blancheton, bize bildirildiğine göre, Beaune yakınlarında ikamet ediyor ve
babasının tahtının yıkılmasından beri
ziyaret etmediği
fakir komşuları tarafından _bon seigneur_ olarak anılıyor. "Şu anki haliyle görmek kalbini kırardı,"
dedi fakir yaşlı bir kadın, "." Campbell'in "Argyleshire'daki bir yeri ziyaret etmekle ilgili dizeleri"ni düşünmeden edemedim, ki bu dizeler bu tür gerçek bir olayın
izini taşıyor.

[Dipnot 3: Vide Cooke's View.]

Rochepot'tan Chalons-sur-Saone'ye, on sekiz mil; dik bir tepeyle başlayarak, solunda sarp bir
tanımlamada kayalık bir vadi kıvrılıyor, onu çevreleyen dik yüksekliklerin en tepesine kadar ekili ve o kadar çıplak ki, göz mısır ve meyve ağaçlarının
gelişen hali karşısında şaşırıyor. Kayalardan, üzüm bağlarını destekleyen ince çakıllara yansıyan ısı, sularını bir liköre
kaynatmalı; en azından kendimiz üzerindeki etkisi böyleydi,
bu doğal zorlama evlerinden bir dizi boyunca kıvrılırken,
yol Chalons'un büyük ovasına doğru yönlendiriliyor.
Bu vadileri
sınırlayan sırtlardan, ikincisinin geniş kapsamı ve
Alpler'in sınırı, indiğimiz
yükseklikten olduğu kadar ince olmasa da görülebilir. "Dağların hükümdarı Mont Blanc", daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde seçilebiliyordu, ince, belirgin bir buhar dokusu gibi, "güneşin hafifçe aydınlattığı kar tacıyla"; ve Alplerin bu beyaz başlı patriğini daha önce muazzam boyunun etkisini bu kadar tam olarak veren bir konumda gördüğümü hiç hatırlamıyorum, hatta Merges yakınlarındaki noktayı bile saymayacağım, orada aradaki dağlardaki bir boşluktan, üssünü neredeyse Cenevre gölüne dayandırıyor gibi görünüyor.

Rochepot yakınlarındaki engebeli araziden çıkarken, Chalons'a giden yol, zenginliğinden neşeli ama biraz monoton bir şekilde ölü bir düzlükten geçiyor. Sağda, önünde bir tepede, Kont de Rouilly'ye ait görkemli eski bir şato bulunan, iyi ağaçlandırılmış tepelerin yarım daire şeklindeki sırasına baktık. Fransız şatosunun ne olması gerektiğine dair güzel ideale çok uyuyor, ama nadiren öyle oluyor. "Olması gereken" diyorum, çünkü çoğumuzun Fransız şatoları hakkındaki ilk fikirlerini, bu tür yerlere bolca gotik mimari ve perili ormanlar kazandıran hayal gücü eserlerinden oluşturduğunu varsayıyorum. Kont de Rouilly'nin malikanesi, Bayan Ratcliffe'in romanslarını okuyan birini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratmazdı; ve Worcestershire'daki Ombersley yakınlarındaki Westwood'a çok benziyordu, Sir John Packington'ın ikametgahıydı, bir zamanlar manastır binası olduğu söyleniyordu.

Güzel Chalons kasabasına vardığımızda hiç de azımsanmayacak bir zevkle karşılaştık,
sabrımız, Nuh'un gemisinin, sürücünün beceriksiz gri kısraklarına yaptığı kötü muameleye eşlik ettiği yorucu koşu üssü tarafından neredeyse tükenmişti. _Grand chameau, sacre vache_ ve _canaille_, onlara en nazik ve düzgün terimleri ve onun sapkınlığı orantılıydı. Bu değerli mal için, yoldaki en mükemmel serserilerden seçilmiş olduğunu düşündüğüm
Paris'teki usta bir voiturier olan Mons. Picon'a borçluyduk. O, hem at sayısı hem de Chalons'a götürülmemiz gereken süre konusunda bize
davette bulundu.

"Hic niger est; hunc tu, Romane, caveto."

Veroux adında saygın bir voiturier ile tanıştıktan sonra, bizi Calais'den Paris'e hayranlık verici bir şekilde
götüren, bu soylu sınıfına olan alışılmış güvensizliğim, M. Picon'un yararına tam da yanlış zamanda gevşemişti.

Şehirler, düzenlilik ve zenginlik görünümlerine göre değerlendirilecekse, Chalons, Sens veya Auxerre'in etkileyici isimlerinden daha fazla büyük harfle haritada işaretlenmeyi hak ediyor. Hiçbir kasabaya, hem evlerinin modern havası hem de iç ticaretin her amacına uygun asil nehriyle Tours'dan daha fazla benzemez. Hotel des Trois Faisans da mükemmel bir handır ve Auxerre'deki gibi, aşağılık yerlerde uygulanan bu küçük dilenci dayatmalarında hiçbir açıklama bulamayacak kadar sık ​​ziyaret edilir. 2 Mayıs - Kahvaltıdan önce Chalons'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki St. Marcel köyüne yürüdük ve Abelard'ın Cluni'den
çıkarıldıktan sonra öldüğü ve gömüldüğü kiliseyi ve manastırı ziyaret ettik. Ancak gezimiz bize sadece bir saatlik sağlıklı egzersiz sağlamakla sonuçlandı; çünkü manastır
yok edildi ve kilise Devrim sırasında sahip olduğu süslerden
kurtuldu; ve Abelard'ın anıtı Paris'e taşındı. Chalons kasabasının kendisi de,
güzel ve neşeli olmasına rağmen, kalem için yiyecek sunmuyor,
özellikle de düz konumu elverişli bir bakış açısı sunmuyor. Görkemli rıhtımının ve dikilitaşlarla süslenmiş taş köprüsünün en iyi şekilde görüldüğü yer, nehrin aşağısında yaklaşık bir mil;--aslında öğlen vakti Lyons'a doğru bindiğimiz coche d'eau'nun güvertesinden. Bu mükemmel ulaşım aracı, dört posta atı tarafından saatte altı mil hızla veya gerektiğinde altı atla çekilen büyük, kapalı bir teknedir; ve Chalons'tan Lyons'a olan yolculuğu, yaklaşık doksan mil, yirmi sekiz veya otuz saatte tamamlar ve daha üstün bir tanımlamaya sahip bir dizi handa dinlenmek ve dinlenmek için bolca zaman sağlar. Her bir kişinin büro des diligences'ta ödediği makul ücret (dokuz frank on dört sous) titiz veya deneyimsiz bir yolcunun hem coche d'eau'nun hem de konaklama yerlerinin ilgisiz bir fikir edinmesine neden olabilir. Ancak her ikisi de kendi yollarında kusursuz görünüyor, çünkü bu kraliyet postası için benimsenen ulaşım şekli ve konfor ve sefer için genellikle Margate veya Glasgow buharlı gemileri kadar tercih ediliyor. Oldukça geniş bir güverte ve yolcuların kötü havalarda çekilebilecekleri birkaç kabin sunuyor. Gerçekten daha az rahat veya hoş olsaydı, tıkılıp kaldığımız uğultulu kefaret küvetinden sonra bunu mübarek bir dinlenme yeri olarak bulurduk. Gerçekten de, voiturier'imizin Lyon'a kadar bizimle birlikte olmak için
_desagremens et disgraces_ adlı arabaya yaptığı hakaret, bizi bu
nakliyeyi denemeye karar vermişti; çünkü bu sınıftaki adamlarda yalan söyleme alışkanlığı o kadar sabit ve kökleşmiştir ki, gerçeğin tüm avantajlarına sahiptir; çünkü
sadece
onların söylediklerinin tam tersini inanmanız gerekir. Tek
rahatsız edici ve şaşırtıcı yalancılar, bazen kazara gerçeği söyleyenlerdir; ve ayrıca onların kurguları, önceki sınıftaki romancıların yarattığı eğlenceyi karşılayacak kadar nadiren abartılı olur; Bunların arasında, Chalons rıhtımında bizi rahatsız eden, güçlü bir Fransız aksanıyla, St. George Hanovre bölgesindeki Thames Caddesi'nden bir arabacının oğlu olduğunu ve Fransa'da sadece birkaç ay kaldığını söyleyen bir dilenci olduğunu tahmin edebilirim. Şirketimizin seçkinleri, uzun boylu, yakışıklı bir subaydan oluşuyordu. Croix d'honneur takıyordu. Seyahatle ilgili çok değerli bilgiler için kendisine minnettar olduğumuz kurnaz, yaşlı bir Provence tüccarı. İki genç arkadaştan oluşuyordu. Bunlardan biri çok hoş ve yapmacıksız bir şekilde şarkı söylüyordu. Diğeri ise canlı bir Fransız Falstaff'tı. İkisi için de yeterince yemek yiyor ve konuşuyordu. Son olarak, en önemlisi, Languedoc'daki kampına seyahat eden C. adında yaşlı bir beyefendi vardı. Sakin tavırları, hayali Hermite en Province fikrime çok uyuyordu. Tournus'ta, pek de cilalı olmayan, ancak göze batmayan ve iyi huylu bir sürü ek yolcu aldık. Ancak, yağmurlu bir gün olması durumunda, bu seyahat biçimini çok cazip bulup bulmayacağımızı merak ediyorum; çünkü ortak kabin, güvertede barındırılabilecek kişi sayısına göre
çok küçük. Gerçekten de, Paris'ten gelen çalışkan yolcuların münhasır hakkı olmasına rağmen, genellikle diğerleriyle paylaştıkları daha küçük bir kabin var. Kapının üzerindeki "Chambre de Pairs" ifadesiyle ayırt ediliyor, bir şakacı bunu "Chambre des Paris" veya Üst Ev olarak değiştirmiş ve diğer kabini kalemiyle Chambre des Deputes olarak yazmış.

Klasik hayallere dalmayı seven ve Clitumnus'un gerçek genişliğinin farkında olmayan birçok kişi, bu ünlü derenin çok geniş bir fikrini
oluşturmuş ve iyi bilinen tapınağının eteğinden geniş alanlarını seyretmeyi özlemiş olabilir. Ancak Clitumnus, bir Yorkshire çiftçisinin "güzel bir dere" diyeceği ve bir Yorkshire tilki avcısının tereddüt etmeden bineceği
bir yerden daha geniş olmayan bu aynı noktada olduğundan, onun hayali resmi gerçek bir uygunlukla Tournus yakınlarındaki Saone'ye aktarılabilir, zengin bir şampanya ülkesinin geniş çayırları boyunca kıvrılarak ilerlerken ve geniş mavi aynasında her derede kürek çektiğini gördüğümüz güzel beyaz sığır sürülerini yansıtırken. Po'nun birçok bölümüne güçlü bir şekilde benziyor, ancak akıntısının durgunluğu hariç, o kadar büyüktü ki, geminin pruvasına yaslanırken Saone'yi mavi gökyüzüne, coche d'eau'yu ise Southey'in Suras gemisine veya Wordsworth'ün hava sandalına
düşünüp hayal etmek kolay olurdu.

Akşam saat yedide, görünüşe göre Chalons'a eşit büyüklükte ve zenginlikte ve kalem için bir konu olarak çok daha üstün bir kasaba olan Macon'un görkemli kulelerini görebiliyorduk.
İyi seyir, ülkenin genel zenginliği ve komşu tepelerdeki verimli üzüm bağları, hepsi birleşerek onu iş ve hareketliliğin merkezi bir noktası haline getiriyor. Rıhtımda birkaç han var, iyi görünüyorlar; ancak yönlendirildiğimiz Hotel de l'Europe'u her bakımdan yüksek itibarını hak eden ve belki de kıtadaki hiçbir taşra hanından daha aşağı bir yer olarak bulduk. Bize gösterilen temiz ve havadar yatak odalarının pencerelerinden Mont Blanc'ı tekrar keşfettikten sonra, 
coche'un gelmesinden çeyrek saat sonra servis edilen table d'hote'da akşam yemeği yedik. Daha cilalı bir toplulukta, Fransız beyefendi-çiftçinin dağınık örnekleri tarafından biraz olsun dikkatim dağıldı,
Duc d'Angouleme'nin ci-devant aşçısının
bir akşam yemeği kıyafetinde yuvarlanmak için oradaydılar; şişman ve iyi giyimliydiler;
yüzleri, Parisli gezginlerin kendilerine
baktığı soğuk alaycı bakışlara karşı garip bir şekilde gururlu bir meydan okuma sergiliyordu; ve
bilinçli utançları, önlerindeki tüm iyi şeyleri sahiplenme arzusuyla mücadele ediyordu. İyi bilinen eski masalda, Numps, çoğunluk tarafından "de trop" olarak kabul edilen bu dürüst kişilerin sadece bir tipiydi. Bu durumlarda mutlaka gerçekleşmesi gereken karışımlara (midede yapılanları kastetmiyorum) ve mahremiyet lehine İngiliz önyargısını hesaba katarsak, tahammül edilebilir toplulukların
sık sık gittiği tüm Fransız table d'hotes'larında yemek yemenin avantajları vardır. Gurmeler için, başka hiçbir yolla elde edemeyeceği kadar iyi yemek ve katılım sağlar, çünkü ev sahibi ve hizmetçileri hem itibarlarını hem de ilgilerini, büyük bir partinin önünde en fazla çevikliği sergilemek ve en fazla çeşitlilikte yemek üretmekle ilgili hissederler; oysa uzun bir açlık
aralığı
bekledikten sonra, şans eseri müşteriler yorgun garsonlarla karşılaşmak ve bu sofra d'hotesi'nin
karıştırılmış artıklarını yemek zorunda kalabilirler;

Bu beyefendilerin kesinlikle kabul etmesi gereken,
eğlenceden çok daha onurlu bir şey,

Colman'ın hoş bir şekilde söylediği gibi. Bu uygulama için daha iyi ve daha tatmin edici bir sebep daha var, o da, seyahat ettiğiniz bölgeye ilgi
veren ve her şeyi yapmanın ve görmenin en iyi yöntemlerini size öğreten yerel bilgi noktalarını tespit etmek için en iyi fırsatı sağlamasıdır. Bir Fransızın tavırları ve becerileri, her zaman açıkça gardırobunun çöpü olan seyahat
takımına göre yargılanmamalıdır; ve kendi kasabası veya bölgesiyle ilgili her şeye verdiği önem, eğer gülünç ayrıntılara yol açıyorsa, en azından ayrıntılarının doğruluğunu garanti eder. Fransızların yabancılara karşı belirgin nezaketi ve dikkati, özellikle de ulusal geleneklerine uyma iltifatını edenler için, yorum yapılamayacak kadar iyi bilinir. Fransız gezginlerin sinirlerinin, bir keresinde, bir kabriyole ile gelen eski görünümlü bir İngiliz ve sakar oğlu, büyük bir işçi grubunu bir kır hanının masasından ve ateşinden mahrum bırakmak için sonuçsuz bir girişimde bulunduklarında hariç tutulduğunu hiç görmedim. Eğer ekmek-tereyağı düzenlemelerini, milletvekilleri meclisi üyesi ve genç bir subayın da dahil olduğu partiyle birlikte yapmaya razı olsalardı, onların
birlikteliği bir zevk olarak kabul edilirdi.

3 Mayıs--Sabah saat beşte, altı ata ihtiyaç duyan ve bizi daha sıcak giysiler istemeye
başlatan çok güçlü bir fırtınaya rağmen yola çıktık. Ancak sabah, güzelce açık ve parlaktı; ve nehrin alçak seviyesinden bile algılanabilen Mont Blanc'ta bulut yoktu. Sağda, Macon'un eteğinde bulunduğu Beaujolois tepeleri, Trevoux'ya kadar bize eşlik etti;
bizim Malverns'inkine benzeyen bir taslak sunuyordu; ancak daha
çeşitli ve zengin, ayrıca zaman zaman daha yüksek ve binlerce beyaz çiftlik evi ve villayla serpiştirilmiş: birçok kısım, Floransa'nın Fiesole tarafındaki tepelere benzer ve neredeyse eşittir. Öğle vakti Trevoux'da kahvaltı veya daha doğrusu akşam yemeği için durduk. Burada Beaujolois tepeleri (veya en azından onlarla aynı çizgide uzanan bir sıradağ) geri çekiliyor ve gözü güneye doğru daha yüksek dağların uzak bir manzarasına yönlendiriyor; bu sırada, solda, nehir Limonais'in dik ama ekili yamaçları arasında aniden bir dönüş yapıyor. Bu
eğri bizi birdenbire, Juan Fernandez adasında Alexander Selkirk'in inziva yeri olarak hizmet edebilecek yeşil ve güneşli bir köşeye getirdi; merkezinde, eski bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve Limonais tepelerinin eteklerindeki güzel ve bereketli vadiye bakan Trevoux bulunuyor. Konumu, evlerinin biçimi ve düzeni, üst üste yığılmış ağaçlık bir
banka tepesine kadar, Trevoux küçük bir Toskana kasabası hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Hotel du Sauvage ve Hotel de l'Europe de aynı şekilde sık ziyaret ediliyor; ve Oxford pastacıları gibi, iyi niyetlerini göstermek için güzel cinsiyeti işaret levhası olarak kullanmaya özen gösteriyorlar. Her hanın, Sadler's Wells'deki çoban kızlarının kostümü giymiş, petits soins ve agreemens ile dolu, ve kendi otellerinin övgülerinde yüksek sesle konuşan, su kenarında görevli birkaç hizmetçisi vardır. Bu inatçı
bakireler tarafından her yolcu, Sir Joshua'nın iyi bilinen resminde trajik ve komik ilham perisinin savunduğu Garrick gibi, bir kahkaha ve şaşkınlık içinde bir oraya bir buraya sürüklenecektir; ve zulümleri, hepsi güvenli bir şekilde barındırılıncaya kadar sona ermeyecektir. Hotel de l'Europe'a gittik,
masası, orada yenen bir adamın akşam yemeğinin örneğinden, iyilik ve çeşitlilikten yoksun olmadığı varsayılabilir. Komşularımızın çok yönlülük ve mide kapasitesinde bizden daha üstün olup olmadıkları konusunda sık sık sorulan soruya karar vermeye çalışmadan, onun ayrıntılarını sıralayacağım. Genç Falstaff'ımız o zamanlar (çünkü bahsettiğim oydu) çorba, bouilli, fricandeau, güvercin, boeuf piquee, salata,
koyun pirzolası, bol haşlanmış ıspanak, yağ ve sirkeyle soğuk kuşkonmaz, bir roti, soğuk turna balığı ve tere, tatlı turta, domuz yağıyla
hazırlanmış
dalak, haricots blancs au jus, yumurta ve zengin soslu bir börek,
peynir, pişmiş armut, iki muhallebi, iki elma, bisküvi ve tatlı kekler yiyordu.
Yemeğinin düzeni ve kalitesi böyleydi, ki bunu ilk boş anımda kaydettim ve sadakatle aktarıyorum; ve hatırlanacağı üzere, kendini herhangi bir yemeğin sadece tadına bakmakla sınırlamadı. Belki de, kahve ve gazetelerin yardımıyla yaşlı bir Parisli gurmeyi dışarıda oturtacak sabrı göstermiş ve onu yaklaşık iki saat boyunca sindirirken ve ayırt ederken, bir elinde
tabanca, diğer elinde çatalıyla gözlemlemiş olanların deneyiminden haklı çıkabilirim. Bu şahsiyetlerin çoğunun sergilediği ciddi zihin yoğunluğu
Bunbury'nin kalemine layıktır; ve Fransız karikatüristler bizim mide bulandırıcı Bob Fudges'ımıza adaletten fazlasını yapmamış olsalar da, kendi vatandaşları arasında daha büyük bilimsel ve fiziksel güçlere sahip konular bulup bulamayacaklarını merak ediyorum. Coche d'eau'ya döndüğümüzde, şişman arkadaşımız purosunu yaktı ve kabine uzanmak için acele etti ve "Il faut
que je je me repose un peu, pour faire ma digestive;" dedi. ve Bay C.,
onu çiğ bufalo ile
dinlenmiş bir boa gibi, uyuşukluk halinde sessizce bırakmak yerine, bizimle Fransızların yemek konusunda
üstün nezaketi hakkında tartışmaya başladı. "Bizimkiler, diğerlerinin de etlerini daha çok sever," dedi; buna güldük ve kulübeyi işaret ettik.
Ancak, açıklama üzerine, Bay C.'nin, İngiliz gelenekleri konusunda genel olarak bilgili olmasına rağmen, Fransa'da
sıradışı olmayan bir fikri olduğunu gördük, yani, bir İngiliz masasında görülen tüm o misafirperver butları ve antrikotları her zaman aynı oturuşta
göndeririz: bu düşünceyle, onun gözlemi kesinlikle yeterince doğaldı.

Trevoux'dan Saone, dar, dik ve pitoresk kıyılar arasında Lyon'a kadar kıvrılır ve bu yerin yakınında kanalın içine kapanır ve daha önce olduğundan daha fazla kaya ve ağaç çeşidi sergiler. Zengin Lyonluların villalarında ve bahçelerinde sergiledikleri iyi zevk için, her adımda bizi gözetlemeye başlayanlar için, aslında pek bir şey söyleyemem; ancak, ülkenin yalnızca doğal güzelliklerini
gözden kaçırmış olan Fransız arkadaşlarımız, bu küçük sanat tuhaflıklarında övülecek çok şey buldular. Ertesi gün bir eldiven dükkanının tezgahının arkasında tökezlediğimiz canlı bir burjuva, ağzı açık bir şekilde, nehrin aniden dönmesinin bizi tam oraya getirdiği gösteri alanlarından birinin güzelliklerini bize anlatmak için koştu. Kırmızı ve sarıya boyanmış, kaba görünümlü büyük bir evin üzerindeki dikkat çekici bir yazı, evin "Hermitage du Mont d'Or" olarak adlandırıldığını bize bildirdi. Bir dönümden daha az bir arazide, en yüksek doğal güzelliğe sahip ormanlık bir tepenin yamacında, mülk sahibi en uçuk ve fantastik saçmalıklardan bir sürü yapmayı başarmıştı ve bunlar Mons. C.'den bir gülümsemeyle ve diğer partiden bir onay patlamasıyla karşılandı. Tepenin tepesinde, farklı küçük biçimlerde, yaldızlı korkuluklara sahip dört tane dağınık sütun vardı; hepsi gösterişli renklerle boyanmıştı ve hiçbiri orta büyüklükte bir çay bahçesi için yeterince büyük değildi veya sarhoş bir adamın dik dik sendeleyerek yürümesine dayanacak kadar sağlam değildi. Daha aşağıda, kayada iki delik vardı; boyutlarından ve görünümlerinden, bir tavşan yuvası ve bir porsuk toprağı sanırdım ama genç hanımın neşeli ünlemi şöyleydi: "Ah! voila les inziva yerleri. Baylar, iki keşiş daha var." "A la bonne heure, Matmazel; ils sont vivans, sans doute" -. "Mais pour cela - pas absolument - c'est que - ils sont de cire, voyez vous, mais d'une beaute! ah, c'est une a voir seçti!" Daha sonra, bir Muhammed mezarlığını andıracak şekilde, farklı boyutlardaki sütunlarla çok kalın bir şekilde çivilenmiş bir kapalı alan geldi. "Vous y trouverez des yazıtları de toute espece, et la vous voyez la koloni de Trajan." Bu, yaklaşık üç metre yüksekliğinde, beyaza boyanmış, tabanında büyük siyah harflerle ROMA yazan ve bir tarafının tamamını kaplayan ahşap bir dikilitaştı. Evin hemen üzerinde kırmızı beyaz kubbeli, sütunları ve yanları boyalı pencereleri olan küçük bir ahşap bina duruyordu. Önümüzde bulunan cephenin yarısını kaplayan COSMORAMA ismi, hala kullanımı veya amacı konusunda şüphe içinde bırakıyordu; ve bizim güzel rehber, en sevdiği binanın doğasını, Bardolph'un "yerleştirmek" kelimesinin anlamını açıklayamadığı gibi, daha fazla açıklayamıyordu. "Eh, Monsieur,
c'est ce qu'on appelle Cosmorama; je ne saurois vous dire precisionment;
peut-etre il y a des betes sauvages;--ou--quelque chose de gentil, voyez vous--mais enfin c'est un Cosmorama." "Mais voila ce qui est vraiment
joli," her taraftan yankılanıyordu; ve bu sarsak bibloya olan hayranlıkları o kadar genel ve neşeliydi ki, buna
kabul etmek için elimizden geleni yaptık. Sonuçta, samimiyetimizi hiç bozmadan, Matlock'un bulunduğu vadinin daha açık kısımlarına çok benzeyen ve tüm bu iğrençliklerin tamamen bozamadığı bu yerin doğal güzelliklerine hayran kalabilirdik. Duyarlı ve zevkli bir insanda bu göz sapkınlığını nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; ama bu sonuncusu kesinlikle tekil bir örnek değil. "Bientot vous
allez sortir de ces tristes bois," çok centilmen bir subay şefkatle gözlemledi, güzel orman manzarası sırasında karşılaştığımız; ve Rochepot'taki bir ahırda kahvaltı eden bir arabadaki tek bir ruh bile, neden durup Alpler'in uzak manzarasına hayran kaldığımızı anlayamadı. Basit doğanın güzelliklerine karşı kayıtsızlığın örneklerini çoğaltmamak için, ki bence Fransızlarda, bizimle karşılaştırıldığında,
varolmasına izin verilecektir,
ayrım çizgisini daha da ileri götürmeye ve bu zevk eksikliğinin genel olarak
Tötonları Güneylilerden ayırdığını iddia etmeye meyilliyim. İsviçre'de bir Fransız veya İtalyan gezgin için yirmi İngiliz veya on Alman'ın sayılabileceğini söylemek abartı olmaz. Fransızların peyzaj bahçeciliğindeki zevki iyi bilinir ve İtalyanların[4] zevki bundan sadece bir veya iki ton daha iyidir:
dünyanın en güzel manzaralarından birini çirkinleştirdikleri ve _par
excellence_ olarak Isola Bella olarak ayırt ettikleri iğrenç bebek evine tanık olun; bizim Longleat ve Rydal Park'ımızla karşılaştırılan benzer birçok örnekten bahsetmiyorum bile.

[Dipnot 4: İtalya'nın karakteristik güzellikleri, İtalyanların kendilerinin, planlamacılar ve mimarlar olarak, pitoresk zevkinin kanıtı değildir. Köylerinin hakim konumu ve pencere ile duvar arasındaki küçük oran, peyzaj için elverişli koşullardır,
ancak yalnızca serin havayı yakalama ve tutma aracı olarak tasarlanmıştır. Klasik kalıntıları gurur ve kazanç kaynağı olarak korunmuştur ve
ülkenin doğal özellikleri değiştirilemez.]

Belki de meselenin en adil açıklaması, bu aşağılığın bir zevk dalından kaynaklanabileceğidir,
canlı güney komşularımızdaki bir mizaç farkından kaynaklanıyor olabilir, ki bu da diğer açılardan avantajlara sahiptir. Huzursuz, keskin ve gevezedirler,
kendilerine "insanların yoğun uğultusunu" hatırlatan nesnelerden daha doğal bir şekilde zevk alırlar: ve,
koşulların gücü belirli durumlarda ne olursa olsun, güvenle iddia edilebilir ki, diplomat ve dünya insanı Fransa ve İtalya'nın yerli büyümesidir, soyutlama ve meditasyon güçleri ise İngiliz ve Alman zihinlerinde daha doğal olarak var olur ve yalnız doğaya olan sevgiyi teşvik eder.

Doğuştan Alman olan Claude'un ve bizim Wilson'ın
tarzları, mevcut konuyu örnekleyen Vernet'ninkiyle güçlü bir şekilde karşılaştırılır. İkincisinin hayranlık uyandıran resimlerinde, telaş ve hareket genellikle temsil edilen sahnenin özellikleridir ve doğanın özellikleri devam eden bazı insan eylemlerine tabi tutulmuş gibi görünür. Claude'un resimlerinde, manzara kombinasyonları her şeydir ve figürler hiçbir şeydir veya daha doğrusu, yalnızca manzaranın kendisinin üreteceği etkiyi tasvir etmek ve uyum sağlamak için sunulmuştur: ve hiçbir şeyin bütünün dinginliğini ve huzurunu bozmasına izin verilmez. Doğanın fırtınalarından ve kasırgalarından daha çok hoşlanan Wilson için, figürlerinin de yalnızca çırpınan bir denizin, bir gök gürültülü bulutun veya rüzgarla dalgalanan ve çarpışan bir ormanın etkisine tabi olduğu ve bu nesnelerin tefekküründe gözün dikkatini dağıtacak kadar güçlü bir şekilde işaretlenmediği söylenebilir. Gaspar Poussin, itiraf etmeliyim ki, bir Fransız ressamın doğanın derin dinginliğini anlayıp temsil edebileceğinin bir örneğidir; ancak
Poussin'in
tarzı kesinlikle Fransız okulunun genel tarzı değildir,
ve Salvator'un tarzı da İtalyan zevkini yargılamak için bir kural
olarak kabul edilemez.

Mais revenons a nos moutons. Yol arkadaşlarımızın İngiltere kraliyet ailesinin karakterleriyle ne kadar ilgilendiklerini görmek bizi şaşırttı. Üyelerinden birkaçı
kötü niyetli olmasa da
serbest bir incelemeden geçti; ancak merhum kraliçemiz Charlotte'tan bahseden herkes, ona belki de İngiltere'de yapılmış olandan daha fazla adalet sağladı ve özellikle sarayının saflığını ve özel hayatının İngiliz kadınlarına genel olarak verdiği mükemmel ev içi örneği övdü. Bu noktada onlarla içtenlikle aynı fikirdeydik; ancak kurnaz tanıdığımız Mons. C., bizi daha tartışmalı bir zemine
sürüklemekten ve ulusal kibrimize tuzak kurmaktan çekinmedi. Geminin kaptanının tahta bir bacağı vardı, bu da bizi yapay uzuvlar konusuna ve bunları yapma sanatının İngiltere'de ulaştığı mükemmelliğe getirdi. Lord Anglesey'in durumundan yanlışlıkla bahsettik. "Et qui
est ce Lord Anglesey?" dedi M.C., alaycı bir şekilde bakarak. "Un de nos plus grands
seigneurs, Monsieur." Yine de bacağını nasıl kaybettiğini sormaya devam etti. "C'etait in Flandres." "Ah, vous voulez dire a Vaterloo, n'est ce
pas?" dedi yaşlı beyefendi, tereddütümüzün nedenini gözlemlemekten
rahatsız olmayarak gülümseyerek. Louvre koleksiyonuyla ilgili olarak vatandaşlarının davranışlarına uygulanan _emprunter_ kelimesini kullanmamıza izin
vermeyecekti, "Non, _voler_, voila le mot." Hermitage du Mont d'Or'u bu kadar güzel bir şekilde yücelten küçük burjuva,
yaptığı gösterinin ve M.C.'nin iyi niyetinin gücüyle
çok iletişimci oldu; ve çok derin düşünmenin aptallığı hakkındaki duygularını gönüllü olarak dile getirdi, yaşlılar hariç herkesin ölüm fikrini ve bu tür kasvetli korkuları zihinlerinden
kovması gerektiğini gözlemledi. "Fais, songez, Mademoiselle," dedi, daha çok duymaya değer bir gözlemde
kesildi, "tüm dünya sizin
karakter gücünüze sahip değil"; genç hanımın minnettar bir reveransla kabul ettiği bir iltifat.

F. uykusunu ve sindirimini bitirdiğinde, yapmayı
önerdiği gibi ve tekrarlanan denemeler ve derslerle "Pescator dell' Onda"yı öğrendiğinde, Saone'nin Lyons'a girdiği köşesinde Pierre Incise'e vardık. Gelenek, Clifton yakınlarındaki St. Vincent kayalarını
andıran bu noktanın Latince ismini, Agrippa'nın
sert kayayı keserek nehrin kanalını genişletmesinde yaptığı büyük işten aldığını söylüyor. Eskiden bir hapishane olan ve Devrim'de yıkılan Pierre Incise kalesinin yeri, nehrin sağındaki güçlü bir yükseklikte hala görülebiliyor;
Alt kısmı yapay olarak kesilmiş gibi görünüyor.

Soldaki başka bir yükseklikte eski bir kale duruyor; oradan geçerken Saone'nin ani bir dönüşü bizi kir, telaş ve
işin merkezine getirdi. Yolu bir anda yüksek, dumanlı, eski evlerin yığınları arasında sıkışıyor ve masmavi rengi boyacıların dükkanlarından gelen parti renklerindeki
derelerle ve binlerce başka iğrenç şeyle lekeleniyor, bunları tarif etmek için bir Smollett'in kalemi ve arındırmak için Alpler'den gelen tüm esintiler meydan okur. Bu mahallede, çoğunlukla yetersiz ve düzensiz karakterlerinden dolayı, ani bir acil durumda
dikilmiş gibi görünen birkaç köprü var; ancak, katedralin yakınındaki asil Pont de
Tilsit bunlardan bir istisna talep ediyor. Ancak bu son köprüye yaklaşmamızdan çok önce, tekne
temizlik ofisine ulaştı ve hamalımız bizimle birlikte Posilipo mağarası kadar yüksek ve kasvetli bir dizi avlu ve sokak arasından sola doğru daldı.
Place de Terreaux'a girdik ve resmi ama güzel bir eski bina olan
Hotel de Ville'in karşısındaki odamıza yerleştik.

BÖLÜM III.

LYONS.

Herhangi bir ilgi çekici büyük bir yere ilk kez gelen ve
zamanı kısıtlı olan her gezgin, etrafındaki çeşitli nesneleri
sınıflandırma ve zihinsel bir haritaya dönüştürme ve
gözünü en çarpıcı özelliklerin göreceli konumuna alıştırma konusunda zorluk çekmiş olmalı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Lyon'u ziyaret eden herhangi birine ilk yürüyüşünü Rhone'un doğu kıyısına yönlendirmesini ve Pont la Guillotiere adlı uzun bir taş köprüyü geçtikten sonra, nehrin yaklaşık bir mil boyunca çayırlar boyunca Saone ile birleştiği noktaya doğru ilerlemesini tavsiye etmeliyim. Bu bakış açısından, Lyon gerçekten de prenslere özgü bir görünüm sunuyor.[5] Rhone'a bakan ve şehrin en güzel ve en etkileyici bölümünü oluşturan rıhtımlar, Hotel Dieu ve kubbesinin merkezi ve göze çarpan bir özellik oluşturduğu uzun bir perspektifte karşı kıyı boyunca uzanıyor. Arka planda, Rhone ve Saone'yi birbirinden ayıran yükseklikler, bahçeler ve kır evleriyle kaplı, çok güzel bir şekilde yükseliyor. Daha solda ve Saone'nin diğer tarafında, Fourvieres tepesi (eski adıyla Forum Veneris) cesur bir dönüm noktası sunuyor ve şehre çok karakteristik bir arka plan oluşturuyor. Rhone ve Saone'nin birleştiği noktaya doğru yürüyüşüne devam etmek yerine, ki bu noktada kayda değer hiçbir şey yoktur, gezgine Pont la Guillotiere'i tekrar geçmesini ve bu yüksekliğe doğru gitmesini tavsiye etmeliyim. Bu arada, eskiden Place de Bellecour olan ve Lyonluların çok gurur duyduğu mimariye sahip Place Louis le Grand'dan geçebilir ve bu, Lyon'un devrimci tarihinde belirgin bir noktadır. Pahalı ve kapsamlı bir plana sahip olmasına rağmen, oranları genişlikten yoksundur ve ihtişam veya sağlamlık fikrini iletmek için çok fazla ziyan edilmiştir; ve iki tarafında büyük harflerle bir yer kaplayan Vive le Roi yazısı, ona sadık bir ziyafet için geçici bir bina dizisi havası vermeye yardımcı olur. Kısa süre sonra Saone'yi geçtiğiniz güzel[6] Pont de Tilsit ise öyle değildir. Buonaparte tarafından Tilsit antlaşmasını anmak için inşa edilen bu köprü, zarafeti, sağlamlığı ve iffetli tasarımı çok büyük ölçüde bir araya getiriyor. Ölçtüğüm taşlardan bazıları on sekiz fit uzunluğunda ve orantılı olarak büyük ve hepsi bana daha küçük ölçekte Waterloo köprüsünü ve sütunlarından arındırılmış halini hatırlattı. Saone'nin diğer tarafında, bu köprünün hemen dibinde duran katedral, büyük bir antik çağa ait saygıdeğer siyah eski bir binadır ve Beauvais, Tours, Abbeville veya Rouen'dekilerden çok daha aşağı olsa da, genel hatları itibariyle zengin ve ilginç mimarinin birçok ayrı bölümüne sahiptir. Devrim'de veya Avusturyalıların atlarını ahırlarına koydukları son savaşta uğradığı yıkımın hiçbir izini taşımaz. Onarımının çoğu, merhum başpiskopos Kardinal Fesch'e borçludur. Pencereler, zengin olsalar da, tamamen boyalı camdan yapılmış olmaları nedeniyle kasvetli bir etkiye sahiptir; ve çok fazla şeyi çok net bir şekilde ayırt etmemizi engellemiştir. Ancak, yapay güllerle taçlandırılmış Vaftizci Yahya heykeli unutulmamalıdır. Lyon'un eski şehrinin önemli bir kısmı Saone'nin bu tarafındadır; ancak keşfetmenin zahmetine değmeyecek olduğundan, gezginin hemen devam etmesi veya daha doğrusu Notre Dame de Fourvieres kilisesine tırmanması iyi olacaktır. Bu kilisenin sahip olduğu özel kutsallık şöhreti, Lyon'dan birçok günlük ziyaretçiyi cezbetmektedir, ancak konumu itibariyle, kırsal efsanelerin anlattığı gibi, "şeytan
kiliseye gidenleri kızdırmak için dik bir tepenin tepesine çıkarılmıştır." Shropshire'daki şapeli anımsatır. Her rütbeden insanın buraya sürekli gelmesi, kiliseye giden tek patikadaki yerlerini alan, bazıları tek tek, bazıları gruplar halinde, her dört veya beş metrede bir, ve hepsi sizi koro halinde saran bir sürü dilenciyi de cezbetmiştir. Aynı sebep, kilisenin önündeki terasa, mesleğinde manevi, laik ve sadık olanı harmanlayan, her zevke uygun bir Katolik efsaneleri satıcısını çekmiştir. St. Genevieve efsanesi, Le Testament de Louis XVI., L'Enfant Prodigue, Damon ve Henriette, Judith ve Holofernes ve Le
Portrait du Juif ambulant, mavi ve kırmızı tahta baskılarla süslenmiş olarak tezgahından satın alınabilir. Zavallı Damon, bu iyi toplulukta ancak acınası bir figürdür; çünkü bir kıvrık secundum artem ile süslenmiş olmasına rağmen, Holofernes'ten daha
kaba ve çirkin, gezgin Yahudi'den daha
iğrenç görünüyordu: dik etekli Henriette'in ona karşı sergilediği küçümsemeyi tamamen haklı çıkarıyordu. Ancak, güzel bir günde
dünyanın belki de en çeşitli ve muhteşem manzaralarından birini sunan bir yerde
bu tür çılgınlıkları saymak neredeyse yersizdir: ve Lyons'ta sadece bir saatini harcayan birinin, merak ettiği diğer her şeyi dışarıda bırakarak ziyaret etmesi gereken bir yer. Kilise terasından batı tarafındaki kaba ve
kusurlu Roma duvarcılığı kalıntılarına doğru konum değiştirildiğinde, çevredeki ülkenin tam bir
panorası elde edilir. Rhone ve Saone, kuzeyden ve kuzeydoğudan birbirlerine doğru eğimli olarak görülür,
Y harfinin iki kolu gibi; birincisi, Alplerin uzak geçitlerinden dar bir beyaz iplik gibi çıkar ve
aradaki ovadan geniş alanlara doğru genişler; ikincisi ise Mont d'Or tepeleri arasından aniden çıkar: ta ki Lyons'un ana bölümünün bulunduğu ve ayaklarınızın altında bir harita gibi uzanan yarımadayı
kapattıktan sonra güneye doğru birleşirler; ve birleşmeleriyle oluşan geniş ve hızlı su kütlesi, Valence yakınlarındaki yüksek bir dağ olan Mont Pilate'nin
üstünde olduğu tepe sıraları arasında kendini uzunlamasına kaybeder. Doğuya, kuzeydoğuya ve güneydoğuya doğru, manzara Rochepot'tan görülenle aynıdır; büyük ve zengin bir ovanın üzerinden görülen vahşi bir Alpler zinciri. Batı yönünde, bitişik ülkenin geniş engebeli özellikleri, dalgalı zenginliğiyle göze kesinlikle şaşırtıcı gelen, her boyuttaki üzüm bağları, ormanlar, bahçeler ve villaların sürekli bir şekilde sıralanmasıyla canlandırılır: Uzaktaki dağ sıralarının sade grisi bununla iyi bir tezat oluşturur.
Bu manzaranın bu kısmı hakkında, Bath yakınlarındaki ülkenin en engebeli kısımlarını canlı bir Fransız
giysisiyle hayal etmekten daha iyi bir fikir edinilemez; tek biçim bozukluğu, her apartmanı çevreleyen ve uzun beyaz çizgileri gözü rahatsız edici şekilde kesen yüksek taş
duvarlardır. Çoğu kişi, kuzeybatı tarafında yaklaşık bir mil uzaklıktan görülebilen ve 1814'te Fransızlar ile Avusturyalılar arasında sert bir çatışmanın yaşandığı Chateau Duchere'yi gösterebilir.

[Dipnot 5: Vide Cooke's View.]

[Dipnot 6: Vide Cooke's Views.]

Bu yürüyüşten sonra bir veya iki saatlik boş zaman kalırsa, bunlar halk kütüphanesine ve Palais des Arts'a yapılacak bir ziyaretle doldurulabilir. İlkinin, aceleci bir gezgin için utanç verici bir
zenginlik olan doksan bin cilt içerdiği söyleniyor. Kapıcı olarak görev yapan yaşlı kadının "esprit mal tournu de Voltaire"den bahsetmesinin önemiyle daha çok eğlendiğimi itiraf ediyorum. İkinci bina, Place des Terreaux'da, devrimci yaylım ateşlerinden birinin gerçekleştiği yer olan Hotel de Ville'e bitişiktir. Ayrıca, kötü ışıklarda asılı birkaç güzel resim, aşağıdaki bir manastırda düzenlenmiş büyük bir Roma sunakları ve mezar anıtları koleksiyonu, borsa olarak hizmet eder; ve çevrede bulunan bir Roma antikaları dolabı içerir. Hotel de Ville'in kendisi, Tuileries'in zevkine uygun, büyük bir taş binadır ve Rhone ve Saone nehirlerinin dikkati çeken iki güzel heykelini içerir. Lyons'un iç kısmının dikkat çekmeye değer başka bir şeyle övünebileceğini bilmiyorum, ancak sahip olduğumuz örneklerden, bunun ayrıntılı bir incelemesi, bir leş yiyici dışında kimse için pek öğretici olamaz; ve uzaktan bakıldığında yüksek, iyi inşa edilmiş evlerin kitleleri etkileyici olsa da, tek bir binanın bile belirli bir güzelliği olduğu söylenemez. Lyons'un kısa genel incelemesini tamamlamak için,
bahsettiğim, çok uzun olmayan bir yürüyüş daha yeterli olacaktır; önce Rhone'un önündeki ince rıhtımlar hattını, Pont la
Guillotiere'den Quai St. Clair'e kadar geçin. Bu noktadan şehrin en yüksek kısmı olan Croix Rousse'a çıkın ve
Chateau Montsuy adlı, şehrin eteklerinde bulunan ve
en iyi şekilde bu yükseklik hattındaki en yüksek nokta olarak tanımlanan bir yer olup olmadığını sorun.[7]
Buradan Mont Blanc ve Rhone vadisinin manzarası
parlak bir akşamda özellikle güzeldir; ve tüm manzara Fourvieres'ten görünen kadar zengin ve geniştir. La Tour de la belle Allemande'ı ziyaret etmeye
laquais de place tarafından ikna edilmekten kaçının, burası onların gösteri noktalarından biridir ve bir Alman hanımın hapsedilmesiyle ilgili eski bir efsaneden dolayı böyle adlandırılmıştır. Chateau Montsuy'dan manzara, zeminin doğası gereği, aynı veya belki de daha üstün olmalıdır: ve daha da önemlisi, bu eski kulenin bahçesinde bulunan Barones de Vouty, onu nadiren Lyonluların veya yabancıların görmesine izin verir. Croix Rousse'dan inerken, La Guillotiere'in yanındaki ahşap köprü olan Pont Morand'dan Rhone'u geçin. Bu köprünün ayağının yakınında, Les Brotteaux adı verilen, en vahşi devrimci katliamların gerçekleştiği
büyük bir açık alan bulunur. Aynı anda iki yüz yedi kralcının öldüğü yaylım ateşinin yeri, kurbanların anısına adanmış büyük bir şapel ile işaretlenmiştir ve şu anda inşası devam etmektedir. Bu katliamdan sadece üçünün
kaçtığı ve hala hayatta olduğu söylenmektedir. Bunlardan biri, kendisine ulaşan ilk atışta iplerinin koptuğunu görerek karmaşadan kurtuldu ve Rhone'a sınır olan sık çalılıklar ve bodur söğütlerin arasından atlayarak birkaç askerin peşine
kalktı. Brotteaux'nun şu anki görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yok; ancak ülkesini gerçekten seven hiçbir kişi, böyle uyarıcı anılarla ilişkilendirilen
bir yeri ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Delandine'in, vatandaşlarının anıt mezarına yazdığı kıtalardan biri (yukarıda belirtilen şapel için yer açmak amacıyla kaldırılmıştır), bu Aceldama'nın görüntüsüyle aktarılan izlenimleri, Simonides'in Spartalılar hakkındaki meşhur mezar taşının ruhuna çok uygun bir şekilde, kısaca ve çokça ifade eder:

Geçmiş, saygıyla notre cendre;
Basit bir çiçekle gelin:
Ne zaman anlamamız gerektiğini anlayacağız
"Ölümümüz mutlulukla gerçekleşecek."

Bu pasaj, gerçekten de, bu ve mezardan gelen binlerce sesin gelecek çağlara duyuracağı bir dersin yararlı etkilerinin kehanetidir; eğer gelecek çağlar,[8] korkak bir gezginin, kendisini sahnelerinden yutanların akrabalarına tüm intikamını
almasına ve çılgınca bir çılgınlık
içinde, Fransa'daki ikinci şehrin yerini yalnızca bir dikilitaşla işaretlemesi gerektiğine yemin etmesine izin verildiğine; binlerce el ve ses tarafından bu yıkım planında desteklendiğine; bir vatandaşın yaralılara erzak sağladığı için, bir diğerinin kendi evindeki yangını
söndürdüğü için idam edildiğine; ve bu bahaneler başarısız olduğunda, "dörtlü" ve "beşli karşı-devrimci" gibi gülünç isimler suçlama terimleri olarak icat edildi. Binlerce kişinin kanıyla yazılmış bu tür gerçekler, anarşinin sonuçları ve ilk saldırılarını kontrol etmede gösterilmesi gereken tavizsiz kararlılık hakkında güçlü bir pratik yorum sağlar; doğası Lord Grenville'in sözlerinden daha güzel ve öğretici bir şekilde hiç anlatılmamıştır. "İlk ne oldu? Tüm ulus kışkırtıcı ve zehirli yayınlarla
dolduruldu. Toprağı bile isyan ve küfürle
dolduruldu. İnsanların en çok sevmeye ve saygı duymaya alışkın olduğu şeyleri
karalayabilecek ve aşağılayabilecek aşağılık ve iğrenç alaycılık,
pis ve utanmaz iftiralardan hiçbir çaba atlanmadı. * * * * * * *
Ve sonunda, tüm bu baştan çıkarmanın bitmeyen etkisiyle,
kalabalığın önemli bir kısmı derinden lekelendiğinde,
zihinleri umutsuzluk eylemlerine hazırlandığında ve daha önce sadece söz edildiğinde bile isyan edecekleri suç düşüncesiyle
tanıştıklarında, o zaman büyük ve gürültülü gruplar halinde bir araya gelmeye teşvik edildiler; o zaman kendi güçlerini hissetmeye, sayısal güçlerini tahmin etmeye ve göstermeye ve
gün yüzüne karşı tüm ülkelerinin
kurumları ve tüm otoritelere karşı açık meydan okumaları."

[Dipnot 7: Vide Cooke's Views.]

[Dipnot 8: Collot d'Herbois. ]

Bu canlı bir betimleme ve Fransa'nın vahşetleri için savunabileceğinden daha az mazeret ve kışkırtmayla
hâlâ iş başında olan o kötü ruhun faaliyetlerine çarpıcı bir şekilde uygulanabilir. Modern isyanın dramının birinci ve ikinci perdeleri böyledir; beşincisi, 1793'te Lyons'un halk kütüphanecisi olan M. Delandine'in, Miss Plumtre's Tour in France'da tanıttığı bir risalede iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. "Terör Dönemi'nde Lyons'daki Hapishanelerin Durumunun Bir Hesabı" başlıklı bu ilginç anlatı, anlattığı dehşetlerin bir görgü tanığı olduğunu gösteren bir gerçeklik ve duygu karakteri taşır. Atanabilir bir sebep olmaksızın ailesinden koparılmış ve her saat ölüm beklentisiyle hapsedilmiş olan bu adamın kendi endişeleri, acı çeken arkadaşlarının kaderine olan ilgisini hiçbir zaman kaybetmemiş gibi görünüyor; ve onların
değerlerine ve talihsizliklerine, daha önce değinilen dizelerde adalet sağlar.
Aşağıda onların serbest bir çevirisi bulunmaktadır.

Sık sık, Lyonlu, gözyaşların yenilenir
Bu noktada ölenlere;
Onların yiğitliklerinin ünü sana iner,
Yaşamda, ölümde, onları unutma.

Burada sakin bir şekilde son nefeslerini aldılar,
Ülkelerinin acılarından ruhen yorgun,
Burada, korkusuzca, ölümün darbesinde
Şeref, zafer, huzurla karşılaştılar.

Hacı, onların tozlarına saygı göster ve
Bu alçak mezara bir çiçek serp;
Sonra oğullarına de ki, "Sizin için,
"Fransa'nın Çocukları! "Onlar kendi kıyametlerine göğüs gerdiler."

Sen ölümcül, kutsal toprak parçası,
Ölümsüz tapınaklar senin yerini işaretleyecek!
Ah! Ne kadar deha, yiğitlik, değer,
Dar alanında çürüyor!

Brotteaux'dan yarım saatten daha kısa bir yürüyüş mesafesinde ve nehrin aynı
tarafında, Henry IV.
Mary de Medicis'i gelini olarak kabul ettiği Chateau la Motte yer alır. Oraya giden yolu en iyi şekilde bulmak için
Torino yoluna giden caddeyi yaklaşık bir mil takip etmek gerekir,
Vienne'e giden yolun kavşağından çok da uzak olmayan
sağa dönerseniz,
birkaç dakika içinde kaleye ulaşırsınız.
Croix Rousse veya Fourvieres'ten uzaktan bakıldığında, dört kulesi
ve bir gözetleme kulesi ona eski tarihiyle tutarlı bir ihtişam havası verir ve onu bitişikteki banliyöden ayırır. Daha yakın bir
noktada görünüm, aslında, yamalı ve harap görünümü, Devrim'in tahribatını onarmak için yapılan boşuna girişimleri gösteriyor. O dönemde, bize bildirildiğine göre, Devrimcilere karşı faaliyeti belirgin bir şekilde intikamını kendisine ve mallarına çeken cesur bir kralcı beyefendi olan M. de Verres'e aitti. Lyon kuşatması sırasında, Chateau la Motte'yi güçlü bir avcı müfrezesiyle garnizon altına aldı; ve bir köylünün bize bildirdiğine göre, "şeytanın ta kendisi gibi savaştı", sans-culotte ordusunun operasyonlarını maddi olarak engelledi ve inatçı direnişiyle Lyon'a karşı başarılarını geciktirdi. Banliyönün geri kalanından ayrı ve bir duvarla çevrili olan geniş arazisinin konumu, hafifçe yükselen bir arazinin avantajına eklendiğinde, mücadeleyi etkili bir şekilde uzatmasını sağlamış olmalı. Kaderi, diğer birçok sadık ve korkusuz Lyonlunun kaderi gibiydi: sonunda teslim olmaya zorlandığında, tahmin edilebileceği gibi, çok kısa bir yargılamadan geçti ve Brotteaux'da, kendi evinin uzak kulelerinin gözü önünde vuruldu. Mülkiyete el konuldu ve şatonun büyük bir kısmı yıkıldı; ancak neyse ki
Dördüncü Henry'nin yatak odasının bulunduğu yuvarlak kule hâlâ duruyor,
muhtemelen Jakobenlerin iyi niyetlerinden ziyade bilgisizliğinden kaynaklanıyor. Mülkün bir kısmı, yaşadığı şatoyla birlikte kızı Mad. d'A.'ya iade edildi; ancak bu kısmın önemsiz bir kısım olduğundan korkmak için sebebim var. Şatonun etrafında meraklı bir şekilde dolaşırken bizi izleyerek, içeri girmemiz için nazikçe
davet etti. Oturduğu oda, Rhone Nehri'nden Mont Pilate'ye doğru güzel bir manzaraya bakan bir
terasa açılıyordu; ve
iç kısmı, her yerde görülen ıssızlık havasıyla güçlü bir tezat oluşturan birkaç muhteşem eski mobilya örneğiyle dekore edilmişti. Kalın yaldızlı çerçevelere sahip zengin koyu kırmızı kadifeden iki koltuk ve pirinçle işlenmiş ve süslenmiş iki komodin, bir zamanlar kraliyet ikametgahı olan bu yerin ihtişamının tüm kalıntıları gibi görünüyor. Buradan, büyük bir kulenin orta katını işgal eden Henry'nin dairesini ziyaret ettik. Lyons ve asil çevresinin güzel bir manzarasına hakimdir; ve
tavan ve duvarlar, bir zamanlar onları süsleyen mavi bir zemin üzerinde altın fleurs-de-lys'in kalıntılarını taşıyordu. Ancak, neredeyse tamamı Devrim sırasında beyaza boyanmıştı; ve 1814'te Avusturyalıların ilerlemesiyle, tüm bina savaşçıların elinden, eski kanlı dönemlerden daha fazla zarar gördü. Mad. d'A.'nın, bizi Chateau la Motte'ye yönlendiremeyen iyi giyimli bir kişi bulduğumuza
şaşkınlığımızı ifade ettiğimizde, gururlu bir gülümsemeyle cevapladığı gibi, "Cependant il est
bien connu". Gerçekten de, hem eski hem de sonraki tarihiyle her iyi Fransız tarafından iyi biliniyor olabilir. Aynı gün içinde, ikisi de Lyon kuşatmasını izleyen katliamda en yakın arkadaşlarını
kaybetmiş iki kişiden ilgi görmemiz tuhaftır. Mont Blanc'ı ve Chateau Montsuy civarından Rhone'un akışını çizerken, uzun boylu, kibar, yaşlı bir adam, bir Kastilyalıya çok benziyordu, bize medenice yaklaştı ve bir iki dakika omzumun üzerinden baktıktan sonra, bizi çok daha üstün bir şekilde aynı manzaraya bakan bahçesine davet etti. Onunla birlikte yürüyen kayınvalidesinin, bize bildirdiğine göre, yaylım ateşinde kocasını ve oğlunu kaybetmişti. Yine de, belki de, yıkımın boyutunu düşündüğümüzde, sonuçlarından neredeyse veya uzaktan bile olsa etkilenmemiş bir aile bulmak daha tuhaf görünebilir. Pont la Guillotiere'den dönerken, inşasının muhtemel antikliğini fark ettik. Ortada hala asma köprü var; ve tekerlekli arabalar moda olduğunda, demir cıvatalarla perçinlenmiş ek bir paralel dilimle birlikte tüm yapı genişletilmiş gibi görünüyor. Bu çare bana daha çok çocukluğumda duyduğum bir hikayeyi hatırlattı, ihtiyatlı bir ev hanımı, önce aile yemeği için yarım hindi kızartmış ve şişte yirmi dakika bekledikten sonra kalan yarısını beklenmedik bir misafiri karşılamak için dikmiş. Saone'deki gezimiz her açıdan o kadar iyi sonuç vermişti ki, Rhone'un Avignon'a kadar da uygulanabilir olup olmadığını sormak istedik. Ancak, bu ulaşım yöntemine nadiren başvurulduğunu öğrendik ve gördüğümüz yolcu teknelerinin görünümünü beğenmedik, sonradan, zamandan ve masraftan tasarruf etmek isteyenler dışında, buna karşı yeterli itiraz olduğunu gördük. Akıntının hızı ve Rhone'da hakim olan rüzgarların şiddeti ve belirsizliği, çok yetenekli bir kayıkçı çalıştırmayı gerekli kılıyor; ve pitoresk bir bakış açısından, manzaranın uzak kısımlarını dışarıda bırakan Rhone'un yüksek kıyılarının müdahalesiyle kaybedilen kadar, suyun ön planda sürekli eşlik etmesiyle kazanılan kadar. Genel olarak, düzenlemelerimizin buna göre yapıldığı
Vienne ve Valence'den geçen kara yolunu tercih etmek için sebep bulduk.

Bence Cowper'ın bir gözlemi bu:

"Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı;"

ve Lombard Caddesi'nin merkezi bile bu duyguyu, çamur ve paranın olduğu bu kasabadan daha doğru bir şekilde yansıtamaz,

güzel çevresiyle karşılaştırılabilir. Lyons'un uzaktan görünümü çoğu noktadan etkileyicidir; ancak iç kısım, yolcuya yakınlığı, pis kokusu ve telaşının karşılığını verecek çok az nesne sunar (iyi ipek çoraplar bile değil). İki asil nehrinin onu temizlemede görünür bir etkisi olmamıştır, ne de Alpler'den gelen ve tam görüş alanında duran doğu rüzgarlarının dar dumanlı sokaklarını havalandırmada: ve genellikle
zenginlik ve önem açısından imparatorluğun ikinci şehri olarak kabul edilmesine rağmen, evler ve sakinleri, bu ayrımı işaret etmesi beklenebilecek olan temiz hava ve moda açısından Bordeaux ve Bordelais'ten
harika derecede aşağı görünmektedir. Bordeaux ile ilgili her şeyde, bir krallığın bağımsız ve sık ziyaret edilen başkenti ve uygun bir ikametgah fikrini ileten, kolay ve zarif bir dış görünüm vardır; Lyons, üretim kökeninin belirgin izlerini taşırken, bizim Colebrook Dale'imiz gibi, güzel bir ülkeyi dumanı ve pis kokusuyla kirletir ve beş duyudan neredeyse hiçbirini rahatsız etmeden bırakır. Övünebileceği o güzel binalar, genel kitlenin arasında, alçak bir topluluktaki titiz bir saray mensubu gibi yerlerini alırlar,

"Bu şeytanın oraya nasıl geldiğini merak ederek."

Bordeaux'nun zarif tiyatrosu ise tam da uygun yerinde görünür ve iyi giyimli insanların ve havadar sokakların uygun eşlikçileriyle desteklenir. Lyonluların paralarını övgüye değer ve iyi bir şekilde kullanabileceklerinin kalıcı bir kanıtı olan Hotel Dieu'nun görüntüsünden sonra, onlara karşı getirilen ve Voltaire'in Lyons hakkında yaptığı bir övgüde sinsice kabul ettiği açgözlülük suçlamasında herhangi bir gerçek olup olmadığını yargılamaya kalkışmayacağım. Bordeaux'dan görünüşte daha aşağı olmasının ve zihinde bıraktığı iğrenç izlenimin bir dereceye kadar açıklanmasının başka nedenleri de vardır. İlk olarak, şehrin yakınında her boyutta sayısız villa olmasına bakılırsa, zengin Lyonluların güzel çevrelerini hak ettikleri gibi takdir ettikleri ve kırsalı gösteri ve eğlence sahnesi olarak gördükleri, Lyon'u ise sadece bir muhasebe evi olarak gördükleri anlaşılıyor. Aksine, Bordeaux civarındaki villalar nispeten az görünüyor ve iş ve eğlence şehrin kendisinde birleşiyor. Hayal gücü de, özellikle M. de Ruffigny'nin Lyon'daki ipek fabrikalarındaki çocuksu hayatına karşı tiradını okuduktan sonra, bu tercihi yapmada bir pay sahibi olabilir. Kişi, tüccarın usta iplikçiden daha yüksek ve daha az iğrenç kişiler ve ayrıntılarla daha fazla aşina olduğunu ve üzüm bağlarının ölmekte olan evlerden ve sehpalardan daha hoş nesneler olduğunu düşünür. Her ne olursa olsun, görünüşler kesinlikle Fransa'nın ikinci şehri olarak Bordeaux'dan yanadır.

[Dipnot 9: Godwin'in St. Leon'una bakın.]

BÖLÜM IV.

LYONS'TAN MONTELIMART'A.

7 MAYIS - Lyons'tan kahvaltı durağımız St. Symphorien'e, on iki mil.
İlk yedide, Rhone'un batı kıyısı boyunca uzanan Lyons'un dış mahalleleri, değişmeyen bir zenginlik ve nüfus görünümü sergilemeye devam ediyor. Şehrin yaklaşık iki mil dışında, nehre bakan bir tepede bulunan Başpiskoposluk sarayı, büyük bir fabrikayı andırdığı için ülkenin güzelliğine pek bir şey katmıyor. Yolun solunda yıkık bir gözetleme kulesiyle işaretlenmiş, küçük ve şirin bir kasaba olan St. Symphorien'de, makul bir kahvaltının
sağlanabileceği bir han bulunmuyor; ama bu açıdan iyi durumdaydık,
Mairie'nin altında bulunan şehrin ortasındaki bir kahvehanede.
Vienne'e dokuz mil daha. Bu aşamada, Alpler tekrar
tüm ihtişamıyla görünür hale geliyor, bir dizi
odunsu yükselen zemine bakan yüksek bir terastan; ve kuzeyden
güneye kadar göz alabildiğine uzanıyor. Bu devasa zincirin Gog ve Magog'u olan Mont Blanc ve Monte Viso, üstünlüklerini koruyor; ikincisinin uzaktaki piramidi,
bir alt dağ kümesinden, Teneriffe Zirvesi gibi bulutların içine doğru
fırlıyor ve birincisinin devasa kubbesiyle tezat oluşturuyor. Haritadaki
şeklinden ve konumundan, Coni'den Torino'ya giden yolda çok belirgin olan
Monte Viso'dan başkası olamayacağına karar verdim. Rhone'un sağına doğru kıvrıldığı Mont Pilate, bu Alplerle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalıyor,
ancak Galler veya Cumberland'da onu önde gelen bir özellik haline getirecek bir yüksekliğe ve ihtişama sahip. Bu bölgede zengin botanik örnekleriyle dolu olarak kabul ediliyor ve güney iklimindeki dağlardan çok daha az kavrulmuş ve çorak görünümü bunu olası kılıyor.

Vienne'in, eski bir Roma kalesinin karanlık kalıntılarıyla taçlandırılmış ve Rhone'un derin ve hızlı erişimiyle sulanan dar yeşil vadiye inerken gördüğünüz manzara, her zevke hitap edecek şekilde hesaplanmış güzellikleri bir araya getiriyor. Nehrin karşı tarafında, muhtemelen bir zamanlar muhafız kulübesi olarak iletişim kurduğu bir köprünün kalıntılarına bakan, Tour[10] de Mauconseil adı verilen uzun, kare bir Roma kulesi duruyor. Ülkenin efsaneleri,
buranın Pontius Pilatus'un[11] evi olduğunu ve umutsuzluk ve çılgınlık
tutkunu içinde kendini pencerelerden Rhone'a attığını ve orada öldüğünü doğruluyor. İyi Katolikler bu noktayı, adını taşıyan dağdaki küçük bir Alp gölünde boğulduğunu ve sık sık çalkalandığı fırtınaların onun huzursuz ruhunun kıvranmalarından kaynaklandığını iddia eden İsviçrelilerle mümkün olduğunca halletmeliler. Hiçbir şey, ayrımcılık yapamayan zihinlerde çağrışımın gücünü, Tanrı'nın elinde açıkça isteksiz bir araç olan ve kamusal bir eylemle, yapmaya zorlandığı rolden nefret ettiğini ilan eden bir adamın adının, şeytanca ve katilce olan her şeyin eşanlamlısı olarak seçilmesinden daha güçlü bir şekilde gösteremez.

[Dipnot 10: Vide Cooke's Views.]

[Dipnot 11: İnanıyorum ki, Pilatus'un sürgün ve ölüm yeri olarak Vienne'i belirleyen olumlu bir tarihsel otorite var.]

Vienne katedrali kapalıydı ve dış görünüşü bizi daha fazla araştırma yapmaya teşvik etmedi; ancak Nismes'teki gibi Maison Carree olarak adlandırılan bir Roma tapınağına yönlendirildik. Sadece yüksek pilasterlerin kalıntılarıyla ve bir zamanlar bir yazıt olan şeyin izleriyle övünebilir; ve içerisi
zavallı görünümlü bir adalet sarayına dönüştürüldüğünde, kapıcıyı beklemenin zahmetine
cevap vermeyecektir. Vienne'den, kirli hanının ve genel olarak yerin çok olumsuz bir izlenimiyle ayrıldık, bu da bizi orada geceyi geçirmek istememize neden oldu. Şehrin pis, moral bozucu görünümü, hem bulunduğu güzel ülkeyle hem de Fransa haritasında ismini süsleyen büyük harflerle güçlü bir tezat oluşturuyor. Atlar değişirken dumanlı, ıssız sokaklarında dolaşmak yerine, yolcuya yürümeye devam etmesini ve şehrin yaklaşık bir mil uzağında, sağdaki yola yakın duran eski bir Roma anıtı olan Aiguille'e varmasını beklemesini öneririm. Bu tekil piramit şeklindeki kalıntı, Rhone'un güzel bir manzarasına hakimdir ve Mont Pilate'nin eteğindeki tenha vadilere doğru kıvrılır; ve orada bulunan çeşitli madeni paralar ve diğer küçük kalıntılar, şehrin eski sınırlarının geniş olduğunu ve hem bu binayı hem de yukarıda belirtilen tapınağı kapsadığını gösteriyor; sakinleri, bir zamanlar "ok gibi akan Rhone'un mavi akıntısında" yüzen bir kişinin muhtemelen Lyons körfezinden başka bir mezar bulamayacağını unutarak, bu binayı Pilatus'un mezarı olarak adlandırdılar. Vienne yakınlarında ipek böceklerinin ülkesi başlar, her ağaç neredeyse bir dut gibidir; ve Rhone kanalını bu kasabadan iki günlük yolculukla çevreleyen dik tepelerde, meşhur Cote-Roti şarabı başlıca üretilir. Bağlar en yüksek ekim aşamasındadır; ve Burgonya'da olduğu gibi, toprağın doğası ve konumu, bu erken
sezonda düğümlü, sık budanmış kütüklerinden muazzam sürgünler veren asmalara bir zorlama duvarı gibi işliyor gibi görünüyor. Burada, Valensiya ve Katalonya'nın birçok yerinde uygulanan çalışkan çareyi sık sık gözlemledim. Tepelerin en dik kısımlarında, gevşek taşlardan, terasların üstünde teraslar, aksi takdirde ilk kış fırtınasıyla asmalarının köklerinden yıkanıp gidecek olan toprağın yetersiz kısmını güvence altına almak ve sağlamlaştırmak için inşa edilmiştir; ve hiçbir yer, ne kadar ümitsiz ve erişimi zor olursa olsun, bir el arabası dolusu küfün tırmıklanıp elle taşınarak çoğaltılabileceği ihmal edilmemiştir. Böyle bir çalışkanlığa tanık olmak, hayatın konforlarından daha fazlasını sağlayabilmesini dilemeden mümkün değildir; ancak burada, Burgonya'da olduğu gibi, sakinlerin çabaları, evlerinin ve kişilerin genel görünümüne bakılırsa,
sadece geçimlik bir gelirle karşılanmıyor gibi görünüyor. Henüz kendilerini tamamen kayıtsız bir şekilde düğmelemeyi
öğrenmemiş olan gezginler, bir turdan elde edilen ilgi ve zevkin, etraflarında gördükleri kişilerin görünürdeki refahından başka hiçbir şeye bağlı olmadığını göreceklerdir. Zihnin gözünden bakıldığında, Toskana ve Katalonya'nın güzel manzaralarına sürekli bir güneş ışığı düşüren ve Picardy'nin düz, ilgisiz mısır tarlalarına bile bir çekicilik katan bu durumdur. Aksine, bunun yokluğu İtalya'nın güneyindeki en güzel sahneleri çirkinleştirir ve belki de konum ve iklim açısından dünyanın en hoş yeri olan Napoli'nin, beyaza boyanmış bir mezar, çaresiz ve tedavi edilemez bir sefaletin yaldızlı bir
lazar evi gibi anıya dalmasına neden olur. Bir Roma dilenci, harap bir tapınağın kemerlerinden size dik dik bakarken, Salvator
Rosa'nın Radikallerinden biri gibi, hem aşağılık hem de vahşi bir bakışla, belki de sahneye karakteristik bir eşlikçi olabilir; ancak Val d'Arno'lu bir köylünün aktif, dik yürüyüşü, açık sözlü yüzü ve neşeli selamı, rahatlık, erkeklik ve bağımsızlık fikirleriyle bağlantılı olarak zihinde daha hoş bir anı bırakır. Vienne'den yaklaşık beş mil uzakta, sola doğru dik bir tepeye tırmandık,
Rhone'un karşı tarafında,
Mons. d'Arangues'e ait, iyi ağaçlandırılmış bir şato bıraktık; bu,
Mont Pilate manzarasına iyi bir eşlik ediyor.
Yol kenarında çok ilkel bir değirmen vardı,
tepeye doğru yürürken yanında mısır eleyen bir kadın gördük. Mısır,
dairesel oluğa konur ve merkezdeki şaftın etrafında dönen bir taşla öğütülür; bu şaft muhtemelen bir eşek tarafından çalıştırılır.
Bu tür küçük
durumlar, bize sıklıkla, geniş bir imparatorluğun farklı eyaletlerinde tanık olmaya hazır olduğumuz dil ve kostüm farkından daha çok, yer değişikliğini hatırlatır. Örneğin, Fransa'nın güneyine dair anılarda, Lyon'dan güneye giden yoldaki her zavallı hana eklenen ve şarap, yağ ve mallarla iç bölgelere seyahat eden güçlü Provence taşıyıcılarının hem ambarı hem de ahırı olarak hizmet eden devasa remise'lerden daha güçlü veya daha belirgin bir özellik oluşturan hiçbir şey yoktur. Vienne'deki remise, bölmesiz, altmış fit kareydi; çatı kirişleri Westminster Hall'a ve katlanır kapılarına layıktı. "Kapılar ardına kadar açıktı,
Uzatılmış kanatlarla,
Yayılmış bayraklar altında yürüyen,
Sancak taşıyan bir ordu,
Geçebilirdi,
Atlar ve arabalar gevşek bir şekilde sıralanmış;
O kadar geniş duruyorlardı!" Bu geniş yapıların uygun şekilde kullanıldığı kullanımlardan bağımsız olarak, günün sıcağında dinlenmek ve ferahlamak için en hoş yeri sağlarlar, gezginin sıklıkla deneyimleyeceği gibi, hanın en serin ve en tatlı yeridir. Günün geri kalanında, uyuduğumuz Peage de Rousillon'a inişe kadar, dikkate değer hiçbir şey olmadı. Burada, gözden kaybettiğimiz Rhone, tepenin eteğinde açılan geniş, zengin vadiden kıvrılarak tekrar beliriyor; ve son yedi veya sekiz mil boyunca gözden kaybettikten sonra ve arkanızda görmeyi beklediğinizde, Mont Pilate de, görünüşte azalmamış bir mesafeden tekrar beliriyor. Bu berrak havada, aslında doğanın görkemli özelliklerinin sergilenmesine bizim sisli Ossian iklimimizden daha az elverişli olan nesnelerin gerçek yönlerini yargılamak o kadar zor ki. Peage de Rousillon'daki hanımız, mahallede rahatça uyuyabileceğimiz tek yer olmasına rağmen, genel tarzıyla Don Kişot'ta kaydedilenlere biraz benziyordu ve benzer maceralar sunuyordu. Akşam yemeğimizin ortasında (ki bu kesinlikle kötü bir yemek değildi), öfkeyle 
dolaşan şişman bir Alman kadın, odaların tahsisinde kendisine kötü davranıldığını düşünüyordu; ev sahibiyle çok uyumsuz bir tonda kavga ediyordu; ev sahibi de onu "bir oktav daha yüksek küfürle" takip ediyordu. İkisi de görünüşe göre birinci sınıf viragolardı ve zekalarının keskin karşılaşması o kadar yüksekti ki, Alman'ın çağrısına sağır kaldık ve başka bir savaş alanı seçmeleri konusunda ısrar ettik. Ancak, günün veya daha doğrusu gecenin düzeni savaştı, çünkü hem ben hem de hizmetçim gecenin bir yarısı merdivenlerde çıkan sarhoş bir kavgayı durdurmak için uyandırıldık ve bunu Maritornes'i aşağı indirerek gerçekleştirdik; bu da anlaşmazlığın konusu oldu. Hotel du Grand Monarque, İngiliz taşra kasabalarındaki, George ve Ejderha kraliyet nişanını taşıyan, yüksek isimler ve onurlara eşlik eden bazı talihsizlikler
aracılığıyla, o sınıf hanlarla açıkça aynı seviyededir.

Peage de Rousillon'dan St. Vallier'e kadar, sadece Rhone'un sağındaki tepelerle canlanan, on sekiz mil düz yolu geçersiniz; bu tepeler giderek daha kayalık ve dik hale gelerek, sonunda solda karşılık gelen bir bariyerle buluşur ve nehri dar bir
vadiyle çevreler. Yukarıdan Peage de Rousillon'dan ayırt ettiğimiz girişinin hemen ötesinde, şefin kahvaltı yapmamızı istediği St. Vallier kasabası vardır. Hotel de Poste her bakımdan gerçekten çok kasvetli bir
delik ve başka hiçbir hanın görünümüne benzemiyor: ama
kısa süre sonra deneyimle öğrendik ki, makul görünümlü bir kafe varsa, aynı sınıftaki herhangi bir handan çok daha iyi bir kahvaltı şansı sunuyor. Düzen, kafeteryacının mesleğidir ve kahvaltı anlayışı, genellikle alışkanlıklarımızdan tamamen uzak duran hancınınkinden çok daha İngiliz'dir.

"Eh! Beyler," dedi dükkanının kapısının yakınında dolaştığımızı gören iyi giyimli bir burjuva, "şüphesiz ki bizim güzel şatomuzu göreceksiniz: Jean de Poitiers tarafından St. Vallier'in başbakanı olarak yetiştirildi ve gerçek mülk sahibi Mons. de St. Vallier'in soyundan geliyor." Aylak gezginler için bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı ve talimatlarımıza göre oldukça pis bir sokaktan yukarı doğru yuvarlak bir hızla yola koyulduk; kafalarımız mazgallar, pont-levis, donjon, fosse ve uygun şeylerle doluydu. Barbacan kapısında, M. de St. Vallier'in (iyi bir baron ismi) cap-a-pie ile karşılaşmayı yarı yarıya beklemiyorduk, tıpkı Sir Boucicault veya Lord de Roye veya Froissart'ın en güçlü kahramanları gibi mızrağı yerde ve vizörü aşağıda. Uzun, beyaz badanalı, yeşil katlanır kapıları olan çamur duvar, Gotik coşkumuzu biraz olsun yatıştırmaya başladı. "Belki de demir parmaklık Devrim'de yıkıldı." Kapıda bir
zil asılıydı. "Pshaw, en azından bir
boru olmalıydı." Kapıyı çaldığımızda, bir patlama sesi yerine, cüce değil, çok daha büyük olmayan, özensiz, kirli bir kız kapıyı dikkatlice açtı. "Il ne faut pas entrer: Monsieur ne permet personne de viir le chateau."
İstemeden iki adım attık; o zaman! bezelye yeşili bir kapısı ve kanatlı pencereleri olan, leylak çalılıkları arasında Lombardiya kavakları bulunan modern bir
evin sonu gözlerimizi kamaştırdı. Artık St. Vallier lordunu yanlardan takip etme hırsımız kalmadığından, en azından Avignon'a giden yoldan kalesinin önden görünümünün feodal ihtişamın bazı kalıntılarını
gösterebileceğini umduk. Buna göre yola koyulduk ve
mümkün olduğunca çabuk kirli kasabadan çıkarak,
arkamızı döndüğümüzde!--büyük, modern bir cephe, tam bir memnuniyetsiz çirkinliğin gülümsemesiyle,
duvar işçiliği değil, Lyonnaise tarzında kırmızı ve sarı boyalı bir Yunan revağı; Tüm yapı, Hermitage du Mont d'Or'a layıktı.
Yanlardaki iki kısa yuvarlak kule başlangıçta Gotik olabilirdi; ama gerçekten öyleyse, bunlar beyaz badana ve Grimaldi'nin kırmızı şapkasına ve beyaz yüzüne çok benzeyen yeni fayanslı
üstlerle çok etkili bir şekilde gizlenmişti. Pencerelerin önünde, Bayan Ratcliffe'in çok cömert davrandığı geniş çimenler ve karanlık caddeler yerine, yüksek beyaz bir duvarla çevrili, sık budanmış büyük bir üzüm bağı duruyordu;
bir ucunda, kırmızı ve sarı şatosunun ön cephesine bakan M.
de St. Vallier, onu korumak için yeşil panjurlu kırmızı ve sarı bir yazlık ev inşa etmişti. Gülünç hayal kırıklığımız karşısında çok fazla oyalanarak, Rhone'un yolunu izleyen yolda ağır ağır yürüdük. İki mil uzaklıkta, nehrin geniş ve hızlı bir kıvrımla ormanlık bir geçide doğru kıvrıldığı, üzerinden mavi bir dağın
gözetlediği yerde, kule ve gözetleme kulesi ve onu
tamamlamak için her şeyle birlikte siyah, saygıdeğer eski bir harabe, nehrin üzerinde asılı duran
dik bir kayanın tepesinde duruyordu. Hiçbir şey, dedim, beni bu kalenin
John of Poitiers'in gerçek hediyesi ve aramamızın gerçek amacı olmadığına ikna edemez. En azından taslağını çizmek için oturduk ve şans eseri yolda konuşkan genç bir subayla karşılaştığımızda, bu kalenin[12] Chateau la Serve olarak adlandırılan, gerçekte St. Vallier lordlarının ikametgahı olduğunu; yıllar önce kazara bir yangınla
şimdiki haline indirgendiğini ve sonunda Devrim'de aileden
kurtarıldığını öğrendik. Şu anki Chateau St. Vallier ve eklenen mülk, kesintisiz olarak onların mülkiyetinde kaldı; ve
Gotik'in tüm hayranları, harabenin La Serve komünü tarafından satın alınmış olmasına sevinmelidir: çünkü, yeni şatonun görüş alanında durduğu için, şüphesiz mala ve boya fırçası yardımıyla o nefis ikametgah haline getirilmiş olurdu.

[Dipnot 12: Vide Cooke's Views.]

La Serve'den Tain'e kadar, aynı kırsal tarz, çok fazla değişiklik olmadan devam ediyor.
Toprağın taşlı ve çirkin yapısına karşı mücadele etmek için sakinlerin azami çabaları gerekli görünüyor; ve Mont Pilate'nin üzerinden sağa doğru esen kara bir fırtına, emeklerinin ürettiği yetersiz üzüm bağlarını tehdit ediyor gibi görünüyordu.
Her köyde çanların çaldığını duyduk ve yoksul köylülerin, yılın bu mevsiminde özellikle ölümcül olan dolu yağışına karşı dua etmek için kiliseye akın ettiğini gördük. Eğer bu bir batıl inançsa, kesinlikle aşağılık veya ilginç olmayan bir şey değildir: ayrıca günlük umutları ve korkularıyla Cenneti ilişkilendirmek üzere bu şekilde eğitilen köylüler üzerinde kazanılan etkiye de şaşmamak gerekir. Bizim büyük memnuniyetimize göre, iki veya üç parlak şimşek çakmasından sonra, bulutlar kuzeybatıya doğru dağıldı ve kısmen hafif bir yağmur yağdı, samanlara zarar vermektense kuru üzüm bağlarına daha faydalıydı, ki bu erken mevsimde bile çoğu yerde büyük bir ilerleme içindeydi. Genel olarak, Lyons'un elli mil güneyinde bulunan bölgenin, iklim ve üretim açısından bizimkinden bir ay daha erken olduğunu söyleyebilirim. Tain'de, Rhone, Mont Pilate'nin engebeli eteklerinden, bir tarafta Tain'i, diğer tarafta Tournon'u bırakarak Valence vadisine dar bir geçit zorlar; her ikisi de geçidin girişini koruyormuş gibi görünen güçlü yüksekliklerle desteklenmiştir. Tournon'un durumu
çarpıcıdır ve Ren Nehri üzerinde güçlü bir baronluk
elinin oluşturulmasıyla ilgili fikirlerle çok örtüşmektedir.
Onu kontrol eden sarp tepenin büyük bir kısmı, bu konumun eski önemini gösteren
kasvetli eski duvarlar ve kulelerden oluşan kesik bir hatla şehre bağlanmıştır.
Kalın bir manastır mimarisi tarzında bir bina olan ve müstahkem bir teras üzerinde duran kalesi, eskiden Prens de Soubisc'e aitti, ancak bize bildirildiğine göre şimdi bir hapishaneye dönüştürülmüştür. Bu amaç için iyi uyarlanmıştır, çünkü
terasının köşelerinde nehri göğüsleyen yuvarlak kulelerden birinden atlamak ölümcül olurdu; ve duvarlarına işlenmiş despotizm karakteri, eski zamanlarda kullanımlarının çok farklı olmadığını söylüyor gibi görünüyor. Gerçekten de Loire'daki Chateau d'Amboise'a, yani Guise Dükü'nün öldürüldüğü yere olan benzerliği, hayal gücü üzerindeki etkisine yardımcı olabilir.

Bu kasvetli ama ilginç olmayan noktadan çıkıldığında, göz, Claude ve Salvator'un eserlerinde dağınık olarak bulduğumuz birçok özellik açısından zengin, geniş bir manzaraya açılır. Sağda, Tain'e giden yolun üzerinde asılı duran[13] tepeler, Valence yakınlarındaki piramit şeklinde bir kayanın üzerindeki yıkık bir kaleyle uzakta sonlanan uzun bir perspektife doğru çekilir; ve Rhone, aynı yönü takip ederek, daha yavaş ve daha geniş bir akıntıyla yoldan uzaklaşır. Solda, Dauphine Alpleri'nin etekleri, bazen ani
zirveler halinde yükselen ve bazen de bir depremle sanki binlerce fitlik dik inişli uçurumlara dönüşen, tek kelimeyle vahşi ve fantastik bir bariyer oluşturur. Bu kaba duvarlar arasında kalan ve merkezinde Isere'nin Rhone'a birleştiği vadi, zenginlik, neşe ve yüksek tarım açısından mükemmel bir bahçe gibi görünür. Her zamanki doğruluğuyla, güçlü ve hızlı bir akarsu olan Isere'yi, bahsettiği köprünün Avusturyalıların ilerlemesi üzerine Augereau tarafından yıkıldığını söylemeyi unuttuk. Valence'den iki veya üç mil uzaklıkta, dağınık meşe ağaçlarıyla çevrili yükselen bir alan,
soldaki dağların daha belirgin ve çarpıcı bir yarım daire
görünümü sağlıyor; ve daha uzakta, Rhone'un Avignon'a doğru aktığı
muazzam bir ovanın sınırında bulunan diğerlerinin anlık görüntüleri.

[Dipnot 13: Vide Cooke's Views.]

Valence'e, yani antik Civitas Valentinorum'a yaklaşırken, ilk başta fark ettiğimiz, Chateau Crussol adlı
harap kaleyi tekrar gördük. Nehrin karşı yakasındaki konik bir uçurumun üzerinde duruyor ve kasabaya yaklaşık iki top atımı mesafesinden bakıyor.
Bu kartal yuvasının tarihini araştırdığımızda, eskiden Valence sakinlerini sürekli bir savaş ve sıkıntı halinde tutan küçük bir kaçakçının kalesi olduğunu gördük; Görünüşüne ve karakterine uyması için neredeyse uydurulmuş gibi görünen bir tarih. Konum olarak Massa di Carrara'nın bir mil ötesindeki harabeye çok benziyor; köylülerin geleneğine göre Pisalıların belası Castruccio Castracani'nin meskeni olarak atanıyor. Arkasındaki karanlık bir akşam bulutundan gelen bir güneş ışığı parıltısıyla rahatladığını gördüğümüzde, fazla hayal gücü kullanmadan, dürüst John Bunyan'daki yatağa mahkum Dev Papa gibi, artık kesintiye uğratamadığı refaha karşı korkunç bir kıskançlık gülümsemesiyle sırıttığını hayal edebiliyorduk. Ya da, bu fikir abartılı görünüyorsa, en azından iki karşı komşu, taş ve harçla sağlanabilecek kadar canlı bir kişileştirme sunuyor, kendi sakinleri için; Valence kasabası çalışkan bir neşeyle gelişiyor ve kale baskın, vahşi, yoksulluk içinde ve sadece yağma ve kötülük amacıyla oluşturulmuş. Valence'in banliyölerinde, hem konfor, hem medeniyet hem de adil ücretler için tavsiye edilmeye değer, Croix d'Or adlı mükemmel bir han bulduk. Valence kasabasına doğru yürüyüş, Rhone'a sınır olan bir tür kamu bahçesi olan Champ de Mars hariç, yolcuya geri ödeyecek çok az şeye sahiptir. Kesinlikle hiçbir yer, bu kadar kirli ve yakınlığı, böylesine gülümseyen bir dış cepheyle birleştirmemiştir. Eski Gotik duvarları hala duruyor ve bu nedenle sokaklar muhtemelen feodal saldırganlara karşı güvenlik için bir araya geldikleri zamankiyle aynı ölçekte inşa edilmiş.

9 Mayıs - Loriol'e beş mil. Yol, daha önce olduğu kadar güzel ve çeşitli bir ülkeden geçiyor, nehrin yatağından nadiren bir veya iki milden fazla sapıyor: mısır ve saman tarlaları, ikincisi biçilmeye uygun, dut, badem ve incir ağaçları her santimini kaplıyor. Loriol'e ulaşmadan yaklaşık bir mil önce ve Livron adlı küçük bir kasabayı geçtikten hemen sonra, kaba bir beyazımsı mermerden yapılmış ve bize Strand köprüsünün küçültülmüş bir bölümünü anımsatan üç kemerli asil bir köprüden geçerek Drome'u geçtik. Sol tarafındaki dağ vadisine doğru bir manzara bizi ikna etti. Nehir o zamanlar alçakta olmasına rağmen, kuru çakıl yataklarının muazzam genişliği, yağmurla şiştiğinde hacminin ve gücünün ne olması gerektiğini gösteriyordu; ve çıktığı vadiyi kapatan kasvetli dağ kümeleri, fırtınaların sürekli meskeni gibi görünüyor. Bunlardan birinde, Tain'den bakıldığında biçimi çok dikkat çekici şekilde dik olan Montagne de Midi'yi tanıdım; ve genel olarak, bu kadar büyük bir ölçekte daha vahşi ve sıra dışı biçimler hakkında hiçbir fikrim yok. Savoy'daki St. Jean de Maurienne yakınlarındaki St. Michel'in kayaları, bunların minyatür bir benzeridir; ancak boyut ve vahşilik konusunda daha iyi bir fikir, Galler'deki Nant Francon dağlarını hatırlayan ve Titanic savaşının ilk karmaşasından sonra henüz yerleşmemiş olduklarını hayal edebilenler tarafından oluşturulabilir. "Pelio Ossam'ı ele geçirmek için çabalayanlar, Ossa frondosum'u Olympum'a dahil eder; Pater exstructos dejecit fulmine montes."

Manzara bir sanatçının birkaç saatini ayırmaya değer ve etkisi, ortada duran, bir yosun askerinin meskenine benzeyen tek bir kuleyle önemli ölçüde artar. Anladığımız kadarıyla, Chateau de Crest olarak adlandırılır ve bir eyalet hapishanesinin kalıntısıdır. Yükselen bir
yerin köşesinden geçerken bu vahşi vadi kaybolur ve daha önce tarif edilen aynı zengin ve neşeli ülke
yeniden başlar. Aynı kesintisiz kayalık bariyer, Rhone'u sağda sınırlarken, ön tarafta kıvrımlarının izlendiği ovanın üzerinden çok uzak dağların sayısız zirvesi görünür hale gelir.

Loriol'daki derli toplu görünümlü han, muhtemelen kafeden daha iyi kahvaltılar sunuyordur. Kafe, derli toplu dış cephesine rağmen kirli ve etkileyicidir, bu da olağan kuralın bir istisnasıdır. Montelimart'a on beş mil: İlk üç mil yürüdük ve her yöne doğru bu güzel bölgede uzun bir günlük yolculuğun hakim olduğu yükselen bir arazide dinlendik. Yürüyüşümüz belki de bir şişe vin du pays'in tadını çıkarmamızı sağladı, bir veya iki mil ötede bulunan küçük bir köy olan Derbieres'in sunduğu şarap; ancak Paris'te pembe şampanya adı altında şişesi yedi veya sekiz franka daha kötüsünün satıldığından şüphem yok: en azından susamış bir gezginin bu deneyimi denemeye değer, eğer sadece küçük hanın medeni yaşlı sahibesi içinse. Nehrin karşı yakasındaki tekil bir harabenin tarihiyle ilgili olarak ondan hiçbir bilgi alamadık, sadece adı Chateau Crucis'ti ve yaklaşık yedi yüz yıl önce bir manastırdı. Bu siyah yığının biraz ötesinde, tepelerin genel çizgisinden çıkıntı yapan iki veya üç piramit kayası var, muhtemelen Fransız Seyahat Kitabı'nın ünlü bir manzaraya sahip olarak bahsettiği ve kendi başlarına jeolojik bir merak sergileyen kayalar. Ancak, herhangi birinin sadece o bilge sekiz kişinin itibarına dayanarak Rhone'u geçip onları keşfetmesinin iyi bir fikir olup olmayacağından şüpheliyim. Montelimart, eski surları, Valence'deki gibi, mükemmel bir şekilde korunmuş büyük bir eski şehirdir. Loriol'den buraya yaklaşım, hak ettiği kadar olumlu bir fikir vermiyor; ve
güzelliklerini tam olarak değerlendirmek için,
şimdi hapishane olarak kullanılan ve kasabanın üzerinde bir yükseklikte duran kaleyi ziyaret etmek gerekir.[14]
Komut verdiği
manzara arka planda tekdüze dağlıktır ve
düz ve yakın ayrıntılarıyla zengindir; ancak en güzel kısmı
doğuya doğrudur. Grenoble yakınlarındaki karlı Alpler ve Drome'un
çıktığı ve eteğinde Chateau
Grignan'ın bulunduğu dağ sırası, belirgin özellikleridir; ve araya giren zengin otlak alanlarındaki küçük çiftlik evleri ve ağaç kümeleri, bir ressamın elinden çıkmış gibi görünür.

[Dipnot 14: Vide Cooke's Views.]

Damak zevkinin lükslerini ve gözün lükslerini ihmal etmemek için, Montelimart'ta Bayan Plumptre'nin özellikle önerdiği nogaux veya bademli keklerden bir veya iki dilim almaya değer. Gerçek
tür zift kadar yapışkandır ve kalıplarda yapılır, buradan taşınabilir çorba gibi kesilir; ve Montelimart'taki üreticiler, Kidderminster'daki
rusk fırıncıları gibi, anladığım kadarıyla, makbuz için büyük bir meblağı
reddetmişler. Bayan Plumptre'nin Turunun bizi tanıştırdığı Provence'ın bir diğer güzel şeyi de confiture de menage veya şeker yerine üzüm suyuyla
kaynatılan meyveydi. Bu, en yaygın
hanların çoğunda karşılaştığınız bir reçeldir, ancak o kadar kolay yapılır ve pek değer görmez ki, özel bir
sipariş olmadan getirmezler. Tıpkı bir İngiliz hanında pekmez istemek gibi;
yine de, ben kendi adıma, birçok kötü kahvaltıyı
düzeltmeye yarayan bir bilgi için güzel turiste kendimi borçlu hissettim; ve kötü bir kahvaltı, dünyanın bildiği gibi, seyahat etmiş veya etmemiş çoğu İngiliz'in tökezleme taşı veya homurdanan soyu.

Montelimart'taki han mükemmel; ancak Madam kendi masraflarını karşılamak için bırakılmamalı. Ancak, açgözlülüğü insanları kendilerine yardım etmekte daha az yetenekli kılmasaydı, ondan iyi bir şekilde ayrılırdık. Kemiklerine kadar yorgun görünen zavallı hizmetçi, metresinin yarım asırlık hayatını alıkoyduğunu itiraf etti ve onun doğruyu söylediğine inanmak için nedenlerim var.

Ertesi gün ziyaret ettiğimiz Chateau Grignan'ın klasik arazisine ayrı bir bölüm ayıracağım.

BÖLÜM V.

CHATEAU GRIGNAN.

10 MAYIS--Bu, şimdiye kadar geçirdiğimiz en büyük ilgi ve yorgunluğun olduğu gündü; ve ayrıca kemiklerimizi riske atarak, Fransız kavşaklarının doğası hakkında bize oldukça doğru bir fikir verdi. Montelimart'tan Grignan'a giden yolun dört tekerlekli arabalara kapalı olduğunu anladıktan sonra, sabahın dördünde patache ile yola çıktık,
kasabanın sunduğu tek atlı sandalyenin en zarif tanımı.
Kimse bir patache'nin bir kabriyole ile bir dennet'in bir tilbury'ye yaptığı gibi bir ilişki taşıdığını düşünmesin; çünkü bizimki, en azından, İngiltere'de
çok zavallı bir pazarcı arabası olarak adlandırılırdı.
İçerideki konaklama yerleri
öyle düzenlenmişti ki, arkada en pratik girişi sağlayan bir tür şifonyer veya ses tahtasına
doladıktan sonra sırt sırta ve neredeyse boyun ve topuklar halinde oturduk. "Mais montez, montez, Messieurs, vous y serez parfaitement bien," dedi sivil şefimiz, aynı anda nutuk çekerek, el sallayarak ve iterek. Kendisinin ve neşeli küçük köpeği Carlin'in aracın onurunu yerine getirmedeki çevikliği ve atın güçlü, aktif görünümü (o anın kaprisinden ve güzel sabahtan bahsetmiyorum bile), bizi kasap arabasında buzağıların keyfini çıkardığından daha iyi olmayan bir ulaşım yöntemine alıştırdı; ve ilk birkaç mil boyunca su kaynağının eksikliğini bile unuttuk. Bir veya iki fersah yol aldıktan sonra, yol Tain'den ilk gördüğümüz dağ sırasının eteklerine doğru kıvrılmaya başladı ve genel hatlarıyla bize Güney Galler'in en ıssız bölgelerinden bazılarını hatırlattı. Toprak genellikle fakirdir, ancak
yolu gölgeleyen büyük ceviz ve dut ağaçlarından ve arada sırada içinden geçtiği bodur meşe koruluklarından
yeşillik ve neşe dolu bir görünüm alır. Daha önce
görmediğimiz bir karaktere sahip, bir dizi küçük, beceriksizce tasarlanmış odadan oluşan, dairesel bir duvarın dışına ve içine yığılmış birçok yerleşik payanda gibi
birkaç tane
yerleşik payandadan oluşan geniş bir bina yığınının yanından geçtik. Görünüşe göre bu, bir kişinin, bir M. Dilateau'nun mülkü ve ikametgahıdır; ancak kesinlikle daha çok, her bir yerleşimcinin seyahat arabasının içindekiler arasında kendi köşesine yerleştiği
bir Birkbeck kolonisinin ikametgahı gibi görünmektedir. Biraz daha
uzakta, soldaki çıplak kayalık bir sırtın zirvesinde, daha Gotik karakterde, ancak aynı derecede kaba ve rahatsız edici bir kale duruyor. Anladığımız kadarıyla, Devrim zamanında yıkılmış; ancak
en iyi günlerinde, ağaç veya bahçenin
olabileceği herhangi bir toprağın
yüzlerce metre yakınında hiçbir izi kalmadığı için, sefil bir ikametgah olmuş olmalı. Ancak, Mad. de Sevigne'in gerçek hayranları için,
bu neşesiz dağ kaleleri bile, Grignan'a yaptıkları törensel ziyaretler ona birçok iyi huylu kahkaha
sağlayan dürüst kırsal ailelerle
doldurulmuş olmaları nedeniyle ilginç bir nesne sunuyor.[15] Ya da Chateau Race-du-fort'a (bu son kalenin adının bu olduğunu anladık) daha fazla saygıyla yaklaşmak için,
sahibinin, silahlı oğulları ve hizmetçilerinin başında, Orange'ın isyankar kasabasını kuşatmak için gönüllü olarak hizmet veren yedi yüz kırsal beyefendiye katılmak üzere, tıpkı yaşlı Hardyknute gibi dışarı çıktığını hayal edebiliriz.

[Dipnot 15: "Mad. de S.'nin Mektuplarına bakın."]

Hem patache atı için ortak düşünceden hem de kendi boyunlarımızdan dolayı, bu son kaleyi geçtikten sonra oluşan iki mil dik yokuşu tırmanmayı gerekli bulduk. Tepenin tepesinde, birkaç çalımsı bodur köknar ve ardıç, lavanta, güney ormanları ve yabani kekik gibi, ayrık kayaların aralıklarının sağladığı taşlı sıcak yataktan hoşlanan aromatik bitkilerin bolluğu dışında, tüm bitki örtüsü sona ermiş gibi görünüyor. Uzun süre tırmandığımız yüksek zeminden görünen manzara, çabalarımıza tamamen karşılık verdi ve genişlik ve güzellik açısından neredeyse Fourvieres kilisesi ve Montagne de Rochepot'tan görünen manzaralarla karşılaştırılabilir. Kuzeye doğru sadece Montelimart ve Drome vadilerini değil, aynı zamanda önceki üç günün rotasının neredeyse tamamını inceledik, bir tarafı nehrin kaynağını aldığı dik ve yüksek dağlarla, diğer tarafı ise Rhone'un dik kıyılarıyla sınırlanmıştı. Biraz daha ilerlediğimizde, tüm doğal eşitsizliğiyle yerel kayadan oluşan bir yol üzerinden, Comtat Grignan'ı ve bu bölgenin güneybatı yönünde açıldığı, doğuda Mont Ventou adlı devasa bir Alp ile çevrili büyük Avignon ovasını gördük, uzun sırtında hala kar izleri görülebiliyordu. Comtat'ın merkezinde, [16]Chateau Grignan, ana hatlarının ve oranlarının ihtişamı ve üzerinde durduğu yüksek, yalıtılmış kaya ile kolayca ayırt edilebilir,
Windsor Kalesi'nin bulunduğu kayaya biraz benzer, ancak boyut olarak daha düşüktür. Etkisi, farklı mesafelerde, kendilerini toprağın seyrek tabakasından
içe doğru iten, her biri tek bir kule veya küçük bir kale ile taçlandırılmış birkaç küçük kayalık tarafından biraz daha
arttırılır.
Grignan ailesinin ataları olan ve Comtat'ın tamamına sahip olan Adhemars'ın feodal günlerinde, bunlar muhtemelen eski Şato'nun saldırıya en çok maruz kalacağı mahalledeki kabuklu evleri veya karakollarıydı. Chateau Race-du-fort, büyük olasılıkla, aynı zamanda
indiğimiz tepeye giden dağ vadisinin anahtarıydı ve eskiden aile topraklarına dahil olan Montelimart ile iletişim hattını oluşturuyordu. Bu konudaki kayıtlar,
Grignan'ın efendiliğinin temellerini, Sarazenlerden Korsika'yı geri aldığı için bir ödül olarak
Paladinlerinden biri olan Cenova Dükü Adhemar'ı yarattığı söylenen
Şarlman'ın günlerine kadar izler. Adhemar, aynı düşmana karşı ikinci bir seferde
düştüğü için, çocukları mallarını bölüştüler:
Yaşlı kalan Cenova Dükü, diğeri St. Paul de Trois Chateau et Mondragon kasabalarına; ve üçüncüsü, Orange'ın egemenliğine.
Dördüncüsü, kendisinden sonra Monteil Adhemar veya Montelimart olarak adlandırılan Monteil kasabasına sahipti; ve 1160'ta, imparator I. Frederic, soyundan gelen ve varisi olan Gerard Adhemar de Monteil'e, para basma gibi birçok egemen hakla birlikte Grignan'ın tahtına oturma hakkını verdi. Üçüncü karısı Madame de Sevigne'in kızı olan Kont de Grignan, kanını ve mirasını doğrudan bir çizgide bu asil aileye dayandırdı. [Dipnot 16: Vide Cooke'un Görüşleri.] [Dipnot 17: "Je me rejouis, avec M. de Grignan, de la beaute de sa terrasse; s'il en est content, les ducs de Genes, ses grands peres, l'auraient ete; son gut est meilleur que celui de ce temps-la; * * * * * ces vieux lits sont dignes des Adhemars."--_Mad. de Sevigne_.] Ova seviyesine ulaşıp kaleye yaklaştığımızda, hakim yüksekliği ve yapısı tamamen Mad'i haklı çıkaracak gibi görünüyordu. de S.'nin kızına yönelik ifadesi, "Votre chateau vraiment royal." Kesinlikle çok az tebaanın böyle bir ikametgahı vardı; Devrimin tahribatı sonucu sadece bir kabuğa dönüşmüş olsa da, eski sahibinin misafirperver ve şövalye karakterini hâlâ yansıtıyor gibi görünüyor. Yüz feetten daha yüksek bir terastan yükseliyor, kısmen taştan, kısmen de sağlam kayadan oluşuyor. Kat kat yığılmış olan Grignan kasabası, bu terasın eteğinde önemli bir eğimi kaplıyor ve kaleyle, yokuşun etrafından dolanan ve büyük bir kapıda sonlanan bir yolla iletişim kuruyor. Kasabaya girdiğimizde, Peyrol adında bir adamın işlettiği Bons Enfans'a yönlendirildik; doğal olarak pek sık ziyaret edilmeyen bir hanı andıran beklentilerimizin aksine, bize dürüst Blackwood'un editörünün bile tüm ayrıntılarıyla anlatmaktan mutluluk duyacağı bir kahvaltı sağladı, çünkü çeşitlilik ve mükemmellik açısından oldukça İskoç'tu ve büyük bir temizlikle servis edildi. Odaların görünümünden anladığım kadarıyla, bir ailenin merakına konforunu feda etmeden burada iki veya üç gün geçirebileceğini ve küçük kır hanlarının modelleri olan Massa'daki Quatre Nations'da veya Caffagiolo'daki Tre Maschere'de olduğu kadar iyi durumda olacağını belirtmek
iyi olabilir. Ev sahibimizin, ailesinde hizmetçi olduğu Kont de Muy tarafından şatoyu gösterme ayrıcalığına sahip olduğunu öğrendik; ve buna göre oraya yaptığımız ziyarette bize eşlik etti. Teras seviyesine ulaştığımızda, kasabada fark edilemeyen rüzgarın, Mad. de Sevigne'in kızının Bise'nin gücüyle "güzel terasından"
uzaklaşmasından duyduğu korkuyu açıklayacak kadar güçlü estiğini gördük. Sağlık için Fransa'nın güneyine seyahat eden kişiler, özellikle bu şiddetli ve delici rüzgara karşı dikkatli olmalılar; ayrıca Mistral olarak adlandırılan rüzgara karşı da; ikisi de yılın çoğu mevsiminde bu ülkede zaman zaman
yaygındır ve sıcak giyinmeyi
tavsiye eder. Bise'nin esme gücünü göstermek için, Chateau Grignan'ın yok edilmesinden önce zeki bir gezginin yazdığı bir mektuptan bir alıntı yapacağım: "En faisant le Tour du Chateau, je remarquais avec sürpriz que les vitres du cote du nord etaient presque toutes brisees, tandis que celles des autres faces etaient entieres. On me dit, que c'etait la Bise qui les cassait; cela me parut incroyable; je parlai a d'autrespersonnes, qui me firent la meme reponse: et je fus enfin power de le croire avec une telle şiddet, qu'elle enleve le gravier de la terrasse, et le lance jusqu'au ikinci etage, avec assez de kuvvet. pour
casser les vitres." Bu sabahki Bise rüzgarının şiddetinden ve daha sonra Beaucaire'deki kuvvetini deneyimlememden dolayı, bu açıklamaya inanmakta pek zorluk çekmiyorum; ve bu ülkede ara sıra sıcağa yenik düşmenin ve hafif giysiler giymenin tehlikesinin yeterince vurgulanamayacağını düşünüyorum. Gerçekten de, Fransa'nın güneyini ziyaret etmemiş kişiler, bu bölgenin adını tekdüze yumuşaklık fikriyle ilişkilendirir; ancak gerçekte, kaprisleri, uygun bir şekilde dikkat edilmediği takdirde, burayı bizimkinden daha tehlikeli bir iklime dönüştürür.

[Dipnot 18: "L'air de Grignan me fait peur pour vous; me fait
trembler; je crains qu'il n'emporte, ma chere enfant, qu'il ne l'epuise,
qu'il ne la desseche--."

"Voila le vent, le tourbillon, l'ouragan, les diables dechaines qui
veulent emporter votre şaton; whatel ebranlement universel! whatlle
furie! whatlle frayeur repandue partout!"--_Mad. de Sevigne_.]

Terasın çıkıntılı bir parçası gibi görünen şeyin korkuluklarına doğru ilerlediğimizde, bunun Grignan'ın yüksek kilisesinin kulelerinden birini oluşturduğunu ve tepesinde, büyük bir payandanın üzerindeymiş gibi durduğumuzu görünce şaşırdık. Hareketli bir kaldırım taşıyla oluşturulmuş bir kapak, bizi kilisenin, terasın sağladığı ek kasayla hava koşullarından etkilenen
ön kapılarına
girdirdi. İç kısmı,
bir geçitle kalenin alt odalarıyla iletişim kurar, bu geçit, kilise gövdesinin üzerindeki yüksekliğinden, ailenin ayini, özel bir oratoryumda olduğu gibi, fark edilmeden duyabildiği taş bir galeride son bulur. Tamamen Kont de Grignan'ın atalarının özel masraflarıyla kurulan bu kilisenin kuruluşu çok zengindi ve bir dekanlık, yirmi bir kanonluk ve çok sayıda ve iyi donanımlı bir korodan oluşuyordu. Yüksek oranlarından, iç süslemelerinin de pahalı olduğunu varsaymalıyım; ancak, bize bildirildiğine göre, Devrim sırasında kaleyi yakan ve Orange'daki devrimci komite tarafından desteklenen komşu kasabaların atıklarından oluşan aynı haydut birliği tarafından kiliseye çok zarar verilmişti. Doğal olarak asil olan her şeye karşı bir tiksinti duyan bu serseriler, öfkelerini özellikle kilisenin kurucusunun heykeline yönelttiler. Heykelin kasvetli siyah gövdesi, başı koparılmış bir şekilde antrede duruyor. İnsan neredeyse, Yahudi sakalını yolduğunda ve saldırganlarının arasına kendi isteğiyle baş aşağı düştüğünde Campeador'un[19] cesedinin uyguladığı mucizevi intikam gücüne sahip
olmadığına üzülüyor. Deli'nin kalıntıları. de Sevigne ve Grignan ailesinden olanlar, ancak, şato taraftarlarının, aile mahzeninin girişini işaretleyen ve
o zamandan beri orijinal yerine geri konulan, eskisinin adının yazılı olduğu düz siyah taşın yerini değiştirme önlemini almaları nedeniyle,
şiddetlerinden güvendeydiler.
Bu taşın üzerindeki yazı, cemaat masasının biraz sağında duran,
sadece, "Cy git Marie de Rabutin Chautal, Marquise de Sevigne"dir;
ölüm tarihi, 14 Nisan 1696, eklenmiştir. Böyle bir isim, gerçekte, baykuş kanatlı meleklerin, kaslı Şöhretlerin ve ağlayan Aşk Tanrılarının, yani ölmüş kibrin ve bencilliğin sık görülen uzantılarının yardımına ihtiyaç duymaz;
bu muhtemelen iyi markizin isteklerine aykırı olduğu kadar, onun sade ve mütevazı karakteriyle de tutarsız olurdu.

[Dipnot 19: Southey'in Cid çevirisine bakın.]

Chateau Grignan'ı etkileyen devrim konusuna geri dönecek olursak. Çok fazla araştırma ve genel doğruluk sahibi bir yazar olan ve kitabı yirmi beyefendi turiste iyi
malzemeler sağlayacak olan Bayan Plumptre, sanırım bir koşulda, Mad. de Sevigne'in mezardan çıkarılması konusunda yanıltılmış durumda; soruşturmayla öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu asla az önce değindiğim nedenlerden dolayı gerçekleşmedi. İpekten yapılmış
örtü, yüz hatlarının ifadesi ve haydutların cesedi gördükleri saygı, Bayan Plumptre'nin Fransız muhbirinin "pour faire une
sensation" biriktirdiği koşullardır; ve eğer gerçekleşmiş olsalardı, erime havasına oldukça düşkün olan iletişim rehberimiz, aynı amaçla bunlar üzerinde durmuş olurdu. Ancak, Bayan P.'nin hiç ziyaret etmediğini kabul ettiği
Grignan'daki konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar.

Yıkım işi, kilisede olduğundan daha çok kalede tamamlandı. Ailesi bu muhteşem bina yığınını satın alarak
sahiplenen Kont de Muy, yarım yıl boyunca orada ikamet etti,
eğer eski hizmetçisinin kısmi hesabına güvenilebilirse,
geniş çaplı iyilikler yaptı ve
Adhemars'ın meşru bir soyundan gelene onur verecek bir yaşam biçimini sürdürdü. Anladığımız kadarıyla, o zamanki Provence Kontu olan mevcut kralın konta yaptığı bir ziyaret sırasında, 84 lits de maitre ve orantılı olarak hizmetçi yatakları yapıldı.

Ancak, bu misafirperverlik uzun sürmedi. Devrimciler şatoya girdiler ve
herhangi bir işe yarayabilecek ne varsa yağmaladıktan sonra, pazar yerindeki mobilyaların,
resimlerin, vb. kalanını yaktılar, 20.000 frank değerinde. Şu anda Montelimart'ta ikamet eden bir adam, Mad. de Sevigne'inkiler olarak bilinen tuvalet masası ve yazı masasını kendi payına seçme nezaketini gösterdi. Ateşe verdikleri şato iki veya üç gün yanmaya devam etti: yine de duvar işçiliğinin sağlamlığı ve güzelliği öyleydi ki,
bir zamanlar ne olduğu hakkında bir fikir vermeye yetecek kadar etkileyici bir kütle hâlâ duruyordu.

"Qualem te dicam bonam
Antehac fuisse, tales cum sint reliquiae!"

Teras zarar görmemiş ve duvarların çoğu hala mükemmel olduğundan, şato nispeten makul bir
maliyetle tekrar yaşanabilir hale getirilebilirdi. Ama Kont de Muy yetmiş yaşındadır, çocuğu yoktur ve devrim sayesinde yılda 25.000 pound kaybetmiştir; gelişme ruhuna pek elverişli olmayan koşulların birleşimi. "C'est la," dedi Peyrol, terasın dibindeki küçük bir evi işaret ederek, "c'est la que demeure l'homme d'affaires de M. le Comte; il y vient tous les ans pour peu de jours; moi je lui fais son petit morceau; et souvent je le vois se promener sur cette belle terrasse, les larmes aux yeux; c'est Mösyö güzel şatoda tutkuyu hedefliyor. Ah, mon Dieu!
bana fait pleurer dedi; moi qui ai tout perdu; ma place, mon bon maitre, et puis je gagne le pain ici avec beaucoup de peine: cette pauvre ville est abimee; tüm haklarımızı, hukukumuzu, adalet mahkememizi, her şeyi, her şeyi kaybettik--" &c. Ev sahibimiz görünüşe göre Grignan hanedanına karşı efendisinin coşkulu saygısını özümsemişti; çünkü, rotamızdan kasıtlı olarak saptığımızı
öğrenerek Mad. de Sevigne'in ikametgahını görmek için, onun zevki ve gevezeliği sınır tanımıyormuş gibi görünüyordu.
Yıllar ve sahiplerin ardışıklığı, iyi Markiz ve damadının zamanından, kendi zamanına kadar efendi,
aklında hiçbir yer yokmuş gibi görünüyordu. Sanırım onun mektuplarını ezbere biliyordu, çünkü
onları büyük bir gevezelikle ve doğrulukla, sorduğumuz hemen hemen her soruyla ilgili olarak alıntıladı; ve kendisi de oldukça çalışmış gibi görünüyordu, onların incelemesiyle, onun onu gördüğü ve beklediği fikrine kapıldılar.
"C'est ici qu'elle dormait; işte dolap veya mektupları yazın; c'est ici qu'elle prisait ses belles ideaes." Gerçekten de
hiçbir şey
bu sözlerle bizi götürdüğü
harap yatak odasının durumundan daha hoş veya güzel fikirlere ilham vermek için daha hesaplı olamazdı.
Bir evin bir katını kaplar taret, yaklaşık on beş fit çapındadır ve büyük bir yatak odasının kabuğuna açılır. Üç yöne bakan büyük
croisees'leri, Comtat Grignan'ın geniş bir kuşbakışı manzarasına hakimdir ve Mont Ventou'nun uzun Alp sırtı ile
üsteliktir, ve diğer küçük dağların amfitiyatrosu:
ve her iki daireden de konumlarının hafifliği ve ferahlığı ve eski ihtişamları hakkında tam bir fikir verecek kadar
yeterince şey kalmıştı.

Üzerinde hala biraz yaldız bulunan duvarlar, taş
pencere çerçeveleri, ve baca parçaları hala bütündü. Kapıdan,
Kont de tarafından inşa edilen uzun galeriye[20] baktık Grignan,
ve güzel odaların farklı süitleriyle iletişim kuruyor, ya da en azından
kalıntılarıyla. Onları güvenlikle tutarlı olduğu kadar araştırdık,
ve şimdi yabani otlar ve kertenkelelerle kaplı olan "güzel terasa" indik, [21] Kalenin başka bir incelemesi ve ayrı ayrı ziyaret ettiğimiz kısımlar hakkında genel bir fikir edinme. Farklı zamanlarda inşa edilmiş olsa da, her kısım kendi başına düzenli ve gösterişlidir. İki büyük cephe kuzey ve batıdır, Bunlardan ilki
Bay Cooke'un Grignan'ın ilk gravüründe temsil edilmiştir.
Mont Ventou'ya bakan doğu kısmı, Louvre'un iç meydanına biraz benzeyen
daha dekoratif bir mimari tarzdadır.[22] Güney kısmı, Mad'in manzarasını sunan. de Sevigne'nin
penceresi ve aile tarafından kurulan kolej kilisesi,
konusu La Palud'a giden yolda çizilmiş olan ikinci gravürde temsil edilmektedir, oraya gece boyunca gideceğiz.
Yolculuğumuzda, ev sahibimizin eşliğinde kısa bir sapma, Roche
Courbiere'e, kayanın üzerinde doğal bir kazı, terasın görüş alanı içinde ve yolun solunda. Bu serin inziva yeri, hatırlanabileceği gibi, Mad tarafından keşfedilmiş ve seçilmişti. de Sevigne, bir tür
yaz pavyonu olarak; ve Kont de Grignan tarafından
mermer bir masa, taş banklar ve bu mağaradan gelen bir pınarın
filtrelerini toplayan bir taş havuzla süslenmişti. Ben
o zamandan beri Devrimden önce yapılmış bir çizim gördüm, bu da
Peyrol'un anlattıklarını doğruluyor. Ancak bu mütevazı inziva yeri bile
kaleyi yıkan haydutların sistematik kinlerinden kurtulamadı. Sadece bir
taş bank kaldı; masa ve levye yıkıldı ve su kaynağı
şimdi nemli zeminin üzerine sızıyor, tıpkı bir doğanın.
Bu noktadan yola dönerken, kalenin güney tarafında mısır ekili ve görünüşe göre çevresindeki araziden daha iyi kalitede olan açık bir ortak tarladan geçtik. "Voila le jardin," dedi rehberimiz; "c'etoit la ou il y avoit de ces belles figues, ces beaux
melons, ce delicieux. Muscat dont Madame parle." Bahçenin sınırlarını belirleyen güzel ağaçlar, batı tarafındaki bir sıra eski karaağaç hariç, hepsi kesilmiş ve yakılmış, posta yolunun veya balo sokağının iki yanında uzanan caddenin bir parçası olan, eski günlerde Fransız soylularının ikametgahlarının sürekli bir uzantısı. Postanın çimeni hala düzgün ve yumuşaktı ve her iki taraftaki duvar da oldukça mükemmeldi--"Ve şimdi, Baylar," dedi ev sahibim, "vatandaşlarınıza, Markiz'in gerçek adımlarını
izlediğinizi söyleyebilirsiniz. C'est ici qu'elle
jouoit au mail avec cette parfaite grace--et M. le Comte aussi--ah!
c'etoit un plaisir de les voir." Bu adamın komik Don Kişotçuluğuna gülsek mi, yoksa ilgi duysak mı bilemedik, gerçekten de orada ikamet etmesi ve sürekli olarak Madam'ın mektuplarının kirli eski bir baskısını karıştırması sayesinde, anlattığı sahnelere tanıklık ettiği fikrine kapılmıştı. Yürüyüşümüz sırasında, kendi tarihini biraz araştırmaya yönlendirildik, ki bu, yaşadığı
dönemde oldukça yaygın olmasına rağmen, oldukça hüzünlü görünüyordu. Chateau Grignan'ın yağmalanması ve yıkılmasından yaklaşık bir hafta sonra, bir kralcı olarak suçlandı ve efendisinin tanıdıkları olan mahalle beyefendileriyle birlikte Orange hapishanesine kapatıldı. Şehirdeki bir arkadaşı aracılığıyla (çünkü Orange'dakilerin hepsi şeytan değildi, bize kesin bir şekilde güvence verdi), bazı daha zayıfların yetersiz hapishane ödeneğini iyileştirmek için birkaç ortak ihtiyaç maddesi tedarik edebildi; ancak hayırseverlik çalışmaları kısa bir süre sonra sona erdi, çünkü hepsi kısa bir süre içinde giyotinle öldürüldü. Üç ay içinde, Orange'daki Devrim mahkemesini oluşturan alçakların kararıyla 378 kişi öldü; bu kişilerin isimleri Fauvette, Fonrosac, Meilleraye, Boisjavelle, Viotte ve Greffier Benoit Carat'tı. İlk kurbanlarından biri, Bollene manastırının rahip yardımcısı olan Simiane ailesinden yaşlı bir rahibeydi; karşı-devrimci olmakla suçlanıyordu; o kadar topal ve güçsüzdü ki, cellatları onu darağacına taşımak zorunda kaldı. Doksan bir yaşındaki Madam d'Ozanne, Markiz de Torignan ve yirmi iki yaşındaki güzel genç bir kadın olan torunu aynı katliamda öldü. Mahallede çok
övülen ikincisinin kişisel güzelliği, Orange'ın haydutlarından birini onun kaderiyle ilgilendirmişti ve beş kişilik konseyde nüfuzunu kullanıp büyükannenin hayatını kurtarmaya söz vermişti, ancak Mademoiselle d'Ozanne'ın elini kabul etmesi şartıyla. Zavallı kız, yaşlı akrabası uğruna korkusunu ve isteksizliğini yendi ve söz verdiği işi başarması koşuluyla bu adamla evlenmeye söz verdi. Ancak, emekli ve ölmekte olan bir kadın gibi korkunç bir komplocu olan birinin hayatı, bir arkadaşa bile bahşedilemeyecek kadar büyük bir iyilikti; ve elde edebildiği tek lütuf, Mademoiselle d'Ozanne'ın karısı olması karşılığında onun hayatını verme vaadiydi. "Eh bien! il faut mourir ensemble;" diye cevapladı, bir an bile düşünmeden, ve buna göre, ertesi gün, her iki akraba da aynı
darağanda can verdi. Zavallı Peyrol, uzun sabahlar boyunca ölümcül _Allons_'u bekledikten sonra, sonunda Robespierre'in düşüşüyle ​​endişelerinden kurtuldu ve orduda hizmet etme
koşuluyla serbest bırakıldı. Dört yıl boyunca mücadele ettikten sonra, içinde bulunduğu davaya karşı içten bir nefretle, bir süre sakat kaldı ve Grignan'a dönmek için izin aldı, orada küçük bir hana yerleşti; ama en ağır darbe henüz onun için hazırdı
çünkü karısı çok geçmeden öldü ve onu beş çocukla bıraktı.
"Ainsi vous voyez, Monsieur, que j'ai connu le malheur. Au reste, Mons. de Muy m'a donne la clef de ce chateau, et cela me vaut quelque seçti;
car il y a du monde qui viennent quelquefois le voir." Sonra her zamanki şikâyet tarzına dönerek sözlerini şöyle bitirdi: "Ah mon pauvre cher maitre! ce güzel, ce büyük şato! ah, j'ai tout perdu!" Bununla birlikte, kendisinin sevinçle belirttiği gibi, ordudaki zorunlu hizmeti sırasında parlak bir an yaşandı; çünkü o, eski zaliminin infazı sırasında görevde olan muhafızlardan biri olması şans eseriydi. Fauvette "Moi a mon Tour je l'accompagnois a cet echafaud ou il m'auroit envoye;
benim tatlımdan, bir fleur de jasmin a la bouche'den kaçınacağım; ma foi, ca ne
sentoit pas bon pour lui."

Bu, iletişim kuran ev sahibimizin konuşmasının tam bir dökümüdür,
yabancı rehberlerin gevezeliklerine karşı duyduğum şüpheye rağmen, bana iyi kurgulanmış bir ders gibi gelmedi, dürüst Thady M'Quirk'ünki gibi
gerçek bir mizacın taşması gibi.
Konuşurken
konuştuğu kişilere ve olaylara olan ilgisi, _naifliği_ eğlenceli olduğu kadar sıcak ve
gerçek görünüyordu ve biz de ondan güçlü bir iyi niyet duygusuyla
ayrıldık kendisine ve küçük temiz hanına doğru.

[Dipnot 20: Kalenin yakılmasından önce yapılan bir ölçüme göre, seksen feet'e yirmi dört feet.]

[Dipnot 21: Pour entrer au vestibule (daha önce alıntıladığım aynı mektupta şöyle yazıyor) , Devrimden önce yazılmış) monte par un escalier'de,
car les appartemens sont tous au premier. Dört güzel salonda, qui s'appellent la salle du roi, la salle de la reine, la salle des eveques, et la galerie: le reste de la maison, qui est geniş, est distribuee en çeşitli dairelerde dağıtılıyor, don chacun est compose d'une bir kanepe, bir büyük dolap ve bir tuvalet dolabı.] [Dipnot 22: Vide Cooke'un Görüşleri.] Bütün bir bölümü Madame de Sevigne'in hayatıyla bağlantılı yerel koşullara ayırdığım için özür dilemeye gerek yok. Bu sevimli ve iddiasız kadını, Lauzun'lar, Montespan'lar ve diğer neşeli ve parlak gözdeleri bu kadar geniş bir insan sınıfının gözünde bir tür ev tanrısı haline getiren iyi bilinen sosyal erdemleri ayrıntılarıyla anlatmak olurdu. o dönem, sadece
tiksintiyle hatırlanıyor.

BÖLÜM VI.

TURUNCU--AVIGNON.

La Palud'a giden yolumuz, ilk olarak Chateau Grignan'ın yukarısındaki yüksekliklerden
keşfedilen kayalık vadi boyunca uzanıyordu, ki bu aslında bir vadiden çok yüksek bir
platodur tepeler arasında kalan, Castille'in birçok yeri gibi
toprak. Aslında, Comtat Grignan, daha büyük bir bölümünde hakim olan karakteristik özellikler bakımından
çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Yalıtılmış gri kayalar
açlıktan
kurtulmuş toprağın içinden zorla geçmişler , çıkıntılı kemikler gibi; kurak
tarlalar mısırdan daha çok çakıl taşlarıyla dolu; ve bodur, herdem yeşil
meşeler, içinde büyüdükleri misafirperver olmayan toprağa yeterince uyum sağlamış olsalar da, soluk gri renkteki minik sert yapraklarıyla oldukça
iğrenç bir görünüm sergiliyorlar İngilizce'deki yeşillik ve bitki örtüsü fikirlerimize. Chateau Grignan'ın yakın çevresi, gerçekten de,
oldukça verimli görünüyor, ancak yine de
Kont'un muazzam masası için yeterli kaynakların nereden
sağlandığını veya böyle bir ülkenin feodal katkılarının
daha önceki günlerde bu sayıyı nasıl destekleyebileceğini kavramak zor kaleler ve kuleler, bunların kalıntılarını
her ayrı kayanın zirvesinde gördük. Bunlar,
katırcıların
işaret ettiği "antiguas obras de Moros"a olan benzerliklerinden dolayı, İspanyol
hatıralarımı güçlü bir şekilde canlandıran başka bir özellik sundular. romantizm günlerinde, bu ülke, her birinin kısa bir yürüyüş mesafesinde
sabah içkisini, kahvaltısını, öğle yemeğini, akşam yemeğini ve akşam yemeğini farklı baronların güçlü kalelerinde
yediği Troubadourların Ütopyası olmalıydı. Bu kalelerden ilki olan Chamaret le Maigre, Grignan kasabasından çarpıcı bir dönüm noktası sunar; ancak daha yakından bakıldığında, yalıtılmış bir kayanın üzerinde uzun, ince bir kuleden biraz daha fazlasından oluşur; geri kalanı harabe halindedir. Bu noktadan kısa bir mesafede, adından ve görünümünden, "bon homme Jacques"ın kibirli feodal baskıcılarından ilk kez sığındığı, sivil özgürlüğün beşiklerinden biri olabilecek bir tepenin üzerinde küçük, eski bir müstahkem kasaba olan Montsegur yer almaktadır. Yakınlarında daha asil bir
tanıma sahip bir harabe, anladığımız kadarıyla, Chateau Beaume olarak adlandırılır: ancak bu günlük yolculukta meydana gelen daha az önemli harabelerin sayısı, belirli bir tanımlamaya izin vermeyecek kadar fazladır. Birkaç hakim tepenin arasından sağa doğru bir dönüş, bizi bu çorak ülkeden çıkarıp Rhone'un geniş ve bereketli ovasına ve St. Paul de Trois Şatosu'nun duvarlarının altına, eski Augusta Tricastinorum'a götürdü. Bu kasabanın saygın görünümünden, kendimizi La Palud'a giden ana yolda hayal ettik ve muhtemelen günün sarsıntıları için akşam yemeği ve dinlenmeyle telafi edilecektik; ancak sürücümüz, doğru yöne gitmek yerine, bir bataklıkta sonlanan bir dizi içinden çıkılmaz kavşakta kayboldu. Bu umutsuzluk bataklığında, indiğimiz talihsiz patache, Don Kişot'un dost canlısı keçi çobanları kadar vahşi ve uygar olan iki çobanın yardımı olmasa, sonsuza dek orada kalabilirdi. Onların ve çırpınan ve inleyen atın çabaları sayesinde, çamurlu izlere çok derinden gömülmüş olan araç, devrilmekten korkmayacak şekilde, büyük bir güçle dışarı sürüklendi; sürücü bazen ellerini Kral Cambysses'in damarlarında ovuşturarak, bazen de omuzunu direksiyona şiddetle bastırarak. Bir veya iki frank, çıplak bacaklı arkadaşlarımızı küpelerine kadar sırıtarak gönderdi ve biz, toprağın bu killi, yağlı örneğinden oldukça memnun bir şekilde, daha fazla kesintiye uğramadan yolumuza devam ettik. Bugünkü deneyimden, kesinlikle kimseye Grignan'a herhangi bir tür tekerlekli arabayla gitmesini tavsiye etmem. Aktif bir kişi, kahvaltıdan önce, Montelimart'tan Grignan'a kadar olan tüm mesafeyi yürüyerek kat edebilir ve St. Paul de Trois Chateaux'ya veya belki de La Palud'a gece ulaşabilir; ama kadın gezginler bile Montelimart'tan eyerli at ve katır kiralamaktan, sıklıkla yontulmamış kaldırım taşlarının bir karmaşası gibi görünen yollarda saatte iki buçuk mil hızla çarpılmaktan daha az yorgunluk hissederlerdi. Daha sonra Grignan'dan Orange'a doğrudan bir yol olduğunu anladık, bu da bize biraz mesafe kazandırırdı ve bu akşam gittiğimizden daha kötü olamazdı. La Palud'da hizmetçileri ve arabacıları, adını unuttuğum ikinci handa bulduk. Ancak konaklama yerleri makul ve rahattı ve ücretler makuldü: ve genel olarak bu hanın görünümü Hotel d'Angouleme'ninkine yakındı veya oldukça iyiydi. Hizmetçilerin başlangıçta yönlendirildiği ikinci evin halkı, orada bizi beklemeleri için kesin emirleri olduğunu düşünerek, her şey için şimdiye kadar denenmiş her türlü ücretin iki katından fazla bir fiyat talep etmekte ısrar ettiler; bahsetmenin yanlış olmadığı, ancak akşam yemeği ve yataklar dışında hiçbir şeyde eğlence bulmak için çok yorgun olmasaydık, saçmalığıyla bizi oyalayacak olan inatçı bir haylazlık örneği. Bu gün ve ertesi gün, ilk kez, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancanın kötü bir bileşimi gibi görünen ve kendilerine özgü orijinal bir saçmalıkla Provence ağzından çıkan kelimeleri duyduk. Gerçekten de, ufak ve kısmi bir gözlemin bana yargıda bulunma olanağı verdiği kadarıyla, Akdeniz kıyılarındaki insanların dil ve karakter bakımından birbirlerine olan benzerliğinden çok etkilendim, o kadar büyük bir benzerlik ki, onları aynı kökenden geldiklerini varsaymaya yol açıyor. Aynı vahşi tavır orijinalliği (sık sık çok fazla iyi huyluluk ve nezaketle birlikte), bedensel canlılığın ve hayvansal ruhların taşması gibi görünen aynı jest abartısı, aynı kırmızı şapka ve son olarak, uyumsuz ritimler ve sonlanmalarla karışmış aynı kötü niyetli dil bileşimi, Provence, Languedoc, Napoli ve Cenova sakinlerini ve en son ve en asil olanı Katalanları ayırt ediyor gibi görünüyor. 11 Mayıs.--Orange'a on sekiz mil, aynı zengin ve geniş ovadan, daha önce bize eşlik eden tepe bariyerinin önemli bir mesafeye kadar gerilediği; ancak yine de ara sıra mümkün olan en vahşi ve en ani şekilli kayalarla kesintiye uğrayan ve kırılan, genel olarak harabe halindeki asık suratlı bir kalenin eklenmesiyle.
Bu sabah geçtiğimiz Montdragon[23] ve Mornas'ın küçük kasabaları, her biri bu tanımın yükseklikleri altında yer almaktadır.
Bay Cooke'un çalışmasında bir tablosu verilen ilkinin kalesi, bence
bir İskoç'un ifade edeceği gibi, "korkunç
kargaşalık" bakımından Güney Galler'deki Caerphilly'ninkinden bile daha üstündür, ayrık kütlelerinin bir araya geldiği. Mornas kalesi o kadar dikkat çekici değildir, ancak üzerinde durduğu kayalar çok çarpıcıdır; çünkü eğer dik açıdan herhangi bir eğimleri varsa, yoldan ziyade yola doğrudur. Bu yüksek bariyerin gölgesinde durup, üzerinden geçen bulutlara baktığınızda,
başınıza devrilme eyleminde olmadığını hayal etmek gerçekten imkansızdır. Henüz kaleler diyarından çıkmamıştık, çünkü dünkü rotada olduğu gibi, hemen hemen her küçük kasabada, "iyi eski günlerin" barışçıl erdemlerine sessiz bir tanıklık eden, eski tahkimatların bir kalıntısı vardı. Yılın bu nispeten erken mevsimindeki hava sıcaklığı, özellikle bu tutumlu ülkede neredeyse tek gölgeyi oluşturan dut ağaçları yaprak örtülerini kaybetmeye başladığı için, gezimiz için bir ay veya hatta iki hafta sonrasını seçmediğimiz için kendimizi tebrik etmemize neden oldu. Her yerde, tünekleyen horozlar ve tavuklar tarafından kullanılanlara benzeyen veya ağaçlara tüneyen ve ipek böceklerinin yemeği için onları soyan merdivenleri taşıyan kadınlarla ve çocuklarla karşılaştık. Dut yapraklarının doğal zarafeti, bu ülkede toplanmak üzere yoğunlaştırmak için uğradığı acımasız budama ve budama
tarafından tamamen yok edilmiştir. Bu lahana kesilmiş ağaçlardan çok az meyve, hem de küçük ve tatsız meyve üretilir; hayal kırıklığını önlemek için bahsettiğim bir durumdur, çünkü şüphesiz birçok nazik gezgin, itiraf ettiğim gibi, Provence'taki her çit sırasının altında bu meyvenin mükemmelliğini ziyafetle tatma lüks umuduna kapılabilir. Bir ay daha geçseydi, ülkenin sıcağını dayanılmaz hale getirir ve manzaraya hala yeşillik ve son kat sağlamaya devam eden ağaçları çıplak direk demetlerine indirgeyerek güzelliğinden çoğunu alırdı.

[Dipnot 23: Cooke'un Manzaralarına Bakın.]

Orange'dan birkaç mil uzakta, Mont Ventou'nun muhteşem manzarasına hakim, güzel bir taş köprüden Aigues nehrini geçtik. Bu
dağ, Fransa'nın geçtiğimiz bölümündeki en belirgin dönüm noktası gibi görünüyor, iki veya üç günlük yolculuk boyunca ana hatlarında çok az değişiklikle görünür olmaya devam ediyor. Haritadaki
durumuna bakılırsa, durduğumuz yerden en az yirmi beş veya otuz mil uzakta olamazdı, ancak muazzam uzunluğu ve yüksekliğinin yarattığı aldatmacadan ve dağ manzaralarında alışılmadık olmamasından dolayı, iki veya üç saatlik bir yürüyüşle ulaşılabilir görünüyordu. Bu aldatmacayı açıklayan bir örnek olarak, Capel Curig'deki bir Berkshire hizmetçisinin, atlarını
sedyeye koyduktan sonra Snowdon'un tepesine bir akşam yürüyüşü yapamayacağı ve
akşam yemeğine geri dönemeyeceği söylendiğinde yaşadığı şaşkınlığı iyi hatırlıyorum. Söz konusu etki, güney ülkelerinin daha az puslu atmosferiyle
artıyor ve daha çok pitoresk güzelliğin zararına oluyor; ancak bundan daha güçlü bir örneği, bahsettiğim Mont Ventou manzarasında olduğu gibi hiç hatırlamıyorum. Ayrıca, Catanian kıyılarından gördüğüm AEtna çizimlerine olan büyük benzerliği ve ana hatları, ayrıca uydu tepeler kümesinden karlı bölgenin sınırlarına doğru yükselme biçimi beni etkiledi. Tepesinin yakınında birkaç
dağınık kar sırtı görülebiliyordu, bu da yanlarından yansıyan güneş ışınlarının etkisiyle ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu, Campbell'in pitoresk "gölgeli renk tonlarındaki uçurumlar" yerine, hafif bir hayal gücüyle, yanan küllerin püskürmesiyle kaplı AEtna'ya benzetilebilirdi.

Marius'un Cimbri'ye karşı kazandığı zaferi anan ünlü Orange kemerine yaklaşım, ana yolu çevreleyen Lombardiya kavaklarından oluşan bir caddeyle işaretlenmiştir. Tarragona yakınlarındaki Scipios'un (adı böyle) mezarına çok çarpıcı bir etki veren klasik ve kasvetli taş çamı, bu gururlu anıta eşlik etmesi açısından daha karakteristik olurdu; ancak [24] Alpheus ve onun kırmızı ipek çoraplarının günlerinden beri, _quelque chose de gentil_ zevki, Fransızların çok düşkün olduğu klasik çağrışımları sürekli olarak zehirlemiştir.
Ciddi Patavinian hala Tite Live'ın tom-tit unvanıyla anılır; ve tarihi kayıp yıllıklarında çok iyi bir şekilde gösterilmiş olan görkemli kemer, Clapham-common'daki bir yazlık ev gibi kavak bir caddeyle süslenmiştir.

[Dipnot 24: Spectator'a bakın.]

Ancak, Orange kasabalıları, daha fazla harap olmasını önlemek için bir ucunu onardıkları önemli stil ve yolun her iki taraftan da güzel bir şekilde kaydırılarak ortada kemerin durduğu yeşil bir alan bırakıldığı biçim için takdiri hak ediyor. Kahvaltıdan hemen sonra geri döndük ve ikinci izlenimlerimiz birincisiyle tamamen aynıydı. [25] Bir sanat eseri olarak, Campo Vaccino'daki en gurur verici yerlerden birine kesinlikle layıktır, ancak elbette etkisi andığı zaferin[26] civarında daha çarpıcıdır. Orange'a bakan taraftaki alçak kabartma, Constantine kemerini süsleyen Dakyalı esirlerin iyi bilinen heykelleri arasında bir yere layıktır. Her ne kadar kendi dönemleri farklı olsa da, barbar şeflerin ciddi düşünceli onuru ve Marius savaşında temsil edilen "Yaşayan cesaretin ateşli kütlesi, düşmana doğru yuvarlanıyor"u canlandıran ruh, aynı güçlü zihin tarafından tasarlanmış ve aynı usta el tarafından somutlaştırılmış gibi görünüyor. Milton'un şiirini, Michael Angelo'nun resmini ve Handel'in müziğini karakterize eden aynı terbiyeli enerji ve tasarımdaki etkilenmemiş ihtişam, her ikisinde de göze çarpıyor. Bahsettiğim alçak kabartma, kemerin başlıca süslemesini oluşturur; ancak diğer kısımlarda görülen kupalar, rostra,
vb., karakterine ve andığı başarıya karşılık gelen basit ve asker benzeri bir ihtişam tarzındadır. Bu
anıtın genel olarak Konstantinos kemeriyle karşılaştırılabilir olduğunu düşünmüyorum; ancak
yine de Severus kemerini üreten sanat okulundan çok farklı bir sanat okuluna aittir. Marius'un zaferini temsil eden alçak kabartmada,
Aşil'in Myrmidonlarının en asil ve atletik olanını tam bir "halat çekme" içinde hayal edebilirsiniz; oysa Severus'un zaferini hicveden sürüngen cüce sürülerinin, masalda anlatıldığı gibi, yerli karınca yuvalarından yeni çıkmış ve çok sayıda kurbağa yavrusu gibi güneşin tadını çıkaran orijinal Myrmidon sürüsü olduğu düşünülebilir.

[Dipnot 25: Cooke'un Görüşlerine Bakın.]

[Dipnot 26: Marius'un zaferinin Aix yakınlarında kazanıldığı söylenir.
(Aquae Seaetiae).]

Roma kolonisi Orange, kemerin ve sirkin göreceli konumlarından yola çıkarak, çok büyük olmalı ve
şimdiki kasabadan çok daha büyük bir alanı kaplamış olmalı. Kemer, daha önce de belirttiğim gibi, girişinden ayrı duruyor, Lyons tarafında ve sirk ise en uçta, Avignon yönünde; ancak ilkinin antik şehre katıldığını ve ikincisinin Roma'da Kolezyum'un işgal ettiği aynı merkezi konumda durduğunu varsayabiliriz. Sirkten geriye sadece yarım dairenin kirişi veya daha tanıdık bir şekilde ifade etmek gerekirse, inşa edildiği D figürünün düz çizgisi kaldı. Tahmin edebildiğim kadarıyla, kirli dükkanlarla engellenmiş ve desteklenmiş bu devasa duvarın uzunluğu yaklaşık yüz yarda ve orantılı bir yüksekliğe sahip. En avantajlı göründüğü bakış açısı, şehrin yaklaşık iki veya üç fersah uzağında, Avignon'a giden yol üzerinde. Bu yönden bakıldığında, günümüzdeki bir grup adamın arasında kasvetli eski bir Roma hayaletinin hakim havasıyla duruyor; siyahlığı ve devasa orantı ölçeğiyle etrafındaki her şeyle, tepeden bakan evlerle, kilise kuleleriyle ve yakınındaki her şeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, ancak eteğinde durduğu dairesel bir tepe hariç. Sonuncusu, etrafını saran, yarı yarıya çimlere gömülmüş kule ve duvar kalıntılarıyla antik Roma kalesinin konumu olarak işaretleniyor: ve eski bir burç hala sağlam ve kırılmamış bir şekilde, yüzyıllardır süren sessiz ve yıkıcı boşlukta yoldaşı olan Sirke bakan bir konumda duruyor. Antik çağın bilinen ve kutlanan anıtlarını kötülemenin veya herhangi bir şeyi antik Roma'nın kalıntılarıyla gerçekten karşılaştırma isteğinin yapmacıklığı olmadan, yine de şunu kabul etmeliyim ki, kale ve Circus'un bu konumdan yakaladığım beklenmedik manzarası, Colosseum hariç olmak üzere, Roma'daki herhangi bir manzaradan daha güçlü bir şekilde Childe Harold'da çok iyi ifade edilen yüce kavramları zihnimde canlandırmıştır.

Yılların sisiyle loşlaşan her çürüyen kulenin üzerinde, gri bir güç gölgesi uçuşmaktadır.

Bu dizelerle sonlanan kıta, şu anda bahsettiğim yöne doğru Orange'a bakarken, istemeden aklıma geliyor; ve belki de dolabın ciddi düşünceleriyle uyum sağlamak için fazla abartılı ve ideal olan asil yazarın yüce vizyonları, bu noktada "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" varsayıyor gibi görünüyor. Şüphesiz bunu özellikle Roma'da yapmalılar ve her durumda bunu yaparlardı, ancak "Ebedi Şehir"in etkisinin çoğu, onun
bildiğimiz hak ettiği itibardan ve Piranesi'nin
ve sayısız başka sanatçının
eserleri aracılığıyla edindiğimiz
sonuçsal aşinalıktan
kayboldu. Bu nedenle, onun ünü bile etkisini
azaltır, tıpkı ünlü bir güzelliğe verilen övgülerin
sık sık hayal kırıklığına yol açması gibi. İyi ciltlenmiş
Itineraire'in _on admire ici_'si, Vasi'nin ayrıntılı tasvirleri ve sizin yardımsever rehberinizin _Ecco Signore_'u, zihinde, Güney Denizi rahibi Koah'ın yanlış ilgilerinin Kaptan Cook'un
midesinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratır. Et güzeldi, ancak dürüst Koah onu çiğnenmiş olarak sunarak lezzetini bozdu; ve aynı şekilde, doğada ve sanatta gerçekten en hayranlık uyandıran şeyin etkisi
hazır yapılmış coşkuların
utanmazca zorla sokulmasıyla zayıflatılır. Herkesin kendine özgü bir hayranlık duyma biçimi olduğunu ve kendi kendine hissetmeyi ve gözlemlemeyi sevdiğini ve ayrıca kendi dişleriyle çiğnemeyi sevdiğini söylemek insan sapkınlığının bir yansıması değildir. Kendi adıma, binlercesinin daha önce yaptığı gibi hayranlık duymaya başladığım fikrinden ve Piazza di Spagna'daki mükemmel hanın klasik olmayan konforlarının anılarından kendimi soyutlamayı başarana kadar Roma'nın muhteşem güzelliklerini istediğim gibi takdir edemedim. Bir İngilizce mektup veya gazete bu amaç için mükemmel bir
hazırlayıcıdır; ve bir kez yarattığı düşünce
zincirine daldığınızda, önünüzdeki muazzam
sahnelere ani geçiş, tam tersine yapması gereken etkiyi yaratır.

Bu gözlemlere,
Orange'ın beni bu kadar etkilemesinin nedenini açıklamak için yönlendirildim; hakkında çok az şey duymuş ve okumuştum
veya hiçbir şey. Dikkatli ve zeki hiçbir rehber bu yerdeki düşüncelerimizi önceden tahmin etmedi; iyi bir hanın konforları da Roma hayallerimizi alçaltmadı, bunu yapmalarını affedebilirdik. Croix Blanche'lı Madam Ran, yaşadığı delik kadar aşağılık ve kirliydi; ve Canidia, Erichtho veya diğer klasik cadılar kadar kötü niyetli görünüyordu; ve Orange sakinlerine gelince, Grignan'da duyduğumuz devrimci anekdotlar onların aleyhine bazı önyargılar yaratabilirdi, ama gerçekte, daha
aşağılık, medeniyetsiz, vahşi görünümlü bir insan daha görmediğimi düşünüyorum. Vahşi bir merak sırıtışı veya yamyam bir
kaş çatma, en iyi veya en temiz olmayan özellikleri neredeyse evrensel olarak çirkinleştiriyor gibi görünüyor; ve tüm görünümleri, atasözünde denildiği gibi, sağlıklı, dürüst Norman veya le franc Picard ile hayal edilebilecek kadar doğrudan bir tezat oluşturuyor. Onlara sırtımızı döndük
ve asil eski Circus'a uzun uzun baktıktan sonra;
ve kendimizi kısa süre sonra Avignon'un bulunduğu geniş ovanın merkezinde bulduk. İklimin ileriliği ve burada uygulanan becerikli sulama sistemi, yılın bu erken döneminde, birçok yerde saman yapma
görüntüsünü bize sundu. Bir İngiliz çiftçi,
burada uygulanan yöntemin kabalığı karşısında şoke olabilir, saman çoğunlukla yelken bezi çarşaflarda taşınıyor ve büyük tahta çatallarla döndürülüyor.
Önceki uygulamayla ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak, bu çatalları kullanma yöntemlerini dikkatlice gözlemledikten sonra,
bunların samanı çevirme amacına, bizim kül ve demirden yapılmış ağır çatal uçlarımızdan daha uygun olduğundan eminim. Hem daha hafifler hem de dişlerinin uzunluğundan dolayı, bir kerede daha büyük bir saman parçası alıyorlar; ve bu nedenle, iklimimizde her zaman hesaplanamayan
ve çalışan ellerin kıtlığına neden olan
güzel havanın tadını çıkarmak için iyi hesaplanmış olmalıdır.

Avignon'dan üç veya dört mil uzakta ve şehrin herhangi bir başka kısmı görünür hale gelmeden önce,[27] elçinin sarayı,

gururlu kulelerden oluşan tacıyla

havadan uzakta, görkemli hareketlerle

belirgin bir şekilde yükselir; ve hem ana hatları hem de boyutları açısından daha görkemli bir Gotik bina
hayal edilemez. Daha yakın bir yaklaşımda, bu asil yığının tabanının etrafından dolanan ve
şeklini derin bir aynada yansıtan Rhone'un uzun ve geniş bir uzantısı, etkisine büyük katkıda bulunur. Bay Cooke'un eserinde, saray neredeyse bu yönde, yolun sağına doğru biraz ayrılan bir noktadan, kırık bir Gotik köprü ve Roche Don'un veya Roche Notre Dame'ın bir kısmını (çünkü her iki ismi de taşıdığına inanıyorum) tanıtmak için tasvir edilmiştir. Avignon kasabasının geri kalanı, alçak bir seviyede yer aldığı için, yaklaştığımız yönden çarpıcı bir darbe sağlamaz: ancak, tüm çevresini çevreleyen, kesintisiz ve mükemmel ve her yerinde güzelce işlenmiş antik duvarlar çok dikkat çekici bir özelliktir. Gotik duvarın bu sürekliliğinin sadece bir başka örneğini biliyorum,
Valencia'da meydana gelir; ancak İspanyol kasabasının tahkimatları, boyut ve güç bakımından Avignon'unkilerden çok daha üstün olsa da, güzellik bakımından onlardan
bir o kadar geride kalır. Polisin, şehrin bir veya iki girişi hariç tüm girişleri kapatmayı uygun görmesiyle,
sonuncusunun meziyetlerini incelemek için tam bir fırsatımız oldu; bu da bizi,
duvarların dibine vardığımızda, içlerine ulaşmadan önce günlük yolculuğumuza iki mil daha eklemek zorunda bıraktı. Dul Pierron tarafından işletilen Hotel de l'Europe'un, hem tesisin konforu ve cömertliği hem de hizmetçilerin temizliği açısından her bakımdan üstün bir han olduğunu gördük.

[Dipnot 27: Vide Cooke's Views.]

BÖLÜM. VII.

AVIGNON--BRUNE CİNAYETİ--DES ​​FOUS HASTANESİ--1819 GÖREVİ.

Hanımızın bulunduğu meydanın karşı tarafında, Brune'nin suikastının gerçekleştiği yer olan Hotel du Palais Royal bulunmaktadır.
M. Jouey'in Hermite en Provence'da verdiği bu korkunç
işlemle ilgili anlatı, olay yerinde duyduğumuz ayrıntılarla mümkün olduğunca örtüşmektedir. Louis'in iadesi için vatana ihanet suçlamasına cevap vermek üzere çağrılan ve at değiştirmek ve dinlenmek amacıyla eskortuyla birlikte Avignon'da duran
mareşal, halk tarafından Prenses de Lamballe'nin sözde katillerinden biri olarak tanındı. Vahşi bir kalabalık kısa süre sonra otelin kapısında toplandı, zorla içeri girdi ve onu kasten vurduktan sonra, cesedi bitişikteki köprüye sürükledi ve her türlü hakaretle
Rhone'a fırlattı. Savunmasız bir adamın, doğru olsun ya da olmasın, Tanrı ile vicdanı arasında kalması gereken bir suçlamayla öldürülmesinin kısa özeti budur. Jouey, bu hikayeyi yorumladığı ve genişlettiği için gerçekten affedilebilir, ancak basit gerçekler sahne
etkisiyle süslendiğinde olduğundan daha güçlü bir şekilde zihne hitap eder ve muhtemelen o yazarın istediği izlenimi
üretmek için daha iyi uyarlanmalıdır. Bu vesileyle sadakatin haklı davasını
karalayan iğrenç haydutlarda, 1793'teki Marsilyalı suikastçıların ve Nismes fanatiklerinin damarlarında akan aynı kara ve ateşli kanı görüyoruz: ve onların coşkuları onları dostlar veya düşmanlar kadar nefret dolu kılıyor. Fransa'nın bu bölümünde Mağribi kanının Charles Martel'in zaferleriyle yok edilmeden kaldığını öğrenmekten daha çok
şaşıracağım birçok
tuhaf tarihsel keşif vardır;[28] çünkü onları yalnızca raporlar ve rastgele gözlemlerle tanıyan bir kişi için, sakinlerinin _tout ensemble_'ı Gascon ve Bask'tan tamamen farklı görünüyor; bu isimler, Norman ismi gibi, akla bir
dürüstlük ve yiğitlik imgesi getiriyor. [Dipnot 28: "Cette unutulmaz bataille, sur laquelle nous n'avons aucun detay, nous sauva du joug des Arabes, et fut le terme de leur grandeur. Depuis ce revers, ils tenterent encore de penetrer dans la France; ils s'emparerent meme d'Avignon; mais Charles Martel les defit de nouveau, reprit cette ville, leur en leva Narbonne, et leur ota pour jamais l'esperance don ils s'etaient flattes si longtemps." -_Florian's Precis Historique sur les Maures._] Varışımızın ertesi sabahı, ilk olarak, kasabanın surları içinde çevrelenmiş ve elçinin yıkık sarayının arkasında bulunan bir tepe olan Roche Don'a çıktık; Lyon'da olduğu gibi, araştırmamıza bütünün genel bir anahtarı olabilecek ve bize farklı nesnelerin yönlerini öğretebilecek bir noktadan başlamak istedik. Şehrin kuzeybatı ucunda bulunan bu yüksek noktadan, Lombardiya'nın en güzel kısımları kadar yeşillik ve tarım açısından zengin bir ovaya baktık; sarayın görkemli kuleleri ve Avignon'un kümelenmiş sivri uçları ve siperli duvarları güzel bir ön plan oluşturuyor. Vaaucluse'un eteğinde bulunduğu uzak tepeler, bu ovanın doğu sınırını oluşturur; ve kuzeye doğru, aralarında Mont Ventou'nun uzun ve geniş kütlesinin hakim olduğu bir Dauphine Alpleri zinciri tarafından takip edilir ve aşılır.
Son çeyrekten itibaren Rhone, geniş ve hızlı bir akıntıyla kıvrılarak, Mont Don'un eteğindeki oldukça ekili adalara ulaşana kadar
izlenir ve güneye doğru artan bir ihtişamla yolunu
sürür. Durance ile birleştiği yerin çevresi, bu çeyrekte, yukarıda belirtilenlerden daha düşük yükseklikte, ancak biçimleri daha dik ve vahşi olan dağlardan oluşan bir bariyerle işaretlenir; bu dağların eteğinde, iki nehrin ufka doğru dar gümüş iplikler gibi kıvrılarak rastgele
görüntüleri görülür. "Siz Rhone diyarını geçtiniz," diyor Madam de Sevigne, "çok ateşli, çok süslü, çok çalkantılı; Durance ile evlenmek öfkeliyken; ah le bon menage!" Ancak Lyon'un iyi insanları, bu noktayı Hotel de Ville'deki yazıtları ve heykelleriyle başka türlü çözmüşlerdir; bu da bu nehir tanrısının Saone ile evli olduğunu tasdik eder: Bu nedenle Durance, bu huysuz metresinden daha yüksek bir rütbeye sahip olamazken, rakibinin nazik, eşit, hayırsever karakteri ve iddialarının önceliği, eş unvanına çok daha uygundur. Mad. de Sevigne'den bir kez daha alıntı yapmama izin verilirse, ayaklarımızın altındaki kırık Gotik köprünün, her açıdan çok pitoresk bir nesne oluşturduğunu, Mad. de
Grignan neredeyse kaybolmuştu.[29] Eskiden Roche Don'u
Rhone'un batı tarafındaki yüksekliklerle bağlıyordu, Nismes'e giden yol Fort Villeneuve'ün yakınından geçiyordu; ve mimari bir kalıntı olarak daha yakından incelenmeye değer. Geriye kalan birkaç kemer, Güney Galler'deki ünlü Pont y Prydd'de çok dikkat çeken aynı cesur açıklığa ve zarif hafif tasarıma sahip; ve uzaktan hafif görünen iskeleler yine de sağlam ve akıntısını bir kanonun keskin yayı gibi kestikleri Rhone'un doğasına iyi uyum sağlıyor. İki atın yan yana geçmesine neredeyse izin vermeyen dikkat çekici darlığı ve her iki taraftaki kapılarla güvence altına alınan merkezdeki eski muhafız kulübesi, zihni güçlü bir şekilde o güvensizlik ve şiddet günlerine geri götürüyor, bazıları tarafından "iyi eski zamanlar" olarak adlandırıldılar:

"Ego me nunc denique natum
Gratulor."

[Dipnot 29: 1688'de bile, XIV. Louis, Innocent XI. ile anlaşmazlıklar sonucu Avignon topraklarını ele geçirdi ve Kont
de Grignan şehri iki yıl boyunca valisi olarak elinde tuttu. Mad.
de Sevigne, bu dönemde yazdığı mektuplarda, kızını (kayığı bu aynı köprünün iskelelerine neredeyse devrilmişti) konta bahşedilen durumun onuru ve bundan elde edilebilecek daha sağlam avantajlar için tebrik eder.

"Vous prenez, ma chere fille, (diyor ki) une fort honnete çözünürlük d'aller a votre d'Avignon, voir des gens qui vous donnent de si bon coeur ce qu'ils donnoient au vicelegat." - Haziran 1689. "Quelle Difference de la vie que vous faites a Avignon, toute a la grande, toute brillan te, toute dissipee, avec celle que nous faisons ici!"---Les Rochers_. Haziran 1689. "Toutes vos açıklamaları nous ont divertis au dernier point; nous sommes charmes, comme vous, de la douceur de l'air, de la soylu antiquite des eglises onurları comme vous dites, de la Presence et de la residence de tant de Papes, & c."-26 Haziran 1689. ]

Avignon topraklarının Fransa kralları tarafından "derriere du Pape" olarak adlandırıldığı dönemde, düzeltmeleri için uygun bir konumda
yattığı için, aynı sahnelerin daha büyük ölçekte gerçekleştiğini hayal edebiliriz, Kennaquhair köprüsünde gerçekleştiği anlatılan, laik ve manastır otoritesi arasındaki aynı mücadele, aynı asık suratlı önemli köprü ve bir geçişi sağlamak için dolaşan jackman birliklerinin kullandığı aynı güçlü argümanlar.
Bay Cooke'un elçinin sarayına ilk bakışında, bu köprü, durduğumuz Roche Don'un bir kısmından çıkıntı yapıyor gibi görünüyor, küçük Martello kuleleri gibi iki yuvarlak bina ile işaretlenmiş bir nokta. Üzerinden doğrudan uçan iki kuşla işaretlenmiş pencere ve aynı kuledeki en yüksekten ikincisi, kanlı bir ün kazandı. Bu baş döndürücü yükseklikten, tanıştığımız bir sakinin bize verdiği bilgiye göre, devrimci katliamın yarı öldürülmüş kurbanları, acılarına son vermek için atılmış: ve kalıntıları, başlangıçta bir buz evi amacıyla inşa edilmiş, aşağıda duran kare binada bir süre yığılmış. Avignon'un ve çevresinin bu hakim noktadan görülen başlıca özellikleriyle tanıştıktan sonra, daha ayrıntılı bir inceleme yapmak için şehre indik.

Rhetor comes Heliodorus,
Graecorum longe doctissimus.

Horace'ı serbestçe tercüme etmek gerekirse, arkadaşımız bir retorikçi veya mesleği gereği konuşmacıydı ve olağanüstü efsaneler ve uydurmalar konusunda sınıfının en bilgilisiydi; diğer açılardan, Fransız ordusundaki hizmetinin ortadan kaldıramadığı veya zayıflatamadığı İrlanda aksanıyla konuşan, yararlı bir sivil adam ve yerin yerleşik rehberiydi. Tahta bacağı ve Fransız üniformasını tatmin edici bir şekilde açıklamak için, Fransız sahilinde bir gemi kazası sonucu sakat kaldığını ve arkadaşları Westmoreland Düşesi ve Devonshire Kontesi'nin tavsiyesi üzerine Louis'in himayesinde olduğunu ve "ona bu üniforma ceketini ve günde iki erkek giymesine izin verdiğini" söyleyerek soruşturmalarımızı önceden haber verdi. İngiltere'de, böyle yalancı bir herifin görüntüsüne bir an daha katlanamazdık, ancak itiraf etmeliyim ki, yabancı bir şehirde kendi dilimizin duyulması bile öfkemizi yatıştırdı ve hiç de komik bulmadığımız ve yerel bilgisine göre işe yarar bulduğumuz bu adama katlandık. Gerçekten de çok küçük bir liyakat derecesi, yabancı bir ülkedeki bir vatandaşa karşı yüreğimizi açmak için yeterlidir; bir gerçek
şüphesiz endüstri şövalyeleri, evlilik spekülatörleri ve

"Son zamanlarda seyahatlerinde kırık züppeler" tarafından biliniyor ve uygulanıyor.

Elçinin sarayı artık kışlalara ve bir hapishaneye bölünmüş durumda ve daha yakından bakıldığında çıplaklığı, yüksek oranlarını daha çarpıcı hale getiriyor. Birbirimize büyüklüğüne olan hayranlığımızı ifade ediyorduk ki rehberimiz kendi özgün gözlemiyle bizi böldü:--"Büyüklüğünün nedeni, efendim, oldukça _açık_. Papa,
gördüğünüz gibi, her zaman öyle bir keşiş _ve rahibe_ _ve
tüm bu tür insanlardan oluşan bir _şekil_ ile dolaşırdı ki, gördüğünüz çok sayıda oda
onları hiçbir şekilde barındıramazdı." Sonuçta, eski zamanların kayıtları gerçekten yazılmışsa, Mileslinin bu neşeli birlikteliğe ilişkin anlatısı, bildiğinden veya şüphelendiğinden daha gerçeğe yakın olabilir.

Papalık Şapeli, eski muhtemel ihtişamından geriye çok az şey bırakmış durumda, iç kısmı Devrim sırasında en ısrarcı düşmanlıkla tahrip edilmiş ve anıtsal figürlerin kırık kalıntılarıyla dolu, nemli, çıplak bir kabuktan başka bir şey sunmuyor. Başsız papalar ve sakat kardinaller, şapelin planlanan onarımları yapıldığında her birinin uygun uzuv dağılımını geri kazanmasını imkansız kılacak şekilde, yığınlar halinde yan yana yatıyorlar. Geri kalanından daha fazla parçalanmış ve paramparça olmuş bir mezar, yaşlı kadın tarafından La belle Laure'un mezarı olarak işaret edildi, bildiğim kadarıyla Avignon'daki her kilisede bir mezarın sahip olabileceği bir onur. Ancak görünüşe göre daha da uydurma bir iddia, küçük yan şapellerden birinin Konstantin tarafından

yaptırıldığıdır.

Avignon'un iç kısmı, sakinlerinin üstün temizliği ve evlerin orta yükseklikte olması nedeniyle Lyons'a göre çok daha hoş bir gezinti yeri sunar. Bu koşullar, kötü koku kombinasyonlarını dağıtma ve Lyons'da çok belirgin bir şekilde hissedilen yoğun, donuk, sönük havayı
arındırma eğilimindedir. Belki de bu tür koşulları saymak _basılı bir kitabın_ onuruna uygun olmayabilir,
ama aslında insan konforu ölçeğinde yüksek bir yer tutarlar; ve,
hayatın temel ihtiyaçlarının ucuzluğuna eklendiğinde (ki bunu iki veya üç tüketim maddesinin fiyatından çıkardık), Avignon'u sürgün için arzu edilen bir yer haline getirmede ağırlığı olmalı. Sürgün, diyorum; çünkü yurtdışında uzun süreli bir ikameti ifade etmek için daha iyi bir isim bulamıyorum, özellikle de zihnin önemsiz şeylerden eğlence çıkarma gücünü kaybettiği durumlarda.

İnce duvarları, Gotik köprüsü ve elçinin sarayı hariç, Avignon kendi başına dikkate değer bir mimari özelliğe veya binaların güzel bir kombinasyonuna sahip değildir. Kiliseleri çoktur;
ama hiçbiri diğerlerinden daha dikkat çekici değildir, en azından dış görünüm açısından; ve çok detaylı bir iç inceleme için zamanımız olmadı. Ancak Hopital des Fous, insancılların övgüye değer merakını tatmin etmek için iyi hesaplanmış bir kurumdur; ve tanık olduğumuz her şeyden yola çıkarak, belki de profesyonel insanların dikkatini çekmeye değer iç düzenleme noktaları sergileyebilir. Hiçbir şey oradaki hastaların sessiz, düzenli davranışlarını geçemez, onları ağaçlarla kaplı kare bir avluda tamamen özgürce dolaşırken bulduk. Birçoğunda, yanıltıcı olamayacak bir memnuniyet ve memnuniyet havası vardı ve hepsi bize eşlik eden ve kurumu yöneten yumuşak başlı, sağduyulu din adamının dikkatinden çok memnun görünüyordu. Anladığımız kadarıyla, diğer hastalarla birlikte yürümelerini kısıtlamak ve şiddet içeren davranışlarda gerektiğinde kelepçe takmak dışında hiçbir zorlama kullanılmıyor. Ayrıca, özellikle, gözdağı verme aracı olarak çok fazla vurgulanan göz hakimiyetini kullanmak için hiçbir zaman bir fırsat olmadığını, ancak tüm küçük çılgınlıklarını bir gülümsemeyle geçiştirdiğini ve buna sık sık katılmaya meyilli olduğumuzu fark ettim. Zavallı bir hasta, ziyaretimizden aldığı özel zevkten bahsederek bize yüksek asalet unvanlarıyla yaklaştı; Diğeri, çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam, elinde tuttuğu kirli bir taşa dikkatimizi çekti ve bunun Henri Quatre'nin aynı ayağının bir parçası olduğunu söyledi: ancak hiçbiri rahatsız edici veya rahatsız edici değildi ve çoğu, melankolik durumlarının izin verdiği kadar kendi küçük kaprislerinden zevk alıyor gibi görünüyordu.[30] Meydanın etrafına inşa edilmiş daireleri temiz ve havadardı, her biri bir yatak, tuvalet masası ve birkaç sade mutfak eşyasıyla döşenmişti. Büyük bir odada, sık sık ve düzenli olarak kullanılan bir sıra sıcak ve soğuk banyo vardı; ve iyi rahip, hiçbir şeyin zihin ve beden üzerinde bu gelenek kadar arzu edilir bir etki yarattığı görülmedi. Hastaların rütbeleri çeşitlidir; daha fakir olanlar gönüllü katkılarla desteklenir; ve daha yüksek rütbeli birçok kişi de kendi masraflarıyla veya arkadaşlarının masraflarıyla buraya yerleştirilir. Diğerleri arasında, patronu Napolyon'un tahttan indirildiğini duyduğunda aklını kaçıran bir general var; duyduğum en
yersiz sadakat örneği. Bu zavallı adam, IV. Henry'nin taraftarlarıyla nasıl anlaşabiliyor. , Anlayamıyorum: ve o zamanlar kendisi için cevap verebilecek durumda değildi. Devrim zamanında, hastaneye ait mülklere el konuldu; ve Avignon'daki konsey üyelerinden biri, yarı şakayla, bir gün böyle bir geri çekilmeden memnun olabileceklerini söylemeseydi, kurumun kendisi ortadan kaldırılmış olurdu. Şimdi, bahsettiğim gibi, özel bağışlarla ve daha zengin hastaların konaklaması için ödenen maaşlarla ayakta tutuluyor. Kuruma ait tek zevk nesneleri, Murillo'ya atfedilen güzel bir sunak parçası ve 1659'da Jean Guillermin tarafından oyulmuş fildişi bir haç. İkincisi iki ayaktan uzun değil; ancak her kas ve damarın acıyı gösterme biçimi ve yüzündeki acı ve teslimiyetin karışık ifadesi, onu bir heykelin tabanına yerleştiriyor; ve küçük bir fildişi oyma parçasının kutsal bir konuya bu kadar adaletli davranabileceğini
zor tahmin edebilirdim. Saygıdeğer rahip, bu gözde kalıntıyı devrimci yağmadan korumak için aldığı
önlemler üzerinde büyük bir coşkuyla durdu, kendisi için önemsiz bir konu olarak hayatını kurtarmak için İtalya'ya uçmak zorunda kalmış olma durumuna hafifçe değindi.

[Dipnot 30: Adam Smith'in Ahlaki Duygular adlı eserinde delilik konusuna doğru bir bakış açısıyla yaklaştığını umuyoruz. "Ölümlülük durumunun insanlığı maruz bıraktığı tüm felaketler arasında," diyor, "aklın kaybı _çok_ korkunç görünüyor; ve biz insan sefaletinin o son aşamasını diğerlerinden daha derin bir şefkatle izliyoruz. Ama içinde bulunan zavallı sefil, gülüyor ve şarkı söylüyor,
belki de, ve kendi sefaletinin tamamen farkında değil. Bu nedenle, insanlığın böyle bir nesneyi gördüğünde hissettiği ıstırap,
acı çekenin herhangi bir duygusunun yansıması olamaz. Seyircinin şefkati, tamamen kendisinin aynı duruma düşürülmesi ve belki de imkansız olan, aynı anda bunu şu anki aklı ve yargısıyla değerlendirebilmesi durumunda ne hissedeceğinin düşünülmesinden kaynaklanmalıdır.]

Gösteri evlerinin hayranları, bankacı M. De Leutre'nin, bir göçmen olan M. Villeneuve tarafından satın alınan
otelini ziyaret etmekte biraz tatmin bulabilirler. ve oyma ve yaldızlama, portakal ağaçları ve altın balıkların yanı sıra, Çin savaşlarını temsil eden ilginç bir baskı koleksiyonu içerir ve kraliyet koleksiyonundaki tek mükemmel kopyası olduğu varsayılır. Daha ilginç bir manzara ise,
yerde kurulan sakat askerler hastanesinde sunulur;
1500'ü pansiyoner olarak tutuluyor ve görünüşe göre büyük bir
rahatlık içindeler. "On est bien ici," dedi kör bir gazi, yabancıların seslerini duyunca bizi içeri davet etti; ve gerçekten de bahçede dolaşırken veya ağaçların gölgesinde
otururken gördüğümüz kişilerin çoğu çok neşeli görünüyordu, ancak bazıları ve o çok genç adamlar korkunç şekilde sakatlanmıştı ve her iki bacağının kaybı çok yaygındı.
Onları barındıran iki bina eskiden Convent des
Celestins ve Dames de St. Louis'inkiydi. Diğer iki güzel manastır daha az hayırsever amaçlara dönüştürüldü, biri artık barut fabrikası, diğeri ise top dökümhanesi.

Akşam otelimizin bitişiğindeki uzun ahşap köprüden yürüyerek[31] Rhone'un batı kıyısına doğru yürüdük; ve bu bölgeden gördüğümüz manzarayla ilgili beklentilerimiz hayal kırıklığına uğramadı. Roche Don, nehrin kenarında diğer herhangi bir yerden daha ani bir şekilde sona eriyor ve bu şekilde elçinin sarayının hakim yüksekliğini çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarıyor. Bu görkemli yapı yığınıyla, yıkık Gotik köprü ve muhafız evi, başpiskoposun antik sarayı ve Avignon'un mazgallı duvarlarının bir kısmı, çarpıcı bir mimari grup oluşturmak üzere bir araya geliyor; karakter birliği daha aşağılık nesneler tarafından neredeyse hiç bozulmamış; ve tamamı Mont Ventou ve Dauphine Alpleri tarafından iyi destekleniyor. Bu noktadan tekrar Roche Don'a döndük, Avignon'a gelen her ziyaretçinin günde iki veya üç kez zevkle geri dönebileceği bir istasyon. Yolumuzda, en büyüğü yedi yaşından büyük olamayacak, çiftler halinde ve ellerinde yanan mumlarla, bir çıta haçı ve çok önemsiz bir çamurla, bir kadın azizi temsil eden, koro halinde tüm güçleriyle bağıran bir çocuk alayıyla karşılaştık. Mumları olmayanlar, küçük tabaklarla koşturuyor, biraz satın almak için yüksek sesle para dileniyorlardı; ve dindar Hıristiyanların saf bir ciddiyetle adlandırmayı seçtikleri her şeyi, bir dini tören olarak ele almak isteyebileceğimiz saygıya rağmen, bu dangalak Katoliklerin dilekçeleriyle, 5 Kasım'da Guy Fawkes'un küçük taraftarlarının hatırlatılmaması imkansızdı. O sabah St. Didier kilisesine kadar bizi takip eden, elinde bir top fırlatan ve büyük bir ciddiyetle haç çıkardıktan sonra hemen oyununa başlayan bir çocuğu
istemeden düşündük.
Dinin çıkarları, Katolik ülkelerde üstlendiği hayatın olağan işlerine aşinalıktan en çok kazanç mı elde ediyor yoksa zarar mı görüyor, bunu
belirleyebileceğimi
söyleyemem. Şu doğrudur ki, bahsettiğim gibi gülünç sahnelere sıklıkla sebep olabilir; ve Protestanlar olarak zihin alışkanlıklarımız, böyle bir aşinalığın hafiflik ve kayıtsızlık yaratma eğiliminde olabileceğini düşünmemize yol açabilir. Öte yandan, Katolik ayinlerinin ara sıra yapılan törenleriyle karışabilen tüm o gösterişliliğin ortasında, daha yaygın törenlerde övgüye değer çok şey vardır ve aklı başında bir Katoliğin dini iyileştirme için tek başına bunlara bakması gerekir. Özellikle ayinlerin (olduğu gibi) kısalığına ve sık tekrarlanmasına ve günün büyük bir bölümünde bir ayinin veya başka bir şeyin yapıldığı Katolik kiliselerine sürekli erişim sağlanmasına değiniyorum. Bu düzenlemeler, genellikle en güçlü şekilde kazara zamanlarda ve önceden planlanmamış sebeplerden kaynaklanan ciddi düşünce akımlarından yararlanmak için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Dikkat böylece yorulmadan uyandırılır ve dolabın mahremiyeti Tanrı'nın evine bağlı olan o ciddiyetle birleştirilir. Gerçekten de, insan zihninin kaprislerine ve çağrışımlarına danışmak, dinin onurunu düşürmektir; ancak
elbette iyi bir amaç, kendi başına suç teşkil etmeyen veya gülünç olmayan herhangi bir aracı haklı çıkarmalıdır. Örneğin, bir tamirci, günlük işinden
dönerken, kazara veya meraktan açık bir kiliseye girer,
alışkanlıktan haç çıkarır ve bu eylemin genellikle uyandırması gereken anlık saygı duygusuyla, ibadetlerine beş dakika ayırmaya yönlendirilir, iyi harcanmış bir zaman dilimi, muhtemelen aksi takdirde günün işlerinden kurtarılamazdı, ancak geri kalanında davranışlarını etkileyebilir.

[Dipnot 31: Vide Cooke's Views.]

Mont Don'a tırmanırken, az önce tanık olduğumuz çocukça sıçramalardan daha ciddi bir törenin sahnesi olduğunu gördük. Nehre bakan
terasın ortasında, Misyonun masrafıyla devasa büyüklükte yeni ve çok yaldızlı bir haç dikildi, etrafında bir
sayıda rahip ve sakin diz çökmüş bir şekilde toplandı, sessiz akşam,
şarkı söyledikleri ciddi bir ayinin etkisini artırıyordu ve
bu ayinde Aziz Paulus'un adının birkaç kez tekrarlandığını duyduk. Son zamanlarda yeniden canlandırılan bir kuruma ait birkaç rahibe, siyah başlıklarıyla
sarılmış bir şekilde haçın basamaklarında diz çöktüler; ve saray penceresindeki tutuklular, derin tonlarını ilahiye kattılar, arada sırada durup yoldan geçenlerin hayırseverliğini dile getirdiler. Haçtan farklı mesafelere dağılmış sekiz veya on ayrı kişi grubu, her taraftan dolaşan askerler, oynayan çocuklar ve gülen veya fısıldayan tembel gruplarla çevrili olsalar da, en derin dindar soyutlama tavırlarıyla daha uzakta diz çöküyorlardı. Diz çöktükleri farklı mesafeler, bize söylendiği gibi, kendilerine dayatılan kefaret derecelerine ve vicdanlarının kendilerine izin verdiği yere göre düzenlenmişti. Bazıları, zavallı bir meyhanecinin gerçek ruhuna uygun olarak, gözlerini neredeyse hiç kaldırmadıkları haçın hemen görüş alanında, hatırı sayılır bir mesafede diz çöküyorlardı; Diğerleri, başlangıçta tövbeleri daha hafif olan veya buraya sık sık yaptıkları ziyaretlerle süresi kısaltılanlar, haça daha
yakından ve daha büyük memnuniyet belirtileriyle yaklaşmışlardı.

İtiraf etmeliyim ki, bu zavallı tövbekârları törenin diğer kısımlarının uyandırmayı başaramadığı bir ilgi ve dikkatle gözlemledik. Derin ve gerçek bir dini duygunun tezahürü Katolik, Türk veya Bramin'de saygındır ve nadiren veya asla yanılmamalıdır; ve hiçbir dışsal ihtişam koşuluyla eşlik etmese de, her inancın ciddi izleyicilerine, süslemeler ve şakaların uyandırmayı başaramadığı bir saygı
vermelidir. Gerçekten de, insanların gururunu nazikçe alçaltmak isteyen İlahi Takdir, insanların emek ve masraflarını boşa harcadıkları fiziksel ve ahlaki etkileri en basit yollarla üretmekten zevk alıyor gibi görünmelidir. Örneğin, Roma'da Corpus Christi gününde gerçekleşen görkemli alay,
tüm keşişler, at ve yaya muhafızları, kardinaller,
koristler ve sancaklarla birlikte,
aklın gözü önünde
"parçalara ve yamalara" dönüşürdü, eğer şimdi papalık koltuğunu dolduran, etrafındaki yoğun sahneden aynı alçakgönüllülükle ve soyutlanmışlıkla diz çöken, az önce bahsedilen tövbekârların tavırlarını belirleyen
gerçekten saygıdeğer adamın figürü olmasaydı.

Artık ilgi çekici olmaktan çıktıklarında tüm soruları karara bağlayan zaman, muhtemelen Fransa'nın birçok yerinde böyle bir sansasyon
yaratan ünlü Misyonun, batıl inançların yardımını çağırarak hükümetin ellerini güçlendirmek için sadece bir siyasi manevra mı, yoksa (en azından aynı derecede olası olan) unutulmuş din ruhunu uyandırmak için samimi ve iyi niyetli bir girişim mi olduğunu gösterecektir. Bu arada, bu arzu edilen bir şeydir Fransızların dikkatini, her bakımdan ulusun üst düzeylerinde neredeyse modası geçmiş bir konuya çekmek. Daha basit ve saf bir dinin, daha iyileştirilmiş ve özgür bir anayasa altında
sonuçta elde edebileceği
üstünlüğe yönelik bir bakış açısıyla bile, bir tür
dinsel duygunun
var olması daha iyidir. En kötü ve en çarpık
yengeç
sapı, eğer yaşıyorsa, başarılı bir aşılamaya izin veren aktif bir ilkeye sahiptir; ölü bir dalda ise durum böyle değildir.

1819 Oruç Dönemi sırasında Avignon'daki Misyonun işlemlerine ilişkin bir bildiriyi, o şehrin bir avukatı olan M. Fransoy tarafından yazılmış kısa bir broşürden kopyalanmış ve özetlenmiş olarak ekleyeceğim; bu broşür, söz konusu olayların yakın zamanda gerçekleştiği yerde bir amatör tarafından yayınlandığı için,
doğruluk ve tarafsızlık konusunda en olası iddiaya sahiptir. Yazar, Devrim'in yol açtığı moral bozukluğunu ve cehaleti anlatarak başlıyor ve "bu devrim, peygamber Yeremya'nın önceden haber verdiği tüm talihsizlikleri zambakların krallığında tamamen gerçekleştirmişti" diyor. Bu dehşet ve barbarlık döneminde eğitimsiz kalan Avignon halkı, kısa sürede insanları hayvanlara benzeten o kaba cehalete kapıldı: ve kısa bir süre içinde, bir zamanlar çok verimli olan bu Rab'bin tarlası sadece dikenler ve çalılar üretti; kötü bitkiler iyileri boğdu ve her yerde yabani otlar tahılları
yiyip bitirdi. Ancak, Katolik ibadeti Fransa'da konkordato ile ancak yeniden canlandırılabildi, din aramıza eski ışığından birkaç ışın
yaydı. Dini törenlerin ihtişamıyla gözleri kamaşan halk, devrimci körlüklerinden kurtulmak için kıskançtı. Bakanların eksikliği, talimatın yalnızca bu aç insanların üzerine damla damla damıtılmasına neden oldu."

Bu eksikliğin zaman zaman karşılandığı yetersiz yöntem, bir süredir devletin izniyle Arles, Valence ve Tarascon'u ziyaret etmiş olan yeni Misyonun talimatlarına katılma isteği uyandırdı; ve yazar, dini otorite iddialarını burada saymaya gerek olmayan emsallerle savunuyor. 1819'daki Lent'in ilk Pazar günü, Avignon'da, şehrin ana caddelerini dolaşan, tövbe ilahileri söyleyen ve Notre Dame tepesinde duran ciddi bir alayla işlemler başlatıldı; burada Calvary adı verilen ve o kutsal yeri temsil ettiği varsayılan bir yerde açılış vaazı verildi. Merak veya daha iyi bir hisle toplanan kalabalık o kadar büyüktü ki, misyonerlerden ikisi onlara aynı anda farklı istasyonlardan. Bunlardan biri, Misyonun yöneticisi olan M. Guyon'du; yazar, bir vaiz olarak belagati ve canlılığı hakkında övgüyle söz ediyor.

Ertesi gün, Misyonu oluşturan dokuz din adamı, sırasıyla şehrin farklı kiliselerine katıldılar
ve komşu din adamlarının, konuşmalarının en güçlü şekilde etkileyebileceği kişilere itirafçı olarak yardımlarını istediler. Bu adım, civardaki sıradan insanların Fransızcayı, Gallilerin İngilizceyi anladığı kadar iyi anlamaları ve yalnızca kendi ana dilleri olan Provence'ta rahatça konuşmaları nedeniyle daha da gerekli hale geldi. Eğer onların gayretli övgücülerine inanırsak, misyonerlerin öngördüğü etkiler hemen ardından geldi ve onların ve yeni ortaklarının en büyük çabaları, halkın manevi ihtiyaçlarını karşılamak için zorlandı. "Avignonese," diyor anlatı, "Tanrı'nın sözüne o kadar açtı ki, kiliselerin kapıları şafak vakti üç saat önce, sabah nasihatinde bulunmak için akın edenler tarafından kuşatıldı. Kırsal kesimin ve komşu komünlerin sakinleri, yer bulmak için gecenin bir bölümünde yürüyüşe çıktılar;
her biri, saatler öncesinden sandalyesini yerleştirmek için endişeyle çabaladı ve
bir başkasının onu elinden alabileceği korkusuyla, onu saklattı;
kiliseler o kadar doluydu ki, içlerinde hareket etmek neredeyse imkansızdı.
Yer edinme isteği o kadar büyüktü ki, halkın eşleri arasında uygunsuz ve hatta
rezalet sahneler yaşandı;
sandalyeler ve koltuklar için vahşice kavga ettiler, _qui les mettoit
souvent hors du cercle de la politesse civile et Chretienne_." (Belki de,
bir kasabalı olarak, daha fazla ayrıntıya girmek istemiyor). "Her ayin sırasında kiliselerde yirmi binden fazla kişi toplandı; ve her misyonerin ve ortağın kendi özel görevini ne kadar takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini kanıtlayan bir durum, her cemaatin kendisine bağlı kişilere öncelik vermesi ve hiçbirinin komşu mahalleye üstünlük tanımamasıdır. Kendilerinin doğurduğu çocuklardan daha mükemmel bir şey göremeyen anneler gibi, her cemaat üyesi kendi kilisesine atanan misyonerlerden daha iyi insanları kabul etmedi. MM. Guyon, Menoult ve Bourgin, St. Agricol'de, MM. Ferrail ve Levasseur ise St. Pierre'de parladı; ve MM. St. Didier kilisesindeki Gerard ve Rodet, St. Symphorien kilisesindeki MM. Fauvet ve Poncelet kadar." Yazar, M. Levasseur[32] karakterine, davaya zaman, yetenek ve cömert bir özel servet ayıran genç bir adam olarak onurlu bir tanıklık sunar; ve bu vesileyle sarf ettiği çabalar doğal olarak hassas bir yapıya zarar verir. "Sabahın dörtünden akşamın sekiz veya dokuzuna kadar, zamanları," der, "günlerce kamusal veya özel eğitimle ve hastaneleri ve hapishaneleri ziyaret etmekle meşguldü; ve bu dokuz kişinin neşeyle üstlendiği şeyi tamamen başarmak için kırk misyoner gerekirdi."

[Dipnot 32: "Ce vertueux jeune homme paroit deja consomme dans l'art
Evangelique; ses instructions sont aussi sublimes qu'elles sont precises
et pathetiques; il ortak bir ses grandes qualites un amour ardent pour les pauvres; Büyük bir babadan elde edilen gelirin, Görevler Yolu'ndaki iyiliklerin iptalini kabul ediyorum. Une foule de faits
attestant ses liberalites journalieres."--_Fransoy's Memoir_.]

Vaazlarının etkileri, itirafa akın eden tövbekârların sayısıyla ortaya çıktı ve bu sayı, misyonun ikinci haftasında erişimi zorlaştıracak kadar arttı.
Hepsinin isteklerini aynı anda karşılayamayan misyonerler, daha alışılmış dindarlara değil, katılımı en beklenmedik olan kişilere açık bir tercihte bulundular. Yazarımız, "Sefahat düşkünü genç züppeler, sakat askerler, sert bıyıklı dragoon subayları ve resmi peruk takan dünya bilgesi adamlar," diyor, "dindarlık alışkanlıkları daha çok hak edenlerin dışlanmasıyla, ilgi ve teşvikle karşılandı." Bu prosedürün bariz adaletsizliğini, "bu kayıp koyunları kurtarmak için normal ağılı terk etmenin gerekli olduğu" bahanesiyle mazur gösteriyor - " Balıklar ne kadar iri ve
tutmaya değerse, onları
Havarilerin Prensi'nin ağına bağlamak için o kadar istekli olmalılardı." Bir Fransız'ın sıklıkla mantıklı bir nedeni gizlediği mecazi
bombadan
ayrıldıklarında, bu yalvarış yeterince adil görünüyor: misyonerlerin motivasyonlarının manevi kibirle ve
güçlü bir sansasyon
yaratmanın gururuyla karışmamış olması şartıyla. Bu tür özel bir görevin amaçlarına en uygun olan şüphesiz en zor olanı başarmak ve fırsat varken,
olağan dini eğitim araçlarına en az erişebilen
bir insan sınıfı üzerinde bir izlenim bırakmaktı. Böyle birinin örneği, kalıcı olarak geri kazanılırsa,
doğal olarak diğerlerinden daha çarpıcı olacak ve kamuoyunu daha güçlü bir şekilde etkileyecektir ve bu, normal gidişatta adaletsiz ve yersiz olacak bir davranış için bir bahane sağlayabilir.

Kitabın büyük bir kısmı, yazarın "alt tabakaların, tartışmalardan yeterince etkilenmeyenlerin duygularını etkilemek amacıyla" yapılan birkaç ciddi törenin anlatımlarıyla doludur. Bunlar, genel cemaat örneğinde olduğu gibi, sivil ve askeri yetkililerin ve civardaki rütbe ve servet sahibi çoğu kişinin katılımıyla daha da etkileyici hale getirildi. Anlatıya güvenilecekse, bunlar sadece alaylara ve gösterişli biçimlere dönüşmedi. Misyonerler, her fırsatta, her ülke ve inançtan Hıristiyanlar tarafından onaylanması gereken ve Fransızlar arasında biraz abartılı bir şekilde ifade edildiği için daha az samimi olmayabilecek duyguları ortaya çıkarmak için anın heyecanından yararlanmış gibi görünüyor. Amende Honorable'ın, ciddi bir tövbe
icraatı eylemi olan anlatımında, şu pasaj yer alır:--"O (misyoner), dinsizlik ve anarşinin yükü altında ezilen mutsuz ülkemizin etkileyici bir resmini çizdi. Ruhsatsızlık ve inanç eksikliğinden kaynaklanan suç dizisini hızla sıraladı. En kutsal Tanrı'dan herkesin adına af diledi; ve yüksek bir ses tonuyla, düşmanlar arasında karşılıklı bağışlanma ilan etti. Tüm soruları dinleyicilerinin gözyaşları ve hıçkırıklarıyla kesildi. 'Tanrı'ya karşı işlediğiniz suçlar için pişmanlık ve tövbe duyuyor musunuz?' dedi, 'Evet.' 'Siz içtenlikle af diliyor musunuz?' Cemaat yine 'Evet.' diye cevap verdi. 'Her biriniz komşusunu, ondan almış olabileceği tüm yaralanmaları ve suçları bireysel olarak affediyor musunuz?' 'Evet.' 'Bütün nefreti, bütün düşmanlığı, bütün intikamı reddediyor musunuz?' 'Evet.' 'Tanrı'ya gelecekte iyi Hıristiyanlara yakışır şekilde, aranızda mükemmel bir birlik ve uyum içinde yaşayacağınıza söz veriyor musunuz?' 'Evet.' 'Fransa'yı yöneten hükümdara, onun kanından gelen prenslere ve temsilcilerine sadakat, saygı ve sevgi ve yasalara itaat mi vaat ediyorsunuz?'--'Evet.' Kalem, misyonerlerin bu sorularının ve cemaatin cevaplarının yarattığı etkiyi ancak eksik bir şekilde tarif edebilir. Yüz ifadesi
yoktu ama keder ve pişmanlık ifadesi takınmıştı, yanakları
yoktu ama gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Elinde ekmeği tutan görevli rahip, sonra
merhamet Tanrısı adına kutsal affını telaffuz etti; Magnificat, Benedictus ve Te Deum gök gürültüsüyle haykırıldı; ve
festival ekmeğin kutsanmasıyla sona erdi. Sayısız kalabalık, her biri yanan bir mum tutan, muhteşem bir gösteri sundu." Vaftiz yemininin yenilenmesini anlatırken, yazar, gerçekleşen bir sonraki töreni şöyle anlatıyor: "Bu eylem o kadar ciddi bir şekilde yapıldı ki, Avignonluların hafızasında sonsuza dek kazınmış olarak kalacak. İnananların gözü önünde görkemli bir sunak sergilendi: rahip kıyafetleri içindeki çok sayıda rahip, bin mum ve bin kutsal nesnenin daha da göz kamaştırıcı hale getirdiği bu sunağın etrafını sardı ve kutsal ayin görkemli bir şekilde sergilendi. Bu görkemli törene uygun ilahilerin seslendirilmesinden sonra, misyoner, festivalin amacı hakkında, cemaatinde en büyük etkiyi yaratan, güçlü olduğu kadar yüce bir konuşma yaptı. Sonra, ebedi İncil kitabı halka gösterildi. O kitapta bulunan Rab'bin emirlerine uymaya yemin etmeleri için çağrıldılar.--'Yemin
ediyoruz' diye cevapladı cemaat. Tüm vaftiz yeminleri sırayla tekrarlandı, onaylandı ve cemaat tarafından, en katı kalpleri bile etkileyebilecek bir gözyaşı
seliyle doğrulandı. Onların
ağlamaları, gözyaşları ve hıçkırıkları, misyonerlerin
konuşmalarından daha anlamlıydı. Koltuğunda oturan bakan, cemaatçilerinin vaatlerini ve yeminlerini, tıpkı Ezra'nın daha önce İsrail halkının vaatlerini ve yeminlerini aldığı gibi, almış gibi görünüyordu."

Avignonese'lilerin ve çocuklarının Meryem Ana'nın hizmetine ve son açıklanan törenleri izleyen genel komünyona adanmasının ardından, şu anda katedralin yakınında duran büyük haç, 18 Nisan'da alay halinde dikildiği yere taşındı. Bu törenin beklentisiyle o kadar büyük bir his oluşmuştu ve tüm saflar buna katılmak için o kadar istekliydi ki, anlatıcının söylediğine göre "kasaba, yabancılarla bir karınca yuvası (fourmilloit) gibi kaynıyordu, hanlar ve özel evler daha fazla yer vermiyordu ve kalacak yer bulamayanlar, önceki gece boyunca yolları kapladılar."

Alayda yardımcı olmak için görevlendirilen kişi sayısı sivil ve askeri yetkililer, manastır kurumları, komşu din adamları ve her mahalleden sınırlı sayıda sakin dahil olmak üzere yirmi bin kişiye kadar. Üç buçuk ton ağırlığındaki haç, aynı anda yüz yirmi taşıyıcıyı alabilecek şekilde inşa edilmiş bir çerçeveye dayanıyordu. Bunlar, sayısız talep sahibi arasından seçilen ve toplamda iki bin kişiyi bulan, her rütbeden ve meslekten müfrezeler tarafından istasyondan istasyona taşındı. Böylece, sakinleri pencerelerini çelenk ve goblenlerle süslemek için birbirleriyle yarışan otuz ana caddeyi geçtikten sonra, haç Roche Don'daki terasa taşındı ve tepenin üstünde, bitişikteki geniş arazide ve evlerin pencerelerinde ve çatılarında toplanan seksen binden fazla kişinin gözü önünde dikildi. "Bu vesileyle yapılan tüm konuşma," diyor anlatıcı, "etkileyici olduğu kadar enerjikti de. Konuşmacı sonunda dinleyicilerini haçı ve dinlerini unutmamaları konusunda uyararak konuşmasını sonlandırdı. 'Unutmayın,' dedi, 'sizler Hıristiyanlar ve Fransızlarsınız; tüm talihsizliklerinizde Hıristiyanlar olarak haçın dibine uçun, bu sizin teselliniz olacaktır; Fransızlar olarak, orada ülkenize sadık olmayı ve kralınıza itaatkar olmayı öğreneceksiniz.--Et d'un ton plein de franchise il s'ecria, Vive la Croix, vive la
Religion, vive la Roi--L'auditoire repeta les memes mots avec la meme
enthousiasme, et y ajouta, 'Vive les Missionaries.'"

Ertesi gün, 19'unda, ölenler için ciddi bir tören yapıldı St. Roch mezarlığı; ve Misyon, insanları gönüllü olarak yaptıkları dini yeminlerde sebat etmeye teşvik eden vaazlarla kapatıldı. Böylece önerilen görevlerini yerine getiren misyonerler, özel bir ayrılış için hazırlandı. Ancak, insanların şefkatli gayreti bu planın uygulanmasına izin vermedi; ve çoğunluğu ulusal muhafızlardan oluşan çok sayıda kişi, gece boyunca konaklama yerlerinin kapılarında nöbet tuttu; ve sabahleyin, kendilerinden ayrılmak isteyen bir kalabalık tarafından kuşatıldılar. Aralarında Avignon'un en seçkin sakinlerinin de bulunduğu bu ziyaretçilerin özel isteği üzerine, yeni dikilen haçın eteğinde ek bir ayin gerçekleştirdiler ve katliamlarını belirli bir mesafeye kadar çekmekte ısrar eden kalabalığın alkışları arasında şehirden çıkarıldılar. Birçok kişi onlara at sırtında ve arabalarda Orange'a kadar eşlik etti. Görevin pratik etkilerine ilişkin olarak yazar şu tanıklığı sunar.--"Tedbirlilik, bireyleri isimlendirmemizi engeller; ve yine de birçok kocanın eşlerinden ayrılıp cariyelik yaparak metreslerini
bir kenara attıklarını ve evlerinde meşru eşlerini yeniden kurduklarını söyleyebiliriz. Şehrimizi etkileyen devrimci dehşetlerden sonra, gerçek suçlara dayanan kökleşmiş nefretler ve düşmanlıklar
vardı. Eh! Birlik ve uyum bu bağırsak bölünmelerinin çoğunu ortadan kaldırdı, birçok ölümcül düşmanlık
ortadan kaldırıldı, birçok kızgınlık bastırıldı; çok sayıda düşman tüm intikamcı duygularını feda etti. Devrimci cellatlardan birinin boynuna ölümcül askıya alma için ilmiği gerçekten
taktığı bir vatandaş, cellatını Görev sırasında pişmanlık içinde gördü ve komünyon
masasında--'Sizi ıslahınız için tebrik ediyorum,' dedi, 've bana karşı işlediğiniz suçları affediyorum, tıpkı Tanrı'nın bana affını ve huzurunu bahşetmesi gibi.' Uzun zamandır anlaşmazlık içinde olan Rhone'un kapıcıları, birçoğuyla samimi bir şekilde uzlaştı: ulusal muhafızların sakatları da karşılıklı olarak sürekli bir dostluk yemini ettiler."

M. Fransoy'un çıkarları ve önyargıları ne olursa olsun, yakın zamanda meydana gelen olayları meydana geldikleri yerde yanlış aktararak mesleki ve özel itibarını riske atmış olması pek olası değildir; ve kesinlikle onun anlatısı, Misyonu hem yönetimi, hem kabulü hem de etkileri açısından yeni bir bakış açısına yerleştiriyor. Gerçekten de, dini konularda çok fazla bilgi veya ilgi göstermeyen bu tür zekâların, muhtemelen gerçekleşmiş olabilecek manevi Don Kişotluk örnekleri konusunda gelişigüzel alaycılıklara kapılmaları (ve Provence'daki Hermite'in ihtiyatlı bir şekilde daha fazlasını yapmaması) yeterince doğaldır. İlahi ezgilerinin saçma[33] seçimi, bir veya iki din adamının huysuz şevki ve bazı tövbekârların pişmanlık dolu yüz ifadeleri, ana soruyla ilgili hiçbir şey kanıtlamasa da, hayal gücüne gülünç bir tablo sunar ve Hermite'in hayali muhabiri tarafından en iyi şekilde değerlendirilmiştir. Hükümetin onayladığı her önlemi güvensizlikle karşılayan şiddet yanlısı Liberaux'ların Misyonu yalnızca bir politika motoru olarak görmesi; açgözlülerin onun adına alınan bağışları israf edilmiş olarak görmesi de yeterince doğaldır; ve komşularının iyi niyetlerine karşı inatçı bir şekilde şüpheci ve kötü niyetlerine karşı çocukça bir şekilde saf olan büyük bir insan sınıfının bunu sadece bir bağnazlık manevrası olarak ilan etmesi. Ancak söz konusu küçük risale, anlattığı her şeyin görgü tanıklarının deneyimine hitap ediyor ve farklı bir hikaye anlatıyor, ancak etkisi üslubunun gülünç _naifliği_ tarafından zayıflatılabilir. Misyonerleri, özellikle talimatlarına en çok ihtiyaç duyan ve onlara alaycı davranma olasılığı en yüksek olan kişilere hitap ederken; Avignonlulardan gördükleri olumlu karşılamadan yararlanarak, hem özel hem de siyasi bağışlama ve uzlaşma görevlerini vaaz ederken ve Hristiyanlığın pratik ve temel kısımları üzerinde dururken tanımlıyor. [Dipnot 33: Jouey'nin Hermite en Provence adlı eserinde tanıtılan mektuba bakın.]

Eğer onlar, gerçekten de, aleni bir şekilde, Cennet'in talihsiz Brune'un katillerine karşı intikamını
kınasalar veya Fransa'nın güneyinde var olan dini ve siyasi düşmanlıkları açıkça azarlasalardı,
samimiyetlerinin bir kanıtını vermiş olurlardı, ancak
zamansal etkilerinin
etkilenmesinde kullanılması arzu edilen iyiliğin çoğunu riske atarak. Bu nedenle, gereksiz yere gücendirmek yerine, dinleyicilerinin zihinlerinden nefret ve merhametsizlik tohumlarını
silip atmaya ve dikkatlerini özel çekişmelerinden ve anlaşmazlıklarından, Cennet'in gözündeki herkesin ortak suçuna yöneltmeye çalıştılar. Languedoc ve Provence'daki duygu durumuyla ilgili öğrendiğimiz her şeyden özellikle arzu edilir görünen şey, yalnızca tekrarlanan ve hararetli öğütlerle değil, aynı zamanda misyonerlerin vaaz ettiği genel bağışlanma lehine mümkün olduğunca utanç duygusunu harekete geçirmek için kamusal yeminler ve vaatler talep ederek de aranmış gibi görünüyor. Ayrıca, söz konusu risalenin her zaman itibara layık olduğunu varsayarak, çabaları, bazıları kötü alışkanlıklarını, diğerleri ise karşılıklı düşmanlıklarını bir kenara bırakan tövbekârlarının davranışlarıyla ödüllendirildi. Eğer bu fanatizmse, o zaman böyle bir fanatizmin Fransa'nın güneyinde yaygınlaşması istenirdi. "Aynı ağızdan hem kutsama hem de lanetleme çıkamaz"; ve eğer Misyonun gizli amacı
hoşnutsuzları kınamak veya Protestanlara karşı haçlı seferleri vaaz etmekse,
Avignon'daki kamu çalışmalarının, tüm görünüşlere göre, böyle bir amaca pek de hizmet etmediği kabul edilmelidir.

M. Fransoy'un kalemiyle kaydedildiği gibi, gerçekleştirilen törenlerin ve kullanılan ifadelerin çoğunda, abartılı ve sahne etkisine yakın bir şeyler olduğu doğrudur. Ancak bir İngiliz, bir Fransızın, özellikle de güneydoğulu birinin zihnini etkilemenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda her zaman adil bir yargıç değildir. Provencaux'lar hem görünüş hem de karakter olarak, yakıcı bir güneşin altında doğmuş bir halkın güçlü özelliklerine sahiptir; aynı anda hem canlı hem de vahşi, anın heyecanıyla güçlü bir şekilde yönlendirilen ve tarafgirlikleri ve antipatileriyle ateşlidirler: kısacası, karanlık çağlarda ülkeyi ozanlarla dolduran aynı karakter romantizmi onlarda da hissedilebilir. Böyle bir halkın kitlesi, özellikle de son derece cahil olduklarında, soğukkanlı bir tartışmaya açık olmayabilir; ve akıl yürüten bir İskoç köylüsünü veya İngiliz tamirciyi tiksindirecek olan konuşma tarzı ve stili, bir Avignonlunun mizacına göre hareket etmek için tam olarak uyarlanabilir. Bu nedenle, Misyonun karakteri ve tasarımının en kesin testi, cemaatinin davranışları üzerinde yarattığı pratik etkiler ve ona karşı bu kadar olumsuz his uyandıran cömert bağışçıların gelecekteki uygulamaları olacaktır. Zaman ve adil oyun tek başına, bunu planlayan ve yürütenlerin amaçlarını haklı çıkarabilir. Bu arada soru, ara sıra "bilgisizce" bir şevkin sınırlarına gidip gitmedikleri değil, amaçlarının en iyi güç ve inançlarına göre ve siyasi partiye bakılmaksızın yurttaşlarını eğitmek ve onlara fayda sağlamak olup olmadığıdır.

BÖLÜM VIII.

PONT DU GARD--NISMES--MONTPELIER--CETTE.

13 MAYIS--Bu gün, dört tekerleğe göre iki tekerleğe daha uygun olan Vaucluse'a yapılacak bir yolculuk için belirlendi. Voiturier'imiz M. Durand, buna göre, İrlandalı bir noddy'ye çok benzeyen bir tür kabriyolete koşulmuş şişman kısraklarından biriyle katıldı. Çenemize kadar uzanan yüksek tahtalı ön kısmı ve Durand'ın küçük şişman adamı, bir mile bağlı bir yastıkta barındırılmaktan ziyade rahatsız edici ve her bakımdan kısrağa çok yakındı, grotesk bir kombinasyon oluşturuyordu ancak duygusal bir yolculuk olması gereken şeyle pek de uyumlu değildi. Ancak, acıma duygusundaki eksiklik, yokluğunda yoldaşını o kadar aralıksız kükremelerle ağlayan zavallı kısrak tarafından telafi edildi ki, amansız Durand'dan birçok kırbaç darbesi ve "sacra
carognas" aldı. Bu arada, bu günlük rotamız sırasında, Provence ağzının İspanyol ve İtalyan sonları tarafından bir kereden fazla vurulduk. Yola hakim, yalıtılmış bir yükseklikte ve harap tahkimatlarla taçlandırılmış bir köy, haritada Chateau Neuf olarak belirtilmiş ve köylüler tarafından Castel Novo olarak adlandırılmıştır. Avignon'a olan mesafeyi sorduğumuz bir adam, yalnızca kelimeleri değil, bir İspanyol'un kullanacağı hesaplama yöntemini kullanarak "Tres horas" diye cevap verdi.

Gerçekten varış yerimize ulaşıp ulaşmadığımızı, yoğun sıcak ve berbat yollar yüzünden kısa bir süre mi durdurulduğumuzu, ilgilenip ilgilenmediğimizi veya
düştüğümüzü bu tanık söylemiyor ve aslında buna gerek de yok. Vaucluse, kayaları ve çeşmesi, çağrışımları ve hatta yenilebilir yiyecekleri gibi zaten tam olarak tanımlanmış bir konudan bahsetmemek affedilebilir; çünkü bazı gezginler mükemmel çorbası veya kerevit çorbası ve yılan balıkları konusuna odaklanmışlardır; bu, Fielding'in iştah açıcı olduğunu iddia ettiği o hafif melankoliye bir teselli olmuştur.

[Dipnot 34: "Ve kızarmış peyniri unutmayın." Vide _Matilda
Pottingen_ in "The Rovers."]

"Ve anatomik sanat der ki,
Mide kalbe çok yakındır;"

Peter Pindar'ın da iddia ettiği gibi. Bazıları da, Moubray'nin evcil kümes hayvanları üzerine incelemesine layık bir doğrulukla, bize Vaucluse çeşmesinin yakınındaki tavukların özellikle iyi yumurtalar
verdiğini vb. bildirmiştir. Kendi adıma, Petrarch'ın bir filozof, bir vatansever ve
eski bilginin canlandırıcısı olarak anısına, Troubadour'ların Werter'i olarak olduğundan daha fazla düşkün olduğumu dürüstçe itiraf edebilirim, ancak
sonraki kapasitesiyle beş yüz yıldır rakipsiz kalmıştır. Ayrıca, başkasının karısına duyduğu asi tutkuyu bastırmak için inzivaya çekildiği inziva yerinin, kendi başına uyandırdığı düşünceler ne kadar hüzünlü ve etkileyici olursa olsun, zihnimde, tüm çağların duygusallığının, gerçeği ve sağlam duyguyu ihlal ederek, kasvetli yüz hatlarını çirkinleştirdiği vebalı saçmalıklarla zehirlendiğini kabul etmeliyim. Unutulmuş Della-Cruscan okulunun bu konu hakkında hangi keder hecelerini haykırmış olabileceğini tespit etmeye değmez ve muhtemelen çok az kişi veya hiç kimse hatırlamıyor. Fransızlar, tüm yaratıcılıklarına rağmen, tefekkürlü zihinlerin deliliğini
anlamada pek de yetenekli değiller, zavallı Petrarch'ın gölgesini en acıklı şekilde karikatürize ettiler ve[35] Rahip Delille (küllerine huzur!) Vaucluse'un masum ağaçlarını Susanna'nın büyüklerinin
ağızlarına daha uygun
utanç verici sorularla kızdırdı. Böylesine yıkıcı bir etki altında, Vaucluse'un sert
kayaları duygusal bir çay bahçesine, yüksek fikirli ve melankolik Petrarch daha
yaratıcı bir Piercie
Shafton'a ve muhtemelen burayı hiç görmemiş olan erdemli Laura, eski okulun nişastalı bir Gloriana'sına
dönüştü, tüm usulüyle etrafında dolaştı ve yiğitçe yürüdü. Belki de Petrarch'ın zina dolu Platonculuğuna dair bir yargıdır, çünkü bu onu bu tür küstahlıklara açık hale getirmiştir, ki bu da onun hassas ruhuna neredeyse unutulmanın kendisi kadar
şiddetli bir şekilde işkence ederdi ve Punch'ın bir trajediye müdahalesini çok güçlü bir şekilde hatırlatırdı.
Bu tür fikirler [36]Nonwenwerder'e veya [36]Pena
de los Enamorados'a aşılanamaz, basit ve belirsiz bir efsanenin Vaucluse'un gerçekten sahip olamayacağı bir ilgi
çektiği noktalara, ancak şiirin bunun için yapabileceği her şeyle
süslenmiştir.

[Dipnot 35: Abbe'nin yorumu için minnettar olduğum Quarterly Review'a bakın.]

[Dipnot 36: New Monthly Magazine'in sayılarından birinde Campbell'ın "Cesur Roland" adlı baladına bakın; ve Southey'in Manuel ve Leila'nın hikayesi, erken yapımlarında.]

Petrar'ın gölgesinin eski meskenlerine geri dönmesi, anlamsız ziyaretçileri korkutması ve düşünceye bir ders okuması
dileseydi. Şiirsel yeteneklerinin kazandığı ölümünden sonraki şöhrete sevinmek yerine, muhtemelen davranış ve özdenetim olmadan en yüksek zihinsel yeteneklerin yetersizliği üzerinde dururdu. Ayrıca, tutkusunu muhtemelen çağın bilgiç ve ukala yiğitliği ve dizelerine verilen alkışlarla beslenmiş olarak tanımlardı; Laura'nın evliliğinin onu suç haline getirmesinden sonra, daha iyi vicdanının itiraf etmeye cesaret ettiği hiçbir amaç olmadan, gözleri sonunda suçlu doğasını
çok geç fark edene kadar arttığını ve güçlendiğini söylerdi. Zihni, genellikle olağanüstü dehayı karakterize eden o yüksek işçilikli ve umutsuz tonda ve cezasızlığa bulaşmayacak kadar samimi, o zamanlar daha önce hayal edilen ama gerçek olan bir kaderle sonuçsuzca mücadele etti; ve hayatının çiçeği, yanılsamalar ve çatışmalar arasında, dönüşümlü kendini aldatma ve kendini suçlama arasında, vahşi ve güzel vizyonlarda geçti ve bunlardan kalbinin hastalanması ve kendinden ve her şeyden yorgun düşmesiyle uyandı, tıpkı güçlü bir afyonun kurbanı gibi. Tutkusu ve vicdanı arasında zayıf bir şekilde uzlaşarak, Vaucluse'da kendisi için tehlikeli hale gelen bir toplumdan kendini soyutladığını ve duygularına bir çıkış yolu olarak yazdığı dizelerle, zamanın geçmesiyle veya Laura'nın kayıtsızlığıyla ortadan kaldırılamayacak kadar derin olan yanılsamayı sabitlediğini söylerdi. Böyle gönüllü zihinsel şehitlik, tarihin bir tiranının,
tutsaklarına, Apega'sını kucaklamalarını emrettiği, kalplerine gizli bir hançer saplayacak şekilde tasarlanmış güzel bir otomat olan
Ceza'ya benzer. Petrarch'ın okuyucularının daha iyi hisleri, Laura'nın ölümünden sonraki dönemde, onu insan bağlarının, sevgilerinin veya kıskançlıklarının erişemeyeceği bir yerde gördüğü ve tutkusunu
güçlendiren ve
arındıran, ancak umutsuz kılan erdemleri ve saflığı unutulmaktan kurtarmaya çalıştığı dönemde en az
katkıda bulunacaktır.
Campbell'da, tam olarak bu zamandaki ruh halini ve geçmiş hayatına sık sık
atmış olması gereken
geriye dönük bakışı ifade etmek için yazılmış gibi görünen güzel bir pasaj vardır.

"Ve yine de, bence, bilgelik yatıştırdığında
Daha yeşil çağımızın kederlerini ve tutkularını,
Yaşamın sonunu sıkıcı ve uzak olsa da,
Günümüzün şafağını selamlayan her çiçek,
Yine de bir zamanlar değerli olan güzel umutlarının üzerinde,
Zamanın öğrettiği ruh, düşünceli, sert değil,
Yaşlı gözü daha hafif kederlerle dolacak,
Ve yalanlarını ağlatacak, onları hala sevse de!"

Bu sıra dışı adamın, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde sergilenen, Virgil'in el yazmasında yazılmış özel muhtırası[37], önemsiz bağları çözen, gerçek olanlara ise kalıcılık kazandıran bir olay tarafından
uyarılan, en gizlenmemiş duygularını ifade ettiği düşünülebilir. Muhtemelen sadece kendi gözü için tasarlanmıştı. Mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir çeviri ekliyorum ve Latincelerinin güzelliğinden ve kolaylığından dolayı, orijinal sözcüklerle
öncelemek istedim. [Dipnot 37: Bu belgeyi Milan'dan temin ettim ve Quarterly'de verilen versiyonunu okumadan önce basın için tercüme ettim.] "Laura, propriis virtutibus illustris, et meis longum celebrata carminibus, primum oculis meis apparuit sub primumadoleniae meae tempus, anno Domini 1327, die 6 mensis Aprilis, ecclesia sancta e Clarae Avinioni, erkenden, eodem mense Aprilis, eodem die 6, eadem hora prima, anno autem Domini 1348, ab hac luce illa subtracta est, cum ego forte Veronae essem, heu fati mei nescius, Ludovici'ye göre! mei, me Parmae ​​reperit, anno eodem, mense Maii, die yele.

"Corpus illud castissimum ac pulcherrimum in loco Fratrum Minorum repositum est ipsa die mortis ad vesperam. Animam quidem ejus, ut de Africano ait Seneca, in coelum, unde Erat, Rediisse, Mihi ikna.

"Haec autem, ad acerbam rei memoriam, amara quadam dulcedine scribere est; hoc potissimum loco, qui saepe sub oculis meis redit, ut cogitem nihil esse debere quod amplius mihi placeat in hac vita, et effracto majori laqueo, tempus esse de Babylone fugiendi, crebra horumspecte, ac fu gacissimae aetatis aestimatione, commonear, quad, praevia Dei gratia, facile erit, praeteriti temporis curas supervacuas, spes inanes, ve beklenmedik çıkışlar ac viriliter cogitanti."

"Kendi erdemleriyle ünlenen ve uzun zamandır şiirlerimle anılan Laura, ilk kez, gençliğimde, 1327'de, nisan ayının altıncı gününün sabahında, Avignon'daki St. Clare kilisesinde gözlerimin önüne geldi; ve aynı nisan ayında, 1348'de, sabahın aynı ilk saatinde, o ışık, tesadüfen Verona'da olduğum sırada, kaderimden habersiz bir şekilde, gün ışığından silindi. Ancak talihsiz haber, 19 Mayıs sabahı, arkadaşım Ludovico'nun yazdığı bir mektupla, Parma'ya ulaştı.

"En iffetli ve güzel bedeni, ölüm gününün akşamında, Fratres Minores manastırına gömüldü; ama ruhu, Seneca'nın Africanus'un ruhu için söylediği gibi, eminim ki
geldiği cennete geri dönmüştür. "Bu hüzünlü olayın anısını yazarken bir tür acı haz duydum, daha çok gözlerimin sık sık karşılaştığı bu yerde,
bu dünyada beni mutlu edecek hiçbir şey kalmadığını düşünebilmem için; ve bu sözcüklerin sık sık görülmesi ve bu geçici hayatın hak ettiği takdirle,
dünyayla olan temel bağımın kopmasıyla,
bu Babil'den kaçma zamanımın geldiğinin hatırlatılması için; Tanrı'nın engelleyici lütfu sayesinde,
geçmiş zamanın gereksiz kaygıları, boş umutları ve beklenmeyen olayları üzerinde derinlemesine ve cesurca düşündüğümde, bu kolay bir görev olacak."

Bu sade ve etkileyici övgü, açıkça görüldüğü gibi, böylesine ciddi izlenimler altında yazılmış olmasıyla, Laura'nın hafızasını önemsiz veya suç teşkil eden herhangi bir şeyin isnat edilmesinden arındırırken, Gibbon'a göre "varlığı sorgulanan, o kadar karanlık" bir "peri"nin kimliğini yeterince ortaya koyuyor. 14 Mayıs - Bu sabah Avignon'dan, diğer hiçbir şehrin zihnimizde bırakmadığı kadar temiz ve konforlu bir izlenimle ayrıldık. Nehrin karşı yakasında, Fort Villeneuve'ün üstünde bir tepeye doğru kıvrılan Nismes'e giden yol, sayısız kulesini ve elçinin sarayının görkemli Gotik kütlesini en üst düzeyde sergilemek için de dikkate değer şekilde uyarlanmıştır: ve tırmandığımız tepenin tepesinde bu nesnelerin kaybolmasını bir tür üzüntüyle izledik, özellikle de bu noktada göz, bir süreliğine, hoş olan her şeyden uzaklaşıyordu. Buradaki manzara, neredeyse hiç ağacı olmayan yüksek, donuk bir düzlük ve yuvarlanan taş ve tozdan oluşan bir yoldan oluşuyor; ve Bise ve Mistral'in bir kombinasyonu gibi görünen, Lapland cadısının şişelenmiş erzaklarının da yardımıyla, neredeyse zavallı Durand'ı
kutusundan uçuran kuvvetli bir rüzgar hakimdi. Her biri harap bir kaleyle Provencale tarzında dekore edilmiş iki Küçük köy olan Fouzay ve Demazan'ı geçtikten sonra, ülkenin özelliklerinin biraz daha iyileştiği Remoulin'deki Nismes'e doğru yoldan
çıktık. Bir buçuk mil daha yürüdüğümüzde, Pont du Gard'a on dakikalık yürüme mesafesindeki sıradan bir hana ulaştık. Birkaç saatliğine bir yemleme yerinden başka bir şeye uygun değildi ve
çok iyi bilinen bir harabenin çoğu durumda sürdürebileceği türden bir
tanıma sahip değildi. Ancak ev sahibi, "soluk benizli, yüce bir Werter yüzlü adam", nazikti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya meyilliydi ve kötü yemeğini tatlandırmak için daha önce hiç görmediğimiz türden çift sarı güller topladı.

Ziyaret etmekte uzun süre geçiremediğimiz Pont du Gard, handan yaklaştığımız tarafta en büyük avantajla görülüyor.
Sadece keçilerin yaşadığı, girişini uçurumdan uçuruma geçtiği derin dağ vadisi, çarpıcı bir arka plan oluşturuyor ve
üzerinde durdukları gri kayalardan doğal olarak
büyümüş gibi görünen devasa kemerlerin yüksekliğine bir ölçü görevi görüyor.[38]
Bu asil su kemerinin bir örneği olduğu sert ve sade mimari tarzında, daha gösterişli ve zarif sanat okulundan kesinlikle daha şiirsel bir şey var. İkincisi daha çok göze hitap ederken, ilki zihne hitap eder ve büyük resim stilinin (adı bu şekilde) gösterişli ve süslü Venedik okuluna kıyasla sahip olduğu üstünlüğe benzer bir üstünlüğe sahiptir. Bizim Stonehenge'imiz, belki de, bu mimari dalının kaba uçlarındadır ve bunun olumlu bir örneği olarak anılmak için fazlaca fazla; ancak sisli bir günde Stonehenge'i aniden gören çok az kişi, onun kendine özgü etkisinden etkilenmeden gelebilir; ve Pont du Gard, aynı derecede yalnız bir konumda, neredeyse aynı derecede devasa ayrıntılara sahip malzemeler sergiler ve tek bir taşın konumunu değiştirmek için bir depremden veya bir top bataryasından daha az güç gerektirmeyen yükselen bir kütleye örülmüş gibi görünür. Languedoc eyaletleri tarafından karşısına inşa edilen büyük ve sağlam bir köprü,
karşılaştırıldığında önemsizleşiyor ve kendini eski Roma kemerlerinin arkasına saklıyor, bunların alt katmanı, on bir tanesi, yüksekliği yaklaşık beşte üç oranında
onun üstünde. En büyük kemerin açıklığı yaklaşık 78 fit; diğer on tanesinin her biri 66 fit: ve bunlar
otuz beş küçük kemer sırası ile
üstleniyor. Bunlardan son iki veya üçü hariç, tüm yapı tamamlanmıştır ve eğer rahatsız edilmezse,
şimdiye kadar olduğundan daha fazla dil ve hanedan değişikliğine tanıklık etmesi muhtemel görünüyor. Zihnin, imparatorluğun ana merkezinden uzakta, ikincil amaçlar için inşa edilmiş bu tür yapıları
düşünerek Roma gücü ve büyüklüğü fikrinden daha fazla etkilendiğini bilmiyorum. Bu, Rodos Heykeli'nin kırık bir elini veya ayağını keşfetmek ve hayal gücünde tüm heykelin yüksekliğini ve hacmini muazzam uçlarının boyutundan tahmin etmek gibidir.

[Dipnot 38: Vide Cooke's Views.]

Pont du Gard'dan Nismes'e giden yol, ülkenin yüksek tarım durumu dışında onu tavsiye edecek pek bir şeye sahip değildir ve bu, İngiliz yeşilliğine alışkın bir gözü tatmin edecek nitelikte değildir.
Zeytinlikler, şiirde güzellik ve tazelik imgesi iletmek için doğallaştırılmıştır; ancak gerçekte hiçbir şey, bir İngiliz çit sırasındaki meşe ve karaağaçlara, bitkisel bir görünümden çok metalik bir görünüme sahip olan bu bodur ağacın soluk parlak grisinden daha zıt olamaz. Gerçekte ne kadar zengin olursa olsun, mısır tarlalarının sürekli ardışıklığı, bir İngiliz merasıyla aynı gür bitki örtüsünü sunmaz. Ayrıca, Nismes'e daha yakın bir yaklaşımda, zengin bir ticari kasabanın çevresini andıran hiçbir şey yoktur ve çevresi Leeds veya Bristol'ünkilerle karşılaştırıldığında zayıf bir görüntü oluşturur. Geçiş, bir beyefendinin evi olmayan sıkıcı bir mısır tarlasından uzun, kirli bir banliyöye anında gerçekleşir. Ancak, ikincisinden şehrin daha iyi ve daha merkezi kısmına çıktığınızda, geniş ve zarif, iyi sulanmış ve ekilmiş sokaklar ve güzelliği ve zevki, Nismes vatandaşlarının antik Nemausis'in sağladığı
güzel mimari modellerden iyi yararlandığını gösteren kamu binaları bulmak sizi şaşırtabilir. Palais de Justice, klasik zarafeti nedeniyle özellikle dikkat çekicidir ve yakınına yerleştirildiği Arenes'in siyah, sağlam kemerleriyle iyi bir tezat oluşturur.

"_Monsieour!_ antikalar!--_Heou! Monsieour!_ les
Arenes!--Commissionaire pour voir la Maison Carree!--_Heou--ou!
Monsieour!_ decrotteur, s'il vous plait!--Le Temple de Diane,
_Monsieour!_" Nismes'teki her üçüncü veya dördüncü serserinin sizi selamladığı, hiçbir harf kombinasyonunun yeterince kaba bir fikir veremeyeceği
tuhaf bir bağırışla talebini güçlendirdiği haykırışlardır. Nismes'in merkezi kesiminde yürürken önünüzdeki antikaları görmeden yürümek neredeyse imkansız olduğundan, tamamen sağır görünerek bu tür rahatsız edici bir canlı uzantıdan kaçınmak en iyisidir. Arenes, Hotel du Louvre'un hemen önündedir ve Maison Carree iki veya üç dakikalık yürüme mesafesindedir: Diana Tapınağı ve Hamamlar, halka açık bahçelerin en göze çarpan noktasında yer alır ve burada sürekli bir insan kalabalığı görülebilir; ve Pharos, iyi bir yürüyüşçünün beş dakikada tırmanabileceği küçük, sarp bir tepenin zirvesinden onlara bakar. Bu nedenle her şey bir akşam yürüyüşünün kapsamı dahilindedir.

Maison Carree, Nismes'in diğer merak uyandırıcı şeylerinden daha iyi bilinen güzel bir mücevherdir. Mons. Seguier'in (son bronz yazıtına ait çivi deliklerinin zahmetli bir şekilde incelenmesinden oluşan) görüşünün genel olarak benimsendiğine inanıyorum; yani, Augustus'un torunları olan Caius ve Lucius Caesar'a adanmış bir tapınak olduğu. Gerçek ölçümlere göre yapılmış mükemmel bir kopyası, Stowe'daki Buckingham Dükü'nün bahçelerindeki Zafer ve Uyum Tapınağı'nda bulunabilir. Languedoc'un kuru ve saf havası nedeniyle orijinalin her yerinde korunması o kadar takdire şayandır ki, neredeyse bir dezavantaj olarak işlev görür. Tazeliği ve sıkılığı, bir tapınak yerine yirmi veya otuz yıllık modern bir köşk fikrini fazlasıyla akla getiriyor; ve eğer söylemeye cesaret edebilirsem, onu mimari bir kalıntı olarak daha değerli kılan aynı yaş aerugosunun eksikliği, hayal gücünde uyumsuz ve şiirsel olmayan bir etki yaratır. Aslında, yaşın kendine özgü bir güzellik dalı vardır. Kıvırcık saçlı ve taze, pürüzsüz bir tenli yaşlı bir adam, Godwin'in Struldbrugg'u St. Leon gibi, hoş olmayan ve doğal olmayan bir nesne olurdu. Gençliğin canlılığı ve çöküş arasında erkeksi ve etkileyici bir ortam vardır, burada eski adamın önde gelen özellikleri belirgin bir şekilde izlenebilir; örneğin Wordsworth'ün Rylstone'un yaşlı şövalyesinin güzel tasvirinde ve Sir Walter Scott'un Archibald Bell-the-Cat'in güzel portresinde olduğu gibi: ve bence bu benzetme klasik kalıntılarda da geçerlidir. Etki uğruna bir miktar çürütülmeli; ve sadece çarpıcı derecede güzel veya önde gelen ve önemli nitelikte olan kısımlar bırakılmalıdır. Daha sonra ziyaret ettiğimiz Arena, belki de Maison Carree'den daha fazla bu standarda uygundur. Yapısı Roma'daki Kolezyum'a benzer, ancak boyut ve ihtişam açısından ondan çok geride kalır,
aynı zamanda mükemmellikte onu çok aşar, böylece deneyimsiz bir göze orijinal şekli ve düzenlemesi ve bu tür yerlerin sahip olduğu hayranlık uyandırıcı konaklama sistemi hakkında tam bir fikir verir. Yaşın zarif çürümesinden pitoresk hale getirmek için yeterli miktarda ve antikacının sorularını yanıtlamak için yeterli miktarda tazeliğe sahiptir: ve hayal gücüne ne çok fazla ne de çok az şey bırakılmıştır. Bay Albanis Beaumont, Deniz Alpleri üzerine yaptığı çalışmada, bu binanın sahip olması gereken kişi sayısını 16.599, Kolezyum'daki seyirci sayısını ise 34.000 olarak hesaplamıştır. Ayrıca Arena'nın en geniş iç çevresini 1110-1/2 fit olarak belirtmiştir. 1795 tarihli eserinde kazınmış plaka, ana girişin üzerinde muhtemelen Charles Martel tarafından, binayı bir kaleye dönüştürdüğünde inşa edilen iki kare kuleyi temsil ediyor; ancak o zamandan beri yıkıldılar ve başlangıçta XVI. Louis tarafından başlatılan, hem içini hem de dışını çirkinleştiren evlerin temizlenmesi işi tamamlandı. Şimdi, tam yüksekliğini ve oranlarını ortaya çıkarmak için uyarlanmış geniş bir açık alanda duruyor. Halk bahçesi de iyi düzenlenmiş bir grup ilginç nesne sunuyor; ancak bunlara herhangi bir avantaj sağlamak için, ağaçların gölgesinden parlayan süslü bir balığın pulları gibi parti renklerinde kiremitlerle kaplı, küçük bir kafeye sırtınızı dönmeniz gerekiyor. Buradan, taş basamaklarla süslenmiş, güzel bir
çeşmenin sularını toplayan ve antik Hamamların temellerinin hala görülebildiği büyük bir
kazıklı alana güzel bir korkuluktan bakıyorsunuz. Bu suların
çıktığı karşıdaki uçurumun zirvesinde, Nismes'in başlıca dönüm noktasını oluşturan harap Pharos büyük bir ihtişamla yükseliyor ve hemen çeşmenin solunda, Diana'nın harap tapınağı, tek başına çarpıcı olmasa da, genel grupla hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleşiyor. Çeşmeden, Nismes'teki bazı ana caddeler boyunca geniş ve derin taş kanallarda dağılan ve şehrin
süslenmesine ve temizliğine büyük katkıda bulunan
güzel ve berrak bir dere çıkıyor. Hamamlardan tırmanarak geldiğim Pharos veya Tour Magne,
uzaktaki görünümüne tamamen uyuyor. Bir kayanın tepesine yerleştirildiğinde, piramit şekline yaklaşan bir figürde tuhaf bir onur ve sağlamlık vardır; ve seksen ile doksan fit arasındaki yüksekliğinden bağımsız olarak, Pharos'un da bu tavsiyesi vardır. İç kısmı ilginç bir duvarcılık işi gibi görünür. Sütun veya payandası olmayan yüksek ve geniş konik bir tonoz, neredeyse tüm iç mekanı oluşturur ve "karanlığı görünür kılmak" için yeterli ışığı kabul eder ve tuğladan yapılmış bir kabuğa ek bir ciddiyet kazandırır.

Hermite'in hanı Hotel du Luxembourg'a tercih edilerek bize tavsiye edilen Hotel du Louvre'u her bakımdan mükemmel bulduk. İki otel birbirine o kadar yakın bitişiktir ki, fark edilirse, ve görünüşte o kadar benzerdir ki, yanlış salona girdiğinizde, hatayı ancak garsonların yüzlerindeki farklılıktan anlayabilirsiniz.

15 Mayıs - New Lunel'e on yedi mil, kahvaltımızı
kayıtsızca yaptık, Fransız geleneklerini, bu yerin şarabı kadar ünlü olan bir kadeh brendiyle birlikte kötü kahveyi
niteleyecek kadar beğenmedik. Eski şehrin arkasında, Languedoc kanalının yanından geçen bir kolu sayesinde büyüyen New Lunel, temiz ve gelişen bir yer, ancak dikkate değer hiçbir özelliğe sahip değil. Ülke, şehirle aynı karakterde, sıkıcı ve zengin bir düzlük, üzerinde her şeyin ticaret ve tarımla iyi gittiğine dair rahatlatıcı bir bilinçle
uyuyabilirsiniz. Montpelier'e on sekiz mil. Son bir veya iki ligde, ülke
daha çok gelişmeye ve biraz dalgalı bir biçime yükselmeye başlıyor;
ancak bu ünlü şehre yaklaşımı işaret eden romantik veya ilginç hiçbir özellik yok.

"Çok okuyup dinlediğimiz o hoş Montpelier'in görüntüsüne nasıl da gıpta ediyorum!" seyahat etmemiş birçok kadın, şüphesiz, seyahat etmiş kardeşine veya kuzenine haykırır. Hiçbir yer kesinlikle
bir roman sahnesi kadar kulağa daha tanıdık gelmez; ve adı bile
güzellik, yeşillik, emeklilik, portakal bahçeleri, sarkan ormanlar
ve bir yerin tüm diğer fikirleriyle ilişkilendirilir.

"Sadece nefes aldığımızı, yaşadığımızı hissetmek,
Başka bir yerdeki yaşamın verebileceği en büyük sevince değer."

Gerçek şu ki, hayal gücünün Montpelier'i
Vico, Sorrento, Massa di Carrara'da bulunabilir; veya, biraz değişiklikle,
kendi Devonshire kıyımızın bazı noktalarında. Gerçek Montpelier, gürültü ve giyimle dolu,
düzenlilik ve moda havasına sahip, ancak doğanın şiiriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan büyük,
zengin, çok ziyaret edilen bir taşra başkentidir. Geniş bir kara ve deniz alanına hakim, yuvarlak, geniş bir
tepede durur; ancak
deniz kıyısı esas olarak alçak arazi ve etanglar veya tuzlu su göllerinden oluşan bir genişliktir; ve ekili tepelerin ardışık biçimine benzeyen komşu tepelik bölge, onu tavsiye edecek ne yüksekliğe ne de çeşitliliğe sahiptir. Montpelier'deki en ilginç nokta, şehrin geri kalanına hakim bir konumda, yüksek teraslar üzerine yükseltilmiş bir kamu bahçesi olan Place
Peyrou'dur. Ana yürüyüş yolunun ucunda, Montpelier'in ünlü su kemerinin sularının alındığı ve oradan şehre dağıtıldığı bir havzanın üzerinde, Yunan düzenine ait zarif bir açık bina
dur. Bu köşkün eteğinden çıkan ve suyu karşıdaki tepenin tepesinden ileten su kemeri, gerçekten asil bir eserdir ve modern olmasına rağmen her bakımdan bir Roma aedilisine layıktır. XIV. Louis'in onuruna Languedoc eyaletleri tarafından inşa edilmiştir. heykeli
bahçeye yerleştirilmiştir. Pont du Gard gibi, iki sıra kemerden oluşur, bunlardan ellisini alt sırada, yüz ellisini ise üst sırada saydık, ta ki azalan perspektif tüm hesaplama girişimlerini
şaşana kadar. Mimari, Roma eserlerine göre onur ve kütlesellik açısından daha aşağıdır, ancak kapsam ve muhtemelen kullanılan duvar işçiliği miktarı açısından onu aşar. Genel biçiminden ve Place Peyrou'nun terasına birleştirilme biçiminden daha zarif bir şey olamaz. Çevrede ilginç olan tüm doğal nesneler, bu yüksek noktadan da görülebilir, ancak uzak Pireneler'in bize öğretilen manzaralarının bazı gezginlerin zihninde var olan bir kurgu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her durumda, bakışlar kısmi olmalı ve yalnızca güzel bir günde elde edilebilir. Cevennes
dağları, batıda uzakta makul bir yüksekliğe yükselir; ve güneydoğuda, eski şehir ve Maguelone katedralinin kalıntıları, üç veya dört mil uzaklıktaki denize doğru alçak bir kaya resifine benzer şekilde uzanan çarpıcı bir uzak grup oluşturur. Bu antik kasabanın bulunduğu yerden, gelenekte Montpelier'in orijinal çekirdeği olarak tanımlanan yerden yargılamak gerekirse, deniz komşu kıyıya büyük bir ilerleme kaydetmiş olmalı. Havanın, muhtemelen etangların birikmesi nedeniyle, eskiden olduğundan daha az sağlıklı hale geldiği söyleniyor. Kıyının kenarından Maguelone'ye kadar olan mesafe, düşük su seviyesinde bir buçuk milden çok daha az olamaz.

Montpelliard'lar bilimsel bir halk olarak kabul edilir; ve her halükarda, kasabada geçirdiğimiz ilk gecenin deneyiminden yola çıkarak, sürekli hareketin sırrını bulmuş gibi görünüyorlar. Saat dokuz buçukta, otelimizin baktığı ana cadde, başlarla dolup taşmaya başladı. Tüm nüfus, gecenin büyük bölümünde yürüyüş yaparak tetikteydi; ve sıcağın bizi açık tutmaya zorladığı pencerelerin altından öyle yoğun bir uğultu yükseldi ki, şafak vaktine kadar uyumayı düşünmek bile imkansızdı. Konaklama yerlerimiz gerçekten de en cazip türden değildi; çünkü Hotel du Midi'yi gezginlerle dolu ve dolayısıyla küstah ve misafirperver bulmadığımız için, bize en iyi otel olarak tanımlanan Cheval Blanc'ı denemiştik; ve yeterince iğrenç bulduk. Ancak ertesi sabah Place de Comedie'deki bir kafe ve restorana girdiğimizde, üstün görünümü bizi cezbetmişti, buranın sahibi olan M. Pical'in oda kiralama alışkanlığı olduğunu gördük ve hemen evine taşındık. Gerçekten de konaklama yerlerinden daha temiz ve zarif, önceki günün tozlu yolculuğundan ve sokakların gece koşuşturmasından sonra daha ferahlatıcı, banliyölerde veya bulvarlarda geniş bir alanda yer aldığı için sessiz ve serinliğinden daha ferahlatıcı bir şey olamazdı. Salle-a-manger evin geri kalanıyla aynı karaktere sahiptir ve kartta adaletli davranmaya meyilli olduğumuzdan çok daha fazla güzel şeyin bir listesi vardır. Kısacası, hiçbir gezgin, makul bir ücret karşılığında özel bir ikametgahın tüm avantajlarını barındıran, büyük dikkat ve nezaket önerileriyle, doğrudan bu eve götürülmeyi emretmekten daha iyisini yapamaz.

Bugün, 16 Mayıs'ta, Fransız Protestan Kilisesi'ndeki ayine katıldık ve hem Akdeniz kıyılarında bir sabah geçirip, İngiliz Pazarını andıran bir şekilde, hem de Protestan kardeşlerimizin tam ve saygın katılımına tanık olmaktan memnun olduk. Ayin şu sırayla gerçekleştirildi:--1, bir mezmur; 2, günahların genel bir itirafı; 3, başka bir mezmur; 4, bir vaaz; 5, emirler ve inanç; 6, hastalar ve sıkıntılılar, kral ve kraliyet ailesi için uzun bir dua; 7, başka bir mezmur ve dua. Şarkı söylemek etkileyiciydi, bu performanstaki içsel bir değerden çok, cemaatin tamamının buna katılması, "iyi bir cesaretle şevkle övgüler söylemesi" ve bu dini görev dalını katip ve terzi tarafından desteklenen yarım düzine esneyen ve şıngırdayan hayırsever çocuğa devretmek yerine, içtenliğiydi. Bunun Dr. Burney, Handel'in Anma Tarihi'nde, büyük bir kalabalığın çıkardığı hiçbir sesin uyumsuz olamayacağını söylüyor. Mevcut durumda, kesinlikle, ayrı sesler birbirlerini nitelendiriyor ve yumuşatıyor, böylece iyi bir bileşik oluşturuyor. Vaaz hakkında pek de olumlu konuşamam, çünkü
gerçekte biraz manastır tarzını andırıyordu. Teması,
başlıca, kişilerin Kutsal Ruh'un etkisi altında deneyimledikleri coşkulardı ve hayal güçleri bu duruma
gelmelerine yardımcı olmak için yeterince güçlü olmayan herkesi caydırmak için hesaplanmıştı. Ancak vaizin tavrı iyiydi ve konuşması akıcıydı; ve cemaatin dikkati o kadar büyüktü ki, üç çeyrek saat boyunca sesini hiçbir ses kesmedi, ta ki mendilini kullanmak için durduğunda, burun şakırdatmalarının genel bir korosu gerçekleşene kadar, aslında bir kısıtlama ve dikkat işareti olan şeye gülünç bir etki
verdi.

Akşam Cette'ye doğru yola çıktık. Fransız Itineraire'in belirlenmiş
ifadesine göre, yol bir "campagne de plus
agreables"tan geçiyor; ancak gözlemimiz bize sadece sağda ortak olan kasvetli bir yüksek ve solda bir dizi etang ve kumlu düzlük gösterdi,
hem ıssız hem de ilgisiz bir manzara sunuyordu. Etanglar ile yol arasındaki alan genellikle bataklıktır; ve hareket halindeki ince mavi bir deniz genişliği yerine, ufuk genellikle üzerinde küçük gemilerin yelkenlerinin çok garip göründüğü uzun beyaz kumlu bir çizgiyle sınırlanmıştır. Bu sırtlara inşa edilmiş, etangları sınırlayan bir veya iki ev, mümkünse manzaraya daha da ıssız bir görünüm verir,
bir ağaç veya yeşillik parçası bile eşlik etmediğinden ve
sadece size toprağın çıplaklığını hatırlatmaya yarar. Frontignan yakınlarında
görüntü, yalnızca verimliliği açısından daha da iyileşir; çünkü
ünlü Frontignac şarabı veya daha doğru bir şekilde adlandırmak gerekirse, Muscat de Frontignan bu kasabanın civarında yapılır.
Bu akşamki rotada bir özellik olarak kabul edilebilecek tek şey, Cette'nin ayağında durduğu yüksek burundu; buna, yaklaştığımız taraftan, Vernet'nin Louvre'daki limanın
resmi mükemmel bir fikir veriyor. Bataklık zemin ve etanglar serisini geçen elli bir kemerli bir köprü, bu burnu terra-firma ile birleştiriyor ve bu noktada denizle iletişim kuran büyük Languedoc kanalını geçiyor. Tüm geri su alanını gül renginde gösteren ve itiraf ediyorum, İngiltere'de nadiren eşini gördüğüm güzel bir gün batımı, manzaraya alabileceği kadar zenginlik kattı. Doğal olarak çok az şey var; ve Vernet'nin manzarasının etkisi, kasıtlı olarak getirilen tesadüfi koşullardan kaynaklanıyor; bu yüzden, genel olarak, akşam gezimizin Place Peyrou ile sınırlı olmasını istedik. Ancak, Cette'nin havasının, sağlıklı bir kişi tarafından bile algılanabilen sıcaklık farkından ve konumunun sağladığı üstün barınaktan dolayı, Montpelier'den çok daha hassas akciğerlere uygun olduğunu düşünüyorum; Montpelier'in yüksek ve açık alanı, çoğu durumda yararlı olmaktan çok zararlı olup olmayacağı konusunda şüphe bırakıyor. Cette civarındaki ürünler de Montpelier'dekilerden daha ileri bir durumdadır. Tam çiçek açmış arbor vitae çitleri ve neredeyse vahşi bir durumda olan üçte ikisi büyümüş şeftaliler gördük. 17 Mayıs - Sabah saat beşte kalktık, Cette'nin üzerindeki yüksek burunda bulunan bir işaret direği olan Tour des Pilotes'e serin bir yürüyüş yapmak istiyorduk. Ancak güneş bize hazırlanmıştı ve ilk andan itibaren bizi canlı canlı
ızdırap çekmeye devam etti; ve sonuçta, sanki bir evin dik çatısına tırmanıyormuş gibi tırmandığınız bu istasyondan görünen manzara, çabayı
karşılayacak nitelikte değil. Vicdanımızı tatmin etmek için gittik,
görecek hiçbir şey yoktu ve hiçbir şey görmedik. Pireneler, Montpelier yakınlarından
görünür olmaktan çok uzak, belki de özellikle açık bir gün hariç, bu daha yakın noktadan bile ayırt edilemez; ve bahsetmeye değer başka bir özellik yoktur. Kıyı, kısmen neredeyse tamamen ağaç eksikliğinden kaynaklanan çıplak ve ıssız bir görünüm sunar. Cette kasabasında bizim ayrıcalıklarımız daha şanslıydı, ancak bu arada, Lyon'un kendisini kir ve kötü kokular açısından geride bırakıyor. Büyüklüğüne oranla önemli bir ticaret yeridir ve esas olarak gümrük vergisi ödenmeden karaya çıkarılıp yeniden sevk edilebilen mallar için bir antrepo olarak kullanılır: ve rıhtımda bir yürüyüş, sonuç olarak, ithal edilmiş kadar temiz, ilahi insan yüzünün önemli çeşitliliklerini sunar. Katalan denizcilerden oluşan bir grubu, gösterişli kumaş parçalarıyla işlenmiş kahverengi ceketlerinden, kırmızı geceliklerinden ve saçlarının toplandığı kırmızı şapkalarından tanıdım. Hiç tanımadığım hiçbir ırk, sıradan yaşamın her hareketinde bu güçlü taşralılar kadar belirgin bir canlanma ve karar karakterine sahip değildir veya farklı uluslardan oluşan karışık bir toplulukta bir yabancı tarafından daha fazla fark edilir. Napoliten veya Languedoc yerlisinde huzursuzluğa ve soytarılığa dönüşen aynı hayvan hareketi coşkusu, kesinlikle Doğanın kendi yarattığı bir beyefendi olan Katalan'da daha onurlu bir karaktere bürünür. Mürettebattan biri, uzun boylu, atletik bir adam, bir ressama örnek olabilecek çeşitli ve zarif bir hareketle, diğerlerine önemsiz bir konu hakkında konuşuyordu. Geri kalanlar kahvaltıdaydı; ama şarabı kol mesafesinden, bir tür cam kazandan uzun bir ağızdan dillerine dökme biçimleri bile biraz klasikti ve bana Herkül resmindeki aynı şekilde içen yatan figürü hatırlattı. Ne kadar basit görünse de, bu beceri uzun bir çıraklık olmadan edinilemez ve rıhtımdaki grubu görünce bu beceriyi
öğrenmek için yaptığım başarısız çabalar gülünç bir şekilde aklıma geldi. Kesinlikle herhangi bir sıvıdan en iyi şekilde yararlanmak için uygundur ve Hanover konsolosunun bize Cette'de bir önceki yıl su kıtlığı olduğunu bildirdiği
gibi bir dönemde benimsenmiş olabilir. On ay boyunca tek bir damla yağmur
düşmedi ve sonunda su şaraptan daha pahalı hale geldi.

Köprüyü geçerken, iskelelerden birinde bir adamın, birkaç tane daha aldığı güzel gümüş renkli bir balık olan
aiguilles de mer'i zıpkınladığını gördük. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydılar ve yılan balığı şeklindeydiler,
uzun başları ve çeneleri hariç, ki bu da adlarıyla tam olarak örtüşüyor. Ton balığı da kıyının bu kısmında bol miktarda yakalanıyor; ve Vernet, pitoresk koşulların eksikliğinden dolayı balıkçılığı, kraliyet emriyle boyanmış limanlarından birine getirmiştir. Başka hiçbir balık, bu özel iltifatı daha iyi hak edemez, çünkü bu sayede hem balığın hem de etin büyüklüğünü, lezzetini ve meziyetlerini büyük ölçüde birleştirir. "Thon marine" en sade ve en iyi hazırlanışıdır ve bir salata tabağıyla birlikte, Provence yemek listesini oluşturan tüm yüksek baharatlı yemeklerden daha iyidir; kısacası, ulusal bonfilemiz şövalyelik kazandıysa, ton balığı gibi iyi bir oruç ikamesi kanonlaşmayı hak eder.[39] Fransızlar arasında oldukça yaygın olan, iyi giyimli bir adamın, bir grup komedyenin soytarısı olarak, içeri girdiğimizde
salle-a-manger'da yediği yemek için pek bir şey söyleyemem; yani yağ ve sirkeyle
çiğ bir enginar. Görünüşe göre Sterne, eşeğin zevkinin ne kadar olduğunu, Tabella Cibaria'daki bu makaleden onu mahrum ettiğinde, "bir makaronu nasıl yiyeceğini görmek için" pek bilmiyordu.

[Dipnot 39: Benzer bir onur, sanırım, bir putperest şair tarafından _potnia syke_ (ağustos veya tanrısal incir) için de verilmişti.]

Montpelier'e dönüş yolculuğumuza saat ikide başladık, atların ve katırların muazzam
kaçıştaki serin yerlerine biraz olsun imrendik. Cette'den bir mil uzaklıkta, Vernet'nin resminin ön planında belirgin bir nesne oluşturan
ve tasarımını nereden aldığını belirlemeye yarayan
pürüzlü taşlardan oluşan dalgakıran yer alır. Atları yemlemek için durduğumuz
Villeneuve'de, kırsala özgü bir
sahneyle dikkatimiz dağıldı. Cette'nin kondüktörü tarafından yolda bir çanta bulunmuştu; biz oradayken
han'a kadar geldi; ve Durand'ın onu reddetmesi üzerine, perişan görünümlü bir yaya yolcu onu sahiplendi, ancak tek bir eşyayı
belirleyerek savunmasını kanıtlayamadı. Birkaç saniye içinde, kendimiz hariç, handaki herkes tartışmaya katılmak üzere toplandı ve bir yabancının bile bunun her biri için bir ölüm kalım meselesi olduğuna inandırabileceği
şiddetli bir ses ve eylemle lehte ve aleyhte tartıştılar. Kollarında bir bebekle, neredeyse enerjisini
kaybettiği bir kadın yolcu, bu diller korosunun coryphe'siydi ve bu, sadece arıların uçuşmasıyla veya bir tilkinin bir tavuk kümesine girmesiyle oluşan
gıcırtılarla karşılaştırılabilirdi. Artık, karşılaştığımız köylülerin kavga etmekle karıştırdığımız bir tonda
konuştuklarını duyduğumuzda şaşırmıyorduk. Fransızlar, genel olarak, gürültüden, eylemden ve kendi çıkarlarını
zerre kadar ilgilendirmeyen şeyler hakkında vurgu yapmaktan hoşlanırken, Londra'daki bir kalabalık sessizce ağzını açarak aynı derecede merak duyar; ancak bu iyi insanlar, daha önce Fransa'da tanık olduğum her şeyi kesinlikle geride bıraktılar. Languedoc'da[40] açılan bir hakaret davası, yerinde bir şekilde, "davalının yirmi dört ağız, yirmi dört dil ve yirmi dört çift akciğerle komşusunun itibarını karaladığı ve yerdiği" şeklinde ifade edilebilir; çünkü o ülkenin açık havasında, her iki taraftan da aynı derecede bağıran ve şiddet kullanan gönüllü ikinciler olmadan bir azarlama maçının gerçekleşmesi olasıdır. Nismes'te, sokağın karşısından bir adam, sizi arkanızda kuduz bir köpek olduğundan uyarmak için söylenmiş gibi görünen bir tonla, kendini rehber olarak sunmak için bağırır; ve genel olarak, Languedoc'un akciğerleri normalden daha büyük ve daha uyumsuz bir ölçekte inşa edilmiş gibi görünür ve gevezelikleri ülkenin evet ve hayır unvanıyla çelişir. Saygın bir Fransız, bize, lehçelerini anlayabilenler tarafından, Languedoc köylülerinin çok fazla zekâ ve yaratıcılığa sahip olduğu
nu söyledi; kendisi de, açıkça, lehçelerinin kendisi için anlaşılmaz olduğunu
kabul etti. Canlılıkları ve hayvansal coşkuları, bebekken sarıldıklarının hareketsiz biçimine, bir kelebeğin çırpınışının bir krizalit kadar uyuşukluğuna karşıtlık oluşturduğu kadar güçlüdür; aslında hayalperest bir kişi, sargılarından çıktıklarında, kendilerini önceki kısıtlamadan dolayı sürekli kıpır kıpır bir hayatla telafi ettiklerini ve aynı tepkinin, dondurulmamış haldeyken kendi kendine yarım saat çalan Munchausen'in borusunda olduğu gibi gerçekleştiğini varsayabilir. Ciddi olarak konuşmak gerekirse, bir mumyanın tüm katılığına sarılmış ve tamamen hareketsiz, zavallı bir Languedoc çocuğunun durumundan daha acıklı bir şekilde gülünç bir şey olamaz. Arkadaşımız H., bir keresinde hafif bir çığlıkla dikkatinin kapının arkasına çekildiğini ve orada bu küçük terafimlerden birini, bir ilmikle asılı olduğu kancadan, genç bir Amerikan vahşisi gibi, bulup çıkardığını söylüyor. "C'est la mode du pays", bu uygulamanın hem burada hem de Nice'te bulabileceğiniz tek anlatımıdır; ve şanslı olan şu ki, Barbados'un siyah hemşirelerinden gelen bir ipucuyla bunu hala geliştirmediler. Bu hemşireler, zayıf genç Creole'ları assa-foetida ile kaplı
kağıtlara mumyalıyor ve iki haftada bir kereden fazla "mercimelerini patlatmanın" zararlı olduğunu düşünüyorlar. [Dipnot 40: Geleneğe göre Oc kelimesi ülkenin eski lehçesinde "evet" anlamına geliyordu: dolayısıyla "Langue d'Oc" kelimesinin orijinal türevi. "]

Atlarımız mısırlarıyla birlikte bir pound bal yedikten sonra, dürüst Durand'ın güçlü bir içecek olarak kabul ettiği
, rotamıza devam ettik ve
Montpelier'e geç bir akşam yemeğine ulaştık, Pical'in evinin serinliğinin ve sessizliğinin tadını çıkardık. Gerçekten de, ev sahibimizi Nismes'ten buraya yerleşmeye iten şey, sessizliğe olan sevgi ve sürekli bir kargaşaya olan hoşnutsuzluktu. Eski kasabanın bağnazlığı ve partizanlığı, aslında, İngiltere'ye ulaşan
anlatımlarda pek de abartılmamış gibi görünüyor ve Nismes'i, hiçbir tarafa ait olmayan ılımlı bir adam için güvenli olmayan bir yer haline getirecek derecede var.
Uyuşmazlık ve düşmanlık ruhu, her iki tarafın da daha şiddetli olanları tarafından çocuklarına bir görev olarak aşılanır, böylece muhtemelen nesilden nesile aktarılır. Aslında, her iki taraf da, Montpelier'de bir
arma ve slogan olarak bir
ayakkabı üreticisinin
işaretini benimseyebilir, bu da
bir şekilde Sadece dürüst
Crispin'in kastettiği gibi uygulandığında, gösterişinden uzaklaşarak. Bir aslan çizmesini yırtarken tasvir edilmiştir, "Tu peux me dechirer, mais jamais me decoudre." yazısıyla. "Boğazımı kesebilirsin ama beni değiştiremezsin" şeklinde yorumlandığında, eylemin gerçekleştiği yere çok yakın
olduğumuzda, Nismes'teki parti ruhunun hoş halini gösterecektir. 18'inde Nismes'e, güzel yürüyüş yolları ve binaları ve sorularımıza sakinlerin verdiği nezaketle yaratılmış olan kadar hoş olmayan çağrışımlarla döndük. Montpelier ile Nismes arasındaki ülkeyi daha iyi görebilirdik, toz eskisinden biraz daha az boğucuydu; ancak şans eseri görülmeye değer hiçbir şey yoktu. Bölge
kesinlikle bir bahçe, ama sonra düz, ilgisiz bir mutfak bahçesi, Lunel brendi tüccarlarının ve zevkleri gereği oraya girmeye cesaret edemeyecek kadar kibar görünen zengin
Nismes üreticilerinin tedariği için. Bir beyefendinin evi olarak adlandırılabilecek tek bir şey bile yok ve bunun sebebi kültür veya zenginlik eksikliği değil. Durum şu gibi görünüyor; Nismes halkı, Bordelais'liler gibi, klasik kalıntılarla süslenmiş, şehir ve kırsalın avantajlarının çoğunu birleştiren zarif ve havadar şehirleriyle gurur duyuyor ve işini yakın bir şehirde sürdüren zengin bir Lyonlunun cenneti olarak gördüğü kampanya olmadan da gayet memnun. Bu "rus in urbe" sistemi bir kasabanın çevresine sadece kötü ve zavallı bir görünüm verse de, Nismes toplumunun tadını çıkarabilen yerleşik yabancılara çok fazla zevk ve rahatlık sağlar; bu, tüm hesaplara göre, Exeter 'Change'de uyumaya benzer, bekçiler, güçlü bir askeri önleyici güç şeklinde, tetikte, doğru ve parmaklıklar iyi bir şekilde güvence altına alınmış, ancak canavarlar sadece birbirlerini parçalamak için fırsat kolluyorlar. Bir İngiliz'in kamusal bir kargaşada nasıl davranacağını söylemek zor. Katoliklerin onu bir sapkın olarak nefret etmesi ve Protestanların onu bir Buonapartist karşıtı olarak kınaması ve sonuç olarak iki haylaz okul çocuğu arasında yeni gelen biri gibi birinden diğerine itilmesi muhtemeldir. Ancak, bu bizim için bir endişe değildi, çünkü ertesi sabah Nismes'ten Beaucaire'e giden yola çıktık. Eski Pharos, gördüğümüz ilk yer olduğu için, ayrıldığımız son dönüm noktasıydı. Maison Carree ile karanlık çağların vahşi bir efsanesinin Plinius'un bir mektubuyla yaptığı gibi tezat oluşturuyor; ve yapısı kaba ve tarihi belirsiz olsa da, o son derece tamamlanmış mücevher kadar güçlü bir şekilde anıya yerleşiyor.

"Savaş veya fırtınayla eğilmiş kule,
Bir siper hala kaşlarını çatarken,
Yabancının gözünü ister ve korkutur,
Her sarmaşıklı kemer ve sütun tek başına,
Giden zaferler için kibirle yalvarır!"

BÖLÜM IX.

TARASCON--BEAUCAIRE--ST. REMY--ORGON--LAMBESC.

Tarascon'a 19 mil yol, çoğunlukla kötü ve kumlu. Rhone kıyılarının yaklaştığımız kısmının oluşumu hakkında kesin bir karara varacak kadar jeolog değilim, ancak ayrı kaya örnekleri ilginç bir yapıya sahip. St. Vincent adlı küçük bir köyü geçtikten sonra, önünde birkaç tekil yuvarlak tepeyle sınırlanmış açık bir ovaya geldik. Bunlardan birinin zirvesinde, Roche Duclay adı verilen, boyut ve şekil olarak eski bir kaleye o kadar çok benzeyen bir kaya vardı ki, sadece daha yakından bir inceleme bile gerçek doğasını anlamamızı sağladı. Ayrıca, Rhone'un diğer tarafında, uzakta kısa süre sonra görülebilen tepelerde büyük bir ana hat tekilliği vardı. Bunlardan bir veya ikisi sırtlarında deniz kabukları varmış gibi görünüyordu. Rhone'un üzerinde eski kalesi olan Beaucaire kısa süre sonra görüş alanına girdi. "Jeunet encore, etois sortant de page,
Losque a Beaucaire ouvrit un grand tournoi.
Mant chevaliers y firent maint exploits,
Dames d'amour animoient leur brave;"

diyor Fransız Roman: ve eski fabliaux'larda da,
Aucassin ve Nicolette'in sahnesi bu yerde kurulur. Bunlar, inanıyorum ki, Beaucaire'in şövalyelik şöhretine sahip olduğu iddiaların sadece küçük bir kısmıdır ve ismi bir şekilde şövalyeler ve hanımlar, turnuvalar ve gösterilerle bağlantılıdır. Görünüşünde de bu çağrışımları yalanlamayan bir şey var, ancak
bizim geldiğimizde çiftçiler ve pazarcılarla doluydu: ve onlar da
en umutsuzca şövalyelik dışı olan
en kaba, en iyi türden insanlardı.[41] Kale, kasabadan ayrı, herhangi bir roman yazarının isteyebileceği kadar dik ve cesur bir uçurumun üzerinde duruyor ve
Rhone'un en geniş ve en hızlı ulaşımlarından birine bakıyor; ağaçlarla dikilmiş ve en kapsamlı ölçekte bir turnuva veya başka bir Champ du Drap d'Or için yeterince büyük olan geniş bir yeşil[42] çayır, bu kayanın dik tarafını nehirden ayırıyor; ve kara tarafında, Don Kişot'un bile isteyebileceği kadar çok yel değirmeniyle süslenmiş başka bir uçurum var. Rhone'u teknelerden oluşan bir köprüden geçerek uzun ve dar bir adaya ulaştık, buradan her iki taraftaki manzara çarpıcıydı. Beaucaire, az önce tarif ettiğim eşliklerle ve
Tarascon, Provence kontlarının büyük antik kalesiyle çevrili,
Rhone'un karşı kıyılarında karşı karşıya duruyorlar, adanın her iki tarafında hızla akıyor ve
gök gürültüsü
yayılıyor, yüzen köprünün bağlandığı kablolar her an korkunç bir şekilde gıcırdıyor.[43] Bu noktadan
Tarascon'un şiddetli bir rüzgara meydan okuyarak bir çizimini yaptım,
bu da beni kağıdımı karaya oturmuş bir teknenin rüzgâr altı tarafına koymaya ve
tavanı beyaza boyayan bir sıvacının tavrıyla çizmeye zorladı.
Başka bir tekne köprüsü bizi Tarascon'a götürdü;[44] atlar yemlenirken dışarı çıktık, tüm han Beaucaire'in kendisi gibi pazarcılardan aynı karışıklık içindeydi ve en rahat
tanımlamada görünmüyordu. Şiddetli bir yağmurla bir ayakkabıcı dükkanına sürüklenirken, oğlunda medeni ve zeki bir rehber bulduk, ancak ondan bu kalabalık yerde kale dışında dikkate değer bir şey olup olmadığını öğrenemedik. Maison de Charite'in önünden geçtik, önünde Misyon tarafından yakın zamanda dikilmiş, Avignon'dakiyle aynı ölçekte, bolca yaldızlanmış ve süslenmiş yeni bir haç var. Aynı kurum yakın zamanda bu yerde elli iki rahibenin bulunduğu bir Ursuline manastırı yeniden kurdu. Katedral eski ve çirkin, ve görünüşe göre çok katı kurallara tabi değil, çünkü yaşlı bir kadın şapellerden birinin yakınındaki koridorda kek satıyordu. Altındaki bir mahzene girip St. Martha'nın mermer heykelini gördük, başlı başına bir değere sahipti ve tek bir mumun ışığında çarpıcı bir etki yarattı:
Ancak, burada sahip olduğu büyük hayranlık, esas olarak
mucizevi güçlerine dair bir görüşten kaynaklanıyor olabilir. "Elle devenoit invisible
pendant la Revolution," diye fısıldadı genç Crispin'imiz. --"Oui, elle etoit
cachee, voila ce que tu veux dire, mon petit--." "Eh! pardon,
Messieurs, elle se cacha; mais il y a trois ans qu'elle se montre
encore," diye cevapladı küçük adam, en emin ciddiyetle. Bu korkunç kurgunun bahsettiği Ursuline
manastırından kaynaklanmadığına ve elli iki iyi hanımın zamanlarını, yoksul çocukların kafalarını dinin gerçek çıkarlarına
zararlı hikayelerle doldurmaktan daha hayırsever ve yararlı eylemlerde harcadıklarına inanıyorum. Genç rehberimiz ne kadar saf olursa olsun, paralı asker değildi,
bizi gezdirmenin verdiği zevk olarak adlandırdığı şey için bir veya iki frank kabul etmeye
zor ikna edildi. Daha sonra, şimdi kamu hapishanesi olarak kullanılan ve savaş sırasında 1500 İngiliz'in hapsedildiği Tarascon kalesini ziyaret ettik. Katedralin rüzgar gülünün üstündeki duvarlarının muazzam yüksekliği ve kütlesi ve az sayıdaki penceresinin küçüklüğü, onu bu amaç için oldukça uygun kılıyor; ve temellerinin gömülü olduğu ve bazı yerlerde duvar ve hendek şeklinde şekillendirilmiş sağlam kaya, daha fazla güç ve sağlamlık görünümü veriyor. Dört yuvarlak kuleyle çevrili ve ortasında kare bir kale bulunan bir avluya açılan bir köprüden geçtik. Bu kulelerden birinin tepesinde, Rhone nehrinin akışının ve Arles'ın büyük ovasının manzarasının güzel olduğu bir gezinti yolu var: yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Arles kasabası açıkça görülebiliyordu. Kalenin iç kısmı bizi biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü çoğunlukla küçük ve sıradan odalardan oluşuyordu: belki de baronluk salonu, mahkumların yatakhanesiydi ve gösterişli bir durumda değildi; ancak feodal ihtişamı çağrıştıran hiçbir şey görmedik. Black Dwarf'taki Westburn-flat kulesi için kullanılan aynı tanım, boyut ve bitiş farkına izin vererek, muhtemelen kulüp hukuku günlerinde benzer amaçlara hizmet etmesi amaçlanan bu kalenin kübik şekline ve yüksek kör duvarlarına tam olarak uyacaktır. Dayanıklılığı, oymanın her parçasının taze rengi ve keskinliği kadar dikkat çekici değildir ve onu karakterize eden sağlamlık ve asık suratlı ihtişam olmasa, yirmi yıllık modern bir gotik yapı olarak geçebilirdi. Provence'ın havası, İtalya'nınkinden bile daha berrak ve kuru görünür ve eski binaların korunması için daha elverişlidir. Berraklığı kesinlikle dikkat çekicidir, özellikle de mesafenin etkisini azaltması açısından; ve Pazartesi gecesi, Montpelier'de, genellikle bir gözlük olmadan algılanamayan Samanyolu'nun yıldızlarını çıplak gözle açıkça keşfedebildiğimizi hatırlıyorum. Tarascon'dan St. Remy'ye giden rotamızın Provence'ın iklimini bu ışıkta göstermek için iyi hesaplandığını söyleyemem. On bir milin tamamı neredeyse sürekli bir yağmur ve rüzgar fırtınasında geçti, bu da geçtiğimiz zengin ovanın çoğunu görmemizi engelledi. Ancak görebildiğimiz şey hoştu: her santim zeytin, asma, dut, mısır, soğan ve yoncayla doluydu. Birçok koyunun komik bir şekilde kırkıldığını, sırtlarının ortasından iki veya üç tutamın iğne yastığı gibi uzandığını ve kırmızıya boyandığını fark ettik. Bu gibi durumlar önemsiz olsa da hoştur veya hoş olmalıdır, çünkü konfor veya boş zaman gibi bir şeyin var olduğunu ve çiftçinin işinin kısmen bir eğlenceye dönüştüğünü gösterir. Yüksek kiralar veya kötü mevsimler yüzünden sıkıntı çeken muhtaç bir köylü, en sevdiği koyunu bu saçma şekilde süslemeye pek yanaşmaz; ve Forsyth'in ifadesi
çok doğru olsa da, bir köylü asla iyi olmaya çalışmaz ama
iğrençtir, bu tür iğrenç girişimler[45] zihin gözüne
gösterdikleri neşe ve zihin oyunundan dolayı minnettardır. St. Remy fırtına yeterince dağıldı ve sağ taraftaki tepelerin sırasını, eteklerini dolaştığımız ve güneyde Avignon'un büyük ovasını sınırlayan çizgiyi seçebildik.
Bu kayaların ana hatlarında çok tuhaf bir şey var, bunlar Valence yakınlarındaki vahşi dağların minyatür bir benzeri, ancak daha vahşi ve fantastik, en çılgın kargaşa halindeki denizin taşa dönüşmüş halinin veya Manfred'in güçlü sözleriyle,

"Bir fırtınanın köpüğünün görünümü, bir anda donmuş; ölü bir girdabın görüntüsü."

[Dipnot 41: Vide Cooke's Views.]

[Dipnot 42: Akdeniz'in karnavalı olarak adlandırılabilecek olan Beaucaire'deki ünlü fuar her yıl bu çayırda düzenleniyor.]

[Dipnot 43: Vide Cooke's Views.]

[Dipnot 44: Ülkeyi istila eden Tarasque veya efsanevi ejderha ve onu anan törenler hakkında bilgi için Bayan Plumtre'nin turuna bakın. Tarascon isminin bu hayvandan türetildiğini söylüyor.]

[Dipnot 45: John Bull'un en sevdiği porsuk tavus kuşlarını ve ejderhalarını bile, en azından fakir bir adamın bahçesini süslediklerinde, kabul etmiyorum.]

Şekli ve delikleri nedeniyle bir kalenin barbacana ve kapısına benzeyen bu çorak gri kayalardan birinin eteğinde St. Remy yer almaktadır. Geceyi geçirdiğimiz Hotel de la Graille, büyük şehirlerdekiler hariç, çoğu Fransız hanı kadar konforluydu: ve her zaman birlikte olmasını şart koştuğumuz _gros chien de menage_ gayet hoş ve devasa büyüklükte olmasına rağmen, evdeki tek medeni kişi kesinlikle o değildi, sıklıkla olduğu gibi. Bu _gros chien du menage_, bilinmelidir ki, Provence'taki bir handa büyük sorumluluk taşıyan, aynı zamanda müthiş bir güce ve boyuta sahip bir kişidir ve gece boyunca remise ve içinde bulunan tüm canlı ve ölü hayvanlar, atlar, arabalar ve vagonların bakımı ona emanet edilmiştir; ve bundan daha etkili bir muhafız olamaz: gündüzleri tavırları çok yumuşak ve beyefendi gibidir, sanki törenlerin efendisi gibi davranır; ve genelde akşam yemeği vakti içeri
girer, sanki her şeyin güvenli olduğunu bildirmek ve profesyonel ilgisinin bir karşılığı olarak elinizi okşamak ve fricandeau'nuzdan bir çift almak ister gibi. Yağlı ev sahibi mutfak kapısına bakarak dikilecek, ev sahibi güvenli bir şekilde
evinize yerleştikten sonra konaklama yerinizle pek ilgilenmeyecek ve kirli, çıplak bacaklı fille sizi
sarımsak buharıyla zehirleyecek; ancak _gros chien_ her zaman gerçek bir köpek severin kefaretini ödeyecektir.

21 Mayıs--Orgon'a doğru yola çıkmadan önce, bu yerin yakınındaki Roma kalıntılarını ziyaret etmek için sabahın dörtünden biraz önce kalkmak için güzel bir sabahın cazibesine kapıldık. On dakikalık bir yürüyüş bizi,
bir gün önce fark ettiğimiz kasaba ile
fantastik tepeler arasında yükselen, onların bulunduğu hafif bir terasa götürdü. Bu klasik kalıntılar hakkında çok az şey duymuş olmamıza rağmen, bunları bu kadar mükemmel bir şekilde korunmuş ve kendi başlarına bu kadar güzel bulduğumuzda çok hoş bir şekilde şaşırdık. Birbirlerinden birkaç metre uzaklıkta duran bir türbe ve bir kemerden oluşuyorlar ve bir kamu meydanı veya yerindeki başlıca nesneleri oluşturuyorlar gibi görünüyorlar; alanı, bu güzel mücevherlere bakanların[46] konaklaması için oldukça uygun olan bir sıra sağlam taş koltukla açıkça işaretlenmiş. Kemer, ikisi arasında en fazla çürümeye uğramış olanıdır: veya daha doğrusu, şiddetin etkilerini en çok sergileyendir; çünkü
kesilmemiş kısımlar, sanki heykeltıraşın elinden yeni çıkmış gibi keskin ve cesurdur. Her iki taraftaki insan figürleri, ya geçmiş çağlardan kalma bir parti kargaşasından ya da insanı, diğer herhangi bir sanat eserine tercih ederek, diğer yaratığın imajını çirkinleştirmeye yönelten aynı şımarık eğilimden en fazla zarar görmüş olanlardır; ve Westminster Abbey'deki Andre ve Washington'ın başlarının yıkılmasını buna borçluyuz. İçerideki
perdeli bölmeler ve kemerin kıvrımını
çevreleyen bordür en yüksek seviyede korunmuştur. İkincisi, üzüm, zeytin, incir ve nar salkımlarını bir minyatürün doğruluğuyla ve özgür ve doğal bir üslupla temsil eder. Narlardan biri
olgun ve çatlamış olarak
temsil edilmiş ve her tohum açıkça
ifade edilmiştir. Türbenin, antik çağın bir kalıntısı olarak kendi tarzında
mükemmel derecede benzersiz bir yapı olduğunu söylemeye cesaret etmeliyim; ve bu nedenle
bilinen herhangi bir sanat eserine tekrar başvurarak tarif edilmesi daha zordur. Ancak, zihin üzerindeki etkisini, kemerle birlikte Pompei'ye taşınması gerektiğini söyleyerek daha iyi tarif edemem. Kesinlikle, bir sanat eseri olarak, o tekil yerde
şimdiye kadar keşfedilmiş herhangi bir şeyden daha üstündür; Aynı tarif edilemez ev içi karakterine sahipken, sizi eskilerin işlerine ve göğüslerine geri götürüyor gibi görünüyor, Roma'da hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde. Gözle yargılayabildiğim kadarıyla, kırk ila elli fit yüksekliğinde. On Korint sütunundan oluşan, konik bir taş çatıyla taçlandırılmış ve iki ayakta duran figür içeren açık dairesel bir fener, kare bir kaide üzerinde duruyor ve her iki tarafında açık bir kemer sunuyor, bu da sırayla sağlam bir kaideyle destekleniyor ve dört tarafının her birinde ilgili kemere karşılık gelen bir kabartma sergiliyor. Süvari ve piyade savaşlarını temsil eden kabartmalarda büyük bir ruh ve ince bir gruplama var. Yukarıda adı geçen, anıt mezarın onuruna dikildiği düşünülen ayakta duran figürler sivil kıyafet giymektedir: ve tavırlarında, acımasız Fransız Itineraire'ın onları izinsiz giyotinlediği, başlarının ciddi ve sakin ifadesine karşılık gelen bir rahatlık ve dinginlik vardır. İnşa edildiği serbest taşın rengi, Tarascon kalesinin rengi kadar tazedir. Bina, insan gözünün neye ihtiyaç duyduğuna dair kapsamlı bir bilgiyle inşa edilmiştir ve konik tepesine doğru giderek daha fazla
aydınlanır. Ayrıca, özel bir anıt için çok büyük olmasa da, her türlü etki amacı için yeterli büyüklüktedir. Bu kalıntıların bulunduğu durum, daha az değere sahip nesnelere güzellik katmak için yeterlidir. Bahsettiğim gibi, eski günün rotasına paralel uzanan ve buradan bakıldığında yoldan bakıldığında olduğundan daha kale biçimli bir görünüm alan vahşi gri kayaların eteğinde, ekili bir
yükselen araziye yerleştirilmişler. Diğer tarafta, Avignon'un büyük ovasına ve Rhone'a açılan güzel ve sınırsız bir manzara, çeşitliliği ve nesnelerinin sayısıyla neredeyse göze şaşırtıcı geliyor: Avignon'un kendisini ve arkasında birçok fersah uzaklıktaki Mont Ventou'yu ayırt edebiliyorduk, yükseklikleri azalmamış gibi görünüyordu, ortasında hafif puslu bulutlar yelken açıyordu ve Chateau Grignan yakınlarındaki vahşi Dauphine
dağları tarafından destekleniyordu. Ayrıca, en solda Beaucaire, Tarascon ve eski günün rotasının büyük bir bölümünü ayırt edebiliyorduk; ve sağda, Marsilya'ya giden yolumuzda geçmemiz gereken engebeli ülkenin çeşitli manzaraları açılıyordu. Tüm manzara, gece yağan sağanak yağmurun etkisiyle aydınlanmış ve parfümlenmişti ve bu ülkedeki yaz manzarası olmadan, gözlere bunaltıcı bir tozlu kütle olurdu. Üzerine oturduğumuz kekik ve lavanta, bizi gölgeleyen dutlar ve şeftaliler, üzüm bağları gibi, gerçekten büyüyor gibiydi; ve göz alıcı ışıklar, her uzaktaki nesneyi ardı ardına belirginleştirecek şekilde yansıtılmıştı. Birkaç saatlik incelemeden sonra, antik Glanum Livii'den ayrıldık, şimdiye kadar, çevresindeki manzarayla birleştiğinde, tüm topluluklarından daha mükemmel bir şey görmediğimize ikna olduk.

[Dipnot 46: Vide Cooke's Views. ]

Orgon'a on iki mil: Avignon vadisinin güney bariyerini oluşturan ve sabahki rotamız boyunca her türlü tuhaf şekli alan
kaya kümesinin etrafından dolanarak. Etap bitişinden yaklaşık bir buçuk mil sonra, Avignon'dan Marsilya'ya giden ana yola katıldık ve bu yol Orgon'daki Hotel de la
Poste'u iyi ve alışılmış bir han haline getirdi. Kahvaltıdayken, bir Rahibe de la Charite yeni kurulmuş bir hastane için yalvarmamızı istedi ve aslında isteği makuldü, çünkü kasaba yeterince fakir ve böyle bir kurumun bakımı için yetersiz görünüyor. Evlerin birkaçı iyi inşa edilmiş, ancak çok daha iyi günler görmüş gibi
çürümüş bir görünüme sahipler. Orgon, güzel konumundan ve Buonaparte'ın Elba'ya yaptığı yolculuk sırasında sakinlerinin öfkesinden
çok dar bir kaçışla karşılaştığı yer olmasından dolayı hala dikkati hak ediyor. "Siz hiç şüpheniz olmasın
Pierre Percee'yi görün," dedi handa herkes, bir saatlik yürüyüş mesafesinde
en çok neyin görülmeye değer olduğunu sorduk. Buna göre
Pierre Percee'ye gittik ve bunun, çığlarla
dolduğunda Durance'ın sularını çekmek ve Etang de Berre ile iletişim kuran bir
kanal sağlamak için komşu bir kayaya oyulmuş sıradan bir tünelden başka bir şey olmadığını gördük.[47] Kayanın zirvesi, Orgon'un en iyi manzarasını sunar ve açıkça manzara amacıyla inşa edilmiş gibi görünür: Hiçbir şey, hemen üzerindeki eski harap bir kaleden ve tepenin zirvesindeki harap bir manastırdan daha iyi bir araya getirilemez; Durance'ın dar vadisinden, bir sonraki etabımızın yolunu takip ettiğimiz yerden belirgin bir şekilde
dikkat çeker; ve durduğumuz uçurumda yetişen çeşitli egzotik bodur çalılar, ön plana büyük bir zenginlik kattı. Bunlar ve ara sıra gördüğümüz selvi ve kamış çitleri, Fransa'nın bu bölümüne İtalyan bir karakter kazandırmaya başladı.

[Dipnot 47: Vide Cooke's Views.]

Durance vadisinin bitişiğindeki kısım, Cheval Blanc bölgesi olarak adlandırılır ve aynı adı taşıyan Berks'teki White Horse vadisi, verimliliğiyle ünlüdür. Lambesc'e on iki mil. Altı veya yedi mil boyunca yol, taşlı sığlıklarının genişliğinden yola çıkarak, yüksek su seviyesinde muazzam bir akarsu olması gereken ve Mad. de Sevigne'in ona verdiği termagant unvanlarını hak eden Durance'ın rotasını takip eder. İlk milde geçtiğimiz ve manastırın bulunduğu Orgon kayalarının arkası çok
benzersizdir ve herhangi bir düzenli tabakadan daha çok garip taşlaşmış kaya kütlesine benzemektedir. Senas'ta, Devrim'den bu yana mülkü kendisine iade edilen bir M. de B.'ye ait güzel bir evin kalıntılarını gördük; ancak beyefendi ormanların kesilip gemi yapımı için Toulon'a gönderilmesinden iğrenmişti ve tamamen Aix'te ikamet ediyor. M. de B.'nin durumundaki bir İngiliz toprak sahibi, harap olmuş malikanesini yeniden inşa eder ve birkaç yıl içinde genç orman ağaçlarından oluşan bir kemer yetiştirirdi. Bu aşamada birkaç mil boyunca ülkenin yüzü ilginçti
ve tarım açısından zengindi, çarpıcı özellikler oluşturan bir veya iki harap kale vardı; ancak Lambesc'e giden uzun bir tepeye sağa dönüp, masa şeklindeki dağların yüksek bariyeriyle desteklenen Durance vadisini arkamızda bıraktığımızda, ülke çok monotonlaştı. Daha yüksek bir seviyededir ve oldukça verimli olmasına rağmen, yeşillik açısından yetersizdir, zeytin neredeyse karşılaşılan tek ağaçtır.
Lambesc, boyut olarak çok daha büyük olan Orgon gibi, solgun bir nezaket ve terk edilmişlik havasına sahiptir ve güzel kamusal çeşmeleri daha iyi günlerin hikayesini anlatır. Bu kasabada Provence eyaletleri her yıl
XIV. Louis döneminde toplanırdı. ; ve Provence kontlarının günlerinde bir başkentin birçok ayrıcalığına sahipti, ancak şu anda sadece en iyi Provence yağının yetiştirilmesiyle övülüyor. Bu, _almanac des gourmands_'da küçük bir ayrım değil, çünkü bir Provence'ın eleştirel zevkine ulaşmanın bu kadar zor olduğu
hiçbir makale yok. Bir İspanyol'un kötüye kullanacağı ve bir İngiliz'in tatsızlığı için hayran kalacağı yağın tınısına sık sık çirkin suratlar yaptıklarını gördüm. _Bonne
menagere_ havasındaki Provence'lı bir kadın, bize hiçbir gezginin gerçekten iyi yağla karşılaşamayacağını, çünkü cahilce mükemmel olduğunu düşündüğümüz sıradan yağın, ürün miktarını artırmak için mayalanmaya bırakılan zeytin yığınlarından yapıldığını söyledi. En iyisi (ki sanırım hediyelerle gönderilen Cayenne biberine karşılık gelir) sahipleri tarafından kendi kullanımları için küçük miktarlarda yapılır, taze toplanmış zeytinlerin doğal akışından, soğuk çekilmiş hint yağı gibi ve yeşilimsi bir renge sahiptir; ve bu iyi hanımın bize temin ettiği tek gerçek şey budur.

Artık, cehalet mutluluk olduğunda,
Akıllı olmak aptallıktır;

özellikle de damak zevkiyle ilgili konularda. Kont de Grignan'ın Lambese'ye yaptığı resmi ziyaretler sırasında
görmek için yürüdük:
Yerdeki diğer birçok harap malikane gibi, düşmüş büyüklüğün izlerini taşıyor. Aslanlarla desteklenen oyma bir armayla süslenmiş, ona ait güzel bir taş kapı var; ancak ev, Venedik'teki zavallı Palazzo Foscari gibi,
sadece bir grup sefil aile tarafından kiralanıyor. Hotel du Bras d'Or, sade, konforlu, medeni ve makul bir kır hanıdır.

BÖLÜM X.

AIX--MARSİLYA.

22 MAYIS--Aix'e on altı mil. Etabın ilk bölümündeki ülke, romantik bir karaktere sahip olmayan engebeli ve pek de ümit verici olmasa da, iklim farkı, sonsuz bir çeşitlilikte gözlemlediğimiz çit çiçeklerinin güçlü ve parlak renklerinden bile belliydi. İlk karakol olan St. Canat'ı geçtikten sonra, ülke biraz düzelir ve Aix'in bulunduğu [48]dağ, aradaki tepelerin üzerinden yüksek başını çıkarmaya başlar. Biraz daha ilerlerken, batıdaki Etang de Berre'nin uzaktan bir görüntüsünü yakaladık ve hemen ayaklarımızın altında derin bir vadide Aix'i seçtik, iniş uzun ve diktir. Beş gens d'armes'in eşlik ettiği bir araba, bir rahip ve bir başka kişinin sessizce yerleşmiş ve yakıcı güneşe maruz kalmış halde, bizimkinden çok farklı bir görevle tepeye doğru ilerliyordu. Bu kadar belirsiz bir durumda ciddi bir karakter görmek bizi şaşırttı, ancak soruşturma sonucunda, bir kadının Arles'a yolculuğunda ona eşlik etmede cömertçe yardım teklif ettiğini öğrendik; kadın orada bir cinayetten idam edilecekti. İşlendiği koşullar, bize sıradan olmaktan çok daha korkunç geldi. Yaklaşık yedi yıl önce, bu kişi, artık ölmüş olan kocasıyla birlikte, arkadaşları, koruyucuları ve çocuklarından birinin vaftiz annesi olan yaşlı bir kadını, bağlarında yürüyüşe çıkıp üzüm yemeye davet etti. Fırsat kollayarak, kadının boğazını kestiler, onu oracıkta gömdüler ve cinayetin işlendiği Arles civarından götürdükleri malına el koydular. [Dipnot 48: Sanson'un mükemmel Atlas'ına göre, Fransız kısmı ölçümlerden belirlenmiş olan
Louis XIV. döneminde, bu
dağ, Marius'un Cimbri'ye karşı ünlü zaferini kazandığı Mont St. Victoire'dir. Savaş alanı, tarih tarafından Aquae Sextiae'nin yakınında sabitlenmiştir.--(_Aix_.)]

Görünüşe göre Arles ve çevresi, vahşi vahşet açısından bir tür Fransız Lancashire'ıdır ve domuz sosisleri kadar cinayetleriyle de ünlüdür; bu ikisini birbirine bağlamak istediğimden değil, iyi bilinen çocuk masalındaki gibi. Aix'teki Hotel des Princes, temizliği ve mükemmel konaklaması nedeniyle haklı olarak övülmeye değer; ancak Madam Alary, bu meziyetlerin farkındadır ve bu meziyetleri kaybetmek istemez. Bu güzel meyve ülkesinde, kahvaltıda ayrı bir kalem olarak ücretlendirildiğimiz küçük bir kahve tabağı reçeli için üç frank ödemek biraz saçma; ve bu nedenle bu handa birkaç gün kalmayı düşünenler, önce pazarlıklarını yapmalıdır.

Aix'teki Rue Italienne'de ikamet eden bir doktor olan Mons. Gibelin, Mad. de Sevigne ve kızının orijinal portreleri de dahil olmak üzere bazı güzel resimlere sahiptir ve bunları göstermemize izin verir.
Onu evinden ve evi kapalı bulduktan sonra yürüyüşümüzü daha da genişlettik.
Havalı sokakları ve temizliği açısından Fransız şehirleri arasında gerçekten çok yüksek bir yere sahip olmayı hak ediyor. Evler
genel olarak görkemli, düzenli ve iyi inşa edilmiş olup, size hem eski hem de şimdiki asalet ve zenginlik hakkında fikir verir. Bir dereceye kadar birkaç güzel çeşme tarafından soğutulur, bu yılın bu mevsiminde hiç de azımsanmayacak bir durumdur, çünkü "beau
soleil de Provence"ın etkileri Napoli anılarımı bile aşmaya başlamıştı.
Bu konuda sadece riskli bir şekilde konuşursam, Fransa'nın güneyindeki herhangi bir yerin akciğer rahatsızlıklarının tedavisi için Aix'ten daha uygun olup olmadığından şüphe ederim. Yükselen bir arazinin kenarında, güneybatıda
çok iyi sulanan ve verimli bir vadiye bakıyor ve
bazı mevsimlerde Provence'ta çok yaygın olan delici rüzgarlardan, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru yükselen dağlık bir bariyerle korunuyor. Bu nedenle konumu hem korunaklı, hem havadar hem de neşelidir ve
Kral Rene'nin[49] başkenti olarak seçmesiyle zevkine en büyük saygıyı gösterir.

[Dipnot 49: Bu hükümdar tarafından başlatılan ilginç törenler ve alaylar hakkında bir açıklama için, "Leis
Razcassetos", "Lou Juec des Diables", vb. başlıkları altında Bayan Plumptre'ye bakın.
Sayımın bana, üç kemancısı, üç terzisi ve iyi bilinen şarkıda ayrıntılı olarak anlatılan uzun bir listeyle
Yaşlı Kral Cole'un neşeli sarayını hatırlattığını söyleyemem.]

Marsilya'ya on altı mil. Bir buçuk milin sonunda, yol
güneyde, Aix ve çevresinin en iyi manzarasına hakim olan bir taş çamı kümesiyle işaretlenmiş bir tepeye tırmanır. Mont St. Victoire'nin altından sağa doğru uzanan vadi, en yüksek güzellik ve yeşilliği belirli bir vahşilikle bir araya getirdiği için özel olarak anılmayı hak ediyor; ve Alpleri geçmek istemeyen birine İtalyan manzarasının en iyi kısımları hakkında iyi bir fikir verebilir. Şimdiye kadar gördüğüm diğer bölgelerden daha çok Provence bahçesi olarak adlandırılmayı hak eden bu vadiden ayrıldıktan sonra, ülkenin yüzü daha az hoş, ancak bazı yerlerde daha tekil ve orijinal. İlk birkaç mil yeterince sıkıcıydı, bu doğru; ve zevkimize yoğun bir şekilde sıcak ve herhangi bir gölgeden yoksundu. Bu nedenle, yolun gölgesinde kalan uzun yaşlı ağaçlardan oluşan bir koruluğun altında birkaç dakika durmaktan büyük bir memnuniyet duyduk, ortasından fışkıran bir çeşme atmosferi tamamen değiştirdi. Arabistan çöllerindeki hiçbir palmiye adası, anladığımız kadarıyla, bitişikteki Chateau Albertas'a ait olan bu serin noktadan daha hoş karşılanmamıştır. Bunu planlayan kişi her kimse, en iyi girişi veya locasını yalnızca kendine olan sevgiye bir övgü olarak inşa etmiş olsaydı, bundan daha fazla gerçek zevk ve centilmenlik duygusu keşfetmiştir: ve tek başına gurur bir sebep olarak düşünülürse, yabancıların zihninde bu kadar çarpıcı bir anı bırakmayan veya onları bir yerin sahibinin adını sormaya bu kadar güçlü bir şekilde teşvik eden hiçbir şey, söz konusu yer gibi, rahatlıklarına dikkat ettiklerinin zarif bir kanıtı olamaz. Kuru ve kurak bir arazinin ikinci bir aralığını geçtikten sonra, Chateau Simiane'nin bulunduğu başka bir hoş vadiyi geçtik. Solda yaklaşık bir mil uzaklıkta görülebilen bu koltuk, Marquis de Simiane'nin karısı Pauline de Grignan'ın ikametgahıydı; büyükannesi ve annesinin yeteneğinin ve canlılığının çoğunu miras aldığı söyleniyor. "Lorsque j'etois encore cette jeune Pauline", vb. ile başlayan dizeleri, Grignan arazileri üzerindeki mülkiyetini savunmak zorunda kaldığı bir davanın verdiği rahatsızlıkla şakalaşıyordu, hala kayıtlarda. Chateau Simiane'ı geçtikten sonra, ülke bazı yerlerde vahşi ve tuhaf bir hal aldı. Özellikle Beaucaire civarında bol miktarda bulunan kale şeklindeki kayalardan birinin tabanına kurulmuş küçük bir köy ve La Pin postanesinin yakınında tuhaf bir geçit olduğunu fark ettik. Bu noktayı çevreleyen yüksek gri kayalar kuraklıktan
derinliğe kadar kavrulmuş gibi görünüyor ve bir süre sonra sadece yola ve birkaç metre genişliğindeki zengin ekili arazinin dar şerit şeklindeki çizgisine yer bırakıyor;
bunun ardından yine evleri geçidi tamamen
kapatan küçük bir köy geliyor. Bu noktadan yavaşça La Viste adlı tepeye doğru sürünerek ve kıvrılarak gidiyorsunuz; buradan Marsilya'nın en ünlü manzarasını beklememiz gerektiği söylendi. Hakkında söylenebilecek her şeye tamamen eşit; ve Napoli ve Cenova koylarından daha aşağı olsa da, ikisini de güçlü bir şekilde hatırlatan özelliklere sahip. Tepenin zirvesindeki taş çam ormanlarına ulaştığınızda, Marsilya koyu birdenbire, güneşli adalarla bezeli, parlak mavi bir örtü halinde üzerinize fırlıyor;
aralarında dişlere kadar güçlendirilmiş ve iç limanın girişine hakim küçük bir nokta olan Chateau d'If en belirgin olanı. Biraz daha ilerlediğinizde, körfezin kıyılarının yarım ay şeklinde uzadığı görülür, bir boynuzu belirgin bir dış çizgisi olmayan bir dağ sırası, diğeri ise Mont St. Baume ve Mont Victoire ile iletişim kuran daha yüksek bir zincirdir ve bu dağın
karakolu Marsilya'nın arkasında denize doğru uzanan yüksek ve çorak bir burundan oluşur. Şehrin kendisi bu noktadan itibaren, onu yüksek bir tepenin
üstünde taçlandıran ve yöneten Notre Dame de la Garde kalesi dışında, dikkat çekici bir özelliğe sahip değildir; ancak denizden bitişik dağlara kadar bir amfitiyatro gibi yükselen çevresi, beyaz villaların, üzüm bağlarının, portakal, limon ve meyve ağaçlarının ve kısacası bir manzarayı zenginleştirebilecek ve canlandırabilecek her şeyin sürekli bir dizisidir. Fransızlar bu meşhur Viste hakkında kesinlikle çok fazla şey söylemiyor, en azından çeyrek saatlik bir ilgiyi hak ediyor; ve tepesinde bir veya iki tane düzgün kabare var, Marsilyalıların serin hava ve serinlik için uğrak yeri, burada bir araştırma veya taslak çekilirken atlar yemlenebilir. Bu tepeden indikten sonra, uzun ve ilgi çekici olmayan bir banliyöyü geçip, ilk etkisi çarpıcı olan, kasabayı ikiye bölen düz bir çizgide uzanan
Cours'dan Marsilya'ya girene kadar dikkate değer hiçbir şey yok. Sağa, Vernet'nin iç limandan ünlü manzarasında temsil ettiği görkemli mahalleye doğru döndük; ve bu bölgedeki mükemmel oteller arasında sahip olduğu rütbeyi her bakımdan hak ettiğini gördüğümüz
Hotel de Beauveau'da konakladık. Ertesi sabah gün ışığından kısa bir süre sonra kalktık ve Notre Dame de la Garde'ın kalesine ve sinyal direğine doğru yürüdük. Bu, Marsilya'nın uzak bir manzarasında en göze çarpan nesneydi ve neredeyse her sokak manzarasının sonunda, Napoli'deki St. Elmo kalesi gibi, bayrak direğini kaldırdığını görmüştük. Yürüyüşümüz sırasında, bu ülkenin sauterelle'i olan, soluk, kirli kahverengi ve üç inçten biraz daha uzun bir çekirge türüyle karşılaştık. Hotel de Beauveau'nun temizliği sayesinde, bu şimdiye kadar Marsilya'da karşılaştığımız ilk böcekti. Gerçekten de belli bir sıcaklık derecesine sahip bir iklimde, tüm konforlu yerleşimlerde sürekli temizlik ve süpürme kesinlikle gerekli hale gelir ve bu küçük kötülükler daha az doğal oldukları yerlere göre daha tamamen ortadan kaldırılır. Mumlar yakılmadan önce pencereleri kapatmak gibi basit bir önlem, sivrisinekleri uzak tutmak için genellikle yeterlidir; akreplere gelince, bu korkunç böcek sadece seyahat eden kadınların hayallerinde, eczanelerdeki cam kavanozlarda ve bazen de eski şehrin daha fakir evlerinde, kir ve çöpün ona bir barınak sağladığı yerlerde bulunur. Notre Dame de la Garde tepesine tırmanırken, genel bir inceleme noktası olarak onu seçmemizi onaylamak için bir neden bulduk. Sadece tüm körfezi değil, aynı zamanda Marsilya'nın sıcak duvarlar arasındaymış gibi çevrelendiği ve şehrin kendisinin altında bir harita gibi uzandığı dağlarla çevrili düz araziyi de yönetir. Ancak genel bir taslak için bir nokta olarak, pitoreskliğin tüm amaçları için yeterli yüksekliğe sahip olan ve denizi ve Chateau d'If'i ön cephe olarak getiren, aynı zamanda Marsilya'nın yapı kütlelerini kuşbakışı bir bakışın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde gruplandıran Ratoneau adasını tercih ederdim.

Bu kalenin şapeli, Lyon'daki Notre Dame de Fourvieres'inki gibi, kutsallık açısından büyük bir üne sahiptir ve dik yokuşuyla da ona çok benzer, ki her iki durumda da bazı katı rahiplerin kısa nefesli müritlerine bir kefaret olarak tasarladığı varsayılabilir. Aynı dilenci orduları her iki yeri de kuşatıyor, her rütbeden ve her iddiadan,
örtü için beyaz bir çarşafla sessizce duranlardan,
örtü eksikliğini gürültüyle sergileyenlere kadar. Şapel, dürüst denizciler ve köylüler tarafından Meryem Ana'ya adanan ve farklı ilahi kurtuluşları temsil eden küçük resimlerle
asılmış: bunların sefilce boyanması, onları oraya yerleştiren iyi hisle
bir nebze telafi ediliyor. Bunlardan biri, Meryem Ana'nın fırtınada bir gemiye, uçan bir denizkızına eşlik edebilecek bir yüz ve tavırla
görünmesini tasvir ediyor; bir diğeri, bir arabanın
ezdiği ve benzer bir müdahaleden
zarar görmeden kurtulan bir adamı anlatıyor; üçüncüsü, hasta yatağından
kurtulma ve bu vesileyle dostların sevinci, yüzleri bize biraz da kasvetli dostlarımız Damon ve Holofernes'i hatırlatıyor. Daha iyi ve daha zengin bir tasvire sahip bazı teklifler Devrim zamanında yağmalandı.

Bu havadar yerden, bir evin çatısı kadar dik bir dizi sokaktan aşağı indik; eğimi muhtemelen
sıcağın etkisini dengeliyor ve eski şehrin kalabalık yerlerinde havanın durgunlaşmasını engelliyor: Marsilya'nın bu nedenle sağlıklı olduğu söyleniyor; ve nüfusunun genel olarak aktif ve güzel görünümü bunu doğruluyor. Ancak, yılın en sıcak mevsiminde Napoli ile bir karşılaştırmadan çıkarılacak olursa, sıcaklık muazzam olmalı. Sabahın dokuzunda, şehre yeniden girdiğimizde, bir fırının ağzından gelen hava gibi üzerimize geldi; ve Marsilya'nın ve çevresinin yürüyen mandıralarını oluşturan zavallı keçi sürüleri, birkaç yürüyen Türkle birlikte, ana caddelerdeki neredeyse tüm açık hava nüfusunu oluşturuyordu. Genel uygulamayı taklit etmekte ve sabahın geri kalanında serin bir odada oturup, kendimizi rıhtımda yapacağımız bir akşam yürüyüşüne ayırmakta hiçbir itirazımız yoktu. Bu tür bir gezintinin bu kadar az eğlenceyle dolu olduğu veya bu kadar çeşitli fikirlerin sadece gözlerle algılanabildiği bir yer görmedim. "Yunanlılar, Romalılar, Yankeedoodle'lar ve Hindular"

ve bir kıtada isimlendirilemeyecek kadar çok ulus, düğümler halinde kümelenmiş veya farklı kahvehanelerinin tentelerinin altında tembellik ediyor olabilir; yeni taze adam müfrezeleri ise sürekli olarak karaya çıkarken, sıska karantina yüzleriyle ve sürekli ithal edilen şeylerle merakı çok fazla körelmiş olan meşgul Marsilyalılar tarafından her yöne dirsek atılarak görülür, en yeni veya en garip kostümle heyecanlanmak için. Kısacası, Anacharsis Clootz ve Fauxbourg St. Antoine'dan arkadaşlarının beceriksizce düzenlediği unutulmaz siyasi maskeli balo, burada haftanın hemen her günü, mümkün olan her çeşitte gerçek ve hakiki aktörler tarafından temsil edilebilir.

24 Mayıs.--Eski katedral hakkında pek bir şey söyleyemem; ve bir bilim adamının sohbetinden anlayabildiğim kadarıyla, bir işlemin ayrıntılarını verirken saatini
kaynayan kazanlardan birine
bırakmış, bu yerin büyük sabun fabrikası aynı türden diğer yerlerden çok da farklı bir şey sunmuyor. Bu nedenle sabahki yürüyüşümüz
esas olarak, yayılan ağaçlarının gölgesi ve bir ucundaki çiçek pazarındaki
güzel buketlerin ve neşeli yüzlerin bolluğu onu
çok keyifli bir gezinti yeri yapan Cours ile sınırlıydı.
Ruhları harekete geçiren iklimde ve İngiltere'nin meşgul yüzleri arasında
kendini beğenmişliğin ürünü olan uzanmanın zevki, bu tür yerlerde ve boş bir kişi için gerçek ve fiziksel bir tatmin haline geliyor ve biz bunu Marsilya'nın aslanlarına tercih ettik, ki sayıları çok değil. Akşam, koyun batı tarafını ve Lazaretto'nun karşısındaki alçak kayalık resifleri keşfettik. Bu resifler, bir gün Alfieri'nin[50] koltuğunun adıyla anılacaktı. Bu koltuklar, Viste'den görünen manzaranın birkaç özelliğini de içeriyordu. Ancak tabii ki daha düşük bir rakımdaydı.

[Dipnot 50: Cooke'un Manzaralarına Bakın.]

BÖLÜM XI.

OLLIOULES--TOULON.

23 MAYIS--Marsilya'dan Cujes'e yirmi dört mil. Viste ve Notre Dame de la Garde'dan gördüğümüz manzaralardan, Marsilya'nın çevresini daha yakından tanımanın bize sağlayacağı ilk yedi veya sekiz milden çok şey beklemeye hazırdık. Ancak bu durumda, Campbell'ın dağında olduğu gibi,

"Manzaraya uzaklık büyüleyiciydi;"

çünkü uzak bir bütün olarak en yüksek güzelliğin ve en zengin tarımın bir sahnesini sunan şey, taş duvarlar arasındaki bir sürüşten daha ayrıntılı değildi. Her zaman zenginliklerin veya elde edecekleri şeylerin gösterişinin, İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da yaygın bir kibir konusu olmadığını düşünmüşümdür; ancak her şeyde bir orta yol vardır ve Marsilyalılar ile Lyonlu vatandaşlarının, Hampstead veya Clapham'ın her şehrini küçük kutusunu en iyi şekilde kullanmaya teşvik eden o toplumsal ve saygın gururdan birazına sahip olmaları daha iyi olurdu. Shakspeare'in Iden'inin dört bahçe duvarı arasında kendisinin tadını çıkardığını
tanımladığı felsefi somurtkanlığı tercih ediyorlar gibi görünüyor.[51] Ancak Aubagne'ı geçerken Gemenos vadisi, İsviçre vadisinin yeşilliğini ve vahşi karakterini Provence'ın zengin ürünleriyle birleştirerek göze bolca telafi ediyor. Yaklaşık üç mil sonra, yol tepelerde sadece bir yarığa daralıyor ve birkaç mil boyunca ilerledik ve sonunda Cujes'in üzerinde durduğu yeşil toprak tabanına ulaştık. Burada, ilk kez, sakinlerin büyük bir gayretle, bir santim bile toprak kaybetmeden yetiştirdiği her çeşit güzel sebzenin bolluğuyla birlikte kapari gördük. Gerçekten de, övgüye değer ekonomileri öyle bir noktaya kadar ilerliyor ki, Cujes'in her sakini evinin önünde bir evcil hayvan gübresi
yuvası tutuyor, şüphesiz onu gözden kaybetmekten korkuyor; ve bu tatlı vahşi doğada iyi kadınlar büyük bir memnuniyetle güneşleniyor ve dedikodu yapıyorlardı. [Dipnot 51: Henry VI. Perde 4'ün İkinci Kısmına bakın.]

Cujes'de aynı salle-a-manger'da, Orange'daki kanlı devrimci komite hakkındaki Peyrol'un anlattıklarını doğrulayan ve bu zaman aralığında hala zihinlerinde taze görünen koşulları ekleyen hoş bir yaşlı Marsilyalı ve karısıyla kahvaltı ettik. İkincisi, Avignon yakınlarındaki L'Isle'deki hapishanede dört ay tutulmuştu ve buradan her gün Orange'da yargılanmak üzere müfrezeler gönderiliyordu ve hiçbiri geri dönmedi. Mağdurlar arasında, doksan yaşında emekli bir dul olan Mad. Vidou da vardı; oğluyla birlikte giyotinle idam edildi, sevimli ve saygın bir adamdı ve son ana kadar kaderinin farkında değildi. Bollene manastırından kırk rahibe de tutuklular arasındaydı,
karşı devrim çıkarma komplosuyla suçlanıyorlardı ve Robespierre'in düşüşü gerçekleştiğinde dördü zaten bu suçlamayla giyotinlenmişti. Bu hanımın üç arkadaşı göçmen olarak bildirilmişti ve
komiserler ziyarete geldiğinde evde olmadıkları için mallarını kaybetmişlerdi. Bunlardan birinin karısı gerekirse onu on dakika içinde geri çağırmayı teklif etti: "Non, Citoyenne, c'est egal;"
ve buna göre kaydedildi ve bir göçmen olarak muamele gördü, ancak
evinden tek bir gün bile ayrılmamıştı. Neredeyse her yaştaki insanın bu tür olayların hafızasına kazındığı bir ülkede, genel karakterin biraz değişmesi ve Sterne'deki canlı düşüncesiz Fransızların neredeyse modası geçmiş bir ırk haline gelmesi şaşırtıcı değil. Bir Fransızın kibrinin doğasını, servetin veya bir despotun iradesinin onu anında mahrum edebileceği mallardan ziyade, genellikle zihinsel niteliklerle daha fazla ilgili olan aynı kaynağa bağlamak belki de hayal ürünü bir fikir olabilir. "Bene vixit qui bene latuit" ulusun çoğunluğunun sloganı gibi görünmelidir.

Cujes'ten Toulon'a giden yolun ilk kısmı, sağdaki uçurumlar sırasındaki küçük uçurumlardan denizin çok garip kuşbakışı görüntülerini sunarak, büyük arazi eşitsizliklerini geçer.
Geçtiğimiz Beausset, Cujes kadar pis bir kasabadır ve ülke de aynı şekilde güzelce ekilmiştir ve çiçekler, meyveler ve mısır açısından zengindir; hayvansal ve bitkisel doğanın bundan daha güçlü bir şekilde
karşıt olduğunu bulmak gerçekten zordur. Eğer asil bir şairin sözlerini parodileştirmeme izin verilirse--

"Onlar, çökmekte oldukları gübre yığınları kadar kahverengi,
"Ve insanın meskeni dışında her şey ilahi."

Beausset'ten yaklaşık üç mil uzakta, yol sağda yüksek ve neredeyse dik kayadan oluşan bir bariyere doğru eğimlidir, bu bariyerin ne geçmesi ne de tırmanması
imkansız gibi görünüyordu. Ancak, Beausset'teki büyük cam işleri için barilla yüklü, Toulon'dan bize gelen büyük bir katır dizisi, birinin veya diğerinin uygulanabilir olduğunu gösterdi ve biraz daha ilerlediğimizde, Toulon'a giden yolun geçtiği uçurumu, solda eski bir kalenin kara kalıntılarıyla taçlandırılmış olarak ayırt ettik. Bu yerdeki yolun sağında, hem biçimlerinden hem de konumlarından, eski harabeyi hırpalamak için yığılmış devasa kabuk yığınlarına benzeyen tek bir konik kaya kümesi bulunur Karşıdaki uçurum.
Görünüşleri, sertleşmiş kil tarafından bir arada tutulan büyük çakıl taşlarından oluşan bir kütle gibiydi; ancak her biri muhtemelen birkaç ton ağırlığında olduğundan, birini jeolojik bir örnek olarak getirmek
elverişsizdi; ayrıca böyle bir örnek, tüm kütlenin tekil ve vahşi etkisi hakkında, Kolezyum'un tek bir köşe taşının tüm amfi tiyatronun ihtişamı hakkında vereceğinden daha doğru bir fikir vermezdi. Kalenin ülke adı, geçitte karşılaştığımız bazı gens d'armes'lerden anladığımız kadarıyla
Chateau Negro'dur; ve kayanın dik kenarının
üzerine doğru sarkıyormuş gibi görünen bitişikteki evler, eski Emenos kasabasına aittir. İnsanoğlunun böyle bir kartal yuvasında mesken tutmasına, güvenlik gibi baskın bir nedenin dışında hiçbir şey sebep olamazdı ve bu nedenle tarihi de iddia ettiği kadar eskidir. Eskiden, kale geçidin
tamamen anahtarı olmalıydı, yüzlerce yardası taşlarla ve oklarla
açıkta olurdu. Sağa doğru bir dönüş bizi, bu dağ uçurumunun adı olan Val d'Ollioules'un kalbine götürdü, bu geçit Galler'deki ünlü Pont Aberglasllyn geçidinin ölçeğinde olsa da çarpıcı etkisi bakımından onu çok geride bırakıyordu. Tek bir bitki
bıçakla bile giderilmemiş kasvetli bir beyazlık, sanki yakın zamanda bir volkanik patlamayla
yarılmış ve orijinal çatlağının keskinliğini yumuşatmak için henüz zaman bulamamış gibi her şeyi kaplıyordu; ve sessizliği bozacak hiçbir şey olmuyor, sadece yolun kenarında sürünerek ilerlemek için yer bulan dar bir derenin şırıltısı, sayısız maceracı keçinin uzaktan gelen melemeleri, tehlike sevgisinden başlarının üzerinden
tırmanmaları ve sıçrayışlarıyla yerinden oynayan büyük taşların ara sıra yankılanması. Bunlardan biri, arabayı parçalara ayıracak büyüklükteydi,
dönerek ve
tam da ayrıldığı yöne doğru
düştü. Kısacası, tüm bu yer, Tasso'nun Ismeno'nun büyüsünün ve çağırdığı şeytanların
birleşmesinin sahnesi olduğunu hayal edebileceği gibiydi; ve yolun aniden
dönmesiyle, Chateau Negro, karşıt yüksekliklerin arasından öyle yeni ve çarpıcı bir konumdan göz attı ki,
fazla hayal gücü gerektirmeden, büyücünün meskeni gibi görünüyordu. Bu vahşi geçidin tüm keskin köşelerini aştıktan sonra, bazıları yola izin vermek için
yontulmuş, sonunda göz bir gökyüzü manzarası ve yakındaki küçük Ollioules kasabasının görüntüsüyle rahatlıyor, portakal ağaçları ve zeytinlerle dolu bir koruda korunuyor ve geçidin girişini
tam olarak dolduruyor. Manzara sağda bazı tekil gotik kalıntılarla ve uzaktaki Six Fours kasabasıyla tamamlanıyor,
bu kasaba o kadar hakim bir konik tepede yer alıyor ki, onu Toulon kalesi sanmıştık. Geçitten çıktığımızda aniden
sola döndük, dağ bariyerinin eteğinde rotamızı takip ettik, bağırsaklarından yeni geçmiştik ve Toulon'un iklimi ve ürünleri üzerinde yüksek bir güney duvarı gibi etki ediyordu. Ollioules'te biraz mısır
biçilmişti; ve neredeyse abartısız bir şekilde, yolun son iki milinin enlemde en azından bir derecelik bir fark yarattığı söylenebilir, eğer kişinin hislerine göre yargılanmasına izin verilirse. Toulon'un kendisinde dikkate değer bir şey yoktur, düz ve ilgi çekici değildir; ancak körfezin kıyıları büyük bir güzelliğe ve çeşitliliğe sahiptir ve kasabanın üzerine sarkan dağlar ana hatlarıyla çok belirgindir. Zengin sakinlerin bastidleri, bu ani sıradağların eteklerine ve yanlarına serpiştirilmiş, körfezin ve çevresinin geniş manzaralarına bakmaktadır ve Marsilya civarındakilerden daha iyi bir zevkle ve daha az duvarla engellenmiştir. Onları çevreleyen ağaçlarla yarışan çok sayıda beyaz nokta yerine, Toulonais'lerin malikaneleri, ormanları, eğlence alanlarını ve dağınık ve düzensiz mesafelerden baktıkları üzüm bağlarını hoş bir şekilde canlandıracak kadar sık ​​yerleştirilmiştir. Şehrin en iyi yerlerinden birinde bulunan Croix de Malte'de kendimizi iyi bir şekilde konaklarken bulduk. Her ne kadar havadar, temiz ve sokaklardan geçen küçük derelerle iyi sulansa da, güçlü ve düzenli surları dışında hatırlanmaya değer hiçbir bina veya özelliğe sahip değil. 
26 Mayıs.--Herhangi bir özel amaç olmadan çok keyifli bir dinlenme sabahı. Saat beşte kalktık ve Fort du Malgue'nin platformuna giriş izni alamayınca, şehrin güneydoğusunda bulunan ve civardaki en iyi
panoramik noktalardan birini oluşturan, şehrin yakınındaki tepelerde dolaştık. Limanın girişinin altından geçtiği güneydeki dağ burnu, Hieres'in uzak adaları ve farklı bir yönde Six Fours kasabası bu yerden
dikkat çekici
nesnelerdir. Bu son isimde, muhtemelen bir şakacı tarafından türetilmiş olan daha klasik ve antik adı olan Sextii Forum'dan daha fazla yerel uygunluk vardır, çünkü hiç kimse böyle bir durumun altıdan fazla fırını ısıtmaya veya hatta birini bile dolduracak kadar ekmeğe yer sağladığını düşünmez.

Hieres kasabası, zıt yönde uzaktan görüldüğünde çok daha avantajlı görünüyor. Toprağının doğasının, kutlandığı portakal ve limon ağaçlarının büyümesi için özellikle elverişli olduğu söylenir, ancak iklimi yumuşaklık açısından Toulon'unkini zor geçebilir. Bu sabahki yürüyüş sırasında deniz melteminin yumuşaklığı ve etrafımızdaki her şeyin canlı yeşilliği, Marsilya'nın hemen yakınındaki kuru ve doğal olarak steril karakterle güçlü bir tezat oluşturuyordu. İkinci yerin sebze ürünleri, endüstrinin eliyle kayalık ve toprakla kaplı bir topraktan sıkılmış gibi görünüyor, oysa Toulon yakınlarında bir yürüyüş, güneşin hem toprak hem de nem üzerinde etki ettiği tropikal bir iklimde tercih edilen bir yeşil nokta fikrini neredeyse gerçekleştiriyor. Lavanta ve diğer aromatik bitkilerden oluşan yastıkların üzerine oturmanın, çiçek açmış mersin çalılarının altında, doğal hallerinde kapari toplamanın ve adını koyamadığımız diğerlerinin sonsuz bolluğu arasında kendi yabani ve bahçe çiçeklerimizin en merak uyandırıcı ve zengin çeşitlerini izlemenin zevki, bilimsel bir botanikçiye önemsiz görünebilir, ancak sıradan bir gezginin sabah yürüyüşüne küçük bir katkı değildir. Jardin des Plantes'e yapılacak bir ziyaret, en eleştirel göz için bu yanılsamayı tamamlayacaktır: ve romantizm âşıkları, açık havada, palmiye ağaçlarının gölgesinde yürürken, çay, kahve, guava meyvesi ve doğal hallerinde yetişen yüzlerce başka egzotik lüksü gördüklerinde, kendilerini hemen Juan Fernandez'de veya Fransa Adası'nda hayal edebilirler. Gün içinde ziyaret ettiğimiz bu tesis, Toulon sakinlerinin en sevdiği yürüyüş yolu gibi görünüyor ve onların zevkine ve cömertliğine en yüksek itibarı yansıtan bir şekilde yönetiliyor. Sulama sistemi iyi tasarlanmış ve çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle,
en sıradan gözlemci için bile ilgi çekici.

Toulon'daki en dikkat çekici nesne olan cephaneliği görme girişimlerimizde başarısız olduk; çünkü sadece deniz subaylarına açık,
ki bu meraklı gözlere izin vermenin en az arzu edilir olacağı adam sınıfıdır. Ancak kapıdaki genç subay çok hoş ve konuşkandı ve bizimle mükemmel İngilizce konuşuyordu; kısmen savaş sırasında bir esir olarak, kısmen de buradaki Deniz Okulu'ndaki eğitimiyle edindiği bir dildi,
burada bizim dilimiz öğretilen ilk şeylerden biridir. İnatçı bir John
Bull, "Ay, bu adamlar bizimle savaşırlarsa kesinlikle esir alınacaklarını biliyorlar; ve bu yüzden bu önlemi alıyorlar." diyebilirdi. Bu akşam İngiliz gururumuz kesinlikle tatmin oldu, ancak bu, yürüyüşümüz sırasında bu genç adamdan ve ülkemizde esir olan diğer birkaç kişiden gördüğümüz gönüllü nezaketten kaynaklanıyordu. İngiltere'yi genellikle en olumsuz koşullar altında ziyaret edenlerin, kendilerine yapılan muameleyi minnettarlıkla andıklarını ve onları küçük ilgiyle kabul etmeye hazır olduklarını görmek özellikle hoş. Gerçekten de, soru sormaktan en çok çekineceğimiz
sınıf insanların arasında ve en az hoş anıları uyandırmasını beklediğimiz yerde, sadece dost yüzler bulduk. İki denizci, Toulon kuşatması sırasında İngilizlerin limana girişi kolaylaştırmak için
yarmaya çalıştıkları bir kum setini göstermek için rıhtımda yanımıza geldi; ve 140 silahlı bir gemi ve diğer bazılarının yanaştığını gördüğümüz bir istasyona kadar girip girmediklerini sorduğumuzda, gülerek, "Ah oui, Messieurs, ils etoient la, et encore, je vous en reponds." diye cevap verdiler.

Birçok açıdan, Fransız hükümetinin kürek mahkûmlarını cephanelikleri kadar gözlerden uzak tutması istenebilirdi. Eski rejim altında, bu talihsiz yaratıklar yalnızca
sonraki yerin işlerinde çalıştırılırdı ve oradan asla ayrılmazlardı; ancak
şimdiki sistemde, yalnızca ömür boyu mahkûm olanlar böyle muamele görür ve geri kalanlar limanın farklı yerlerinde çalıştırılır ve
en kamusal şekilde, bacaklarından çiftler halinde zincirlenmiş olarak atların işini yaparlar. Bazıları kereste ve taş arabaları çekiyordu; ve diğerleri,
daha çok tercih edilenler, iskelenin kaldırımını, tek bir bacakta tek bir ağır demir halka ile döşüyorlardı. Bu düzenlemeyi ekonomi ne kadar haklı çıkarabilir veya düzeltilemez suçluların ifşa edilmesi kamusal bir örnek olarak cevap verebilir mi, bunu belirlemek sıradan bir ziyaretçinin işi değildir;
ancak kesinlikle, içlerinde hâlâ kalmış olabilecek utanç duygusunu
öldürüp yok etmeye ve zihinlerini sürekli tahriş ederek vahşileştirmeye daha uygun bir plan
tasarlanması pek mümkün değildir. Muhafızların ve amirlerin davrandığı yumuşaklık ve mizaç, yolcuların sürekli bakışlarının etkisini yeterince dengelemeyecektir, bu durum kişinin kendi hislerine göre yargılandığında, yalnız kalmanın doğal olarak uyandırdığı pişmanlık duygularını bastırmaya ve zihnin her erkeksi zerresini isyana yöneltmeye eğilimli olmalıdır. Bu kaba yenilenme biçiminin doğal etkileriyle onları suçlamak zordur; ancak daha kötü veya daha inatçı bir yüz ifadesi gördüğümü sanmıyorum. Özellikle bir adam, gözetmen tarafından bir taşın konumunu değiştirmesi yönünde medeni bir şekilde yönlendirildiğinde, sırtı döndüğünde ona ölümcül bir kötülük bakışı attı, bu bana Kemble'ın Zanga'daki "Gerçekten de!" diye vurgulu bir şekilde telaffuz ettiği bakışı hatırlattı. Garip görünse de, bu grupta günde 300 frank harcayabilen birkaç albay, general, rahip ve adam olduğu bildirildi. Bunlar, ekmek, çorba ve sebzelerden daha fazla çeşitlilikte yiyecek elde etmek için rüşvetle uğraşıyor gibi görünüyor; bunlar normal ödenektir; ve sıradan mahkumlardan daha iyi keten satın almalarına izin veriliyor; ancak giyim ve yönetmelikler dış görünüşte hepsinde aynıdır. Askeri itaatsizlikten mahkum olanlar boyunlarında bir kurşunla işaretlenir ve ömür boyu hapse mahkum olanlar yeşil bir şapkayla işaretlenir. Hapis cezası neredeyse sona eren kişiler ayak bileklerinde sadece bir demir halka takarlar, çünkü kaçmaya teşebbüs etmeleri halinde elli darbe ve üç yıl ek hapis cezasına çarptırılmayacakları varsayılır: ancak, beş, on, on beş veya yirmi yıl hapis cezasına çarptırılanlar da vardır ve bunlar sıkı bir şekilde ütülenir ve daha sıkı bir şekilde izlenir. Fransız şal üreticilerinin servetini
yapacak olan ünlü Tibet keçilerinin bir müfrezesi şu anda limanda ve diğerleri
Marsilya'da karantina uyguluyor. Bize gösterilen
yapağının örneği, misk öküzünün kürküne benziyor. Şalların yapıldığı yün, uzun saçların köklerinde yetişir ve sıcak ve narin bir dokuya sahiptir; bu durum, bu hayvanların Tibet'in soğuk ve dağlık bölgelerinin yerlileri olduğunu ve İngiliz becerisi ve girişimciliği sayesinde kendi ülkemizde vatandaşlığa kabul edilebileceğini kanıtlıyor gibi görünmelidir.

BÖLÜM XII.

FREJUS--CANNES--ST. MARGUERITE ADASI--ANTIBES.

27 MAYIS--Toulon'dan Puget les Crottes'a, 23 mil. Hieres'e giden yolun ayrıldığı küçük La Valette kasabasını geçtikten sonra, Toulon'un bulunduğu dağ bariyeri, güçlü bir siperle güçlendirilmiş bir uçurumda aniden sona erer. Bu noktadan, birleşik güçlerin bir müfrezesi, gece boyunca en yakın risk altında kayaya tırmanan cumhuriyetçiler tarafından sürüldü; ve Toulon'un tahliyesi
Bu cesur darbenin nihai sonucuydu, Buonaparte'ın ilk kez kendini gösterdiği söyleniyor. Bu noktayı geçtikten sonra, sağda Hieres'in uzak tepelerini bıraktıktan sonra, dikkate değer hiçbir özellik ortaya çıkmıyor. Ülke, birkaç üzüm bağıyla çeşitlenen ve nar ve İspanyol süpürgesi çitleriyle canlandırılan, başlıca geniş bir zeytin ormanıdır. Puget les Crottes'u, Toulon'un çeşmeleri ve temiz havadar sokakları için kötü bir değişim olarak bulduk: ve bazı haritalardaki bir hatayla
belirtildiği gibi, Puget le Crotte adını daha çok hak ediyor. Han, bu yere tamamen layıktı; hareketli Yahoo'ların
kötü huylu kulübesi, makul bir gezgini en kötü konaklama yerlerinde bile iyi bir ruh haline sokabilecek o hazırlık ve ilgiden tamamen yoksundu. Hizmetçimiz, emirlerimizi yerine getirmek için mutfak ateşine doğru ilerledi; ne mutfakta başkanlık eden yaşlı hanımın, Gil Blas'ın Leonarda'sının belli belirsiz bir tipinin, ne de merdivenlerin tepesinde, alt kattaki metresinin sayıklamalarına, bizi sağır eden bir tonda, bağırarak karşılık veren hizmetçinin onları beklediğini gördük. Yolda geçtiğimiz, para ve yolcularla yüklü, iki gens d'armes tarafından mahkum edilmiş bir araba gibi eşlik edilen ve ayak hızında ilerleyen Draguignan arabasının gelişi, bu muazzam hissiyatı açıkladı. Dillerin gürültüsünden ve sarımsak buharlarından kaçıp, Puget'ten 17 mil uzaklıktaki La Luc'a neredeyse ulaşana kadar, konumu ve kırmızı kumlu toprağı bize bir Herefordshire vadisini anımsatan, hiçbir çeşitlilik sunmayan yolumuza devam ettiğimiz için yeterince mutluyduk. İki ana yolun birleştiği bu küçük yerde, 
güvenle, 
idrak rejimi uygulayan kişilere ve başka hiç kimseye tavsiye edilemeyecek kadar makul bir han yaratılmıştır.

28 Mayıs - La Muy'a 19 mil, dikkate değer bir özelliği yok, ancak
ülkenin karakteri oldukça hoş. La Muy, _tout ensemble_ Kont de Muy'un harap bir eviyle tamamlanan sefil bir köydür: bu, Grignan'daki kalesiyle birlikte, Devrim'de yıkıldı ve ilhak edilen mülk ondan alındı. Frejus'a 12 mil: son birkaç tanesi manzara olarak daha da güzelleşti. İlk kez mantar ağaçları ve çalılıklarda ve çalılarda bol miktarda mersin gördük. Frejus'un görünümünde tuhaf bir şekilde durgun ve umutsuz bir şey var, ancak bu, kalabalık ve zengin Nismes sokaklarından daha katı bir şiirsel karaktere sahip. Yemek yediğimiz ve uyuduğumuz han aynı karakteri en katı şekilde korudu; aslında, fikirleri La Luc'taki ev sahibimin fikirleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu görünen Madam, görünüşe göre Forum Julii'deki ziyafetimizin tamamen entelektüel olmasını ve akşam yemeğinden kafamız bulanıklaşmadan kalkıp antikaları arasında bir yürüyüşe çıkmamızı istiyordu. Gerçekten de, iyi kadının dört kişilik bir akşam yemeği icat etmeyi başardığı resmi cimrilikten, bir İngiliz çiftçisine bile yetmeyecek bir
şeyden, gerçekten de dikkatimiz dağıldı. Şakacı Christopher North'un veya arkadaşı Dr. Morris, ilham veren tanrıları Bay Oman'ın övülen lüksleriyle tam bir tezat oluşturacak bir yemek listesi daha iyi kaydedebilirdim. Örnek olarak, talihsiz bir
kızarmış domuzun veya daha doğrusu domuz yavrusunun üç pettitosunun, korkarım doğal bir ölümle ölmüş olması
yemeğimizin en önemli kısmını oluşturması yeterlidir.

Frejus amfitiyatrosu, daha onurlu bir konuya geçmek gerekirse,
kasabanın surlarının dışında, Toulon'dan girdiğimiz tarafta yer almaktadır; ve ilginç olmak için yeterince mükemmeldir,
ancak aynı türden daha iyi bilinen ve daha iyi örneklerle karşılaştırıldığında
zarar görmesi gerekir. Ayrıca bir tapınak ve bir kemer vardır, ikincisi Porte Doree adıyla bilinir, bunların hiçbiri Nismes ve Orange kalıntılarıyla karşılaştırıldığında dikkate değer bir şeye sahip değildir. Vespasian tarafından inşa edilen ve şehrin kuzeydoğusuna yerleştirilen su kemeri daha geniş bir ölçektedir ve eşlik edenlerle birlikte ele alındığında bir ressamın dikkatini daha çok hak eder: hatta bir ucundan bitiştiği Frejus duvarlarının altından bakıldığında bile, Poussin'in isteyebileceği kadar kasvetli bir dinginlik karakterine sahiptir ve bu, sıradan evlerin ve hareketli figürlerin müdahalesiyle bozulmamıştır. Dağınık grupları gözden ıssız bir vadiye doğru geri çekilir, zeytin ağaçlarının kümeleriyle serpiştirilmiştir ve çam ormanlarıyla desteklenmiştir ve ön plan, dağınık bloklarının çevrelediği alışılmadık büyüklükte ve güzellikte İspanyol süpürgesinin bolluğundan bir miktar vahşilik elde eder. Ayrıca, şehirden bir veya iki mil uzaklıktaki, modern Frejus limanı olan ve eskiden ana deniz olan yerde duran küçük St. Raphael köyüne de yürüdük; Antik limanın girişini işaretleyen Pharos artık alüvyonlu bir çayırla çevriliyken ve antik rıhtımı doldurmuş olması gereken sayısız geminin yerine bir brik ve iki veya üç feluka sessizce demirlemişti.
Toprağın ve yerel özelliklerin böyle bir değişimi, en güçlü ve en geniş kalıntılardan daha güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap eder.

29.--Rotamızı takip etmek için çok erken bir saatte kalktık,

----uykumuz için

Havalıydı, saf sindirimden kaynaklanıyordu,

Ve ılımlı buharlar tatsızdı,

Chapeu Rouge'daki ev sahibimin önlemleri sayesinde:
Yolumuzun ilk kısmı, su kemerinin yolunu işaretleyen harabe çizgisine neredeyse paralel uzanıyordu ve daha önce gördüğümüz manzaradan daha doğru bir fikir veriyordu. Dağınık kemer gruplarından yola çıkarsak, Frejus'tan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Napoule koyunu çevreleyen tepelere kadar uzanmış olmalı ve altı mil daha tırmanmaya devam etti. Bu sabahki sürüş, yeniliği nedeniyle yeterince keyifliydi, bize Fransa'nın olağan özelliklerini çok az hatırlatıyordu. Akdeniz'den ilerlerken bulut kümeleri tarafından süpürülen, ara sıra ekili bir alan veya yalnız bir kulübe dışında çeşitlendirilmemiş güzel ormanlarının cesur ve kasvetli karakteri, bize Provence manzarasından çok Norveç ormanlarının ve Vahşi Avcı'nın musallat olduğu dağların tasvirlerini hatırlattı. Bu ormanların muazzam genişliği, pek de varsayılabileceği gibi, toplumun durumunu iyileştirmedi. Yaklaşık on beş yıl önce, kaçaklardan ve ülkenin köylülerinden oluşan ve düzenli olarak örgütlenen bir haydut, onları bir süre tuttu ve onları bastırmak için gönderilen çok sayıdaki bir ordu birliğinin çabalarına meydan okudu. Ayrıca, bir milyon franklık hasara yol açtığını anladığımız daha geniş bir yangının izlerini de gözlemledik ve failleri aynı şekilde
tespitten kaçmıştı: bu muazzam ormanlık alanlarda sadece küçük bir karşılaştırmalı boşluk oluşturmuştu.

Dağın zirvesinde bulunan Estrelles postanesini geçtikten kısa bir süre sonra, diğer tarafta açılan manzara
çarpıcı derecede güzel ve geniş hale geldi. Napoule körfezinin kıyıları, güzelce ormanlık ve beyaz villalarla serpiştirilmiş, tamamen kuşbakışı bir görünümde ayaklarınızın altında uzanıyor, Grasse semtinin geniş dağları tarafından destekleniyor ve Antibes'in bulunduğu burunla sonlanıyor. Daha da ileride arka plan, Deniz Alpleri'nin devasa gruplarıyla taçlandırılmış. Bu tepeden düz zemine iniş, etabın önceki kısmı kadar mükemmel yaklaşık yedi mil yol; tamamı Buonaparte tarafından çok iyileştirilmiş; ve Frejus'tan Cannes'a olan mesafe yirmi sekiz milden az olmasa da, birçok çok daha kısa etaptan daha kısa bir zaman dilimini kaplıyor gibi görünüyor. Cannes'a daha yakın bir yaklaşım bizi hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı: merkezinde bulunduğu Napoule körfezi, farklı bakış açılarıyla her çeşit İtalyan manzarasını sunuyor; ve denizciler tarafından başlangıçta Napoli Körfezi olarak adlandırıldığından daha az olası varsayımlar olabilir, hayali bir benzerlikten dolayı. İkinci ünlü noktaya biraz benzer, ancak daha da güçlü bir şekilde, hem daha vahşi hem de daha yumuşak özellikleriyle Porto Venere veya Spezia Körfezi'ne benzer; ve illüzyon, evlerin gruplandırılması ve biçimi ve çoğunlukla Ceneviz balıkçılarından oluşan bir koloni olan sakinlerin İtalyan ağzıyla sürdürülür. Hotel des Trois Pigeons'un da unutulmaması gerekir, temizliği ve konforu ve sakinlerinin neşeli canlılığı, gezginlere herhangi bir İtalyan veya Fransız'dan çok Devon veya Somerset kıyısındaki sessiz bir kır hanını anımsatır. Şehrin hemen dışında, denize bakan ve St. Marguerite adasına bakan küçük bir kayanın üzerinde durur; ve belki de
bir sahnede daha fazla tarihi anıların tek bir bakış açısı altında bir araya getirildiği, pencerelerinin yönettiği sahneden daha fazla sahne yoktur. Garnizonu ve binaları çıplak gözle ayırt edilebilen ada, uzun yıllar boyunca kimliği Junius gibi
şimdiye kadar tahminleri şaşırtan gizemli Masque de Fer'in hapishanesiydi. Oturduğumuz odada Murat, Napoli'den kovulması ile kaderinin krizi arasındaki zamanın bir kısmını geçirdi; ve kumların üzerinde, yaklaşık yarım mil solda, Buonaparte'ın Elba'dan ilk kez karaya çıktığı ve gece boyunca, meraktan onu görmek için şehirden dışarı çıkan insanlarla çevrili olarak kamp kurduğu yer var. Belki de bu eşsiz adamın farklı talihlerinin karakteristik bir özelliği vardır, bir yıl önce Elba'ya doğru yola çıktığı yerde ve dönüşünde ilk kez umut ve güvenle ayak bastığı yerde. Birincisi, eski sınırlarının küçük bir bölümünde küçülmüş, denizin ıssızlığında, kasvetli ve rahatsız bir yer olan Frejus'tu ve Fransa'dan ayrıldığı için duyduğu pişmanlığı
köreltmek için, onun çıkış yeri olarak bilerek seçilmiş olabilirdi. İkincisi, tam olarak tarif ettiğim gibi, neşe, güzellik ve zengin uzak manzaralarla dolu bir yer olan Cannes'dı, neredeyse zihninin o sırada oluşturduğu manzaralara parlaklık açısından denk geliyordu.

[Dipnot 52: Vide Cooke's Views.]

Murat'ın bu yerde geçirdiği zorunlu boş zamanın endişeli aralığındaki duyguları çok farklı olmalıydı; ve itiraf edeceğim ki, ev sahibinin zamanını geçirme biçimine dair basit anlatımını dinlerken, boğulan subayın kurtarılmasıyla ilgili iyi bilinen anekdotta Madrid katliamını unuttuk. İlk sekiz gün boyunca, Cannes'a vardığında Buonaparte'tan mektuplar beklediğinden, bizim oturduğumuz yatak odasında veya oturma odasında kapalı kaldı. Bu sürenin sonunda, hiçbir cevap alamayınca, sabırsızlığını deniz kıyısında dolaşarak veya köylülerin oyunlarını izleyerek yatıştırırdı, ta ki sonunda, belli ki yüreği buruk ve çaresiz bir şekilde, kariyerini sonlandıran aceleci bir sefere Toulon'a doğru yola çıkana kadar. "Toujours, toujours, il avoit la
mine triste.--Ah! eğer vous l'aviez connu, vous auriez pleure son sort--il
etoit un si bel homme!--d'une taille superbe!" dedi dürüst ev sahibimiz,
Murat hakkındaki bilgisi muhtemelen askervari fiziği ve perişan durumuyla sınırlıydı: Buonaparte'ın kayınbiraderine olan yükümlülüklerinin ne kadar küçük olduğunu, kayınbiraderin eski ihanetinin sadece ayni şekilde ödendiğini yargılayamazdı. Hanı gören eski bir kalenin duvarları altında yeşil bir noktayı işaret etti, burada Murat'ı sık sık yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde yatarken veya daha neşeli anlarında oraya gelen ve sporları onu epeyce ilgilendiriyormuş gibi görünen kırsal kesim insanlarının danslarını izlerken görmüştü. Hırslı ve umutsuz bir adamı, bir süre hayal kırıklığıyla yumuşamış, düşüncelerinde şimdiki ve eski benliği arasındaki ölçülemez mesafeyi aşan, gençliğinin sporlarını bir tür hüzünlü zevkle, ancak onu sonuna doğru acele ettiren güçlü kaderin etkisi altında, tasvir etmek usta bir şairin veya ressamın işi olurdu. Macbeth karakterine bu duygunun bir kısmını katarak, Shakspeare, "hayatının kuru ve sarı yapraklara düştüğünü" algılayan ve "sırt üstü koşum takımıyla ölmek" için acele ederken bir anlığına melankolik düşüncelere dalan bir katil ve gaspçı için bile anlık bir ilgi uyandırmıştır. "Dışarı, dışarı, kısa, mum," vb.

Buradaki kayalıklarda bol miktarda bulunan güneşli güneşlenme yerleri arasında bir saat geçirdikten sonra, bizi St. Marguerite adasına götürmesi için bir balıkçı teknesi kiraladık. Yeni şeflerimizin kaba görünümüyle dikkatimizin dağılması imkansızdı, bu görünüm zavallı Murat'ın amfibi tebaasından iki veya üç derece daha vahşiydi: özellikle bir adam, "Doğanın övündüğü en kaba kalıba dökülmüş bir adamdı, Sırtı damlayan bir tavadan çok daha genişti, Bacakları baldırlar etrafında direkler kadar kalındı"[53] veya daha kalındı ​​ve güneş ve tuzlu suyla parlak bakır rengine dönmüştü; geniş yüzü, bir aslanınki kadar tüylü bir yelenin altından iyi bir mizahla sırıtıyordu. İki veya üç kürekçinin, bir eğlence teknesinde görev yapmanın yeni onuruyla gurur duydukları, bizi gösteri göllerinin daha az atletik kayıkçılarından daha hızlı bir şekilde bindirdikleri ve kısa süre sonra peşinde olduğumuz ve komutanın nazikçe keşfetmemize izin verdiği küçük kaleye vardığımız varsayılabilir. Doğu ucunda bir muhafız evi bulunmaktadır, zemin kattaki bir oda gizemli tutsağın hapishanesi olarak hizmet vermektedir; genel olarak bu tür yerlere kıyasla yeterince havadar ve ferahtır; ancak denizden gelen üçlü parmaklıklarla güçlendirilmiş tek penceresinin yüksekliği ve altındaki tehlikeli gedikle birlikte sarktığı dik uçurum, herhangi bir kaçışa karşı yeterli korumadır. Son beş yıldır, eskiden yalnızca devlet hapishanesi olarak kullanılan bu kalede hiç kimse hapsedilmemiştir, ancak Devrim'de faydaları her rütbeden kişiye genişletilmiştir. Gerçekten de, görünüşe bakılırsa, kısıtlama şu anda sınırları içinde günlük düzen değildir. Askerlerin yapacak çok az şeyleri varmış gibi görünüyor, sadece iki üç gösterişli zenci kadınla flört ediyorlar, beyaz dişlerini ve siyah ağızlarını gardiyanların kapılarından gösteriyorlar ve garnizonun papazına gülüyorlar, çünkü sanırım bu, bizi karşılayan yaşlı rahibin derecesiydi, sarhoşluktan bitkin bir halde, Komitedeki Obadiah'ın durumuna çok benziyordu, burnunda bir kavganın veya düşüşün gözle görülür etkileri vardı. Sonunda iyi adamın zulmeden ilgisinden kurtulduktan sonra, Buonaparte'ın karaya çıktığı
noktadan bir taslak çizmek için zamanında Cannes'a geri döndük.[54]

[Dipnot 53: Colman'a bakın.]

[Dipnot 54: Cooke'un Görüşlerine bakın.]

30 Mayıs.--Cannes'dan Antibes'e on bir mil; çoğunlukla denize yakın
koşarak keyifli bir yolculuk. Vernet'nin Louvre'daki güzel
resminde oldukça pohpohlanmış olsa da, Antibes yine de havadar, sık ziyaret edilen, müreffeh görünümü ve bir garnizonun varlığından kaynaklanan telaşla zihinde hoş bir izlenim bırakıyor. İç limanı ve onu savunan kara parçası, küçük, pitoresk bir kaleyle sonlanıyor ve doğa tarafından kendi amaçları için güzelce inşa edilmiş gibi görünüyor; ama başka dikkat çekmeye değer bir şey bilmiyorum.

BÖLÜM XIII.

NICE--COL DE TENDE--SONUÇ.

Antibes'ten Nice'e, on altı mil, güzel bir kıyı şeridi boyunca,
tüm uzunluğu, devasa Deniz Alpleri zinciriyle taçlandırılmış, tüm yol boyunca tam görüş alanındadır. Hiçbir taslak, hele ki herhangi bir
tanımlama, bu geniş koyun birleşik etkisi veya tümüne yayılan neşeli hava hakkında bir fikir veremez; İtalya'nın tüm
ünlü ilk manzaraları arasında, muhtemelen hayal gücüne hem daha etkileyici hem de hoş bir şekilde hitap eden çok az şey vardır. Sınırı, önceki geceki fırtınadan sonra şiddetle aşağı doğru akan geniş, vahşi bir dere olan Var Nehri'nin üzerinden uzun bir ahşap köprüden geçtik. Hemen, Napoli'ye yakınken, diğer ağaçların üzerinden yararlı olmaktan çok daha pitoresk bir şekilde süsleyen asmaların farklı kültürüyle karşılaştık. Nissardes'in hasır şapkaları, ters çevrilmiş bir hasır mısır sepetine de benzeyerek, insan zirvesine oldukça yeni ve gülünç bir karakter kazandırdı. Bu tür küçük yenilikler, bir kostüm kitabında eski bir gösterişli giyim mağazasına bakmaktan daha fazla ilgi uyandırmayacak olsa da, seyahatte görüldüğünde, zihinde taze tuttukları belirli düşünce veya çağrışım dizileriyle bağlantılı olarak ilgiyle hatırlanır; ve bu sıra dışı hasır kapları ve ara sıra bunların yerine kullanılan hayali küçük kırmızı şapkaları unutmak, İtalyan sınırının önemli bir özelliğini unutmak olurdu. Nice hakkında çok şey duymuş olsam da, ilk bakışta veya daha yakından incelediğimde hayal kırıklığına uğramadım. Harap kalesinin konumu, hakim ve yalıtılmış bir kayanın üzerinde ve neredeyse tropikal zenginlikteki dar vadisi, üst üste dağlarla çevrili ve villalar ve portakal bahçeleriyle dolu, her türlü güzelliği sunuyor; beyaz evlerinde orantısal bir ihtişam, özensiz bir zarafet ve konumlarında bir ferahlık var ki bunlar göze Chiaja ve Villa Real yakınlarındaki Napoli'nin en iyi bölgelerini hatırlatıyor. Kısacası, Nice'e ilk bakış, geçtiğimiz Paris hariç, herhangi bir Fransız kasabasından daha yüksek ve daha şık bir toplum tonunu anlatıyor. Yine de, anlık eğlencenin ötesine bakan bir kişinin, bu güzel kasabanın görüntüsüyle bağlantılı olan belirli bir hastalıklı düşünce dizisini kovması imkansızdır. İyi İngiliz toplumunda hareket eden belki de birkaç kişi vardır ki, kulakları "Nice'de ölmeye gönderilmek" gibi umutsuz bir ifadeyi aşina bir şekilde tanımaz ve birçoğu bir zamanlar sağlık, güç ve güzellik olan şeylerin enkazlarının bu boyalı mezara gönderilmesini, oradan asla geri dönmeme kesinliğiyle izlemiştir. Dolayısıyla, tüm diğer kaynaklar başarısız olduğunda onu moda haline getiren Nice havasının etkinliği, onu zihinde umutsuzluk ve çürümeyle ayrılmaz bir şekilde bağlamıştır. Eğer böyle fikirler aklımıza geldiyse,
gelmemizden bir veya iki saat sonra hanın pencerelerinin önünden geçen bir cenazenin
görüntüsünden kesinlikle silinmediler; ceset
açık bir tabutun üzerine konulmuş, eller çaprazlanmış ve çiçeklerle süslenmişti,
ve rahipler ve hizmetçiler hep birlikte ciddi bir ilahi söylüyorlardı.
Başka bir mahallede de bir çan çalıyordu, kürek cezasına çarptırılmış bir adamın
alışılmış olduğu üzere kasabadan alay halinde geçtiğinin işaretiydi.

"Ama yaralı geyik ağlasın,
Geyikler sinirsizce oynasın."

İngilizler bir assize haftasında dans eder ve giyinirler ve canlı
Nissardlar, daha da doğal olarak, güzel iklimlerinin ve zarif
kasabalarının tadını çıkarırlar, bir İngiliz'in
geldiğinde zihnini rahatsız eden kasvetli düşüncelere dalmadan. Kafeler ve halka açık yürüyüş yolları insanlarla doluydu ve tüm mekan neşe tonunu, birlikleri geniş kışlalarda konuşlanmış gösterişli genç subaylardan alıyor gibiydi; köylüler rıhtımda görkemli danslarını
yapıyorlardı veya açık elleriyle şaka ile ciddiyet arasında kavga ediyorlardı; yerli züppeler yeşil yelpazelerini güzel arkadaşlarıyla aynı ustalıkla yönetiyorlardı; mağazalar her türlü lüksü ve konaklamayı sergiliyordu; ve
kısacası her şey bir kıta Cheltenham'ın alışkanlıklarının tadına varıyordu.

Kendimizi kurduğumuz Hotel des Etrangers'ın ücretleri biraz yüksekti, ancak orantılı olarak iyiydi ve bitişiğinde hoş bir portakal ağacı bahçesi vardı. Sivrisinekler tarafından uyanık tutulduktan sonra, ki bunlar Marsilya'dakinden daha yaygın görünüyor ve küçük öfkeli hazırlık notaları bizi bir saldırıdan haberdar etmişti, sabahleyin, şehrin ilk görünümünde dikkatimizi çeken sağlam yıkıntı kütleleri olan kale tepesine yürüdük. Bu nokta, Nice ve çevresi hakkında en iyi genel fikri verir, ancak Mayıs ayında, kavurucu bir yürüyüş olmadan ulaşılamaz. Sıcaklık gerçekten de muazzamdı, sadece birkaç mil genişliğinde ve yüksek dağlarla çevrili üçgen bir kara parçasında beklenebileceği gibi; ve bize bildirildiğine göre, kışın iklimin ılımlılığı, yazın baskıcı olmasına tam olarak orantılıdır. Yeşil bezelye tüm yıl boyunca bulunabilir: dutlar ve kabaklar çoktan olgunlaşmıştı ve her bahçe, olgun meyvelerle dolu en iyi portakal ve limon ağaçlarının ormanıydı. Termometre de kışın en derin noktasında nadiren veya hiç 55'in altına düşmez. Kale tepesinin eteğinde,
denizin kenarı boyunca uzanan ve Nice'i limanına bağlayan
katı kayadan patlatılmış bir yol var;
öğleden sonraya doğru yürüdük.
Bu noktayı, yakınında iyi evlerin bulunduğu bir gezinti yolunun bulunduğu, Nice'in en korunaklı ve
arzu edilen semti olarak belirtmeye meyilliyim.
Serinleşmeye başlayan esinti, durduğumuz yerde ancak algılanabiliyordu, ancak
açık denizdeki etkileri ayaklarımızın altındaki dalgaların
dalgalanmasıyla görülebiliyordu; ve
bu noktaya güney veya güneybatıdan başka bir rüzgarın ulaşması pek mümkün görünmüyor.
Kalenin kuzeyindeki Nice'in bir kısmının da bir sakat için eşit olarak hesaplanıp hesaplanmadığından şüpheliyim.
Escarene'e doğru uzanan dağ geçidi, kuzeydoğudan gelen
araştırmacı rüzgarları getirebilir; ve genel olarak deniz gezinti yolu,
kasabanın iç kesimlerinden daha
soğuk,
kışın daha sıcak bir ortam sağlıyor gibi görünüyor.

Oldukça aktif yayalar, Nice'i Ville Franche'den ayıran ve konumu küçük bir kale ile işaretlenmiş olan yüksekliğe kadar bir akşamın yorucu yürüyüşünün karşılığını fazlasıyla alacaklardır.[55]

[Dipnot 55: Vide Cooke's Views.]

Buradan batıya doğru manzara çok geniştir ve neredeyse önceki iki günün rotasını da içerir. Doğuya doğru daha az geniştir, ancak daha
çarpıcıdır. Ville Franche kasabası ve limanını oluşturan güzel küçük havza, suyun karşı tarafına atlayabilirmişsiniz gibi tamamen ayakların altında görünüyor; ve Savona'ya giden yolun yukarı aşağı kıvrıldığı görülen kasaba ile Monako arasındaki burun, Lulworth Koyu'ndakinden daha cesurca ve daha büyük ölçekte tanımlanmış ve ona çok benzemesine rağmen daha büyük bir güzelliğe ve çeşitliliğe sahip. Buonaparte'ın projelerinden biri, bu baş döndürücü yolun açıkça adlandırıldığı gibi, Korniş'i arabalar için kullanışlı hale getirmekti; ancak Sardunya hükümeti, tamamlamak yerine, başladığı kısmı (duyduğumuz gibi, kıskançlıktan) tahrip etti: bence bu, inanılmayacak kadar saçma. Aynı zamanda, yeterli fon eksikliği nedeniyle girişimin terk edilmiş olması da oldukça olası. Binlerce ateş böceğinin ışığıyla eve doğru aydınlandık, bu manzaraya alışkın olmayan bir kişide, İtalyan ikliminin eşlik ettiği diğer her şeyden daha yeni ve parlak bir etki yaratan bir durum.

2 Haziran - Başlangıçtaki fikrimiz Cenova'ya ya bir felucca ya da Corniche ile gitmekti, ancak ikinci yolun katırlarla gidilmesi dışında uygulanamaz olduğunu ve bu kıyıdaki rüzgarın değişken doğasının feluccaları yolculuğu gerçekleştirmek için tehlikeli ve belirsiz bir yol haline getirdiğini öğrendik, Col di
Tende üzerinden İtalya'ya giden yolu tercih ettik.

Escarene'ye on iki mil: ilk dört mil, ağzında Nice'in bulunduğu güzel vadi boyunca uzanır, Poglion nehrinin yolunu takip eder ve bazen geçer; geri kalanı yavaş yavaş dağların kalbine, derin vadilerden ve bu bölgede pitoresk orman ağaçlarına dönüşen devasa zeytin ağaçlarından geçer. Escarene'de kahvaltı yaptık, sessiz ve güzel bir köy, makul bir konaklama imkanına sahip. Sospello'ya on beş mil iyi yol, ilk yedi veya sekizi vadinin girişini kapatan ve uzaktan bir Vandyke figüründe yerleştirilmiş yirmi tirbuşon gibi görünen yüksek dağ duvarına tırmanıyor. Tüm bunların üzerinden yürüdük, iyi yolun kolay ama sıkıcı bir turuyla, uzun bir dizi kayalık ve sel akıntısı boyunca tırmandık ve bazen yarım saat önce geçtiğimiz noktaya neredeyse dik bir şekilde baktık. Bu tırmanışın sona erdiği ve bitki örtüsünün son nefesini verdiği kayalık dağ sırtından daha çıplak veya ıssız hiçbir şey olamaz. Bu noktadan bir taslağın vahşiliğini tamamlamak için Satirlerin dansı uygun bir şekilde tanıtılabilirdi, ancak
onlara eğlendirecek tek bir meyve veya çimen yaprağı bile sağlamaz, hatta
kuzenleri keçiler gibi
yaşasalar bile. Bu "tüylü ormanlılar" kadar
vahşi ve neşeli büyük bir köylü ailesi, yazlık şalelere giderken sığırlarıyla birlikte dağa kadar bize eşlik etti ve insan doğasının gülen tarafını, yoksullarda tanık olmanın keyifli olduğu bir şekilde sergilediler.

"Bir tüyle memnun, bir samanla gıdıklanmış"

ve en ufak bir nezaket için minnettar, yer değişikliğini bir festival olarak görüyor gibiydiler. Karısı, neşeyle
taktığı kocasının şapkasını çıkarmıştı; çıplak bacaklı çocuklar
yürürken kendi sesleriyle dans etmeye hazır görünüyorlardı; ve beşiğinde aile eşeğinin tüm takdirine bırakılan bebek bile, ataerkil süvari alayının başındayken kendi durumundan eşit derecede memnun ve tatmin olmuştu.

Bu noktanın hakim olduğu Akdeniz ve Fransa kıyılarının manzarası muazzamdır; ve Nice'i
kapatan ve kalesinden
görüldüğünde yüksek zirveler gibi görünen ara sıradağlar, bu noktadan yalnızca dalgalı toprak kütleleri gibi görünür. Buradan, çıkıştan çok daha dik ve neredeyse aynı uzunlukta bir iniş, bizi Sospello'nun bulunduğu zengin ve iyi yerleşimli vadiye götürdü. Buradaki han vasatlığın oldukça altında; hanımı güçlü ve açgözlüydü, taleplerinde ve zorlandığında geri çekmekte utanmazdı.

Rasselas'ın mutlu vadisi kadar dünyanın toplumundan tamamen yalıtılmış görünen Sospello vadisinden, ertesi sabah sonuncusu kadar dik ve sıkıcı sekiz mil daha tırmanışa çıktık. Bu tırmanışın sona erdiği Col de Brouais adlı iki dağın tepeleri arasındaki vahşi bir fundalıkta, beklenmedik bir şekilde yaşlı bir jandarma, bir evcil kuzu, bir oğlak ve iki evcil tavşanın kiracı olduğu bir kulübe keşfettik, efendi çatısı altında arabayı beklerken tüm bu dört ayaklılarla büyük bir neşeyle tanıştırdı bizi. Bu neşeli, mutlu ölümlünün hayvanat bahçesindeki tuhaf yaşam tarzından o kadar memnun ve oyalanmıştık ki, atları Breglio'ya gönderdik ve dört mil öteden başka bir insan yerleşimi görülemeyen bir çay kutusu büyüklüğündeki kulübeye böyle denebilirse, bizi kabaresinde ağırlama konusundaki istekli isteğini yerine getirdik. Şaşkınlığımıza, ekmek, süt, peynir, taze lor, yumurta, meyve ve konserveler getirdi, hepsi temiz ve düzgün bir şekilde servis edildi ve ona baş başına iki frank vermemize de aynı şekilde şaşırdı, ki bu ikramı ilk başta büyük bir saflıkla çok abartılı olarak eleştirdi. Bu eşyaların çoğunu beş mil mesafeden getirmek için katlandığı zahmet, bu dürüst adamın hesabına dahil değilmiş gibi görünüyordu. Fransızlar, 1796'da Sardunya kralı tarafından Nice ve Savoy Kontluğu'nun oturumu sırasında Col de Brouais'de bir miktar güçle kamp kurmuşlardı. Ayrıca, ziyaretimizden yaklaşık dört yıl önce, yüksek konumu onlara büyük kolaylıklar sağlayan bir haydut çetesi tarafından istila edilmişti: ancak, bunlar dağ devriyesinin çabalarıyla süpürüldü ve kadırgalara taşındı, ev sahibimiz de onlardan biriydi ve
tüm ülke artık tamamen güvenli ve rahatsız edilmemiş durumda.
Bu noktadan itibaren tam yüksekliğiyle görünen Col de Tende'nin ana zirvesini kısa bir süre düşündükten sonra, bir madene giden yol gibi hızlı bir inişle, araya giren Breglio vadisine daldık. Bu yerden Vintimiglia'ya doğru akan alabalık deresi, balık tutmayı seven bir gezginin olta ve takımlarının eksikliğinden pişmanlık duymasına neden olacak türdendi. Breglio'dan ayrıldıktan sonra, bu nehrin iki kaya arasındaki bir geçite
daralanana kadar ilerledik; içeri girdiğimizde, bir veya iki mil sonra Saorgio kasabası, sağdaki uçurumun tepesinde ve eğimli tarafında tuhaf bir şekilde
üst üste yığılmış olarak belirir. Bunu planlayan mimar, fikrini bir kum kayasındaki kırlangıç ​​yuvalarından almış olmalı, çünkü kanatlar olmadan oraya ulaşmak veya oradan çıkmak neredeyse imkansız görünüyor: yoldan yargılayacak olursak, sokaklar için yer veya ayak izi yok; bir adam komşusunun evinin bacasından aşağı atlayabilir veya kendi zemin katından atlayarak çatısında paramparça olabilir; ve üst kattaki bir evin yıkılması muhtemelen vadiye doğru açık bir aşağı geçit açacaktır. Kendine özgü bir şeyin taslağını çıkarmak isteyen bir gezgin, Breglio'dan[56] üç saatlik bir yolculuk yapıp nehrin sağındaki tepeler arasında, vadiden elde edebileceğimizden daha doğru bir Saorgio fikri veren bir noktaya doğru ilerlemek için iyi bir iş yapmış olur. Manzara Beaumont'un Deniz Alpleri'nde aquatinta ile denenmiştir ve ne kadar kötü yapılmış olursa olsun, orijinal çizim iyi olmalı ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, doğru bir fikir vermiş olmalı. Köylüler burayı kendi ağızlarında Chavousse gibi bir isimle çağırırlar; ancak bu yanlış olamaz. Breglio ve Tende arasındaki tek nokta çizim için uygun olabilir; ancak
manzara, yine de, şimdiye kadar tanık olduğum en muhteşem ve sıra dışı niteliktedir, genel olarak, Simplon'un rotasındaki Gondo ve Iselle geçidini aşar ve özellikleri bakımından daha belirgin, ancak daha az çeşitlidir, bu haklı olarak hayranlık duyulan noktadan daha fazladır. Geçit, Saorgio'ya kadar Val d'Ollioules'den daha büyük bir ölçekte değildir; ancak
sonraki köyden ayrıldıktan sonra, kayalar çok daha büyük bir yüksekliğe yükselir ve daha vahşi bir karaktere bürünür. Geçidin derinliği ve göz üzerindeki etkisi hakkında gerçek bir inceleme yapılmadan yeterli bir fikir edinmek imkansızdır; buna en yakın yaklaşım, Snowdon'da veya benzer yükseklikteki herhangi bir dağda bir depremle tepeden tırnağa yırtılmış bir uçurum tasarlayarak yapılacaktır. Yaklaşık on iki mil boyunca, efsanevi suçluların
durumunda seyahat ediyorsunuz,

"Quos super atra silex jamjam lapsura, cadentique
Imminet assimilis."

[Dipnot 56: Sanırım Saorgio'da han yok.]

Çıkıntılı kayalar, duruşlarındaki kademeli değişim, üzerlerindeki çamların eğimiyle işaretleniyor,
vadiden en güçlü sesin bile duyulamayacağı bir yükseklikte başınızın üzerinden devrilip duruyor;
ve bunların üstünde ve arasında, bir ağacın iğne başı büyüklüğünden bile daha büyük olduğu daha da yüksek yüksekliklerin sadece birkaç anlığına görülebildiği yerler var.
Öğle vakti, güneş tutulması sırasında hakim olan atmosfere benzer şekilde, her yeri kaplayan tuhaf gri, kasvetli bir atmosfer var; ve nehrin derin yankısı, millerce öteden duyulan tek ses. Genel olarak, kasvetli ve vahşi fikirleri iletmek için bu kadar hesaplanmış bir yer görmedim ve "Val Demone" veya John Bunyan'ın "Ölüm Gölgesi Vadisi" adı bu vahşi noktaya uygun bir şekilde uygulanabilir. Ayrıca, bir donun dağılması veya şiddetli yağmurlardan sonra, en yüksek kayalardan birini dik bir şekilde aşağı indirebilecek ve tek bir kayanın uyarıda bulunup düşüşünü engellemesi
olabilecek tehlike hayali de olmazdı. Zaman zaman yolda oluşan görünür yarıklar ve derenin derin yatağındaki engeller, bu zorlu saldırıların yeterli izlerini gösteriyor. Bir yerde vadi başlangıçta sadece nehir için bir geçit sağlıyordu ve yol kayanın yanağı boyunca kesilip patlatılmış: Bu noktaya yakın bir yerde, taştaki bir yazıt, bu yolun Sardunya'nın merhum kralının eseri olduğunu bildiriyor; ve aslında böyle bir girişimden gurur duymaya hakkı vardı. Nice'ten Torino'ya giden tüm yol hayranlık uyandırıcıdır ve neredeyse tek bir mauvais pas bile sunmaz. Yolun inşasının sunduğu doğal zorluklar, bir inşaat mühendisi için bir çalışma olabilecek şekilde aşılmıştır ve tamamı, belki de Buonaparte'ın Mont Cenis veya Simplon üzerinden yaptığı rota kadar iyi bir emek ve beceri örneğidir. Daha vahşi kısımlarının doğal özellikleri, Salvator Rosa'nın resimlerindekilere benzer, ancak onun bir fikir vermeye çalıştığından daha büyük bir ölçekte.

Tende'den bir veya iki mil uzakta,[57] kayalardaki uçurum (çünkü artık yoktu) tuhaf bir şekilde sessiz bir karaktere sahip küçük ve dar bir vadiye doğru genişler ve St. Gervase manastırı, eski rahiplerin zevkini çok iyi kanıtlayan o tenha yeşil noktalardan birini işgal eder. Bu vadinin sola doğru döndüğü bir
dönüş, önce akşamın alacakaranlığında oldukça korkunç görünen
eski Tende kalesinin ve
sonra vadinin eğimli tarafına karşı Saorgio gibi yığılmış
duran Tende kasabasının manzarasını sunar. Tende, oldukça saygın
görünüşe sahip iki hanı olan büyük ve
görünüşe göre gelişen bir kasabadır. Albergo Imperiale'in ücretleri yüksektir, ancak
bu açığını cömertçe ve konforlu bir şekilde düzenlemesiyle telafi eder.
Col di
Tende zincirini oluşturan başlıca zirvelerden birinin önündedir, akşam güneşinin son ışıklarını yakalarken,
nasıl tırmanacağımıza dair farklı tahminlerde bulunurken onu seyrettik. [Dipnot 57: Vide Cooke's Views.]

4 Haziran.--Tende'den Limone'ye 15 mil. Tende'den saat dörde çeyrek kala ayrıldık: Yükselişin ilk bölümünün kademeli olarak gerçekleştirildiği dar geçitler arasında yaklaşık bir buçuk saat kıvrılıp tekrar kıvrıldıktan sonra, karşı ucunda Col di Tende'nin ana sırtı tarafından kapatılan, deniz seviyesinden yüksek bir seviyedeki bir dağ vadisine ulaştık. Burada, dağın çıkıntılı bir
omuzundan yukarı doğru düzenli bir zikzakla ana tırmanış başlıyor. Yol geniş ve iyi ve uçurum veya uçurumdan arınmış; ancak sürekli dönüşleri (bunlardan en az altmış beşini saydım) nedeniyle, vinç boyunlu bir araba dışında herkes için zor ve utanç verici; ancak hiçbir yerde bir devrilme birkaç metrelik bir yuvarlanmadan daha kötü bir sonuç üretemez. Mesafe, zikzakları geçerek veya sağdaki yaz yolunu kullanarak, kar yığınlarının kenarına kadar büyüyen dayanıklı çiçeklerin bolluğunu sergileyen güzel bir Alp merasından geçerek yürüyerek kısaltılabilir: isimlerini bilmediğimiz birçok başka şeyin yanı sıra, mavi ve sarı çiğdemler, kalpler arası, öküz dudaklar, çuha çiçekleri, çuha çiçeği ve iki tür gentianella gördük. Bu yönde, dağın keskin kenarında duran çim kabareye giden yolu kaçırmak mümkün değil. Arkanızdaki bu yüksek noktadan dar vadiye doğru bir an geriye bakmak ve yolun ayaklarınızın altından mavi bir mesafeye, ölçülemez beyaz bir yılanın kıvrımları gibi kıvrıldığını gözlemlemek ilginçtir. Yılın bu güzel mevsiminde, yolcuların ve yüklü katır dizilerinin yoğun bir sahnesi sergileniyor, arkanızda çalışıyor veya
çıkışın dibinde neredeyse görünmez hale gelene kadar perspektifi azalıyor. Kabarenin yeri, sürekli kar hattının sınırında ve Simplon yolunun tepesinden daha düşük yükseklikte olmasına rağmen,
ansızın gelen kasırgaların ve kar fırtınalarının etkilerine çok daha fazla maruz kalan bir durumda duruyor. Yol, çığların birikebileceği hiçbir nokta tarafından kontrol edilmiyor gibi görünüyor, ilk önce Brieg'i gördüğünüz uçurumda olduğu gibi ve bu nedenle, kış aylarında tehlikeli olmaktan çok
zor olmalı. Öte yandan, Torino tarafında, Savoy Alpleri'nden gelen kuzey rüzgarlarının sınırını köreltecek hiçbir dağ yok; ve Nice yönünde, güneybatı rüzgarları topların kükremesiyle Tende'nin dağlık caddesine doğru yoğunlaştırılmalı ve sürülmeli. Bu nedenle, Beaumont'un hesabına kolayca güvenebilirim,
Col'daki fırtınalı hava koşulları nedeniyle her yıl birçok katır kayboluyor. Ancak, bu yazara göre, bu zayiatlar nedeniyle tutumlu yerlilere sunulan
kabaredeki katır jambonlarından hiçbirini tatmadık, bunun yerine bir kaşık brendi ve iyi esmer ekmeklerinden bir tatla yetindik. Midelerimiz
çaresiz olsaydı, sanırım başka ikramlar da olurdu.

Bu "çiğ ve rüzgarlı" sırtın kuzeye bakan manzarası,
tanıdığım diğer tüm manzaralardan daha çarpıcı bir yükseklik ve alan fikri veriyor;
ancak genel olarak Simplon'un İsviçre tarafının ilk bakışı kadar etkileyici değil. Göz doğrudan Col'un iki veya üç alçak zirvesinin üzerinden, kar yığınlarıyla sırıtarak, Mont Cenis'in güneybatısındaki büyük Alpler'e doğru taşınır; bunlar bulut kralının bölgeleri gibi havada asılı gibi görünür; engebeli ve parıldayan
tepeleri belirgin bir şekilde tanımlanmıştır, ancak tabanları Piedmont ovasının sunduğu
puslu uçuruma
erir.

Tahmin edebildiğim kadarıyla, Tende'den tırmanışı gerçekleştirmek için yaklaşık beş saat harcadık. İki saat daha bizi Limone'ye, diğer taraftakinden daha az keskin dönüşleri olan zikzak bir yoldan, koşu koşusuyla götürdü. Limone'de Torino'ya giden posta yolu başlar. Posta evi oldukça iyi bir
handır: douaniers, şimdiye kadar karşılaştığımız en sorunlu olan, geleneksel bağışı telafi etmeyi reddeden ve aramaları
sonlandığında para isteyen. Bu nedenle, önce onları yankesici olarak izlemenin ve sonra dilenci olarak reddetmenin tatlı intikamını aldık.

Coni'ye on beş mil; ilk yedi veya sekiz, kestane ormanlarıyla çevrili güzel bir vadiden; ancak her şey, gözlerimiz Col'un muazzam manzarasının neden olduğu gerginliği henüz toparlamadığından, küçük görünüyordu. Bu güzel açık vadide, guatrlar Sion'un yakınında olduğu kadar bol miktarda bulunur; bu nedenle, bu hastalık, bazılarının düşündüğü gibi, havanın durgunluğuna atfedilemez.

Temiz kemerli bir kasaba olan Coni, konumunun güzelliği ve hakim olduğu güzel Alpler
manzarası nedeniyle anılmayı hak ediyor. Monte Viso'nun parıldayan zirvesi, bu ve ertesi günkü yolculuğun en çarpıcı özelliğidir.

5 Haziran - Büyük ve gelişen bir kasaba olan Savigliano'da kahvaltı; Carignan'da uyudum ve ertesi gün kahvaltı için Torino'ya ulaştım.

6 Haziran.-- Torino'nun en iyileri, özellikle Moncaliere tarafında, şehrin ve
şehrin görkemli çevresinin genel görünümünde görülebilir.
Başlıca eğlencemiz Zuchelli'nin Opera Buffa'daki
ustaca performansından geliyordu. Eserin konusu kısmen, bu şarkıcının hareketsiz bir yüz ifadesiyle seslendirdiği, bizi kahkahalarla
tutan, ciddi, zengin tonlu bas sesiyle karakterin ciddi
absürtlüğüne çifte etki eden küstah bir İngiliz züppesinin rahatsızlıkları ve hoşnutsuzlukları üzerine dönüyordu. ama portre tam ceketin kuyruğuna kadar kusursuzdu ve
yanılgıya düşülemezdi ve bir sonraki kutudaki prototiplerinin bazılarının yüz ifadeleri, hicvin, ne kadar adil ve centilmence olursa olsun,
"Les Anglaises pour rire"nin beceriksiz kukla gösterisinden daha derin kestiğini gösteriyordu.
Napolili karakter, Danimarkalının kavgacı olduğu kadar korkak, mide bulandırıcı, şişman bir ihtiyar züppenin rolünde daha acımasızca ele alınmıştı.

Milano, eşsiz katedrali ve diğer ilginçlikleri, bildiğim kadarıyla, birkaç yıldır iyice çiğnenmiş bir yer. Ancak, Arşidük Rainier'in salonundaki kuryenin küçük İspanyol köpeğini kimse fark etmiyor gibi görünüyor.
Bu köpek, efendisinin Rusya'dan dönüşünü bir yıldan fazla bir süredir yatağından kıpırdamadan beklemiş ve iyi huylu Vali onu rahatsız etmesine izin vermeden besleyip koruyor. Umarım türünün itibarı için gelecekteki bir hayvan biyografisinde bir yer bulur. Askeri, sivil ve kilise ihtişamıyla tanıklık etmek için tam zamanında geldiğimiz muhteşem Fete Dieu'ya gelince, dilenci oğlanlar rahiplerin uzun mumlarından sızan mumu koparıyor ve rahipler de buna karşılık ara sıra burunlarını yakıyor, farklı kuşların gösterişli tüylerinden oluşan bir torbayı ayırmaktan daha fazla betimleyemezdim. Simplon'a en yakın bildiğim şey, sanırım M. Mallet tarafından yazılmış ve bu muhteşem rotayla ilgili tüm ilgi çekici konulara hafifçe ama yeterli bir şekilde değinen küçük bir Fransız risalesidir. Kardinal Borromeo'nun hayatıyla ilgili verdiği kısa açıklama, Arona tepesine tırmanırken, belki de bir sanat eseri veya emek ürünü olarak sahip olduğundan daha yüksek bir rütbeyi hak eden devasa heykelini ziyaret ederken okunabilir. Figürün duruşu rahat ve zariftir ve sanatçı, akan kardinalin cübbesini büyük bir zevkle tasarlamıştır. Ayrıca, bu havari karakterine dair kişinin algılarına uygun, yüzünde ve uzatılmış elinde bir iyilikseverlik ve ihtişam ifadesi vardır; bu kişi, memleketi Arona'ya bakıp onu kutsuyor gibi görünmektedir. Figürün ve kaidenin yüksekliği 104 fit olarak belirtilmiştir; ancak zarafeti ve oranının etkisi, Baveno yolunda iki mil geriye dönüp bakana ve onu komşu ormanları baştan ve omuzlardan daha fazla aşan yürüyen bir dev gibi görene kadar buna inanmayı zorlaştırır. Bu asil heykelle Borromean zevkine olan hayranlığım sona eriyor: çünkü doğanın Lago Maggiore gibi bir peri diyarının merkezi bir bitiş noktası olarak tasarladığı Isola Bella'nın, Gunter veya Grange'ın limon kreması kasesinin merkezi olarak tasarlayacağı iyi zevkten daha az zarif bir şekerleme parçasına dönüştürülmesi kabul edilemez. Isola Madre'nin güzel olduğu doğru; çünkü henüz hiçbir İtalyan peyzaj mimarı ona ipi ve kuralıyla saldırmadı. İsviçre'ye kabulümüz yeniydi ama hayvan severler için hoştu. Brieg'e giden yolda birkaç sığır sürüsü bizi karşıladı, efendilerine dağ evlerine kadar eşlik ettiler ve ilgileriyle bizi epeyce sardılar. İnekler sıkıştı ve kaşınmak için birbirlerini omuzladılar; büyük bir keçi bacaklarının altından kayarak başını kolumun altına koydu ve elimi ağzına aldı; ve bir koyun sürüsü daha fazla dikkat çekmek için
arkamızı dönüp koştu. Daha önce, köpek dışında herhangi bir hayvanın, okşamalarının bir yabancı tarafından kabul edilebilir olup olmadığını algılayacak kadar içgüdüsel bir
incelikle evcilleştirilebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu; ve ünlü Ritson'ın, hayvansal gıdaya karşı bir kitap yazmaktan ve yumurtaları bir sebze suksadenumu olarak sınıflandırmaktansa, bir İsviçre sürüsünü ithal edip
sergileyerek Braminik sistemine daha fazla mürit kazandırabileceğine ikna oldum.

İsviçre'nin iyi bilinen topraklarını tanımlamak, Cumberland'ı tanımlamak kadar gereksiz olurdu; ve aslında Cenevre'yi bir kez
görünce, neredeyse evdeymiş gibi hissedersiniz. Tek ve tek bir sahne kalmış gibi görünüyor,
daha da arzu edilir.

"Cum peregrino,
Labore fossi venimus larem ad nostram,
Desideratoque acquiescimus lecto."

SON.

* * *

KİTAPLAR

YAYIMLANMIŞTIR

JAMES CAWTHORN, COCKSPUR SOKAĞI.

PROVENCE VE RHONE GÜZERGAHLARI, 1819 Yılı'nda, Oxford Oriel Koleji'nden JOHN
HUGHES, A.M. tarafından yapılmıştır: Aşağıdaki
Görünümlerle resimlendirilmiştir, W.B.
Cooke, G. Cook ve J.C. Allen tarafından Dewint'in Çizimleri'nden çizgi tarzında kazınmıştır. Royal Quarto veya Imperial Octavo. St. Marguerite Adası, Masque de Fer Hapishanesi--Şato
Rochepot--Lyons--Lyons Katedrali--Mont Blanc, Lyons'un üzerinden bir yükseklikten--Vienne'deki Mauconseil Kulesi--La Serve Şatosu--Valence ve
Dauphine Dağları--Montelimart--Grignan Şatosu, İki Görünüm--Montdragon Şatosu--Orange'daki Zafer Takı--Avignon, İki Görünüm--Pont du Gard Su Kemeri--Beaucaire Şatosu ve Tekneler Köprüsü--Tarascon--St. Remy'deki Kemer
ve Türbe--Orgon--Marsilya Körfezi--Cannes,
Buonaparte'ın Elba'dan karaya çıktığı gece kaldığı ve Murat'ın Napoli'den kaçarken sığındığı yer, İki Görünüm--Maritime Alpleri, the
Castle of Nice--Castle of Tende.

*** Bu Eser, İllüstrasyonlarla birlikte veya onlarsız satılmaktadır.

"Arkadaşıma, genç bir Oxfordlu arkadaşımın, bir şair, bir çizer ve bir bilginin, Güney Fransa'da yaptığı bir gezinin günlüğünü İngiltere'den aldığımı bildirdim. Günlüğünde, Madame de Sevigne'in sevgili kızının evi olan Chateau Grignan'ın ve sıklıkla kendi ikametgahının o kadar canlı ve ilginç bir tasvirini yapıyor ki, kitabı okuyan hiç kimse oraya hac yolculuğu yapmadan oraya kırk milden daha yakın olamazdı. Marki gülümsedi, çok memnun oldu ve uzun uzun söz konusu eserin adını sordu; ve benim dikte ettirdiğim '1819 Yılında, Oxford'daki Oriel College'dan John Hughes Tarafından Yapılan Provence ve Rhone'un Seyahatnamesi'ni yazarak, artık şato için kitap satın alamayacağını, ancak Seyahatname'nin kendisinin gittiği kütüphane için sipariş edilmesini önereceğini söyledi. "komşu kasabada
abonne."--_Sir Walter Scott'ın Quentin Durward_. "Mauconseil kulesini ifade etmek çok zor olmalı;
çünkü sağdaki su açık renkli taş rıhtım ile kulenin kendisi arasında, o da çok parlak; yine de sanatçı W.B. Cooke,
çevredeki manzarayla tamamen uyumlu, ona ince ve doğal bir şeffaflık kazandırmayı başarmış. İkincisi, gökyüzünün mükemmel bir şekilde yönetildiği sade ve güzel bir manzara: ancak Avignon
bizim için hala daha büyük bir favori. Bir yanda zengin mimari yapılar, gümüş nehir, pitoresk köprü,
uzaktaki Dauphine Alpleri ve soldaki ön plandaki küçük rustik manzara, hepsi bir araya gelerek bunu çok
büyüleyici bir manzara haline getiriyor; ve Bay Allen bunu yaptığı gibi icra etmekte büyük bir liyakat sahibi. Chateau Grignan farklı ve daha karanlık bir karaktere sahip ve son derece ilginç bir performans. Genel olarak, zarif sanat severler bu yayını dikkatlerini çekmeye
hak edeceklerdir."--_Literary Gazette_, No. 309.

A JOURNEY THROUGH TROUGH ALBANIA and other Provinces of TURKEY in Europe and Asia, in the merhum Lord Byron ile birlikte; bir Life of Ali
Pasha dahil ve Views of Athens, Constantinople, and various other Plates, Maps, &c. by JOHN CAM HOBHOUSE, Esq. M.P. tarafından resimlendirilmiştir. İkinci Baskı,
Düzeltmelerle. 2 cilt. 4 ila 51. 5s. tahtalar.

"Hem genel okuyucu hem de akademisyen, bu ciltten azımsanmayacak miktarda bilgi ve eğlence bekleyebilir. Eserin kendisi, tüm Yolculuklar ve Seyahatler Koleksiyonlarında standart bir yere sahip olacaktır; bu yeri, hem baştan sona göze çarpan araştırma
çalışkanlığı ve şevki hem de genel anlatının ruh canlılığı ve sağduyusu ile tamamen hak edecektir."--_Quarterly Review_, XIX.

"Ürettiği anlatı, meraklı, yetenekli ve gözlemci bir zihnin
şüphesiz izlerini taşıyor; ve aynı şey, Seyahatlerinde ona eşlik eden dostu Lord Byron'ın şiirsel üretimi için de söylenebilir. İncelemeciler bazen
söylemleme eğilimiyle suçlandıkları için, bu giriş sözlerini, Bay Hobhouse'a karşı adaletli bir şekilde ve kendimizi haklı çıkarmak için, bu Seyahatleri okumaktan, daha önce gelmiş olan diğerlerininki kadar zevk ve ders aldığımızı beyan etmeden
kapatmayacağız,"
&c. &c.--_British Review_, No. IX.

HORAE IONICAE, İyon Adaları'nı ve Yunanistan'ın bitişik kıyılarının bir kısmını tasvir ediyor, diğer Şiirlerle birlikte. WALLER RODWELL WRIGHT,
Esq. Üçüncü Baskı. 7s 6d. tahtalar.

"Wright?[58] O ihtişamlı kıyıları aynı anda görmek ve onları söylemek senin için mutlu bir kaderdi;
Ve kesinlikle hiçbir ortak ilham perisi senin kalemini
tanrıların ve tanrısal insanların ülkesini selamlamak için ilham etmedi."

[Dipnot 58: 'Yedi Adalar'ın eski Başkonsolosu Bay Wright, yeni yayınlanmış çok güzel bir Şiir'in yazarıdır: Horae
Ionicae başlıklıdır ve Yunanistan'ın Adaları ve bitişik Kıyılarını tasvir eder.'--_Lord Byron's English Bards_.]

GUSTAVUS DÖRDÜNCÜ, İSVEÇ'İN eski KRALI'NIN HÜKÜMDARLIĞININ SON YILLARININ TARİHSEL BİR TASLAĞI, geç Devrimin Nedenleri, Gelişimi ve Sonlanmasının Bir Anlatımı Dahil; ve bir Ek
Resmi Belgeler, Mektuplar ve Merhum Kral ve Sir John Moore, General Brune, &c. &c. arasındaki Konuşmaların Tutanaklarını içerir. 10s.
6d. tahtalar.

DON JUAN'IN GÜZELLİKLERİ; yalnızca Lord Byron'ın gerçek ününü
genişletmek için hesaplanan Bölümler dahil. 10s. 6d.

"Bu, Don Juan'ın tüm kirliliklerinin temizlendiği ve yine de birbirine bağlı bir parlaklık galaksisi sergileyen, Lord Byron'ın anısının etrafına bir ihtişam halesi
atmak için iyi hesaplanmış, çok büyüleyici bir cilt. Bu, tüm deha cazibesine rağmen, tüm şiirin hafiflikleri ve şehvetleri tarafından haklı olarak dışlanan kadın ellerine mükemmel bir şekilde verilebilir."--_Literary Gazette_, 599.

"Gözlemlerimizi, Derleyiciyi emeğinin başarısı için tekrar tebrik etmeden ve bu modern Şiir Prensi'nin güzelliklerine ailelerinin kadın kollarının da katılmasını isteyenlere şiddetle tavsiye etmeden sonlandıramayız."--_Public Ledger_.

FAS İMPARATORLUĞU ve SUSE BÖLGESİ'NİN BİR HESABI, bu Ülkelerde Uzun Bir İkamet ve Çeşitli Yolculuklar Sırasında Çeşitli Gözlemlerden derlenmiştir. Buna, Orta Afrika'nın büyük Emporyumu olan TIMBUCTOO'nun ilginç bir HESABI eklenmiştir. J.G. JACKSON, Esq. Quarto. İkinci Baskı. 2L. 12s. 6d. panolar.

"Buralarda kendisinin yaptığı gözlemler ve
yerli gezginlerden iç kısımlarla ilgili topladığı duyurular, hem ticari hem de edebi açıdan önemli bir eser oluşturuyor ve bizi, yabancı ülkelerde ikamet eden tüccarların
ülkelerine döndüklerinde giderek daha fazla bilgi aktarmaya başlamasına sevindiriyor," &c.
&c.--_Edinburgh Review_.

MELANGES et LITTERATURE D'HISTOIRE de MORALE et de PHILOSOPHIE, par
COMTE D'ESCHERNEY. 3 cilt 1l. 1s.

THE WONDERS of a WEEK AT BATH, in a Doggrel Address to the Hon. T.
S----, from F. T----, Esq. of that City. Price 7s. panolar.

Bath'daki mevcut yaşam tarzının ve eğlencelerin hicivsel bir tasvirini ve bazı bireysel
karakterlerin tasvirlerini içerir. Satırları kolay ve akıcıdır ve _genel_
hicvi canlılıktan yoksun değildir," &c. &c.--_İngiliz Eleştirmen_.

BAYAN ELIZABETH CARTER'IN HAYATININ ANILARI, Şiirlerinin Yeni Baskısıyla. Rahip MONTAGU PENNINGTON, M.A. tarafından 2 cilt 8vo. İkinci Baskı.
10s. 6d. levhalar.

TRAITS and TRIALS; bir Roman. 2 cilt 14s. levhalar.

"Roman yazarlarının ilk denemelerinde genellikle keşfedilebilenden daha fazla karakter anlayışı ve insan doğasına aşinalık bulduğumuz güzel bir küçük hikaye,"--_Monthly
Eleştiri_.

OURIKA; DURAS Düşesi'nin Bir Hikayesi. 2s. 6d.

"Yaklaşık bir ay önce bu başlık altında çok güzel bir hikaye Paris'te
yayınlandı. Kısa sürede sadece dikkat çekmekle kalmadı, aynı zamanda
oldukça da popüler oldu; ve moda, tiyatro ve resimdeki her şey
o zamandan beri Ourika oldu. Ourika elbiseleri, Ourika
Vodvilleri, Ourika baskıları var. Madlle. Mars, Ourika'yı canlandırmak için yüzünü kararttı, ancak camdaki
görüntüsünü beğenmedi ve
karakteri reddetti. Mad. George'un hakareti gibi böyle bir olay,
tüm o hassas metropolü alevlendirmeye yetti; ve
her ağız ve her dergi
Ourika ile
çınladı ve çınlıyor."--_Literary Gazette_, 383.

İSKOÇ KEMANININ ŞARKILARI; Beş Kantodan Oluşan Bir Şiir. 7s. 6d. panolar.

"Bu Amerikan Şiirinin doğasının Quarterly Review'un sahibi tarafından bilindiğine inanıyorum. Son Minstrel'in Şarkısı üzerine bir hiciv olduğu sürece, öyle olduğunu biliyorum; ancak bir
yayıncı olarak bunu elde etmek için o kadar istekliydi ki, Lord Byron'ı benim üzerimdeki en büyük nüfuzunu
kullanarak bunu elde etmesi için görevlendirdi ve Lord Hazretleri bu vesileyle
çok acil bir mektup yazdı. Bu konuda umutsuzluğa kapılan Bay Murray'e bu Şiirin
yayınlanmasını mümkün olan en büyük iyilik olarak vermemi istedi."--_Dallas's
Recollections of Byron_, s. 270.

ADRASTUS; bir Trajedi: AMABEL veya Cornwall Aşıklar; ve diğer Şiirler.
R.C. DALLAS, Esq. tarafından. 7s. 6d. panolar.

Şimdiye kadar _yayımlanmamış_, BÜYÜK PETER'IN ÖZEL HAYATI, Mons. Stehling, Devlet Konseyi Üyesi
İmparatoriçe CATHARINE'e ve
Kral Wirtemberg'e
Mabeyinci Kont D'Escherney'nin Fransızcasından tercüme edilmiştir. 5s. panolar.

"Bunlar Büyük Petro'nun çok eğlenceli anekdotlarıdır ve
bu Hükümdarın özel karakterini
çok sevimli bir bakış açısıyla ele alır," &c. &c.--_Gentleman's Mag._

Yeni ve İkinci El, Peşin Parayla Satışta
ÇEŞİTLİ BİR KİTAP KOLEKSİYONUNUN KATALOĞU.

* * * Kamuoyuna en saygılı şekilde bilgi verilir,
ilk talep azalır azalmaz,
Yeni ve Pahalı Eserlerin çoğunun Temiz ve Mükemmel Kopyaları yayın fiyatının yarısına
sağlanabilir.

John Hughes'un Gutenberg Projesi'nin Provence ve Rhone Seyahat Programı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINERARY OF PROVENCE ***

***** This file should be named 20891.txt or 20891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/9/20891/

Produced by Carlo Traverso, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://dp.rastko.net
(Produced from images of the Bibliotheque nationale de
France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
