*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide to Methods and Observation in History (Tarihte Yöntemler ve Gözlem Kılavuzu)
Yazar: Calvin Olin Davis
Yayın Tarihi: March 24, 2007 [EBook #20893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide to Methods and Observation in
History, by Calvin Olin Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Guide to Methods and Observation in History
       Studies in High School Observation

Author: Calvin Olin Davis

Release Date: March 24, 2007 [EBook #20893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHODS AND OBSERVATION IN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Janes ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Tarihte Yöntemler ve Gözlem Kılavuzu


Lise gözleminde çalışmalar



İle

Calvin Olin Davis

_Asistant Eğitim Profesörü
Michigan Üniversitesi'nde_



Rand McNally & Company
New York Chicago


_Copyright, 1914_,
Rand, McNally & Company tarafından

Rand-McNally Press
_Chicago_




GİRİİŞ


Burada sunulan ana hatlar, bir
yazar tarafından öğretmenlerin eğitiminde yürütülen kurs
Michigan Üniversitesi. Kurs "Yöntemler ve Yüksek
Tarihte Okul Gözlemleri. "Sadece yaşlılara ve
Tarih konusunda uzmanlaşmış ve bekleyen lisansüstü öğrenciler
Bu konuyu liselerde öğretin. Çalışma bir sınıftan oluşuyordu
on sekiz hafta boyunca haftada toplantı ve yirmi saatlik gözlem
Ann Arbor Lisesi'nde tarih öğretimi. Anahatlar, bu nedenle,
bu gözlemler için bir rehber olarak ve temel olarak
sonraki tartışmalar için.

Öğrencilerin daha derin bir takdirine sahip olabilmeleri için
Tarihin anlamı ve düzenlenen çeşitli kavramlar
bununla ilgili olarak ve en azından bir general sahip olmaları için
Tarihin okullarda işgal ettiği yer bilgisi,
Tarihsel olayları oluşturan unsurlar ve atfedilen değerler
Tarihsel çalışma, özel sorguları önceden belirlemek uygun görünüyordu
Bir genelin bazı tanıtım önerileri ile yönlendirme yöntemi
karakter. Bu gerçek, bu tür materyallerin dahil edilmesini açıklar.
Mevcut kitapçığın ilk birkaç sayfasında bulundu.

Bu nedenle, diğer kolejlerde eğitim öğrencilerinin
Üniversiteler ve normal okullar materyalde öneriler bulabilir
Burada bir araya getirildi ve aktif okul çalışmalarındaki öğretmenler de
Bundan biraz pratik yardım alın, yazar teşvik edildi
Ana hatları halkın emrine yerleştirmek için. Eğer yapacaklarsa
meslektaşlarına ve öğrencilerine başka yerlerde hizmet verdiğini kanıtlayın, onun
Amaç ve amaç tamamen karşılanacaktır.

Calvin Olin Davis

_ MICHIGAN OF MICHIGAN_
_April, 1914_




İçerik

                                                             SAYFA

_İntroduction_ III

    I. Tanımlar 1

   İi. Tarihin Boyutları 1

  III. Tarih 2 için kaynak malzeme

   IV. Tarihin amacına ve içeriğine ilişkin kavramlar 6

    V. Değerlendirilmiş önemli etkiler ve kişiler
       Tarihin anlamı anlayışı
       Geçen yüzyıl 7

   VI. Müfredatta Tarih 9

  Vii. Tarihin Değeri ve Amaçları 11

 VIII. Tarihin unsurları 18

   İx. Tarihin Çalışmasına Yaklaşım Yöntemleri 22

    X. Tarih öğrenme süreci 23

   Xi. Liselerde tarih organizasyonu 25

  Xii. Tarih öğretmeninin hazırlığı ve ekipmanı 26

 Xiii. Öğrencinin hazırlığı ve ekipmanı 27

  Xiv. Sınıf 28

   Xv. 29 Dersin Ataması

  Xvi. Çalışma Dersi 30

 Xvii. REPIATION DERS 31

Xviii. İnceleme Dersi 35

  Xix. Yurttaşlık Dersi 35

   Xx. Tarihin bazı ilkeleri dogmatik olarak 36

  Xxi. Bazı Olumlu Kılavuzlar ve Öneriler 37

_Bibliyografi Yöntemler_ 40

_A Amerikan Tarihi Kurgunun Seçili Listesi_ 42




Tarihte Yöntemler ve Gözlem Kılavuzu


Lise gözleminde çalışmalar




I. _Definitions._


1. Tarih, erkeklerin gelişiminin bilimidir.
Sosyal Varlıklar Olarak Etkinlik. --_ Bernheim._

2. Tarih, bir siyasi toplumun biyografisidir veya
Commonwealth. --_ Arnold._

3. Tarih, sosyal ilişkilerde yaşayan insanın hikayesidir.
dünya. --_ Hinsdale._

4. Tarih, erkeklerin eylemlerinin bir kaydıdır. --_ Anon._

5. Tarih geçmiş politikadır. --_ Freeman._


Sorgular

1. Yukarıdaki tanımlardan hangisi size en çok hitap ediyor? Neden?

2. Yukarıdakilerden herhangi birine saygı duyulacak herhangi bir eleştiri var mı?
Tanımlar?

3. Yukarıdaki tüm tanımlar aracılığıyla hangi ortak fikir geçer?

4. Tarihin en az bir tanımı alıntısı.

5. Kendiniz için tamamen tatmin edici bir tanım
tarih.




İi. _ Tarihin

1. Askeri.

2. Siyasi ve anayasal.

3. dini.

4. Ekonomik, endüstriyel ve ticari.

5. Eğitim.

6. Edebi.

7. Sosyal.


Sorgular

1. Yukarıda belirtilen yönlerden hangisi şefi almalıdır?
İlkokula vurgu? Lisede?

2. Okulların seçim bölgesi cevabı etkiler mi?

3. Lisede kursun sunulduğu yıl
Cevabı etkiliyor mu?

4. Cevabı etkileyecek başka faktörleri adlandırabilir misiniz?

5. Tarihin hangi aşamalarının her biri
Üstün yönler?

6. Bahsedilen yönler kategorileri egzoz yapıyor mu?

7. Gözlemlediğiniz sürece, lisedeki uygulamalar var,
size uygun olarak öğretilecek tarihin yönlerine saygı duymak
idealler ve teoriler?




III. _ Tarih için Malzeme Malzemesi._


1. Birincil kaynak malzeme.

   (_A_) Anıtlar, yazıtlar, binalar, tabletler, sütunlar, madeni paralar,
   Araçlar ve mutfak eşyaları, halılar, seramik, aletler ve hepsi
   arkeolojik ve antikacı malzeme.

   (_B_) Yasal belgeler, örneğin tüzük kitapları, tüzükleri, dilekçeleri,
   Bildirimler, Kararlar, Siparişler, Mahkeme Kayıtları, Bildiriler,
   Antlaşmalar.

   (_C_) Edebi formlar, örneğin el yazmaları, notlar, kitaplar, günlükler,
   Mektuplar, kağıt para, gazeteler.

   (_d_) Anlatı materyali, örneğin biyografiler, kronikler, anılar,
   ve gümrük, batıl inançlar, törenler vb.

2. yarı primer kaynak materyali veya tarihin yardımcı kaynakları.

   (_a_) Tarihsel coğrafya,
   "Menşe, anlam, dağılım ve coğrafi isimlerin değişiklikleri."

   (_B_) Etnoloji ve Sosyoloji.

   (_C_) Jeoloji, paleontoloji ve fiziksel coğrafya.

   (_d_) Paleografi veya eski yazılar bilimi.

   (_E_) Diplomatik veya resmi belgelerle ilgili incelemeler.

   (_f_) epigrafi veya yazıt bilimi.

   (_g_) Nümismatik veya madeni para çalışması.

   (_H_) diller.

3. İkincil Yetkililer.

   (_a_) Ders kitapları.

   (_B_) Büyük tarihi eserler, örneğin Parkman's, Bancroft's,
   McMaster's, Fiske's.

   (_C_) Tarihsel şahsiyetlerin biyografileri, ör. _
   Cavour_; _ True George Washington_; _Bismarck_.

   (_d_) Tarihin derlemeleri, örneğin, Green'in _Short tarihi
   İngilizce insanlar_.

   (_E_) Tarihsel dönemlerin özel incelemeleri, ör. Thwaites '_The
   Colonies_; Wilson'ın _Division ve Reunion_.

   (_F_) Ansiklopedik makaleler, örneğin _encyclopaedi'deki "Waterloo"
   Britannica_; Tarih Siklopedileri; Paul Monroe'nun _cyclopaedi
   Eğitim_.

   (_G_) Tarihsel isim ve referans sözlükleri, örneğin, Low's
   _ İngiliz tarihi_ veya larned _history için
   Referans_, 6 cilt.

   (_H_) Felsefi, yasal ve anayasal incelemeler
   tarih, örneğin, Bryce's _American Commonwealth_; Ostrogorski's
   _Democracy_ ve _The Party System_; Montesquieu'nun ruhu
   Yasalar_. (_i_) Tarihi romanlar, örneğin, Hugo'nun _LES MISERABLES_; tarihsel
   Dramalar, örneğin, Shakespeare'in _Merchant of Venedik_; Tarihi Şiirler,
   Örneğin, Longfellow'un Miles Standish_scourtship; tarihi makaleler
   ve monograflar, örneğin _istorik inceleme_ ve diğerdeki makaleler
   Çağdaş dergiler.

   (_J_) Yerel tarih üzerine yazılar, örneğin Cooley'in _isteri
   Michigan_; Putnam'ın _ Michigan'da ‘
   Michigan Pioneer Koleksiyon Makaleleri.


Sorgular

1. Birincil kaynak materyal tarih öğretmenleri tarafından nasıl kullanılabilir?
İlkokul ve lisede?

2. Ne ölçüde kullanılmalıdır?

3. Tarihin seyri, öğretildiği yıl, sunulur mu?
Ve okulun ve öğrencilerinin karakteri cevabı etkiliyor mu? Eğer
Peki nasıl?

4. Lisede hangi yeri Hill's _liberty gibi bir kitabı var
Belgeler_?

5. Sizin tarafınızdan yapılan gözlemler ne ölçüde çakışıyor?
Birincil kaynak materyalin kullanımına saygı gösteren görüşler?

6. Şahsen yapabileceğiniz on veya daha fazla "kaynak malzeme" listesi yapın
Tarih öğretmenizi kullanın. Neden "Malzemeyi" seçtiniz?
var?


1. Yarı primer kaynak materyali temelde nasıl kullanılabilir?
Okullar ve liseler?

2. Bu tür malzemelerin hangi aşamalarını kullanmayı planlıyorsunuz?

3. Seçiminizin temeli nedir?

4. Her lise öğretmeni,
Bahsettiğiniz malzeme?

5. Cevabınızdan hangi kesinti izliyor?

6. İstihdamla ilgili gözlemleriniz ne oldu?
Bu tür malzeme? Böyle bir materyal, her birinde kullanmaya borçlu mu?
Yok dönem mi?


 1. Tarihte belirli bir kursta birden fazla ders kitabı kullanılmalı mı?
Neden?

 2. Konunun öğretildiği not cevabı etkiler mi?

 3. Daha büyük tarihsel eserler, biyografiler ve özetler nasıl olabilir?
Tarih lisede kullanılacak mı?

 4. Bu tür kaynaklardan "özel raporlar" olması mümkün mü?
günlük?

 5. Öğretmen tüm öğrencilerin sık sık "özel yapmasını beklemeli mi?
Raporlar "?

 6.
Kesin sınıf okumaları?

 7. Sınıf okumaları sayfa bazında veya topikal olarak atanmalıdır
Temel veya bireysel seçime ve kendiliğinden çabaya mı bırakılacak?

 8. Kesin referanslar verilmeli mi yoksa öğrenciler
kendileri için bulma sanatında ustalaşın, _
Ek veriler arandı mı?

 9. Bir lise öğretmeni tam olarak böyle bir incelemeyi nasıl kullanabilir?
Montesquieu'nun yasaların ruhu olarak mı?

10. Tarihi romanlardan en az yirmi seçimin bir listesini yapın,
Öğretmen olarak sizin için tarihsel dramalar, şiirler, denemeler ve monograflar
Tarih, lisede istihdam edebilir. Hangi gerçek veya olay olur
Bu seçimlerin her biri tarafından gösterilmeye çalışıyor musunuz?

11. Lise öğretmenleri ve öğrencileri malzeme yapmalıdır
Yerel tarihle uğraşmak mı?

12. Lise kullanımı için tarihte iyi bir ders kitabı nedir?

13. Her birinde bazı modern ders kitaplarının bir listesini yapın.
Tarihin Aşamaları: (_A_) Eski; (_B_) Ortaçağ ve Modern;
(_C_) İngilizce; (_d_) Fransızca; (_E_) Amerikalı; (_F_) Sivil Hükümet.
Her birinde ilk ve ikinci metin seçimleriniz ne olur?
Bu altı bölüm ve neden, neden bunları yapar mısınız?
Seçimler?

14. Gözlemlediğiniz liselerde hangi metinler kullanılır?

15. Hangi okul yetkilileri kullanılacak metinleri seçmelidir?
lise? 16. Lisedeki gözlemleriniz ne kadar uzakta
ideallerinize ve teorilerinize göre, türler ve
Her türlü tarihsel "materyal" in kullanımları?




IV. _ Tarihin amacı ve içeriğinin bağlantıları ._ [1]


1. kibar literatür olarak: Yunan ve Roma fikri, örneğin Herodot,
Thucydides, Xenophon, Livy, Sallust, Sezar, Tacitus.

2. Yalnızca Annals ve Chronicles olarak: Ortaçağ Fikri, örneğin, Gregory of Gregory
Turlar, Froissart, Einhard.

3. Hükümet politikaları ve yorumlamanın bir yolu olarak
Edebiyat: Rönesans fikri, örneğin Machiavelli, Petrarch,
Boccaccio.

4. Teolojik dogma ve dini uygulamalar için bir temel olarak:
Reform Fikri, örneğin Luther, Melanchthon ve Cizvitler.

5. Yasal kurum ve uygulamaları yorumlamak için bir temel olarak:
17. yüzyıl fikri, örneğin hukukçular.

6. Felsefi spekülasyon ve bir aracı için bir temel olarak
İnsanlığı ve dolayısıyla daha derin etkileri keşfetmek
Eylemi Etkileyin ve Etkinlik Ürünleri: 18. Yüzyıl Fikri,
Örneğin Voltaire ve Montesquieu. [Voltaire, insan doğasının
her koşulda ve her zaman aynı ve dolayısıyla
Tarihsel olayları soyut evrensel standartlara göre yargılayın. "Doğal
adam "ideal adamıydı. Montesquieu, _ hukuk ruhu_,
tarihteki olayların ancak tezahürü olduğunu göstermeye çalıştı
İklim, coğrafya, toprak koşullarında ortaya çıktığı gibi manevi hukuk,
doğal kaynaklar, ırksal mizaç vb.]

7. Kişisel tepkiler için bir temel olarak, örneğin eleştiriler,
yorumlama, ahlaki, kişisel felsefe veya sadece gerçekler olarak
Eğlenceli bir şekilde anlatıldı: 19. yüzyılın başlarında.

8. Bilim olarak tarih, yani mevcut sosyalin açıklayıcısı olarak
Kurumlar, gelenekler, inançlar: 20. yüzyıl fikri.

      [1] Tarihsel yazmanın temel amacı
      olayların kaydı. Ayrıca, farklı yaşlar
      diğer amaçları vurguladım.




V. _ önemli etkiler ve değiştirilmiş kişiler
Geçen yüzyılda tarihin anlamının anlayışı.


 1. Romantik Okul (18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında),
Orta Çağ için derin saygı. Dolayısıyla sempatik muamele
tarih.

 2. Herder (1744-1803), "olma" felsefesi veya
gelişim. Herder, tüm olayların dışında olduğunu göstermeye çalıştı
İdeal bir evren çözmeye çalışan bir tanrının tezahürü. Buradan
Tüm etkinlikler, zaman ve ülkenin standartlarına göre değerlendirilmelidir.
ki ortaya çıkıyorlar, yani çağın özelliklerine göre yargılanacak
ve etkilenen insanlar.

 3. Hegel (1770-1831) Herder teorisini daha eksiksiz hale getirdi
Sonuçlar.

 4. Niebuhr (1776-1831), "en akut tarihi eleştirmenlerden biri ve
Modern zamanların filologları. "Niebuhr ilk vurgulayanlar arasındaydı
kaynak materyalin eleştirel bir incelemesi ve
geçmişi bu verilerden oluşturmak.

 5. Ranke, Leopold von (1795-1886). Amacı okuyucunun önüne geçmekti
olayların tüm resmi "nedenleri, ilişkileri ve
sonuçlar."

 6. Guizot, Francois P.G. (1787-1874). Büyük etkisi
Tarihin kapsamını evrensel tarihi içerecek şekilde genişletmek, değil
sadece ulusal tarih veya izole ve yerel olayların tarihi.

 7. Carlyle (1795-1881), karakter konusundaki keskin anlayışıyla ve
Kahraman ibadet sevgisi, canlı gerçekçi ve pitoresk tanıttı
eleman.

 8. Toka (1821-1862) çalışmalarında ekonomik güçleri içeriyordu ve
belirli erkekler ve olaylar dışında tarihin ruhunu aradı.

 9. Macaulay (1800-1859) tarihsel felsefeyi ve yasaları sundu
ve hükümet teorileri, güzel ve büyüleyici bir tarzda
Popüler zihne şimdiye kadar olan bir ilgi getirmek
hafif.

10. Froude (1818-1894), büyüleyici edebi tarzda ama
Ayrıntının dikkatsizliği, tarihteki kişisel unsuru vurguladı ve
kendini "sadece insan eylemlerini kaydetmek
Theron'u teorileştirme. "

11. Stubbs (1825-1901) "Ortaçağın eleştirel çalışmasını tanıttı
İngiltere'ye kaynaklar, "kesin çalışma yöntemlerini kullandı ve ivme kazandı
anayasal tarihe.

12. Green (1837-1883), insanların yaşamının ilerlemesini tasvir etti
ve sadece devletin siyasi tarihiyle tesadüfen ele alındı.

13. Schmoller (1838-) tarihin ekonomik yönlerini vurguladı.




VI. _ Müfredatta History._


1. Renisans Öncesi Dönemi:
Biyografi ve literatür çalışması ile bağlantı.

2. Rönesans Dönemi: Yardımcı olarak izlenen tarihsel çalışmalar
klasiklerin yorumlanması.

3. Avrupa'da Renaisans Dönemi.

   (_A_) Hanedanlık armaları ve yerel, çağdaş tarihsel olaylar ve
   1648'den sonra Ritterakedemien'de öğretilen olaylar.

   (_b_) Almanya'da, okullarda tarihin sistematik çalışması gerçekten
   Bağımsız bir statü verilmiş olsa da, yaklaşık 1806'dan kalma
   18'de üniversitelerde (özellikle Goettingen'de) tarih
   yüzyıl.

   (_C_) Fransa'da tarihsel çalışma Guizot tarafından tanıtıldı (
   1833) ancak 1860 sonrasına kadar büyük bir ilgi görmedim, ancak
   Nominal olarak College de France'da bir tarih başkanı vardı
   1769'dan sonra.

   (_d_) İngiltere'de, tesadüfi ilgi görülmedi
   Yine de 19. yüzyılın ortalarına kadar tarihsel çalışma
   1622'de Oxford'da antik tarihin bir profesörü vardı ve
   Modern tarihin profesörlükleri hem Oxford'da hem de
   1724'te Cambridge.

4. Amerika'da Tarihsel Çalışma.

   (_A_) Tarih, Felsefe Profesörleri tarafından tesadüfen öğretildi
   kuruluşlarından üniversitelerin çoğunda.

   (_b_) Yale, dini tarih profesörlüğüne sahipti
   1778-1795.

   (_C_) Harvard, tarihte ilk profesörlüğü kurdu (içinde
   terimin genel anlamı) 1839'da Jared, Sparks
   ilk görevli.

   (_D_) Columbia Üniversitesi ve Michigan Üniversitesi
   1857'de tarih sandalyeleri.

   (_E_) Yale, 1865'te bir tarih başkanı kurdu.

   (_F_) Tarihin ilk semineri
   Michigan Üniversitesi 1869'da Prof. C. K. Adams.

   (_G_) Genel tarih ve eski tarih normalde bulundu
   1850'den sonra okullar.

   (_h_) ortaokullarda (önce akademilerde, daha sonra yüksekte
   okullar) tarihi yaklaşık 1830'dan ayrı bir çalışma olarak öğretildi.
   Genel tarih veya antik tarih neredeyse tek aldı
   Vurgu, İngiliz tarihi bazen öğretilmiş olsa da. 1847'de
   Harvard önce tarih gerektirme pratiğine başladı
   giriş.

   (_i_) İlköğretim okullarında tarih çalışması,
   coğrafya ve 1845 hakkında ayrı bir çalışma oldu.

   (_J_) 1893'e kadar gerçekten ciddi verilen tek kurs
   Lisede dikkat, eski tarihin
   Klasik kurs. Genel tarihte kurslar, İngiliz tarihi
   Ve Amerikan tarihi, çoğunlukla kitapçık, yüzeyseldi,
   ve devitalize.

   (_K_) Madison Konferansı (1892'de N.E. A. tarafından kuruldu)
   ilk uyumlu itici gücü tarihin ciddi çalışmasına verdi
   Amerikan Devlet Okulları.

   (_l_) 1893 yılında N.E.
   için kapsamlı ve neredeyse devrim yaratan öneriler içerir
   Tarihin organizasyonunu, çalışmasını ve sunumunu geliştirmek
   okullar.

   (_m_) Yedi Amerikan Komitesi Raporu
   1896'da tarihsel dernek çağdaş destekledi
   Reform çabaları.

   (_N_) Beş Amerikan Komitesi Raporu
   1907'de tarihsel dernek, en iyi fikirleri somutlaştırdı
   On yıl, tarihi daha da iyileştirmeye çalışmıştı
   çalışma ve öğretim.

   (_o_) Sekiz komite hala daha yakın zamanda
   Konuyu inceleme ve öğretme sanatını mükemmelleştirin.




Vii. _ Tarihin Value'leri ve Amaçları._


1. Psikolojik.

   (_a_) Yapıcı hayal gücünün gücünü geliştirir.
   sahnelerin, olayların ve karakterlerin görselleştirilmesi ve
   kendini geçmişe geri koy.

   (_b_) Akıl yürütme fakültesini gerekliliği yoluyla eğitiyor.
   Verileri analiz etmek, nedenleri ve etkileri aramak ve takip etmek
   Nereye liderlik edebileceği tarihsel gelişim. (_c_) İlişkisel belleğin gücünü geliştirir.
   gerçekleri temel ve kesin olarak getirme zorunluluğu
   ilişkiler.

   (_d_) Zihnin yapmasını isteyerek yargıyı eğitir
   Saygılı tahminler

         (1) Gerçekliğin olasılığı kaydedildi.

         (2) doğru ifade olasılığı ve olasılığı
         etkinliği kaydeden bir kısmı.

         (3) Araçların amaçlara ayarlanmasının etkinliği.

         (4) Kanunun doğruluğu.

         (5) Harekete hakim olan güdüler ve idealler.

   (_E_) Talep eden karşılaştırma gücünü geliştirir
   Güdüler, ajanlar, ajanlardaki benzerliklere ve farklılıklara dikkat
   Araçlar, süreçler, olaylar, yerler, tarihler ve sonuçlar.

   (_F_) Sınıflandırma gücünü geliştirir-cooerdicing ve
   alt veriler.

   (_g_) Genelleştirmeler oluşturma alışkanlığını geliştirir.
   ayrıntılı gerçekler.

   (_h_) Zamanın anlamı hakkında gerçek bir anlayış verir,
   İnsanın sosyal ilişkilerde yavaş evriminin düşünceleri.

   (_i_) Hayatın işlerine büyük bir bakış ve
   çıkarlar,-temel ilişkilerindeki şeyleri görmek.

2. Sosyal, politik ve sivil.

   (_a_) Erkeklerin amaç ve nedenlerini analiz etme alışkanlıkları verir ve
   amaçlarını elde etmek için kullandıkları araçlar, yani fikir verir
   karakter olarak ve dolayısıyla sosyal uyum kolaylaştırır.

   (_B_) Görüşler, mahkumiyetler ve
   başkalarının idealleri ve sert, dogmatik ve
   uzlaşmaz kararlar ve tutumlar.

   (_C_) Sivil ve siyasi kurumların takdirini verir
   günümüz-kökenleri, gelişimleri ve amaçları-ve dolayısıyla
   İçinde bulunan hak ve yükümlülükleri öğretir
   vatandaşlık.

   (_d_) Vatanseverliğe ilham veriyor "asil duyguları uyandırarak
   Miras alınan sorumluluklar hakkında dönüyor. "[" Zamanın Bir Çalışması
   denenen erkeklerin ruhları,
   Kalıcı Yargılama. "--_ Hinsdale._]

   (_E_) İçinde çalışan yavaş evrimsel süreçleri ortaya çıkarır.
   sosyal yaşam ve dolayısıyla birini kendisini içine koymaya teşvik etme eğilimindedir
   Sosyal evrim yasalarıyla uyum ve sosyal için çabalamak
   aynı zamanda mevcut olan iyi olma
   koşullar.

   (_f_) İlişkileri ortaya çıkararak eyaletçiliği yıkıyor,
   ortak özellikler ve bir topluluğun diğeri ile karşılıklı bağımlılığı,
   ve diğer tüm uluslarla bir ulus.

3. Ahlaki ve dini.

   (_A_) BT Güdü ve Eylemlerin tartılmasına alışkanlık yapar
   onların doğruluğu.

   (_b_) Kişisel karakter ideallerini ifşa ederek
   kadın ve kadınların kişisel nitelikleri ve ahlaki başarıları
   büyük şekillerde, etkilenen ve sonuçta
   Kalıcı onur ve ünlü aldı.

   (_c_) Bize, somut olmayan güçlerden bir şey görmeyi öğretir
   Kişisel tercihleri ​​geçersiz kılın ve doğrudan uygulamasını engelleyin
   ilkeler içtenlikle tutuldu.

   (_d_) Bir hakikat sevgisine ilham verir.

   (_E_) Geçmiş için hayır kurumu geliştirir; için hoşgörü
   Sunmak; ve gelecek için inanç ve umut.

4. Estetik (düzen, güzellik ve oran duygusuna hitap etmek).

   (_a_) İnsanın el işçiliğinin güzelliklerinin takdir edilmesine karışır
   Heykel, mimari, resim, müzikal ve edebi formda,
   Sanayi ve Ticaret.

   (_b_) Uyumlamada insan dahisinin güzelliklerini ortaya çıkarır
   Kurumlar ve hükümet biçimleri ve süreçleri istenen amaçlar.

   (_c_) Duyguları rafine eder ve zenginleştirir.
   yarışın duygusal ifadeleriyle temas edin.

   (_d_) Edebiyat ifadesi ve iyilik için bir tat geliştirir
   okuma.

   (_e_) Heyecan ve ilham veriyor ve daha kapsamlı bir şekilde devam eden
   Oran ve düzen ideallerine ulaşma çabaları.

5. Pratik. (_a_) Edebiyattaki birçok imanın yorumlanmasına yardımcı olur ve
   Mevcut İfadeler.

   (_B_) Coğrafyayı canlandırır.

   (_c_) Bu, diğer tüm şubeleri görüntülemek için bir perspektif verir.
   ve dolayısıyla bunların daha adil bir şekilde anlaşılması için.

   (_D_) Seyahat deneyimlerini anlaşılabilir hale getirir.

   (_E_) Konuşmada kullanım için bir bilgi fonu verir ve
   kamuoyu sözleri.

   (_f_) İlçiliği yıkıyor; hoşgörü, sempati geliştirir,
   ve insan ilgisi; ve bu nedenle arkadaşlarla ilişkiyi daha fazla yapar
   sürtünmesiz ve samimi. (Bkz. Sosyal değer.)

   (_G_) Kaynaklara, hammaddelere ilgi duyar,
   Araçlar ve kişinin mesleğinin süreçleri ve gurur ve
   Emekten memnuniyet.

   (_H_) Irksal, ekonomik, dini ve sosyal bölünmeleri açıklıyor
   ve önyargılar ve daha doğru bir duygu demokrasisi yapar.

   (_i_) Yasal, hükümet ve iş dünyası hakkında bilgi verir
   kurumlar ve formlar ve dolayısıyla ayarlamayı kolaylaştırır
   devlet ve iş gereksinimleri. (Bkz. Sosyal değer.)

6. Kültürel veya kişisel.

   (_a_) Gözlemlenmesi daha iyi olan yüksek bir bakış açısı verir
   Medeniyetin tüm yönleri günümüzde ve böylece onları kavramak
   daha eksiksiz.

   (_b_) tükenmez bir zevk kaynağı sağlar ve
   Boş zaman saatleri ve yaşlılığın teselli için memnuniyet.


Sorgular

 1. Çalışmaya dahil edilmesi gereken başka "değerleri" adlandırabilir misiniz?
tarih mi?

 2. Tarih çalışması, her bir grupta eşit değer verir mi?
adı geçen?

 3. "Değerler" gruplarından hangisi size en önemli ve
Bu nedenle en büyük vurgu almalı mı?

 4. Her değer grubunun altındaki başka öğeleri önerebilir misiniz?

 5. Bir öğretmenin gücünü nasıl kullanmaya devam edebileceğini gösterir.
(_a_) Hayal gücü; (_b_) Akıl yürütme; (_c_) bellek; (_d_) yargı; (_E_)
karşılaştırmak; (_F_) sınıflandırması; (_G_) Genelleme.

 6. Gözlemlerinizden öğretmenler bilinçli olarak fark etmeye çalışıyorlar
Sınıftaki bu değerler?

 7. Öğretmenler olayların kayıtlarını geri almaya çalışıyor mu?
Bu etkinlikleri üreten güdüleri, fikirleri ve idealleri keşfetmek?
Bunu yapmak için kullanılan yöntem nedir?

 8. Öğretmenler "sert, dogmatik ve uzlaşmaz" varsayıyor mu?
gerçeklerin yorumlanmasına yönelik tutumlar mı yoksa veriyorlar mı
Öğrenciler kendi kararlarını kullanma fırsatı?

 9. Öğrencilerin kendilerini gerçekten geri koydukları anlaşılıyor mu?
hayal gücü ve okudukları dönem boyunca yaşıyorlar mı? Nedir
Bu ideale ulaşmanın sırrı?

10. Öğrenciler sürekli olarak tarihsel "nedenleri" arıyor mu?
olaylar? Öğretmen bu çabayı nasıl güvence altına alıyor?

11. Ders kitabı gerçekleri büyük ölçüde kelime olarak hatırlanıyor mu yoksa
Öğrenciler gerçekten onların ruhuna ve önemine giriyorlar mı? Ne
Sonuçlarınız için kanıtlar var mı?

12. Rote Bellek veya İlişkisel Hafıza vurgu alıyor mu?

13. Öğretmen tarih dersini diğer konularla ilişkilendiriyor mu?
çalışma? Eğer öyleyse, bu nasıl yapılır?

14. Öğretmen tarih dersini hayatla ilişkilendiriyor mu?
Öğrencilerin çıkarları? Eğer öyleyse, bu nasıl yapılır?

15. Öğretmen kurumlarını, formlarını ve prosedürlerini açıklıyor mu?
Geçmiş, bugünkü meslektaşlarına atıfta bulunarak mı? Böyle
Yorumlayıcı, yeterli frekans, bütünlük,
Çeşitlilik ve netlik?

16. Öğretmen vatanseverliğe ilham veriyor mu? Eğer öyleyse, bu nasıl
başarıldı mı?

17. Böyle bir karakterin çalışması, öğrencilerin bir
Dışarıdaki diğer kişilere hoşgörü, sempati ve saygı ruhu
Hemen ilgi çemberi?

18. Öğretmen, güdülerin ve eylemlerin tartılmasını teşvik ediyor mu?
Doğruluklarına atıf mı? Bu uygulamayı onaylıyor musunuz?

19. Öğretmen öğrencilerin "asil" gibi olmasını ister mi?
Tarihte karakterler? Bu uygulama için ve bu uygulamaya karşı ne söyleyebilirsiniz?

20. Öğretmenin gelişmek için tarihi kullanmak için bilinçli bir şekilde çabalaması gerekir
Öğrencilerde etik fikirler?

21. Tarih öğrencileri üzerinde nasıl dini bir etki yaratır?

22. Tarih, herhangi bir dereceye kadar "bir hakikat sevgisine ilham verir" mi?
Başka bir çalışma konusu var mı?

23. Öğretmen tarihin estetik değerlerini ortaya çıkarmaya çalışıyor mu?
Bunu nasıl yapıyor?

24. Temyiz, öğrencilerin duygusal tarafına sık sık yapılmalıdır.
doğa?

25. Edebiyat geliştirmeleri için öğrenciler göz önüne alındığında yeterli fırsattır
ifade? Bu nasıl yapılır?

26. Tarihsel okuma tadı olduğundan memnun musunuz?
Öğrencilerde gelişti mi? Hangi gözlemler sizin gibi düşündürüyor?

27. Öğretmen Sınıfı mı yürütüyor? "Pratik"
Tarihin değerleri gerçekleştirildi mi?

28. Sınıf gerçekten işten zevk alıyor mu? Garantasyonlar ne var
senden sen?

29. Sınıf, okuma süresinin bir zevk veya
delik mi? Bunun böyle olduğuna dair ne kanıtlar var?

30. İşin hangi aşamaları en büyük vurgu alır: (_a_)
Gerçeklerin Edinilmesi, (_B_) Zihinsel Eğitim, (_C_) Ahlaki Eğitim,
(_d_) Bağımsız tarihsel çalışmaya ilgiyi uyandıran, (_E_)
vatanseverlik ve kamusal ruhun gelişimi veya (_f_) yargılama gücü
erkekler? Bu vurgu dağılımını onaylıyor musunuz?

31. Aşağıdaki amaçlardan hangisi tarih öğretimi
Lise vurgular, yani, (_a_) gençlere bilgi vermek ve
Geçmişin medeniyetlerinin doğru yorumlanması için güç,
(_b_) Gençlere gelişimin anlaşılmasına yardımcı olmak ve
Günümüz medeniyetlerinin önemi ve onlara uyum sağlaması
kendileri bu medeniyetlere; (_c_) bir bakış açısı vermek
Kısmen geleceğin eğilimi ve kişinin planlanması ve
Kariyer buna göre?

32. Gözlemlerinizden öğretmenler olayları veya
Olaylara yol açan güdüler, idealler ve fikirler? Ne
Burada amacın olur mu?

33. Düşünce neyi içerir?

34. Sınıflardaki öğrencilerin düşünmesi bekleniyor mu?
kendileri? Kişisel tepkilerini ifade etmeye teşvik ediliyorlar mı?
Sunulan gerçekler?

35. Lise öğretmeni veya ders kitabı hangi yol gösterici ilkesi olmalı
Yazar, sonsuz veri kütlesinden seçim yaparken kendisi için belirlendi
lisede kullanılacak materyali kaydetti (_a_)
Kişisel Özgürlük-Seryalı, Dini,
ekonomik; (_b_) demokratik gelişimini ortaya koyan
kurumlar; (_C_) fedakarlığın büyümesini veya
insani ruh; (_d_) gelişimini ortaya koyan
Ticaret, Sanayi ve Finans; (_e_)
Düşüncenin geliştirilmesi ve gelişmeyi amaçlayan kurumlar ve
eğitin; veya (_F_) sosyal gelişimini ortaya koyan
ilişkiler ve faaliyetler?




VIII. _ Tarihin Elementleri._


1. Zaman elemanı: Ne zaman veya kronoloji.

   (_A_) Ölçüm birimleri: gün, ay, yıl, on yıl, yüzyıl,
   Yönetim, Egemenlik, Bakanlık, Çağ, Era ve Birim
   olayların kendilerinin hareketi ile belirlenir
   Doğal olarak sıkışık.

   (_B_) zaman içinde kesin pozisyon atamak için ajanslar olarak tarihlenir.

2. Yer elemanı: Nerede veya Coğrafya.

   (_A_) Konum Birimleri: Kıta, Ulus, İmparatorluk, Krallık, Eyalet,
   Bölüm, bölge, bölge, kasaba, şehir, ilçe ve coğrafi
   olayların kendileri tarafından oluşturulan gruplar veya merkezler.

3. Fiziksel unsur:

   (_a_) İklim ve meteoroloji etkileyen

         (1) Halkın karakteri.

         (2) Meslekler.

   (_B_) topografyası, etkiliyor

         (1) ırkların, orduların, yapımların vb. Hareketi

         (2) Devletlerin büyüklüğü ve sınırları.

         (3) Şehirlerin yeri ve karakteri.

         (4) Endüstriler.

         (5) Ticaret ve Ulaşım.

   (_C_) Doğal kaynaklar, toprak ve ürünler

         (1) Geçim kaynağı.

         (2) İnsanların karakteri. (_D_) Doğa, depremlerin şiddet ve seyrek fenomenleri,
   Fırtınalar, tutulmalar, kuyruklu yıldızlar, volkanik patlamalar vb.

         (1) İnsanların inançları ve eylemleri.

4. İnsan Elemanı.

   (_a_) Ulusal veya ırk ruhu.

   (_B_) Dini duygular ve istekler.

   (_C_) Duygusal çıkarlar.

   (_d_) Çağın _zeitgeist_ veya ruhu.

   (_E_) Bireylerin dehası.

5. Superhuman elemanı.

   (_a_) Evrendeki ahlaki düzen veya görünen yasa
   erkeklerin düşüncelerini, duygularını ve eylemlerini yönetin-neden yasası ve
   etki.


Sorgular

 1. Sahip olduğunuz sınıflarda hangi zaman birimleri kullanılır?
gözlemlendi mi? Geleneği onaylıyor musunuz?

 2. Bu tür birimlerin kullanımından ne kadar faydalanır?
diğer birimleri kullanma konusunda mı kazandınız?

 3. Kullanılması gereken birimlerden herhangi biri var mı
Sakin bir şekilde, eğer varsa?

 4. Öğretmen stres tarihlerini yeterince gözlemliyor mu? O mu
Onları aşırı stres?

 5. Hangi koşullar altında bir tarih öğrenilmelidir?

 6. Öğrencileri tarihleri ​​hatırlamanın en iyi yöntemi nedir?

 7. Tarihte herhangi bir derste kaç tarih gerekli olmalıdır?
lise?

 8. Seçim ilkesi hangi seçime rehberlik etmelidir?

 9. Yok için bazı tarihlerin öğrenilmesini istemek akıllıca mı?
Dönem sadece daha sonra
akıl?

10. Tarihleri ​​sık sık delmek akıllıca mı?

11. Ezberlenmiş tarihlerin değeri nedir?

12. Aşağıdaki tarih listesine saygı gösteren görüşleriniz ne olurdu?
(tam anlamıyla öğrendik) gerekli tek sabit tarih olarak
Tüm lise kursu için: M.Ö. 1000; 776; 594; 500; 459; 323;
264; 146; 59; 31; M.D. 313; 395; 476; 527; 622; 732; 800; 843; 962;
1066; 1095; 1215; 1400; 1453; 1492; 1517; 1588; 1598; 1603; 1609; 1620;
1648; 1688; 1776; 1789: 1815; 1830; 1848; 1861; 1867; 1871; 1898.

13. Öğretmen her zaman tarihsel olayları birbirine bağlamaya çalışıyor mu?
coğrafya?

14. Böyle bir bağlantı gerçek mi yoksa sadece sözlü mi?

15. Bu kalıcı ilişkiyi ortaya çıkarmak için hangi yöntemler kullanılır?
Öğrencilerin zihninde olay ve yer?

16. Hangi "konum birimi" esas olarak kullanılır? Bu akıllıca mı?

17. Çalışırken coğrafyayı vurgulamanın gerçek önemi nedir?
tarih?

18. Öğrencilerin anahat haritalarından yararlanmaları bekleniyor mu?

19. Her öğrenci dönem boyunca bu tür kaç haritayı yapar?

20.
Öğretmenin denetimi mi yoksa öğrencilerin rahatlığı mı?
Hangisi daha iyi plan?

21. Öğrenciler harita yapmaya çok zaman ayırıyor mu?

22. Sadece haritayı "renklendiriyorlar" mı yoksa tüm önemli olanı mı dolduruyorlar
Coğrafi ve tarihi öğeler?

23. Haritalar, kabaca, her iki öğretmen tarafından karan tahtalar üzerine çizildi
veya öğrenciler? Eğer öyleyse, bunu yapmak için karar verildi mi?

24. Duvar haritaları sık kullanılır mı? Eğer öyleyse, kim belirtiyor
Konumlar-öğretmen mi yoksa öğrenciler mi?

25.
yer?

26. Analog olarak oluşturulmuş coğrafi kullanmak akıllıca olur mu?
canlı ve yorumlamak için öğrencilere tanıdık olan bölgeler
çok uzak tarihi yerler?

27. Öğretmen "fiziksel" önemini etkilemeye çalışıyor mu?
Elementler "Tarihi şekillendirmede?

28. Öğretmen tarihin bu unsurunu yeterince vurguluyor mu?

29. Bu tür etkiler liseye nasıl açıklanabilir?
Öğrenciler gerçek önemleri tanınabilir?

30. Tarih üretmedeki ulusal veya ırk ruhunun önemidir
Öğretmen tarafından yeterince vurgulandı mı?

31. Dikkate değer işleminin bir örneğini verebilir misiniz?

32. dini duyguların ve isteklerin etkisi gösterilmiştir
öğretmen tarafından tam anlamıyla mı?

33.
tarih "duygusal çıkarlar" yüzünden?

34. Bu tür değişiklikler biraz yaygın ve önemli midir?

35. Öğretmen bu gerçeği öğrencileri için etkiliyor mu?

36. Öğretmen _zeitgeist_'in önemini netleştiriyor mu, yoksa
Tarihi şekillendirmede yaşın ruhu?

37.
tarih?

38. Lisede daha önemli bir yer işgal etmek için biyografi
Tarihte ders?

39. Gözlemlediğiniz okulda böyle bir çalışma nasıl güvence altına alınıyor?
Sınıf, bireysel raporlar veya arızalı teminat okumaları
Sınıf tartışmaları?

40. Öğretmen, tüm tarihin olduğu gerçeğini yeterince vurguluyor mu?
Ama sebep ve sonuç operasyonu?

41. Öğrenciler olayların nedenlerini arıyor mu?

42.
Çeşitli etki dizileri?




İx. _ Tarih Çalışmasına Yaklaşımlar ._


1. Kronolojik olarak, konuda bir süreklilik olduğu için ve
neden etkisi. "Tarihin çocukluğu çocuk için en iyisidir,
Çocuk için tarihin çocukluğu, tarihin gençliği için
Gençlik ve Adamın Tarih Erkekliği. "--_ S. S. Laurie_,
Sch. Rev. 4: 650.

2.. Karşı-kronolojik olarak, yani şimdiki zamandan ve anında
Uzak çağlar ve uzak halklar için çevre.

3.. Spiral, yani bir temelde tüm çalışma alanını kapsayan
biçim; daha sonra kursu daha gelişmiş bir düzlemde tekrarlamak; Sonra alarak
üçüncü ve dördüncü kez çalışarak, takviye ve genişletme
her yeni saldırı.

4. Biyografik olarak, yani sadece biyografiler aracılığıyla.

5. Topikal olarak, yani belirli unsurların gelişimini izlemek
tarih, sürekli ve kesintisiz olarak, erken aşamalardan
tam formlar.


Sorgular

1. Hangisi size göre, tarih çalışmasına en iyi yaklaşım gibi görünüyor?

2. Yukarıda belirtilen modların birçoğu eşzamanlı olarak kullanılabilir mi?

3. Kişisel veya biyografinin en çok hitap etmesi büyük ölçüde doğru mu?
çocuk; spekülatif, çocuğa; hayati ve somut
gençlere yapıcı; ve kritik ve felsefi
yetişkin? Eğer öyleyse, tarihteki çalışmanın karakteri ne olmalı?
lise?




X. _ Tarih öğrenme süreci ._


1. Ayrıntılı gerçekleri edinme ve ilişkilendirme.

2. Olayların zihinsel bir resmini formüle etmek.

3. Koşulların analiz edilmesi ve hayati, ayırt edici
özellikler.

4. Dış formlardan geri dönmek, görünür ifade veya hayati
İnsanların gerçek hayatına gerçekler-idealleri, fikirleri, duyguları,
ve inançlar.

5. Dikkate alınan olayları üreten güdüleri keşfetmek.

6. İnsan ilişkilerinde faaliyet gösteren ilkelerin çıkarılması.

7. Bu ilkeleri günümüzde çağdaş medeniyete uygulamak ve
Gelecekte toplumun olası eğilimini öngörmek.

8. Tarihin dinamik, statik değil, bilinçli olarak tutmak,
yani, tüm tarihsel materyallerin ortaya çıktığı bir birlik oluşturur
iki süreklilik ve farklılaşma yasası uyarınca.

   "Bir insanın hayatında mola veya sıçrama yok. Kalkınma
   acele edebilir veya gevşeyebilir ve bir süre durabilir, ancak
   Her zaman süreklidir; Her zaman öncülden çıkıyor
   koşullar ve bir süre tutuklanırsa tekrar başlar
   bittiği nokta. "

   "Tarihin özü bir insanın gerçek hayatı olduğundan-onlar
   Fikirler ve duygular-tarih geliştikçe tarih gelişir.
   Ama düşünceler ve duygular asla tekrar tekrar sergilemez
   aynı formlar, ancak çok
   büyüme süreci. "--_ Mace._


Sorgular

 1. Öğretmen gözlemlenen ayrıntılara vurgu yapıyor mu?
kendileri mi yoksa diğer amaçlar için mi?

 2. Detayların bir "zenginliği" var mı yoksa bunların bir eksikliği var mı?

 3. Detaylar canlı bir şekilde sunulmuştur, birçoğu sürükleyici
Tentacles, yoksa sadece cesur, ilgisiz formlarda mı ortaya çıkıyorlar?

 4 Detaylar yakından kaynaşmış mı yoksa ilişkili mi?

 5. Her öğrencinin zihinsel bir resmini geliştirmesini sağlamak için çaba sarf edilmesidir.
Detaylarla temsil ediliyor mu?

 6. Görüntü şekillendirildiğinde, ayrımcılık yapmak için yapılan bir çabadır ve
baskın özellikleri soyutlamak için?

 7. Tarihsel gerçeğin ruhuna girmek ve
Üretmek için çalışan nedenleri keşfetmek?

 8. İnsan düşüncesi, duygu ve
Çalışmadan çıkarılan davranış?

 9. Bu tür ilkelerin geçerliliğini sosyal olarak test etmek için çaba sarf edilmesidir.
Günümüz ilişkileri?

10. Öğretmen tarihi gösteriyor mu?
gelişme, bir birlik veya izlenimi öğrenciler arasında mı bırakıyor?
Bu tarih, bağlantısı kesilmiş ölü gerçeklerin kitlesi mi?




Xi. _ Liselerde Tarih Organizasyonu._


+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
|    Plan 1 |    Plan 2 |    PLAN 3 |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 9. Sınıf} Genel Tarih | Eski Tarih |                   |
| 10. sınıf} | Med. & Mod. Tarih | ANC. & Med. Hist.  |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 11. sınıf} Amerikan Tarihi | İngilizce Tarih | Modern Tarih |
| 12. sınıf} | ABD. Hist. & Yurttaşlık | ABD. Hist. & Yurttaşlık |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
|                                |                   |                   |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
|    Plan 4 |    Plan 5 |    Plan 6 |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 9. sınıf loc. Hist., Yurttaşlık | Eski Tarih | Yakın tarih |
|             ve endüstriler |                   | Yerel Yurttaşlık |
|                                |                   | Yerel Indust.     |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 10. sınıf antik tarih | Med. & Mod. Hist.  | {Indust. Hist. 1/2 |
|                                |                   | {Ticaret. Hist. 1/2 |
|                                |                   | Eski Tarih |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 11. sınıf Med. & Mod. Hist.   | {Eng. Tarih 1/2 | Mod. & Med. veya |
|                                | {U. S. Tarih 1/2 | Eng. Tarih |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+
| 12. sınıf U. S. Hist. & Yurttaşlık | {u. S. Tarih 1/2 | u. S. Tarih |
|                                | {Yurttaşlık 1/2 | Yurttaşlık |
+--------------------------------+---------------- ---+-------------------+


Sorgular

 1. Yukarıdaki planlardan hangisi size en çok hitap ediyor? Neden öyle?

 2. Okulda organizasyon planı nedir?

 3. Hangi kurslar reçete edilir ve seçmeli nedir? Onaylıyor musun?

 4.
Her kurs? Bu akıllıca mı?

 5. Haftada bir dönem "atanmamış" veya "hazırlıksız" olarak adanmış mı?
sınıf çalışması?

 6. Öyleyse, dönem nasıl kullanılır?

 7. Kursun düzenli bir özelliği olarak böyle bir dönemi onaylıyor musunuz?

 8. İlk yılın çalışmasını yaparken ne gerekçe var
"yerel tarih, yurttaşlık ve endüstriler" mi?

 9. 12. tarihe antik tarih yerleştirmek için ne argüman var?
not ve onu seçmeli bir çalışma mı yapıyor?

10. Ayrı bir kursta sunulan gelişmiş yurttaşlıktaki çalışma veya
ABD tarihindeki çalışmalarla ilişkili ve iç içe mi?

11. Uygulamaya karşı hangi argümanları verebilirsiniz?

12. Tarihin her bir dersinin kapsamı ve amacı nedir?
gözlemlediniz mi?




Xii. _ Tarih öğretmeninin hazırlığı ve ekipmanı._


 1. Öğretmen kendiniz için isteyebileceğiniz bir kişilik türü var mı?

 2. Sesi melodik ve hoş mu?

 3. O, görgü kuralları var mı?

 4. Öğrencilerine sempati duyuyor mu?

 5. Liderlik nitelikleri gösteriyor mu?

 6.
Sosyoloji, Felsefe, Biyoloji ve Psikoloji?

 7. Tarihte kapsamlı ve özel bir eğitime sahip mi? Ve
Siyaset bilimi?

 8. Eğitim psikolojisi, tarih konusunda profesyonel eğitim aldı mı
Eğitim, yöntemler ve okul çalışmalarının genel yönetimi?

 9. Ders kitabına bağlı mı?

10. Açıklayıcı ve açıklayıcı materyal fonu var mı?
onun emri?

11. Doğru, olumlu ve kendinden emin mi?

12. Mizah anlayışı ve şeylerin zindeliği var mı? O
Kendini kontrol edin, yoksa örneğin, alay ve alay mı kullanıyor?

13. Eldeki ders için kendini yeniden hazırladı mı? Ne
Bu konuda kanıtlar var mı?

14. Öğrencilerine ilham veriyor mu? Nasıl?

15. İyi bir disiplin var mı? Eğer öyleyse, nasıl güvence altına alınır?

16. Öğretmen yerel tarihe aşina görünüyor mu?
coğrafya ve hem yerel hem de genel endüstriyel, politik ve sosyal
koşullar?

17. Yerel kütüphaneye aşina görünüyor mu?
teçhizat?

18. Öğrencilerini biliyor mu-çıkarları, ev hayatı ve
hırslar?

19. Coşku, enerji, iyimserlik, sempati var mı?
Hayal gücü, güç, insizik, dokunma, yargı, genite, sosyal
Graces, nezaket ve nezaket?

20. Konuyu birliği ve bütünüyle kavradı mı?

21. Bir hikayeyi basit ve hoş bir şekilde söyleyebilir mi?

22. Güncel olaylarla ilgileniyor mu?

23. Karakter ve yaşam hakkında net bir anlayışa sahip mi?

24. Seyahat etti mi?




Xiii. _ Öğrencinin Hazırlığı ve Ekipmanı._


 1. Öğrencilerin açıkça iyi bir ilkokul eğitimi aldılar mı?

 2. Öğrenciler daha önce tarihsel olduğuna dair kanıtlar mı?
Lisede eğitim? Sonucunuzun temeli nedir?

 3. Öğrenciler günün okunması için iyice hazırlandı mı?

 4. Görünüşe göre kendilerini metinle sınırladılar mı, yoksa onlar
Malzeme için bunun dışına mı gitti?

 5. "Dersi birlikte incelediler" mi? Bunu onaylıyor musun
çalışmak?

 6. Öğrenciler dersi iyi hazırlamaya çalışmadıklarını gösteriyorsa, ne
Prosedür öğretmen takip ediyor mu? Onaylıyor musun?

 7. Öğrenciler "dersi özetledi" mi? Onlar yapmaları iyi mi
bunu yap?

 8. Görünüşe göre, öğrencilere çalışmak için _how_ gösterildi, yani nasıl
 işi en avantajlı olarak hazırlamak? Bunu yapmanın tarzı neydi?

 9. Öğrencilerin derse saldırmasını sağlayın çünkü ortaya çıktı
Gerçekten ilginç bir problemin çözümü için hayati?

10.
hareket?

11. Öğrenciler coğrafyayı ilişkilendirmeye çalıştılar.
Tarih? Bu konuda ne gibi kanıtlar var?

12. Öğrenciler kendilerini tüm olağandışı kelimelerle tanıştırdı ve
metinde kullanılan ifadeler?




Xiv. _The classroom._


 1. Gözlemlediğiniz sınıflar hakkında ayırt edici bir şey var mı?
Bu onların özel kullanımlarını mı öneriyor?

 2. Sabit ve normal formlarda düzenlenmiş oturumlar mı yoksa mümkün mü?
Sınıfın "sosyal" bir grupta öğretmen sandalyesi hakkında toplanması için mi?

 3. Odada iyi duvar haritaları var mı?

 4. Elinizde atlas, küreler ve coğrafi sözlükler var mı?

 5. Ortak kullanım referans kitapları var mı?

 6. Öğretmen masası, ders kitaplarının kopyalarını içeriyor mu?
Şef metin?

 7. Yeterli iyi tahtalar var mı?

 8. Stereopticon var mı?

 9. Okul yeterli sayıda stereopticon slayt sağlıyor mu?

10. Duvarlar tarihi resimlerle veya diğer tarihi ile süslenmiş mi?
Malzemeler? Odada bir "Tarih Müzesi" var mı?

11. Öğrenciler odayı önemli nesnelerle güzelleştirmeye teşvik ediliyor mu?
Tarihsel ilgi mi?




Xv. _ Dersin atanması ._


 1. Ödev, öğretmen tarafından yeterince dikkat verildi mi?

 2. Retansiyon döneminin başında mı yoksa yakın mı
kapalı? Her uygulamanın ne gibi avantajları ve dezavantajları sunuyor?

 3. Ödevin karakterini dikkate alıyor mu?
Çalışılacak iş? Bu hangi yollarla doğru?

 4. Görev, ilerleme aşamasına göre değişiyor mu?
Öğrenciler? Nasıl?

 5. "Bir yol" mu var?
öğrencilerin daha önce malzemenin önemini gerçekten gördükleri
onları ve ona saldırmaya teşvik ediliyor mu?

 6. Öğrencilerin çözmesi için gerçek sorunlar doğuruyor mu?

 7. Çok fazla mı yoksa çok az mı öneriyor?

 8. Bireysel farklılıkları yeterince dikkate alıyor mu?

 9. Ders kitabının dışında malzeme içeriyor mu?

10. Öyleyse, malzeme iyi seçilmiş ve açıkça belirtiliyor mu?

11. Ödev, ders kitabı materyalini ile ilişkilendiriyor mu?
Çağdaş yaşam ve öğrencilerin deneyimleriyle?

12. Ödev o kadar net ve kesinlikle yapıldı ki _all_ öğrenciler
Ne olduğunu iyice anlıyor musunuz? Ne gibi kanıtlar var
dava?

13. Görev yeterli hazırlık için çok mu uzun?

14. Öğrencilerin ona "ev çalışması" ayıracağını düşünüyor mu?

15. Orta derecede iyi bir ödev ne kadar zaman almalı
öğrenci? Bu yeterli mi?

16. Görev, metnin hangi bölümlerinin olacağını gösteriyor mu?
Hafifçe dokundu, sadece takdir için ne incelenmeli, ne yapmalı
eleştirel olarak incelenmek ve ustalaşmak mı?

17. Görev, önceki çalışmanın bir "incelemesi" içeriyor mu? Ne kadar?

18. Atama stresi çok fazla mı?

19. Atama coşku ve ilgi ile yapılandır ve bunu yapar
Böylece bir kerede öğrencilerde duyarlı bir akor mu vuruyor?




Xvi. _ Çalışma dersi._


 1.
derslerini mi inceliyorsunuz? Bunu tavsiye ediyor musunuz?

 2. Okulda denetimli çalışma var mı?

 3. Böyle bir dönemde verilen denetimin doğası nedir?

 4. Sonuçlardan yola çıkarak, öğrencilerin çalışmalarını iyi kullanmasını sağlayın
dönemler?

 5. Okulda haftalık danışma ve tavsiye için bir dönem var mı?

 6. Öğrenciler okulda yoksa, "yapmak için fırsat verilir
Up Work "? Bu tarih çalışması olduğu sürece bu nasıl uygulanıyor
endişeli?

 7. Hiç "atanmamış çalışma" için bir dönem verildi mi?

 8. Eğer öyleyse, dönem nasıl kullanılır?

 9. Öğrencilerin derslerini incelemesinin sırrı nedir?

10. Öğrenciler dersi özetlemeye teşvik ediliyor mu?

11.
Ders Kitabı Sayfaları? Nasıl ek açıklama yapacakları mı gösterilecekler mi?

12. Defter kullanmaları tavsiye ediliyor mu? Eğer öyleyse, karakteri nedir
bunlar?

13. Öğrenciler sadece "metni öğrenmeye" veya gerçekten
Ruhu anlamak mı?

14. Çalışmayı daha fazla yapmanın yollarını ve araçlarını önerebilir misiniz?
yararlı?

15. Öğretmen bazen özetlerin yapılmasını gerektiriyor mu?
Önemli noktaların seçimini öğretmek?




Xvii. _ REPATION DERS ._


 1. Sınıf odaya mutlu, beklenti bir zihin durumunda giriyor mu?
Yoksa anlaşılmaz bir
Operasyon?

 2. Sınıf, sinyal verilir verilir verilmez "dikkat" e geliyor mu?

 3. Günün amacı açıkça ortaya konuyor mu? Kim yapar, öğretmen veya
Öğrenciler?

 4.
Tartışmalar mı yoksa sonuçlar mı?

 5. "Beş resmi adım" izlendi mi?

 6. Bilgi, matkap, inceleme, test veya
Tarihsel düşünce?

 7. İşin dengesi ve oranı var mı?

 8. İlgi ve ilgi var mı? Bunun sırrı nedir?

 9. Sorular net, somut ve kesin mi?

10. Birden fazla anlamda temyiz yapılır, yani ADILE, görsel,
dokunsal, kas?

11. Öğretmen gerçekten rehberlik ediyor ve yönetiyor mu, yoksa çoğunu mı taşıyor?
yük?

12. Öğrenciler bir takım olarak cooeper mucerasyon yapıyor mu?
Serbestçe ve hepsi kesin bir hedefe ulaşmayı amaçlıyor mu?

13. Yoktu, yoldaşlık ruhunu, yani
Nezaket ve tanıdık tartışma?

14. Ders, anekdotlar, illüstrasyonlar,
Hikayeler, dramatik duruşlar, okumalar vb.?

15. Tarih dersi coğrafya, İngilizce, yabancı ile ilişkili mi?
Dil çalışması, bilim, manuel eğitim ve diğer okul çalışmaları?

16. Öğrencilerin ortak yaşam deneyimleri ile ilişkili mi?
ve önemli çağdaş kurumlar ve çıkarları ile
Bugün?

17. Öğretmen tarafından yapılan eleştiriler yeterince sık ve doğrudan
öğrencileri dikkatli hale getirmek için, ancak o kadar sık ​​ve kayda değer değil
Öğrencileri caydırmak mı?

18. Öğrencilerin konuların bağlantılı bir hesabını sunması bekleniyor mu?
bunu net, güçlü, mantıklı bir şekilde incelemiş ve yapmak?

19. tarihler ve diğer gerçekler gerçeklere doğru bir şekilde tabidir
durdukları fikirler?

20. Dersin belirgin noktaları toplanan ve tablo haline getirilmiş
Ders ilerliyor mu?

21. Bu öğretmen veya öğrenciler tarafından mı yoksa her ikisi de mi yapılır?

22. Öğrenciler tutumları, yüz ifadeleri ve
okunuştan memnun olduklarına dair duyarlılığı
İlerliyor mu?

23.
sınıf?

24. Öğrencilerin dramatik güçlerinden yapılmıştır.
Geçmişi asimile mi?

25. Sınıfla ziyaretler,
Tarihi ilgi?

26. Sahte seçimlere ve diğer sivil prosedürlere izin veriliyor mu?

27. Harita çizimi gerekli mi? Eğer öyleyse, sınıfta yapılan çalışma
öğretmenin denetimi veya zevk ve rahatlığı
Öğrenciler?

28. Harita çiziminde sanatsal etkilere veya bir
İlişkilerinde gerçeklerin grafik sunumu?

29. Şecere tablolarından veya tarihsel çizelgelerden yapılmış herhangi bir kullanım var mı? Ne
Değer böyle var mı?

30. Öğretmen titizlik, bütünlük ve netlik ister mi?
Öğrencilerin okunmasında veya belirsiz, eksik, kabul ediyor mu?
ve genel ifadeler?

31. Okurken öğrencileri kesintiye uğratıyor mu yoksa bekler mi?
Yorum yapmadan veya eleştirmeden önce geçene kadar? Soruyor mu
Diğer öğrenciler eleştirecek mi?

32. Öğretmen uyarısı, canlı, hevesli mi?

33. Kendisi günün çalışmalarıyla tamamen ilgileniyor mu?

34. Sınıf prosedüründe beklenmedik çeşitlilik var mı?

35. Öğretmen temiz, zararsız şakalardan ve eğlenceli gibi görünüyor mu?
Öğrencileriyle Olaylar?

36. Herkes her zaman "oyuna" mı?

37. Recitasyonun amacı sınıfın önünde sürekli mi tutuluyor?

38. Ona yönelik istikrarlı bir ilerleme var mı?

39. Öğretmen, iyi çabalarını ayırt edici bir şekilde övüyor mu?
Öğrenciler?

40. Öğretmen her zaman öğrencilerin bir arkadaşı mı?

41., önemli noktaların kesin, açık bir özetidir.
Öğretmen tarafından dönemin sonunda yapılan ders?

42. Önemli genellemeler oluşuyor mu ve geçerli ilkeler çıkarıldı mı?

43. Beşinci resmi adım (uygulama) alınmış mı? Eğer öyleyse, nasıl
bitti mi?

44.
Sıkıcı saat mi?

45. Öğrenciler, yüzleri Aglow ve Minds ile odadan ayrılıyor mu?
Cazip bir düşünce mi, yoksa bir hapishaneden kurtulmuş gibi mi görünüyorlar?

46. ​​Öğrenciler günün işini geçerken yorum yapıyorlar mı? Böyle
Yorumlar elverişli mi yoksa elverişsiz mi?

47. Öğrencinin burada herhangi bir büyük ağırlık yargısı mı?

48. Öğretmen sınıfların değişimi arasında nasıl meşgul oluyor?

49. İş, öğrencileri takip etmekle ilgilenecek şekilde oldu mu?
kendileri için tarihin incelenmesi?

50. İş, öğrencilerin kendileri için düşünmelerine yardımcı olacak mı?
doğru olmak, becerikli olmak, tarihsel alışkanlığı geliştirmek
akıl?

51. Yok döneminin başlıca zayıflığı neydi?

52. Öğrenciler konuya göre yükselip okuyorlar mı?

53. Öğrenciler dersi özetlediler ve daha sonra ana hatlarından mı konuştular?
Bu nasıl bir değer var?

54. Anımsatıcı cihazlar kullanıldı mı? Eğer öyleyse, avantaj elde edildi mi?




Xviii. _ İnceleme Dersi._


 1. "İncelemeler" için belirtilen bir zaman var mı? Eğer öyleyse, zaman ne kadar
İncelemelere mi sadık mı? Bu akıllıca mı?

 2. İnceleme dersi gerçekten konunun bir görüşüdür,
Yoksa sadece ikinci kez malzemenin üzerinden geçiyor mu?

 3.
İnceleme dersine hazırlanıyor musunuz?

 4. İnceleme dersi ağızdan mı yoksa yazılı olarak mı yürütülüyor?

 5. İnceleme dersinde ilgi ve coşku var mı?

 6. İnceleme dersinin amacı gibi görünen şey-matkap,
Materyali yeni bağlantılarda mı düzenlemek mi?

 7. Son incelemenin değeri var mı, yoksa aynı sonuçlar elde edilebilir mi?
sürekli günlük inceleme ile?

 8. Öğrenciler karşılaştırmalar, yargılar, tepkiler yapıyor mu?

 9. Öğretmen, büyük organizasyon soruları dışında herhangi bir kişi mi kullanıyor?
İncelemeyi sürdürmek?

10. öğrencilerle yüzleşecek türden sorular var
gerçek hayat?




Xix. _ Yurttaşlık dersi._


 1. Yurttaşlık talimatı ayrı bir dönem mi yoksa ayrı bir dönem mi var?
tarih çalışmasında?

 2. Özel bir ders kitabı kullanılmış mı?

 3. Yurttaşına ne kadar zaman ayırıyor?

 4. Yurttaşlıkların hangi aşamasında vurgu yapılır-ulusal, eyalet veya yerel?

 5. Yurttaşlık talimatı tarihle yakından ilişkili mi?

 6. Çağdaş hükümet kurumlarına yapılan ziyaretlerle canlandırılıyor mu?

 7. Mevcut siyasi olaylar kursu göstermek için kullanıldı mı?

 8. Sınıf sivil veya politik bir beden olarak örgütlenmeye teşvik ediliyor mu?

 9. Hükümet formları ve uygulamaları okul çalışmalarına getiriliyor mu?

10.
kökenini, gelişimini ve amacını keşfetmek için uygulamaların arkası
Bu tür uygulamalar?

11. Sahte seçimler, mahkeme duruşmaları, tartışmalar var mı?




Xx. _ Dogmatik olarak belirtilen tarihin ilk prensipleri._


1. "Bir Halkın Düşünce ve Hissetme Hayatı Süreklilik Yasası'na itaat ediyor
ve farklılaşma. Süreklilik yasası, mola olmadığı anlamına gelir
ya da bir insanların hayatına sıçradı. Geliştirme acele edebilir veya gevşeyebilir ve
Bir süre durabilir, ancak her zaman süreklidir; Yasası
Farklılaşma, bir insanın düşüncelerinin ve duygularının üstlendiği anlamına gelir
Büyüme sürecinde yeni formlar. "--_ Mace._

2. Tarih bir evrimdir-sürekli bir harekettir ve her zaman neden olur
etkilerden önce.

3. Tarihsel tutum şudur: Gerçeklerin tespiti,
eylemlerin yorumlanması, güdülerin araştırılması, ancak tüm
"İnsan yaşamının kısımları" gibi olaylar.

4. 19. yüzyılın dikkate değer özellikleri:

   (_A_) milliyetin yükselişi.

   (_B_) Anayasal hükümet için mücadele.

   (_C_) Doğa bilimi için coşku.

   (_D_) Evrim doktrininin gelişimi.

   (_E_) Endüstriyel değişiklikler.

   (_F_) Ekonomi Teorisi ve Reformu.

Dolayısıyla, tarih çalışması bu tür öğelerin keşfedilmesini talep eder
bu öğeleri açıklamak ve desteklemek gibi.

5. Dışa doğru çalışarak tarihi duyguyu geliştirmek arzu edilir
Topluluğun endüstriyel faaliyetlerinden.

6. Çeşitliliği birliğe azaltmak gerekir.

7. "Bir konuda mantıksal olarak ilk olan, yani yasa veya prensip,
Son olarak ortaya çıkan zihnin mülkiyetine gelir. "

8. "Mümkün olan en kötü eğitim biçimi kürtajlı bir eğitimdir-biri
Bu, bazı gizemli disiplin iddialarına geri dönüyor
gerekçe-sanki başarısız olmak için herhangi bir gerçek disiplin varmış gibi
bir konuya hakim. "

9. "Tarih, erkeklerin eylemlerinin bir tür tarafından yönetildiğini gösterir
Hesaplanabilir Yasa. "Sorun bu yasaları keşfetmektir.




Xxi. _Some olumlu rehberler ve öneriler._


 1. Araştırılacak sorunu açıkça ortaya koydu.

 2. Bu soruna dayanan gerçekleri keşfedin-ancak sadece
önemli gerçekler.

 3. Gerçekleri birbirleriyle ilişkilendirin.

 4. Olayların veya sahnelerin zihinsel bir resmini formüle edin.

 5. Gerçeklerin geriye uzanan nedenlerini keşfetmeye çalışın-
Coğrafi, meteorolojik, jeolojik, biyolojik, fizyografik,
ve insan.

 6. Erkeklerin nedenlerini, ilgi alanlarını ve niyetlerini keşfetmeye çalışın ve
olayları üretmede toplumlar.

 7. İdealleri gerçekleştirmek veya elde etmek için kullanılan araçları keşfetmeye çalışın,
güdü veya amaç.

 8. Sonuçları izlemeye çalışın-hem anında hem de uzak hem de her ikisi
Sübjektif ve nesnel-bu şekilde yapılan eylemlerin.

 9. Birlik ve çeşitlilik ilkelerini yorumlamada arayın
olaylar.

10. Zaman topları, uzay topları ve organik yerlerden yararlanın, ancak
Yapay bölünmeler yapmaktan kaçının.

11. Öğrencilere rehberlik edin, ancak tepkilerini dikte etmeyin.

12. Çalışmanın aklını, duyguları, iradeyi canlandırmasını sağlayın.

13. Öğrencileri kendileri düşünmeye zorlayın-analiz etmek, karşılaştırmak,,
Akıl, yargıç ve başvurun.

14. Tüm tarihin,-savaşların, kurumların, anayasaların,
vb.,-fikir çatışmalarının, duyguların, ideallerin ve
Wills.

15. Sürekli ilişkilendirin.

16. Günümüzün kurumlarının köklerini derinlemesine vurduğunu gösterin.
geçmiş ve daha basit formların karmaşık gelişimidir.

17. Yaşamı ölü gerçeklere koyun; İlgilenen ve hevesli olun.

18. Gerçeklere ve öğrencilere karşı dürüst olun; Cehalet itiraf et
"blöf" e çaba sarf etmek yerine.

19. Ders kitabından özgür olun.

20. Çalışmayı öğrencilerin kapasitelerine uyarlayın.

21. Uyan, karıştırın, öğrencileri uyarın ve yanan bir gayretle doldurun
çalışma geçmişi.

22. Çeşitliliğe sahip.

23. İlgiyi uyandırdıktan sonra besleyin.

24. Matkap--ama kullanım yoluyla, kurallarla değil.

25. Öğrenciler için kendileri için ne yapmaları gerektiğini yapmayın.

26. Dernekleri çarpın.

27. Öğrencilere ne olacağını tahmin edin, yani ilgiyi teşvik edin
Analiz edilmeden önce hareketin gözü gözünü vererek.

28. Sebep ve etkinin işleyişini vurgulayın-
İnsanlar ekiyor, aynı zamanda bir araya geliyor.

29. Rote ezberlemekten kaçının.

30. Recapitulation, özet ve sık sık gözden geçirin.

31. Her zaman bir ders planınız var.

32. "Herkes oyuna girin."

33. İşi, gerçek, hayati bir görünümün ortaya çıkmasını sağlayacak şekilde şekillendirin
kişisel sorun.

34. Öğrencilerle öğrenci gibi görünüyor.

35. Karşılıklı tahtalar ve beton malzemeleri çok kullanın.

36. Yazılı işin, ana hatların, harita çalışmasının ve
kişisel tepkiler.

37.

38. Öğrencileri benzerlikler arayın.

39. Uygulamalara referansla öğretin.

40. Öğrencilere tarihin nasıl çalışılacağını gösterin.

41. Güncel olaylarla iletişim halinde olun ve her hafta biraz zaman ayırın
bu tür olaylar.

42. Sık sık yazılı çalışmalara sahip olun,

   (_A_) Önemli tarihi eserlerin birkaç sayfasında yoğunlaşması.

   (_B_) Kesin olayların hesaplarının özetleri.

   (_C_) Testler, sınavlar, yazılı dersler.

   (_d_) not defterleri.

   (_E_) Anahat haritaları.

43. Bazen tarihi materyal seçimlerini okuyun
sınıf.




Yöntemlerde Kaynakça


Allen, J. W. _ Eğitimde Tarihin Yeri._

Barnes, M. S. Tarihsel yöntemlerde

Bourne, H. E.
Ortaokul._

Burstall, Sara A.
Yöntem. 1908'in baskısı.)

Bernheim, E. _lehrbuch der historischen metode._

On Komite. _Report_, s. 162-203.

Yedi Komite. _ Okullarda Tarihin Sayısı.

Beş Komite. _ Ortaokulda Tarihin Sayısı._

Freeman, E. A.

Hall, G. S.

Hinsdale, B. A. _ Tarihi incelemek ve öğretmek için ._

Hartwell, E. C. _ Tarih öğretimi._

Jaeger, O. _ TARİHİN TEHENLİĞİ._ (Tr. H. J. Clayton.)

Keatinge, M.W. Tarih öğretiminde _studies._

Langlois, C.V. ve Seignobos, C.
Tarih._

MACE, W. H. _Methods tarihte ._

McMurry, C.A. _ tarihte özel yöntem ._

Maitland ve ark. _Saysays tarih öğretimi ._

Robinson, J.H. _ Yeni Tarih_; Ayrıca, tarihe giriş
Batı Avrupa._

Seignobos, Charles. _La Methode Historique Aptique._


Yöntemlerle ilgili periyodik makaleler

Barrows, A. C. 29: 140.

Aşağıda, G. _Die Neue Historische Methode._ Historische Zeitschrift,
N. T. V. 45, s. 193-273.

Cheyney, E. P. _ Tarih Nedir? _ Tarih Öğretmenleri Dergisi, Aralık,,
1910, s. 75 ff.

Clark, L. A. _A Tarihi öğretmenin iyi bir yolu ._ Sch. Rev. 17: 255.

Davison, Ellen S. _ Alman Ortaokulunda History._ ed. Rev.
40: 356.

Ellwood, C. A.
View._ ed. 30: 300.

Hall, G. S. _ Tarihin Pedagojisi._ Ped. SEM. 12: 339.

Hart, A. B. _ Ortaokullarda tarih öğretmek ._ Syracuse
Akademi, II, Eylül, Ekim 1887, s. 256-265, 306-315.

Howard, G. E. _ Okullarda Tarihin Standı._ ed. Rev. 19: 257.

McMahon, E. _ Devlet Okullarımızda History._ ed. 23: 109.

Robinson, J. H.
Phil. Psych. SC. Yöntemler. 8: 141.

Somon, L. _ Tarihsel Müze._ ed. Rev., Şubat 1911.

Smith, G. _is Tarih Bir Bilim? _ Amer. Hist. Rev., Nisan 1905.

Thorndike, L. SC. Mo.
74: 170.

Thompson, A. Rev. 17: 167.

Tucker, M. A. _Modern tarih öğretim yöntemleri._ ed. 20: 220.

Welch, C. 31: 370.

    Not: Bkz.
    Dergi tamamen tarih çalışmasına adanmıştır.


Öğretmenler için bazı rehberler

Allen, J. G. _ Amerikan tarihinde _topikal çalışmalar._

Bacheler, A. _American Tarihi-Library Method._

Baker, E. A. _A Tarihsel Kurgu Kılavuzu._

Brigham, P.

Botsford, G. W. _SSource-antik Tarih ._

Burdick, W.L. _ Roma tarihinin thopical ana hatları._

Channing-Hart-Turner. _ Amerikan Tarihi Çalışmasına Guide._ (her
öğretmen buna sahip olmalıdır.)

Dixon, Z. A. _Guide to Fiction._

Freeman, E. A. _ Avrupa'nın Historik Coğrafyası._

Hart, A. B. _ Amerikan Tarihi Kitabı._

Hart, A. B. _American tarihi çağdaşlar tarafından anlatıldı.

Tepe, Mabel. _LIBERTY belgeleri._

Kendall, E.K. _ İngiliz tarihinin kitabı._

Lee, Guy C.

Binbaşı, J. R. _ Klasik Kitap Seçimi için ._

Sonnenschein, W. S. _Best Kitaplar._

Stephens, H. M. _Syllabus Modern Avrupa Tarihi._

    Not: Tarih üzerine bibliyografya listeleri için bkz. Channing-Hart-Turner,
    _op. cit._; Bourne, _op. cit._; ve Johnston ve diğerleri _high
    Okul Eğitimi_, s. 500 ff.




Amerikan Tarihi Kurgu'nun seçilmiş bir listesi

(27 Mart 1913 için _Journal of Education_'den kopyalandı)


Bu liste, Amerikan tarihini sömürge zamanlarından
İç Savaşın yakınında. Tüm kitaplar edebi bir liyakat değildir; Onlar
öncelikle tarihsel çıkarları açısından seçildi,
Her ne kadar birçoğu literatür olarak birinci sırada. Liste olarak
kapsamlı değil, birçok iyi tarihi roman muhtemelen
atlandı:


I. Sömürge dönemi

Austin. _ Standish; Betty Alden._

Cooper. _ Water Cadı; Leatherstocking Tales._

Devereux. _ Krallıktan Koloniye._

Hawthorne. _ Scarlet Letter._

Johnston. _ Sahip olmak ve tutmak; Umut esirleri; Audrey._

Rayner. _ Hizmet etmek için free._


İi. Devrimci dönem

Altsheler. _İn düşmanca kırmızı; Saratoga'nın güneşi ._

Brady. _ Şerefin kavraması; Ülke aşkı için ._

Odalar. _Hırka; Hesaplama ._

Churchill. _Richard Carvel._

Cooper. _ Casus; Pilot._

Ford. _Janice Meredith._

Mitchell. _Hugh wynne, bedava quaker._

Simms. _The Partisan._

Stephens. _ Continental Dragoon._


III. Devrimden İç Savaş'a

Bacheller. _D'ri ve i._

Brady. _ Deniz özgürlüğü için ._

Catherwood. _Lazarre._

Churchill. _ The Crossing._

Dillon. _ Eski St. Louis'in gülü ._

Hough. _ Mississippi Bubble._

Johnston. _Lewis rand._

Pidgin. _Blennerhassett._

Thompson. _ Eski Vincennes'in Aalice; Bal Adası Kralı._


IV. İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma

Brady. _A güneyde küçük hain; Güneyliler._

Kablo. _ Cavalier; Kincaid'in bataryası._

Churchill. _The Crisis._

Dixon. _Leopard'ın noktaları; The Clansman._

Eggleston. _Dorothy South; Virginia Warrens._

Tilki. _ Kingdom'un küçük çobanı geldi_.

Johnston. _ Uzun rulo; Ateşlemeyi durdurun ._

Sayfa. _Red rock._






Projenin Sonu Gutenberg, yöntem ve gözlem kılavuzunun e -kitabı
Tarih, Calvin Olin Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHODS AND OBSERVATION IN HISTORY ***

***** This file should be named 20893.txt or 20893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/9/20893/

Produced by Brian Janes and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
