*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Negro History, Volume 3, 1918 (Negro Tarih Dergisi, Cilt 3, 1918)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 26, 2007 [EBook #20906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Journal of Negro History, Volume 3, 1918, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Negro History, Volume 3, 1918

Author: Various

Release Date: March 26, 2007 [EBook #20906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Değiştirilen metin
Doğru Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata not edilir. Ayrıca,
Transcriber içerik tablosunu ekledi.]




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Cilt III

1918




                              İçindekiler

                         Vol. III-Ocak 1918-NO. 1

  Josiah Henson W. B. Hartgrove'nin hikayesi
  Elizabeth Barrett Browning ve Negro Benjamin Brawley
  Palmares: Negro Numantia Charles E. Chapman
  Kaliforniya'da Kölelik Delilah L. Beasley
  Belgeler
    California Özgürlük Makaleleri
    Thomas Jefferson'un Zenci Üzerine Düşünceleri
  Bazı kararsız negroes
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                          Vol. III-Nisan, 1918-NO. 2

  Benjamin Banneker Henry E. Baker
  George Liele ve Andrew Bryan John W. Davis
  Howard Üniversitesi Elli Yıl - Bölüm I Dwight O. W. Holmes
  James Ford Rhodes John R. Lynch'in Tarihsel Hataları
  Belgeler
    Vali Edward Coles Mektupları
  Bazı kararsız negroes
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                           Vol. III-Temmuz 1918-NO. 3

  Kentucky Ivan E. McDougle'da Kölelik
  Kitap İncelemeleri
  Notalar

                         Vol. III-Ekim, 1918-NO. 4

  Beyazlar ve Blacks Carter G. Woodson'un Yanlış Beklenmesi Başlangıçları
  Gerrit Smith'in Negroes adına çabası Zita Dyson
  Kanada'daki Buxton Yerleşimi Fred Landon
  Howard Üniversitesi Elli Yıl - Bölüm II Dwight O. W. Holmes
  Belgeler
    Federal Anayasanın Çerçeveleri ne
      Zenci düşündüm
  Bazı kararsız negroes
  Kitap İncelemeleri
  Notalar




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. III-Ocak 1918-NO. 1




Josiah Henson'un Hikayesi [1]


Hiç kimse Frederika Bremer'den daha güçlü bir gerçeği söylemedi.
Amerikalılarla konuşurken şöyle dedi: "Negro'nun kaderi
tarihinizin romantizmi. "
Bir zamanlar Hıristiyan erkekler tarafından sömürülenler,
Bir medeniyetin kökenini ve gelişimini bilenler
belirgin Amerikan. Hiçbir durumda bu
Josiah Henson, muhtemelen Harriet Beecher'e hazır olan adam
Stowe'nin zihni, köleliği yazılı olarak grafiksel olarak tasvir ettiğinde "Amca
Tom'un kabini. "

Josiah Henson, 15 Haziran 1789'da Charles County'deki bir çiftlikte doğdu.
Annesinin işe alındığı Maryland. Ailesinin altı tane vardı
çocuklar. Babasına sahip olduğu tek hatırlama
Sağ kulağının kesildiğini görünce, başı yaralandı ve sırtı yırtıldı,
Ona verilen acımasız cezanın bir sonucu olarak
acımasızca saldırıya uğradığı için plantasyonun gözetmenini yenmeye cesaret etti
kölenin karısı. Sıralı, itaatsiz ve
Daha sonra inatçı, Henson'un babası bir ekiciye satıldı
Alabama ve akrabaları onu bir daha hiç duymadılar. Annesi
Sonra sahibinin mülküne geri döndü, bir doktor McPherson,
kölelerine çok daha nazikti. Dr. McPherson gençliğe kendi
Adı, Josiah ve Dr. McPherson'ın amcasından sonra Henson soyadı Henson,
Devrim Savaşı'nda görev yaptı. Josiah zihinsel belirtiler gösterdi ve
Hıristiyan annesinin dindar bakımı altında dini gelişme ve
Bu nedenle efendisinin favorisi oldu.

Ancak Doktor McPherson'ın ölümü üzerine,
Mülkünü mirasçıları arasında bölmek için mülk ve köleleri satın. .
Henson ailesi daha sonra ülke çapında dağıldı ve en kötüsü
Tüm Josiah, annesinin annesinden ayrıldı.
Yeni efendisi Isaac Riley'nin de
Bebeğini satın al. Bunun cazibesini dinlemek yerine
Ellerine yapışan etkilenen kadın, kendini ondan ayırdı
şiddetli darbelerle. Daha sonra Montgomery'deki Riley'nin çiftliğine götürüldü
Kontluk. Josiah, bir taverna kaleci olan Robb adında bir adam tarafından satın alındı
Montgomery Court-House yakınında yaşamak. Her iki usta da alışılmadık derecede acımasızdı
bunun ekicileri tarafından kullanılan zalim yöntemlere uygun olarak
zaman. Uygun bakım eksikliğinden kaynaklanan kötü sağlık nedeniyle,
Josiah çok hasta oldu. Daha sonra tetikte olarak restore edildi.
Anne, Robb tarafından küçük bir meblağ için teklif edilen anne
Öleceği düşünülüyordu.

Üçüncü efendisi "alışkanlıklarında kaba, prensipsiz ve acımasızdı
genel sınır dışı edilmesi ve özellikle mengene bağımlısı
Lisanslılık. "[2] Plantasyonunda Henson su çocuğu olarak hizmet etti
Butler ve son olarak bir tarla eli olarak, her zamanki zorlukları yaşıyor
köle. Günde iki kez mısır unu ve tuz ringa balığı yedi,
küçük ayran ve ara sıra birkaç sebze. Onun elbisesi
önce tek bir giysi, uzun bir gömlek gibi bir şey
ayak bilekleri, daha sonra bir çift pantolon ve bir gömlek ekleyerek
yün şapka iki veya üç yılda bir ve yuvarlak bir ceket veya palto
kışın. Bir kütük kulübesinde on veya bir düzine kişiyle yattı
tek bir küçük odanın, trodden topraktan başka bir kat yok,
ve yatak veya mobilya olmadan. Ancak buna rağmen Henson büyüdü
On beş yaşındayken bir erkeğin işi yapabilen sağlam bir delikanlı olmak.
Çoğu köleden çok daha fazla zihinsel kapasiteye sahip olmak,
Akıllı adam. Kendisi hakkında böyle açıklamalar duyun, Henson oldu
hırs ve gururla dolu ve bir etki pozisyonuna arzu edildi
arkadaşları arasında.

Bazen Henson, kölelerini çok çalışmaya teşvik eder ve teşvik ederdi
ustalarından bir tür elde etmek için gerekenden daha zor ve daha uzun
kelime veya eylem, ancak bu çabalar genellikle onların
Sahibi Josiah değerinin soğuk bir hesaplamasından ziyade. Ne zaman,
Ancak, bu plantasyonun beyaz gözetmeni için taburcu edildi.
İşvereninden çalan Josiah, kendini o kadar yetenekli göstermişti ki
Plantasyonun yöneticisi oldu. Bu pozisyonda onun dürüst
mülkün yönetimi onu efendisine de vazgeçilmez kıldı
Georgetown ve Washington pazarlarında bir ürün satıcısı. O
bu yıllar boyunca bir kölelik karşıtı etkisi altına girmişti
Georgetown'un beyaz adamı ve dindar bir Hıristiyan olmuştu
Köleler arasında bir vaiz olarak önemli bir etki.

Bu sefer Josiah efendisine başka bir kapasitede hizmet ediyordu,
bu da ona hayatının en büyük talihsizliklerinden birini getirdi.
Bu, Koruma için Efendisi'ne eşlik ediyordu ve
Siparişinin sahipleri aşırı düştüğünde kurtuluş
Tavernalarda içme ve kavgalar. Bazen efendisini kaldırırken
Bir frakaların ortasında, sahibinin rakibini ele alması gerekecekti
oldukça kabaca. Bir keresinde Riley bir
Kardeşinin gözetmeniyle kavga eden Henson, gözetmeni aşağı itti;
Ve sarhoşken düşüyor, gözetmen biraz yaralandı. .
Gözetmen bunun için Henson'a intikam almaya karar verdi. Bulma
Henson bir gün eve giderken üç negro tarafından desteklenen gözetmen
ona saldırdı, acımasızca dövdü ve onu yere bıraktı
Kafası kötü çürük ve kesilmiş ve onunla neredeyse anlamsız
Sağ kol ve her iki omuz bıçakları kırıldı. Hayır
Hekim veya cerrah genellikle çağrıldı, Henson
efendisinin kız kardeşinin nazik muamelesi altında zorluk; ama
Bundan sonra asla ellerini kafasına kaldıramadı. Suçlu yaptı
Mahkeme onu gerekçesiyle beraat ettirdiği için bu suç için acı çekmiyor
kendini savunma.

Zamanla Henson'un efendisi Isaac Riley, öyle yaşadı
Borç ve davalara karıştığı için abartılı bir şekilde
harabesini müjdeledi. Mülkünün ele geçirileceğini görünce
Henson 1825'te 18 kölesini almanın muazzam görevi
Kardeş, Amos Riley, Kentucky'de. Henson tek atlı bir vagon aldı
hükümler taşıyın ve kadınları ve çocukları zamandan kurtarmak için
zaman. Adamlar tamamen yürümeye zorlandı. Yolculuk
İskenderiye, Culpepper, Fauquier, Harper's Ferry ve Cumberland,
Sistemin altındaki zincirlerden geçen negroların sürülmeleri yolunda bir araya geldi
iç köle ticareti, Henson'un yürüttüğü kişiler
kısıtlama olmadan serbestçe hareket etmek. Wheeling'e vardığında sattı
at ve vagon ve almak için yeterli büyüklükte bir tekne aldı
nehrin tüm parti. Cincinnati'de bazı ücretsiz negroes çıktı
onları selamlamak ve onları kendi fırsatlarından yararlanmaya çağırdı
özgür ol. Henson dışındaki kölelerin birkaçı bunu takdir edebilir
Boon onlara teklif etti, ama sadece onu almayı düşünmüştü.
satın almak. Henson dedi ki: "Bu izlenimlerin etkisi altında ve
kalabalığın tahsislerinin bir tezahür ettirdiğini görmek
etkisi, kaptanı sert bir şekilde varsaydım ve teknenin olmasını emrettim
akışa itildi. Beni bir duş beni takip etti
sahil; Ama altımdaki Zenciler, itaat etmeye alışkındı ve ne yazık ki! fazla
Ne olduklarını bilmek için özgürlüğün avantajlarından aşağılanmış ve cahil
kaybediyorlardı, emrime karşı hiçbir direnç sunmadı. "" Çoğu zaman
O gün, "diyor"
Bu nedenle,
Köleliğin infernal esaretini çok fazla arkadaşlarım. Bende
Affetmek için Tanrı ile dua ederek güreşti. Kendimi deneyimliyor
Özgürlüğün tatlılığı ve çok iyi bilmek,
Büyük çoğunluğu, benim enfatasyonum bana bir
Berdon edilemez günah. Ama davrandığım düşüncesiyle kendimi teselli ediyorum
En iyi ışığıma göre, içimdeki ışık olsa da
karanlık. "[3]

Henson sonunda bu kölelerle efendisinin çiftliğine geldi
Kardeş, Ohio'nun beş mil güneyinde ve on beş mil yukarıda
Sarı Bankalar, Davies County, Kentucky'deki Big Blackfords 'Creek'te,
Nisan 1825. İşte yemek, barınak ve genel olarak durum
Comforts Maryland'den biraz daha iyiydi. Buna hizmet etti
Müfettiş olarak plantasyon ve daha liberal beyaz arasında burada olmak
insanlar dini öğretim fırsatı, bir
Metodist Konferansı tarafından tanınan başarılı vaiz
Piskoposluk Kilisesi.

Orada üç yıl ustasını beklemeye devam etti. Yapamamak
Karısını Kentucky'ye taşınmaya ikna etti, ancak efendisi karar verdi
Fikri terk edin ve bu köleleri başka bir ajan getirmesi için bir ajan gönderdi
Henson'un kendisi olmasına rağmen, açık artırma bloğunun yürürlükteki sahnesi
muaf tutuldu. Henson en derin kederle gördü ve hatırladığı acı
kendi annesinde ve maalesef insanlarda söyledi
uzun zamandır ilişkilendirildiği. Bu nedenle,
en acı nefret hissini deneyimlemekten kaçının
sistem ve destekleyicileri. Ayrıca, daha önce hiç olmadığı kadar ağıt yaktı
Eğer fakir yaratıkları o zaman getirme ajansı, eğer böyle olması gerekiyorsa
keşif sonu. Özgürlük daha sonra her şeyden kaynaklanan amaç oldu
bu ruhunu doldurdu. Dua etmeye hazır olduğunu söyledi.
Dondurun, bir tilki gibi çizin ve bir kaplan gibi savaşın.

Ancak Josiah Henson'un karanlık yolunda yeni bir ışık
1828. Metodist bir vaiz, kölelik karşıtı bir beyaz adam,
Henson bir gün gizli özgürlüğü güvence altına almakla ilgili. O onun üzerine
Henson'a işvereninin eskisini ziyaret etme rızasını almasını önerdi
Maryland'de Ohio'daki arkadaşlarınızla bağlantı kurabileceği usta
Yol ve kendini satın almak için gereken toplamı elde edin. İşvereni
kolayca onaylanmış ve gerekli geçiş ve bir mektupla
Metodist arkadaşından Cincinnati'deki bir vaize tavsiye,
Henson yüz altmış miktara katkıda bulundu
Birkaç tane vaaz ettiği o şehre varmak için dolar
Cemaatler. Daha sonra yıllık nerede Chillicothe'ye gitti
Metodist Konferansı oturumdaydı, nazik arkadaşı ona eşlik etti.
İş arkadaşı Henson'un etkisi ve çabalarının yardımıyla
Yine başarılı. Daha sonra rahat kıyafetler satın aldı ve
kasabadan yavaşça seyahat ettiği mükemmel bir at
kasaba, vaaz ve o giderken talep. O kadar başarılı oldu ki
Maryland'deki eski evine geldiğinde çok daha iyiydi
efendisinden daha donanımlı. Bu çarpıcı fark ve gecikme
Eylül ayından Noel'e yol boyunca Henson, efendisinin
Biraz kızgın ol. Dahası, efendisi kölelerinin çoğunu kaybettiği için
ve Maryland'deki diğer mülkler, Henson'a bir
kayıplarını almak için sadık işçi; Ama bu değişti adam
Böyle bir amacı zorla karşılayın.

Etrafında gözlemlediği koşullar çok daha kötüydü
Bir süredir alışık olduğu ve bu yüzden değiştiği şey
arkadaşların ve akrabaların ayrılması veya ölümü nedeniyle çevre
yokluğu sırasında Henson özgür olmaya karar verdi. O zaman
efendisinin karısının kardeşine, sonra bir iş adamına danıştı
Yıllar önce sık sık arkadaş olduğu ve kim olduğu Washington
Henson'un efendisine kızgın çünkü ikincisi onu dolandırdı
belirli mülk. Bu arkadaş, bu nedenle Henson'un memnuniyetle karşılaştı
Köle'ye satın alma fırsatı verme sorunu ustalaşın
kendisi. Üstat'a dikkatlice Henson'un biraz olduğunu açıkladı.
para ve kendini satın alabilir ve eğer
Verdiği değerli hizmetler, Üstat bunu reddetti, Henson
Kanada'ya kaçarak özgür olur. Üstat o zaman kabul etti
Ona dört yüz elli dolarlık manum kağıtları ver
Hangi üç yüz elli dolar nakit olacaktı ve
geri kalan Henson notunda. Henson'ın parası ve atı
parayı hemen ödeyin. Ama efendisi onun üzerinde bir hile yapmaktı. O
3 Mart 1827'ye kadar manum makalelerini almadı ve ne zaman
Henson Kentucky için başladı efendisi onu göndermesine izin verdi.
Henson'un olduğu Kentucky'deki erkek kardeşine manumisyon belgeleri
geri dönerek, ona bazı ruffian'ın belgeyi alabileceğini söylüyor
O yolda. Kentucky'ye dönerken Henson birkaç tutuklandı
Kaçak olarak zamanlar, ama her zaman daha önce taşınmada ısrar ettikten sonra
Serbest bırakıldı. Ulaştıktan sonra hiçbir sorunu yoktu
Davies County'ye bir teknede ilerlediği Wheeling,
Kentucky.

Kentucky evine vardığında, ustanın sahip olduğu bilgilendirildi.
Satın alma işlemiyle ilgili gerçekleri yanlış tanıttı. Onun yazmıştı
Henson'un bin dolar ödemeyi kabul ettiği kardeş
kendisi, altı yüz elli doların dengesi ödenecek
Kentucky'de. Sahip olduğu tek kanıt olarak,
Üstat'ın kardeşi, ona karşı dava açması imkansızdı
Mahkemede. İşler yaklaşık bir yıldır belirsizliğe devam etti. Sonra geldi
Maryland'deki efendisinden şikayet, para istediğini ve
Henson'un yakında bir sonraki taksiti ödeyeceği umudunu ifade etmek.

Bundan kısa bir süre sonra Henson, Amos Riley ile devam etmek için sipariş aldı
New Orleans'a bir kargo. Bu öneri yeterliydi. O katkıda bulundu
Manumisyon belgelerinin kıyafetlerinde dikilmesini sağlayın
New Orleans için düz teknede kalkış. Onu neyin beklediğini biliyordu
ve zihni hızla bir tür için yanan yanardağlara dönüştü
bir zamanlar onu öldürmeye iten,
Beyaz ihanetler. Tutkuyla Kör ve Madness tarafından Stung, Henson
Dört yoldaşını öldürmeye, sahip oldukları parayı almaya karar verdi,
Sonra zanaat ve kuzeye kaçmak için. Bir Karanlık Gece
Birkaç gün içinde New Orleans'ın yelkeninde fırsat gibi görünüyordu
saat gelmişti. Henson güvertede yalnızdı ve Riley ve eller
uyuyordu. Gürültüyle süzüldü, bir baltayı sabitledi, girdi
kabin ve loş ışığın yardımıyla bakarak, önce gözü düştü
Riley. Henson, baltanın bıçağını hissetti ve vurması için onu kaldırdı
İlk olarak, aniden düşünce ona geldiğinde, "Ne!
cinayet ve siz bir Hıristiyan? "
Tanrı'nın harika bir ihtiyacı O'nu engelledi.

Riley daha sonra ona iyi bir usta ve benzeri bir şey yapmaktan bahsetti ama yaptı
onu satma çabasını gizlemeyin. Neyse ki Amos Riley
aniden hastalandı ve o zaman Henson'a daha bağımlı hale geldi,
Henson onun üzerindeyken, hemen Henson'a satmasını emretti.
Düz tekne ve aynı anda hasta bir kabinde onun için pasaj bulun.
Henson bunu yaptı ve Amos'u geri almak için dikkatli hemşirelik başardı
Kentucky Alive'deki evi. İtiraf etmesine rağmen, satmış olsaydı
Henson, ölecekti, aile sadece bir farkına varmıştı
Değerli bir takdirinden ziyade Henson'da artan değer
Hizmetler. Bu nedenle Kanada'ya kaçmaya karar verdi.

Karısı, tehlikelerden korkan, ilk başta gitmeyi kabul etmeyecekti, ama
Tüm çocukları alacağı söylendikten sonra
En küçük, sonunda onunla yola çıkmayı kabul etti. Bilerek
deneyimlemeleri gereken zorluklar, Henson pratik yaptı
Önceden çocukların sırtında taşınması. Geçtiler
Nehir Indiana'ya ve Cincinnati'ye doğru ilerledi,
O durumda yiyecek satın almak zor, insanlar bu kadar yoğun yaptı
Orada negrodan nefret ediyorum. İki haftalık zorluktan sonra, yoruldular
Cincinnati'ye ulaştı. Orada yenilenmiş ve 30 mil taşmışlardı
bir vagonda yol. Kendilerini daha sonra Scioto'ya yönlendirdiler,
Onlara generalin askeri yoluna çarpacakları söylendi
Hull, Detroit'e karşı çalışırken açıldı.

Yola çıktılar, bir vahşi doğada yolun yattığını bilmeden
uluyan kurtlar ve yeterli yiyecek almadılar, geçmediler
Yolda malzeme satın alabilecekleri evler. Yapmadılar
Karısı bayılmadan çok uzaklaşın, ama yakında canlandı.
Sonunda, varlığı gibi görünen uzaktaki kişiler gördüler
Felaketin karanlık önsözü, ancak kaçaklar bastırdı. Onlar
Siyahları gördüklerinde kaçan Hintliler olduğunu kanıtladı.
Hintlilerin bağırdıklarını düşündükleri için bu kaçakları heyecanlandırdı
daha büyük bir sayının işbirliğini sağlamak için. Daha uzak
Üzerinde diğer Kızılderililerin saklandığını gördüler. Geçtikten sonra
Bir süredir bunlar gibi denemeler sayesinde bir Hintliye geldiler
Biraz korku ve tereddütten sonra sakinleri olan köy,
onları karşıladı, isteklerini sağladı ve rahat bir wigwam verdi
gece için. Daha sonra onlar hakkında oldukları konusunda bilgilendirildi
Göllerden yirmi beş mil. Biraz zorluk yaşadıktan sonra
Tehlikeli bir akışı yerine getirmek ve ormanda başka bir gece geçirmek
Eşleri eteklerde gördüler; Sandusky.

Ancak iyi bir yargı kullanarak, Henson köye girmedi
bir kere. Gölden yaklaşık bir mil uzakta, ailesini ormanda sakladı
ve sonra kasabaya yaklaşmaya devam etti. Yakında solda gözlemledi
Kasabanın tarafı, birkaç erkeğin aldığı bir ev
bir gemiye bir şey. Onlara hemen yaklaşırken kendisine soruldu
Çalışmak isteyip istemediği. Derhal cevap verdi
olumlu ve onlara yardım etmesi çok uzun sürmedi
Mısır yükleniyor. Kısa süre sonra tek zenci yanında sıraya girmeye başladı
Orada planlarını yaptı ve ona iletti. [4]

Henson'u bir kenara çağıran ve ona yardım etmeyi kabul eden kaptana söyledi.
Buffalo'ya giderken, teknenin varış noktası, kaçakların bulunduğu yer
arkadaşlar bulurdu. Geminin ayrılması gerektiği konusunda hemfikirdi
iniş ve küçük bir teknenin kaçakları ele geçirmesi gerekir
Gece, Sandusky'de Kentucky casusları olduğu gibi,
onlara. Henson, geminin inişten ayrıldığını izlediğini ve sonra
Kıyı için bir tekneyi indirin ve birkaç dakika içinde siyah arkadaşı ve
İki denizci indi ve ailesini almak için onunla birlikte gitti. Düşünmek
Karısının umutsuz olduğunu ve hareket etmiş olduğu yakalanmıştı
onu terk ettiği yer. Biraz zorlukla onu buldu,
Ama onu o adamlarla yaklaştığını görünce hala daha fazlaydı
korkmuş. Ancak güvence altına alındı ​​ve yakında alındı
doyurucu tezahüratların ortasında. Bir sonraki Buffalo'ya vardılar
Akşam nehri geçmek için çok geç. Ertesi sabah onlar
Burnham'a getirildi ve Waterloo'ya feribot teknesine gitti. İyi
Kaptan Burnham pasaj parasını ödedi ve Henson'a bir dolar verdi
yanında. 28 Ekim 1830'da Kanada'ya geldiler.
Genişlemesini anlatan Henson, "Kendimi yere attım,
Kuma yuvarlandı, avuçlarını ele geçirdi ve onları öptü ve dans etti
Mevcut olan birkaç kişinin gözünde, bir
Madman. `` O çılgın bir adam, '' dedi bir Albay Warren,
orada olmak. 'O, hayır, usta! Bilmiyor musun? Özgürüm!' O patladı
bir kahkaha bağırıyor. 'Eh, özgürlüğün bir erkeğin yuvarlanmasını bilmiyordum
Böyle bir şekilde kum, 'Hala kendimi kontrol edemedim. Sardım
ve karımı ve çocuklarımı öptü ve ilk coşkulu patlamaya kadar
Hissedilmiş, daha önce olduğu gibi devam etti. "

Kısa süre sonra orada hizmet verdiği bir Bay Hibbard ile iş buldu.
üç yıl ve Kentucky'den daha iyi bir kabinde yerleştirildi.
Ancak ailesi o kadar maruz kalmıştı ki ilk kış boyunca
Neredeyse hastalıktan öldüler, ama işvereni ona karşı nazikti. Bay
Hibbard, Henson'un oğlu Tom'a on iki yaşında öğretti. Tom's
Başarılar yakında, İncil'i okumak yerine
Baba vaazında ona yardım etmek için babasına okumayı öğretti.
Henson daha sonra deneyimleyen bir Bay Risely'nin hizmetine girdi.
Bay Hibbard'dan daha fazla zihin yüksekliği. Bu avantajla Henson
Sadece her zamankinden daha eksiksiz farkında değil,
yaşadı, ama orada halkının yüksekliğiyle ilgilenmeye başladı,
çözmek yerine sadece geçim yaratmasından memnun kalmıştı
Özgürlüğün ekonomik sorunları. Daha sonra birçoğu kabul etti
Tasarruflarını araziye yatırın. Bunda Bay ile işbirliği yaptılar
Yükseliş. Bu nedenle Henson, 1834'te ülkeyi keşfetmeye başladı ve
Sonunda Lake St.
Clair ve Detroit Nehri daha sonra Colchester'ı aradı.

Henson bundan sonra dikkatini bıraktığı kişilere yönlendirdi
esaret. Eğer yürüttüğü için vicdanın herhangi bir komplikesini hissetti
Maryland kölelerinin partisi,
Onları serbest bırakma çabası, daha sonraki yıllarda bunu telafi etti. Hitap etmek
Birkaç yıl sonra Fort Erie, Pennsylvania'da negroes izleyicisi,
Onlara yardım etme görevlerini hatırlatmak için fırsat buldu
güneydeki arkadaşlarının kurtuluşu. Seyirci bir
Yakın bir plantasyondan kaçan James Lightfoot adında genç adam
Maysville, Kentucky. Görevini daha önce hiç olmadığı gibi görmek, yaklaştı
Peder Henson köleleştirilmiş akrabalarının kurtarılmasını ayarlayacak.
İçinde bulunduğu acıyı bilerek, Henson tehlikeli görevi üstlendi
onları Kanada'ya getirmek. Ailesini yalnız bırakarak seyahat etti
New York, Pennsylvania ve Ohio'dan Kentucky'ye. O vardı
Lightfoots'u bulmakta biraz zorluk. Onları sunarken
Sevilenlerin küçük jetonu, söylendi,
Özgürlük Ülkesi, küçük bir heyecan sergilemediler. Maalesef,
Ancak, Lightfoot'un ebeveynleri şimdiye kadar yıllar içinde ilerlemişti ve
Kız kardeşlerin o kadar çok çocuğu vardı ki seyahat edemediler. Genç olarak
Gidip gidebilecek erkekler,
sevdikleriniz, hepsi bu çabayı gösterme daveti reddetti
O zamanlar özgürlük, bir yıl daha sonra üstlenmeyi vaat ediyorsa
Henson onlar için geri döndü.

Henson bunu yapmayı kabul etti ve bu arada kırk ya da elli mil gitti
büyük bir arayışında Kentucky'nin iç kısmında Bourbon İlçesine
Kaçmaya hazır olduğu söylenen Zenci Partisi. Aramadan sonra
Yaklaşık bir hafta boyunca yaklaşık otuz kaçak olduğunu keşfetti
Çeşitli eyaletlerden toplanmıştır. Onlarla dönüş yolculuğunda başladı
Kanada'ya, gece seyahat ediyor ve gündüz dinleniyor. Katıldılar
Ohio Nehri'ni geçti ve üç gün içinde Cincinnati'ye ulaştı. Orada onlar
yardım edildi ve Richmond, Indiana'ya yönlendirildi,
Onlara yardım eden Quakers. Zor bir yolculuktan sonra
İki hafta Toledo'ya ulaştılar ve Kanada için geçiş yaptılar.
Güvenliğe ulaştı.

Henson daha sonra birkaç ay Kanada'da çiftliğinde kaldı, ancak
James'in köleleştirilmiş akrabalarının teslimatı için atandı
Lightfoot geldi, Kentucky için tekrar yola çıktı. O geçti
Lancaster, Ohio, insanların çok heyecanlı olduğu bir
Meteorik duş, yargı gününün geldiğini düşünerek. Henson
Çok düşündüm, ama doğru bir davayı teşvik ettiğine inanarak,
Devam etti. Ohio'daki Portsmouth'a vardığında dar bir şekilde kaçtı
Kasabadaki Kentuckians tarafından tespit ediliyor. O başvurdu
başını kurutulmuş yapraklarla bir bezle bağlama stratagemi ve
konuşamadığı için o kadar ciddi şekilde etkilenmiş gibi davrandı.
Maysville'e vardığında, köleleri bulmakta çok az zorluk çekti
kim arıyordu. Tanıştığı ikinci kişi Jefferson'du
Henson'un yaptığı James Lightfoot'un kardeşi Lightfoot
Bu gezi. Cumartesi gecesi, her zamanki gibi,
kaçırılmamaları nedeniyle bu meselenin yürütülmesi
Pazartesi gününe kadar ve bu nedenle bir gün önce olacak. Başladılar
Maysville bir teknede, gün ışığından önce Cincinnati'ye ulaşmayı umarak, ama
Tekne bir sızıntı fırladı ve parti dar bir şekilde boğuldu.
Bununla birlikte, başka bir tekne temin ettiler ve
Gün ışığından önce Cincinnati. Tespit edilmekten kaçınmak için terk ettiler
tekne ve Cincinnati'ye yürümeye devam etti, ancak başka biriyle karşılaştı
Miami'ye ulaştıklarında zorluk, o noktada da
Derin fored. Ama nehre binerken sığ bir yer arıyor
Görünüşe göre, karşılaşan bir inek tarafından destekleniyorlardı
onlardan önce. Hava soğukken ve durumdayken
Wading'de terleme, en genç ışık ayağı ele geçirildi
ciddi kasılmalar, ancak bu tür bakanlıkları aldıktan sonra iyileşti
Yolda verilebileceği gibi. Cincinnati'de yardım edildi ve
Ertesi gün Kanada'ya yolculuklarına başladı. Uzak gitmemişlerdi
Genç Lightfoot o kadar ciddi şekilde hastalanmadan önce
bir çöp üzerinde taşındı ve bu o kadar rahatsız edici oldu ki kendisi yalvardı
vahşi doğada tek başına ölmek yerine, tek başına ölmek
Özgürlük için bu kadar iyi beklentileri olan tüm parti. Dikkate değer
isteksizlik, isteğine katıldılar ve üzücü gerçekten
ayrılık. Ama yolculuklarında iki milden fazla gitmeden önce
Hasta adamın kardeşlerinden biri aniden geri dönmeye karar verdi
Kardeşinin vahşi doğada ölmesi için acı çekemedi ve
kurtlar tarafından yutulun. Geri döndüler ve genç adamı görünüşte buldular
ölmekte olan bir durumda. Bir kerede yolculuklarına devam etmeye karar verdiler ve
_thee_ ve _thou_ önderlik eden bir Quaker görmeden çok ileri gitmemişti
Onların arkadaşı olduğuna inanmak için. Sonra ona söylediler
Hikaye, ki bu yeterli. Hemen eve döndü, onları aldı
onunla. Fugitler gece orada kaldı ve
Oğlan iyileşmesi gerekene kadar Quaker ile birlikte kalacak. Onlar
daha sonra bir çuval bisküvi ve et kaynağı ile
Kanada için tekrar yola çıktılar. Biraz daha ilerledikten sonra
köle kaçarken onlara yardımcı olan beyaz bir adamla tanıştı
O zamanlar izlerinde olan avcılar. Bu adam için çalışırken
Onu cezalandırmayı deneyen işveren şiddet kullanmıştı ve koşmak zorunda kaldı
kapalı. Artan yakalama tehlikesini bilerek parti, tüm yürüdü
Gece, kırk mil mesafeyi örtmeye çalışıyorum. Daybreak'te
Erie Gölü yakınındaki bir yol kenarında tavernaya ulaştı ve kahvaltı sipariş etti. Sırasında
Yemek, hızla uykuya daldılar. Tıpkı
Kahvaltı hazırdı, ancak Henson'un tuhaf sunumu vardı
Biraz tehlike yakındı ve bir kerede evden ayrılmalı.
Kaçakları ikna etmekte biraz zorluk yaşadıktan sonra
Tavern'i hızlı bir şekilde bırakın, emirlerini takip etmeyi kabul ettiler. Vardı
Atların trampingini duyduklarında tavernadan neredeyse hiç ayrılmadı
köle avcıları. Kendilerini yakındaki bazı çalılarda sakladılar
yolu gözden kaçırdı. Lightfoots köleyi hızla tanıdı
Avcılar ve isimlerini geçerken Henson'a fısıldadı. Bu
hayatlarının kritik anıydı. Evde kalmışlar mıydılar
Birkaç dakika daha uzun süre yakalanırlardı. Beyaz
Arkadaş, ev sahibinden önce kapıya geçti ve sorulduğunda
Herhangi bir kölenin söylediğini görüp görmediğine gelince,
altı ve Detroit'e doğru gitmişlerdi. Köle avcıları
Bir kerede bu yöne doğru yola çıktı. Fugitler geri döndü
ev, kahvaltılarını hemen yuttu ve yardımı sağladı
Hızlı hikayelerini duyan ev sahibinin onları almayı kabul etti
Kanada'ya teknesinde. Henson dilinde, "
Teknenin koltuklarını monte ederken ifade edilemez bir sevinçle şişlik,
Hazır, istekli, ileriye doğru, toprağına dokunabilecekleri
Freeman. Ve kıyıya ulaştıklarında dans ettiler ve sevinç için ağladılar
ve ilk adım attıkları dünyayı öptü, artık _slaves_
Ama _freemen _. "[5]

Kısa bir süre sonra ölmekte olan çocuk
Yoldaki durum, Kanada'nın serbest topraklarında onlara ulaştı
sağlık. Ve bu kaçakların efendisi Frank Taylor, iyileşme
Görünüşe göre kaybından kaynaklanan bir delilik saldırısından
Bu köleler arkadaşları tarafından kalanları serbest bırakmaya ikna edildi
Sonunda gerçekleştirdiği bir eylem olan Lightfoot ailesinin üyeleri,
Birkaç yıl sonra sevdiklerine katılmalarını sağlamak
Köle topraklarının sınırları. Bu şekilde Henson oldu
yüz ve yüzün kaçışını etkilemede enstrümantal
on sekiz köle. [6]

Bir sonraki önemli çalışma İngiliz Amerikalılarının kurulmasıydı
Rahip Hiram Wilson ile bağlantılı Manuel Çalışma Enstitüsü. Sonrasında
Geçici bir plan yapan Wilson, James O. Fuller'ı yazdı.
New York eyaletinde ve onu ücretsiz negroes ile ilgilendirir
Kanada Batı. İngiltere'ye yapılan bir gezide Bay Fuller bunun için 1.500 dolar topladı
amaç. Kanada Batı'da önde gelen mültecilerin bir kongresi
Bu paranın nasıl harcanması gerektiğine karar vermek için çağrıldı. Henson çağırdı
manuel işçi okulunun kurulmasına tahsis edildiğini,
Çocuklara bilgi unsurları öğretilebilir
genellikle bir dilbilgisi okulunun kursları; Ve erkeklerin nerede olabileceği
Ayrıca, bazı tamirci sanatın ve kızların uygulaması verildi
uygun olan bu iç sanatlarda talimat verilebilir
sekslerinin meslekleri. Böyle bir okul o kadar
Zenci gençlik, işin çoğunu devralmasını sağlayacak ve
Beyaz öğretmenler tarafından yapılır. O zaman bu gerekliydi.
Beyazların ve Siyahların karma işlemine karşı ortaya çıkan önyargı ve
Negroes öğretmenlerine bağlı damgalama. Bu amaçla iki
Sydenham nehrinde yüz dönüm arazi satın alındı. 1842'de
Okul, Henson'un ailesiyle birlikte taşındığı Dawn'da kuruldu.
Henson New York, Connecticut, Massachusetts ve Maine'de seyahat etti
kurumun ilgisi ve özellikle birçok hediye elde etti
Liberal halkı Boston'dan ona yeterli para verdi
Biraz zaman koruyun.

Bu okulla bağlantılı olarak, bir testere fabrikası kuruldu,
Henson tarafından da güvence altına alınan bina ve ekipmanı
Boston'daki hayırseverler. Bu beyler Rev. Ephraim Peabody,
Amos Lawrence, H. Ingersoll Bowditch ve Samuel Elliot. Henson o zaman
Kanada'da ceviz kesmeye devam etti ve Boston'a gönderildi. O
İlk seksen bin fitini kırk beşte Jonas Chickering'e sattı
Bin dolar. İkinci kargo, St.
Lawrence ve Henson'a yakışıklı bir kâr getirdi. Bu iş sadece değil
doğrudan ilgilenen kişiler için karlı oldu ama kanıtladı
Tüm bölümün bir varlığı olmak.

Ancak zamanla kurum yoğunlaştı
Borçlu ve bazı rahatlama araçlarının bulunması gerekiyordu. Bir toplantıda
Mütevelli Heyeti değirmeninin yönetimini ayırmaya karar verildi.
okulunki. Devralacak bir tane bulmak kolaydı
okul, ama çok azı değirmenin yönetimini varsaymaya cesaret etti,
yedi bin beş yüz miktarına borçluydu
dolar. Henson, ikincisinin yönetimini koşulda kabul etti
Peter B. Smith'in sorumluluktan eşit bir pay alacağını.
Henson daha sonra borçlarını ödemek için para toplamak için İngiltere'ye gitti.
değirmen. Bazı danışmanlardan tavsiye mektupları ile iyi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önde gelen erkekler,
İngiltere'de aynı sınıftaki adamlar. Ama daha fazlasını yükseltmeden önce
On yedi yüz dolar, bir düşman, başarısını kıskanıyor,
bir imposter olduğu raporu ve
böyle bir amaç için fon isteme yetkisi yoktu. [7] Bu,
Tabii ki, planlarını hayal kırıklığına uğrattı, ama İngiliz halkı ona karşı nazikti.
Kanada'ya bir ajan, John Scobell gönderdiler.
Madde, Henson ona eşlik ediyor. Kapsamlı bir araştırma
Kurumun işleri yapıldı ve suçlamalar reddedildi.
Onları dolaşan kişi bunu yaptığını bile reddetti. Üzerine
İngiltere'ye dönerek Bay Scobell, Henson'a hiç
İngiltere'ye dönme arzusu, Amos'un elinde bulurdu
Boston'dan Lawrence, masraflarını karşılayacak bir taslak. Henson geri döndü
1851'de ve tüm borçluluğu iptal etmek için yeterli para topladı
kurumun. Kısa süre sonra Kanada'ya dönmeye zorlandı
Ancak, karısının ölümcül hastalığı nedeniyle,
1852'de vefat etti.

Peder Henson, Bayan Stowe'nin orijinal Tom Amca olduğunu nasıl iddia etti
Ölümsüz hikaye ilginç olmaktan daha fazlasıdır. Kölelik karşıtı emek
Çünkü Henson Kanada ve New England'da seyahat etti.
tüm mezheplerin bakanlarının hamurlarına memnuniyetle karşılandı. Ne zaman
Andover, Massachusetts yakınlarındaydı, Bayan Stowe
O ve seyahat arkadaşı Bay George Clarke, beyaz bir beyefendi
Köleliğe şarkı söyleyerek köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek
toplantılar. Bayan Stowe, Henson'un hikayesiyle derinden ilgilendi ve
Olaysalının birçok çeşitli deneyimini ayrıntılı olarak anlatmış mıydı
hayat. Üstelik ona, kölenin hayatını birkaç kez anlattı
birçok köle sahiplerinin bölümleri ve özellikleri. Kısa süre sonra
"Tom Amca'nın kabini" ortaya çıktı. Henson, beyaz kölelerin dedi ki,
George ve Eliza Harris, kendi arkadaşlarıydı. Harris'in gerçek
İsim, yeni olarak Henson ile seyahat eden ve ders veren Lewis Clark'dı
İngiltere. Clark ve karısı Kanada'da yaşadı ve sonunda
Oberlin çocuklarını eğitmek için. Dahası, Henson olduğunu söylüyor
Plantasyonunda net fikirli, keskin bir negro kızı Dinah,
Neredeyse Bayan Stowe'un topsy'sine ve bir beyefendi Bay St. Clair
mahallesinde yaşıyordu. Henson'un kollarını kıran Bryce Litton ve
Öyleyse onu yaşam için sakatladı, daha sonra asla tepesine dokunamayacağı
Kafası, Bayan Stowe'un acımasız Legree'sini temsil edeceğini düşündü.
Bu kahraman olduğu inkar edildi.

Henson İngiltere'deyken sergilemek için iyi bir servete sahipti.
Dünyanın Fuarı Orada güzel cilalı ceviz kereste,
Bay Jonas Chickering'in onun için gönderdiği. Tek katılımcı
renk, aralarında kraliçe olan birçok kişiden dikkat çekti
Geçen Victoria, Henson tarafından selamlandı, selamlama
iade edildi. Serginin sorumluluğu olup olmadığını sordu.
onun işiydi. Serginin sonunda Henson büyük bir
sergileri tanımlayan ve
Aralarında Josiah Henson bulundu. Ayrıca öyleydi
Bronz madalya, kraliçenin ve kraliyetin güzel bir resmi ödüllendirildi
Yaşam büyüklüğü ve ilgi çekici diğer nesneler.

İngiltere'de iken Henson, en çok onlardan bazılarını karşılama ayrıcalığına sahipti
seçkin vatandaşlar. Kendini düşünürlerle tanıştırdı
Ülke, Pennsylvania'dan seçkin bir adamı duyduktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm sınıfların Sabbath-School Birliği
ayrım gözetmeden dini eğitimi aldı. Henson istedi
işitme ve yanlış beyanı başarıyla çürüttü. Sahip olmak
Durum davetiyesi, Samuel Morley ile dönüşümlü olarak yemek yedi ve
George Hitchcock, Esq., St. Paul Kilisesi Yard. Lord tanıştıktan sonra
Gray, Henson'dan beyefendi tarafından Hindistan'a gitmesi istendi.
Pamuk kültürü, ona bir ofise randevu vaat ediyor
yakışıklı bir maaş ödemek. Samuel Guerney aracılığıyla Henson uzun sürdü
Çok etkilendiğinde Canterbury Başpiskoposu ile röportaj
Henson'un üniversite hakkında sorduğu rulman ve kültürü
mezun oldu. Henson cevapladı, _
Sıkıntı_. Henson'un deneyimlerini bir
onu kapıya kadar takip etti ve onu görmeye gelmesi için yalvardı
Tekrar. Daha sonra Sabbath-School öğretmenlerinin büyük bir pikniğine katıldı.
Lord John Russell, o zaman İngiltere Başbakanı.
Akşam yemeğine otururken, Henson
Rahip William Brock gibi konuklarla masanın onurlu
Samuel M. Peto ve Bay Bess.

Kariyerinin sonuna doğru Henson'ın onu rahatsız edecek birçok şeyi vardı. .
İngiliz Amerikan Manuel Çalışma Enstitüsü'nün bölünmüş yönetimi ve
Testere fabrikası başarısız oldu. Kontrolü alan mütevelli heyetleri
yeni bir şey yapmaya söz verdim, ancak
başarıyla işler ve onlar orada hukuk davalarına dahil oldular
BT'nin kontrolünü almak için çaba sarf eden Zenciler. Sonunda
Başarısız, Chancery mahkemesinin yeni bir
mütevelli heyeti ve kurumu dahil etmek için bir fatura verdi
Birkaç yıl var olan Wilberforce Üniversitesi.

Henson, vatanseverliğini ikinci Essex'e kaptan olarak görevlendirirken gösterdi
Kanada isyanında renkli gönüllülerin şirketi,
Kölelikten sığınma sağlayan hükümetin yardımı. Şirketi
Fort Maiden'i Noel'den bir sonraki Mayıs'a kadar tuttu ve ayrıca
Schooner _Ann_ Üç yüz kol ve iki topu, tüfek
ve isyancı birlikleri için hükümler. Kaleyi tuttular
İngiltere'den 44. Alayı Albay tarafından rahatlatıldı. Daha sonra
İç Savaş geldi. Henson gitmek için çok yaşlıydı, ama akrabaları
kaydoldu. Yabancı askeri ihlal etmekle suçlandı
bazı üzücü deneyimlerden sonra hareket ve tutuklandı ve beraat etti.

Henson, kariyerinin yakınında İngiltere'ye üçüncü bir gezi yaptı. Birçok
Arkadaşları vefat etmişti, ama eski destekçisi Samuel ile tanıştı
Morley. Sir Thomas Fowell Buxton'un da tanıdıklarını da yaptı
Hart, R.C. L. Bevan ve Profesör Fowler. Ama o zaman kahramandı
"Tom Amca'nın kabini". İngilizler onu okumuştu. O zaman onlar
onu görmek istedim. Victoria Park Tabernacle'da konuştu ve tuttu
Londra'da Spurgeon'un Tabernacle'da veda toplantısı. Binalar
en üst düzey kapasitelerine ve dışarıda istekli kalabalıklara katlandı
Onu görmek için umutsuz çaba sarf etti. Daha sonra İskoçya'ya çağrıldı
Daha kuzeydeki insanlar da bu kahramanı görebilir. Tıpkı Henson gibi
Edinburgh'a ulaştı hayatının taç onuruna gelecekti. O
Kraliçe Victoria'dan onu ziyaret etmeye davet eden bir telgraf aldı
ertesi gün. Alışılmadık büyük bir kitleye hitap ettikten sonra Henson
Hemen Londra'ya gitti. Ertesi gün o ve karısı
bir grup seçkin beyefendi tarafından dinlendi ve daha sonra
Windsor Kalesi, Kraliçe Victoria'ya sunuldu. O
Majesty, o zamandan beri onu bildiğini bildirdi.
küçük kız. Onun öyle göründüğünü görme sürprizini dile getirdi
hayal ettiklerinden farklı. Kısaca tartıştı
Onunla Kanada'daki işlerin durumu ve ona ve onun
Karısı veda, devam eden refahı dileğini dile getirdi,
Tam uzunluktan oluşan saygısı ve saygısının bir jetonu
Kabine fotoğrafı zarif bir şövale altın çerçevesinde.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Henson eski plantasyonu ziyaret etti
Maryland, Rockville yakınlarındaki Montgomery County'de eski buluyor
Üstat'ın karısı hala yaşıyor. Daha sonra görmek için Washington'a gitti
yine piyasa olarak hizmet ederken sık sık sık sık seçtiği eski uğrak
Plantasyonunun adamı. Ulusal başkentte iken
Beyaz Saray, sohbet eden Ekselansları Başkanı Hayes'i arayacak
Bayan Hayes gösterirken deniz karşısındaki gezisi hakkında onunla birlikte
Henson'un karısı Yönetici Konağı aracılığıyla. O ayrıldığında
Başkan onu tekrar görmek için çağırmak için samimi bir davet aldı.
Bu onun hayatında son not buydu. Evine döndü
Kanada'da ve kovuşturduğu işi yapabildiği en iyi şekilde devam etti,
Ama yaşlılık ve hastalık onu aştı ve 1881'de vefat etti
Hayatının doksan saniyelik yılı.

                                   W. B. Hartgrove


Dipnotlar:

[1] Hasta sağlık nedeniyle
Bu makale, bitmemiş makalesini şuna teslim etmek zorunda kaldı.
onu tamamlayan editör. Hikaye, "Josiah'ın _Life'sine dayanıyor
Henson_, "" _Father Henson'un kendi hayatı hikayesi_ "ve" _uncle tom's
Hayatının Hikayesi _. "-Editör.

[2] Henson, "_uncle tom'un hayatının hikayesi_" s. 15.

[3] Henson, "Tom'un hayatının kendi hikayesi_", s. 53.

[4] Henson bu ilginç sohbeti veriyor:

"Kanada'ya ne kadar uzakta?" Bana tuhaf bir görünüm verdi ve bir dakika içinde
Her şeyi bildiğini gördüm. "Kanada'ya gitmek ister misin? O zaman bizimle birlikte gel.
Kaptanımız iyi bir adam. Buffalo'ya gidiyoruz. "" Buffalo; Nasıl
Bu Kanada'dan uzak mı? "" Bilmiyor musun dostum? Hemen karşısında
nehir. "Şimdi aklımı açık bir şekilde ona açtım ve ona
karısı ve çocuklar. "Kaptanla konuşacağım," dedi. Bunu yaptı
Ve bir anda kaptan beni bir kenara aldı ve dedi ki, "Doktor diyor
Ailenle Buffalo'ya gitmek istiyorsun. "" Evet, efendim. "" Peki neden olmasın
Benimle mi git? "Onun açık cevabı mıydı." Doktor bir ailen olduğunu söylüyor. "
"Evet efendim." "Nerede duruyorsun?" "Yaklaşık bir mil geri." "Ne kadar zamandır
Burada bulundun. "" Zaman yok, "diye cevapladım, bir an tereddütten sonra.
"Gel, iyi adamım, bize her şeyi anlat. Kaçıyorsun
Sen değil mi? "Henson onun bir arkadaş olduğunu gördü ve kalbini açtı
o. "Hazırlanman ne kadar sürer?" "Burada yarıda ol
Saat, efendim. "" İyi gel ve onları al. "Başladım;
Elli feet koşmuştu, beni geri aradı. "Dur," dedi; "Sen devam ediyorsun
tahıl almak. İndiğimizde, bunun karşısına uzanacağım
Ada ve bir tekneyi geri gönder. Bir sürü düzenli zenciler var
Aşağıdaki kasabada ve partinizi getirip getirmediğinizden şüphelenebilirler
Gün ışığından çalıdan. "Bir vasiyetle çalıştım. Yakında ikisi
ya da üç yüz kile mısır vardı, kapaklar sabitlendi
Aşağı, çapa yükseldi ve yelkenler çekildi. Gemiyi izledim
demirlemelerini terk ederken yoğun bir ilgiyle. Uzakta daha önce gitti
Ücretsiz esinti. Zaten o yerin ötesinde görünüyordu
Kaptan yatmayı kabul etti ve yine de uçtu. Kalbim battı
içimde; Kurtuluşa yakın ve tekrar umutlarımın patlaması için,
yine kendi kaynaklarıma atılacak. Yaptıklarını hissettim
Sefaletimin bir takibi. Güneş dinlenmek için batmıştı ve mor ve altın
Batı Grey'e soluyordu. Ancak aniden baktığım gibi
Yorgun kalple gemi rüzgara doğru sallandı, yelkenler
Çırpındı ve hareketsiz durdu. Bir an daha ve bir tekne
kıçından alçaltıldı ve
ki durdum. Serbest bırakma saatimin geldiğini hissettim. O geldi
Ve on dakika içinde plajda cömertçe yükseldi. Siyahım
Arkadaş ve iki denizci atladı ve bir kerede başladık
karısı ve çocuklar. Korkuma göre, benim yerden gittiler
onları bıraktı. Korku ile güçlendiğinde, bulunduklarını sanıyordum ve
Taşındı. Kaybedecek zaman yoktu ve erkekler bana yapacağımı söyledi
yalnız gitmek zorunda. Ancak umutsuzluk noktasında, tökezledim
çocuklardan biri. Eşim görünüyordu, uzun sürmemden endişe duydu,
Kayıp için hepsinden vazgeçmişti ve ellerine düşmüştü
düşman. Sesimi duyduğunda, diğerlerininkileriyle karıştı,
Esirlerimin beni keşfetmemi sağlamak için beni geri götürdüğünü düşündü
aile ve terörünün uç noktasında saklanmaya çalışmıştı
kendini. Onu tatmin etmek için zor bir işim vardı. Uzun alışkanlıklarımız
Gizleme ve kaygı onu her birinden şüphelenmişti; Ve
Ajitasyonu o kadar harikaydı ki, bir süre için acizti
Ne dediğimi anlama ve bir tür paroksizmde devam etti
sıkıntı ve korku. Ancak bu yakında bitti ve nezaketi
Arkadaşlarım konuyu kolaylaştırmak için çok şey yaptı. "-Peder Henson's
Kendi hayatının hikayesi, s. 121.

[5] Henson, "_uncle tom'un hayatının hikayesi_," s. 162.

[6] Bundan sonra seçkin bir beyefendi ile akşam yemeğinde
Londra'da bu tür ayrıcalıkların tadını çıkarma düşüncesi
Kardeş kölelik içindeydi aniden şaşkına döndü ve kendini etkiledi
Zorla ona masadan ortaya çıktı,
yemek için. Kısa süre sonra Amerika'ya döndü ve bir kerede tasarlamaya devam etti
Kardeşini kurtarmak anlamına gelir. New York'tan Bay William Chaplain
tekrar tekrar yeraltı demiryolu yoluyla kaçmaya çağırdı, ama
O kadar demoralize edildi ve kölelik tarafından yapıştırıldı ki
bir çaba. Bay Chaplain onu kaçmaya teşvik etmek için ikinci bir çaba sarf etti
Ama yine de reddetti. Henson nihayet anlatımını satmayı ayarladı
Kurtuluşu için fon sağlama hayatı. Kitap yeni olarak iyi satıldı
İngiltere ve gerekli dört yüz dolar,
Kardeş serbest bırakıldı ve Kanada'da ona katılmayı sağladı.-Peder Henson's
_ Kendi Yaşamının Sonrası_, s. 209-212.

[7] _Liberator_, 11 Nisan 1851.




Elizabeth Barrett Browning ve Zenci


Elizabeth Barrett Browning, yoğun bir şekilde şiirsel bir sanatçıydı
dünyanın büyük insan hareketleriyle ve yaşa
atıldı. Tüm hayatı büyük bir kalp throstuydu. Sırasında
Sağlığının durumu ve erken eğitiminin doğası
oldukça kitap ve romantik mizaçını geliştirmek için
İngiltere'deki büyük sosyal reformlar
William IV'ün hükümdarlığı ve Victoria'nın ilk yılları; ve _
Çocuklar_ ve _ insanın çığlığı_ ne olduğunu belirtti
Başlıca ilgi hatları. Daha sonraki yıllarında kendini attı
İtalyan bağımsızlığı ve birliğinin nedenine kalp ve ruh,
hayırsever olarak Napolyon III'ü karşılamak. Siyasi yargısı değildi
Her zaman ses: seçkin kocası onu takip edemezdi
Bir dereceye kadar gördüğü Napolyon'a olan hayranlığı ile
En azından bir şarlatan ve Cavour sadece vatandaşlarını temsil etti.
Villafranca'nın barışı açısından şaşkınlık ve üzüntü;
Yine de Elizabeth Barrett Browning'in büyük kalbi hiç
derhal dürtü bir
İngiltere'nin atölyelerindeki çocuk, özgür olmak isteyen bir İtalyan
Avusturya veya sürgün edilen Victor Hugo ve abartı yoktu
Ölümünden sonra Casa Guii'nin duvarına yerleştirilen haraç:

          Qui scrisse e mori
     Elizabetta Barrett Browning
   Cuore di Donna Conciliava'da Che
  Scienza doto e Spirito di Poeta
   e fece del suo verso aureo anello
       Fra Italia e Inghilterra
          Pone Questa Lapide
            Firenze Gratha
               1861 [8]

Böyle bir kadına, büyük bir serbest cumhuriyette kölelikte tutulan Zenci,
hazır bir çekicilik yaptı. Ancak ilk somut bağlantı biriydi
Barrett ailesinin servetlerini doğrudan etkiliyor. Birkaç yıldır
Bay Barrett, Herefordshire'daki güzel bir mülkte evini yapmıştı
Hope End olarak bilinir. Anne büyükbabasından miras almıştı
Jamaika'da her iki ebeveyninin ailelerinin bulunduğu büyük mülk
iki veya üç kuşaktır. Kaldırılması
1833'te İngiliz sömürgelerindeki kölelik büyük finansal mal oldu
bunun sonucunda satmak zorunda kaldığı için utanç
Umut bitmek ve ailesini çıkarmak için, önce Devonshire'da Sidmouth'a,
ve daha sonra Londra'ya. Elizabeth Barrett bu değişikliği öngördü
Fortunes'un arkadaşı Bayan Martin'e Sidmouth, Mayıs ayında bir mektupta
27, 1833:

     Tasarı geçerse Batı Kızılderilileri onarılamaz bir şekilde mahvolur. Papa
     Geçmesi durumunda, duyularındaki kimsenin
     şeker kültürünü bile denemeyi ve
     Jamaika adasının kenarlarına ağırlıklar daha iyi ve
     Bir kerede batırın. [9]

Aynı yılın Eylül ayında Sidmouth'tan aynı yazdı
Arkadaş:

     Tabii ki geç faturanın Batı'yı mahvettiğini biliyorsun
     Hintliler. Bu yerleşti. Buradaki şaşkınlık çok harika.
     Yine de negroes'e sevindim ve her zaman olacağım
     -sanayi-ücretsiz. [10]

Bu kadar kesin başka bir referans bulmamız birkaç yıl önce. Kayıp
Bu arada Barrett, Bayan Browning ve İlham Altında oldu
Aşk ve İtalya, işine kendini yeniden verdi. Hissi
_casa guidi'den görülebileceği gibi özgürlük sürekli onunla birlikteydi
Windows_ ve _Poems Kongre Öncesi_. Yaklaşık 1855, bir
İngiltere'yi ziyaret, Daniel D. Home'un çalışmasıyla, kötü şöhretli
Amerikan Spiritüalizm Ülkeni, Bayan Browning ilgilenmeye başladı
mevcut heves ve ona çok daha ciddi bir dikkat verdi
Diğer birçok inisiyatif. Kendini, hasta iken, tahammülsüz bir şekilde
karısının empoze ettiğini düşündüğü kişilerle tahriş oldu
güvenilirlik ve kendisini _MR'de konuya teslim etti. Çamur, '
Orta_.' Ancak maneviyat, asla başarısız olan bir ilginin bir konusuydu
Bayan Browning ve Amerikalı arkadaşı Harriet Beecher Stowe arasında,
İtalya'da kimi eğlendirdi. _Uncle tom'un kabin_ derin yaptı
onun üzerinde izlenim. 1853'te bu kitap hala büyük bir sifondaydı
ilk başarısı. 12 Nisan 1853'te Bayan Browning,
Florence, Bayan Jameson'a aşağıdaki gibi:

     Bayan Stowe'un kitabını okumamadı! _ Ama sen yapmalısın. Kitabı oldukça
     zamanların işareti ve başka türlü ve içsel olarak
     önemli güç. Kendim için, her ikisi de
     bir kadın ve bir insan. Oh, ve düşünmen mümkün mü
     Bir kadının sorusu gibi soruları olan hiçbir işi yok
     kölelik? Sonra artık kalem kullanmasa iyi olur. Daha iyisi vardı
     Köleliğe girin ve kendisini dehine et, sanırım,
     Eski zamanlar, "kadınlar
     Daire, "ve düşünürler ve konuşmacılar arasında rütbe almayın.
     Kesinlikle bu şeylerde ciddi değilsiniz. Zor
     Soru-evet! Tüm erdem zor. İngiltere buldu
     zor. Fransa bunu zor buldu. Ama yapmadık
     Kendimiz günahlarımızın bir koltuğu. Amerika'ya gelince, onur duyuyorum
     Amerika çok; Ama dünya için Amerikalı olmazdım
     Kaşta o utanç verici yara takarken. Adresi
     Yeni başkan [11] beni kızdırıyor. Gözlem, ben bir
     köleleştirici, fanatik dereceye kadar değil, çünkü bunu kabul ediyorum
     Tazminat kuzey tarafından güneye, olduğu gibi verilmelidir.
     İngiltere. Devletler bu ulusal satın almak için birleşmeli
     utanç. [12]

11 Aralık 1854 tarihinde Floransa tarihinde Bayan Browning Miss'e yazdı
Mitford aşağıdaki gibi:

     Şimdi okuyorum Bayan Stowe'un _sunny anıları_ ve
     kitabın doğallığı ve sadeliği,
     Zihin ve eğitim tonunun ilacılığı ve gerçekten
     sefil yazı. Sahip olan bir kadının
     Dünya halkasını yapmak için bir kitap yazdı
     iğrenç bir şekilde. [13]

İç Savaş'ın yaklaştıkça Bayan Browning Depresyonu
yaklaşmakta olan çatışma düşüncesiyle. 7 Haziran 1860 arasında ve
25 Temmuz 1861'de yakın zamanda kurulmuş olana katkıda bulundu
_NEDEPENTED_ On bir Şiir, esas olarak İtalyan özgürlüğü konularında.
Ancak bazen, özellikle şiirlerine eşlik eden mektuplarda,
Amerikan halkına biraz daha yakın temalara değindi. İçin
21 Mart 1861'de düzenleyiciye şu şekilde yazdı:

     Çılgınlar için kısmi benim o kadar emici değil, inan bana
     Çözülmesi hakkında çok acı verici bir düşünceyi hariç tutun.
     Büyük Birlik. Ama ciddi korkum oldu ve değil,
     bedenin çözülmesi ama ruhun ölümü-bir
     Devletlerin yırtılması ve iç savaş, ancak uzlaşma ve barışta
     ilke ölümcül bir uzlaşma pahasına. Hiçbir şey
     cumhuriyeti yok ama vicdanını bozan şey ve
     Şöhretini rahatsız ediyor-onur üzerine leke çıkmalı
     bayrak üzerine. _İf, öte yandan, Kuzey hızlı duruyor
     Ahlaki zemin, hiçbir ihtişam senin ihtişamına benzemeyecek _....
     Beni şaşırtıyor, kölelerin yükselmemesi.

Bu harika konuda Bayan Browning kocasını tam sempati içinde buldu
onunla. Browning, bir Amerikalıya bir mektupta ilan etti,
11 Eylül 1861:

     Amerikan işlerinin açıklamasını kaybettim, ama seni temin ederim
     adalete olan inancım ve zafere olan güvenim
     Büyük neden. İlkenin doğruluğu için hayır istiyorum
     bilgi. Tanrı onu ve savunucularını zenginleştiriyor. [14]

Bayan Browning'in iki şiiri en azından doğrudan negro ile yapmak zorunda
ve Amerikan işleri. Biri bir ulus için _a lanetiydi_
Kongre öncesi _poems_ cilt. Şair biraz başlıyor
Kendini bilerek:

    Dün gece bir meleğin konuştuğunu duydum
            Ve "Yaz!
    Benim için bir ulusun laneti yaz
    Ve batı denizi üzerinden gönderin. "

Böyle bir komisyon yürütme isteksizliğini protesto ediyor, çünkü
diyor ki

    Minnettarlıkla bağlıyım
            Aşk ve kanla,
    Denizdeki kardeşlerime,
    Bana nazikçe uzanıyor.

Ancak melek, bu isteksizliği ve laneti yener
Aşağıda, ikinci stanza okuması:

    Çünkü kendin düz duruyorsun
      Eyalette
    Özgürlüğün en önde gelen acolyte,
    Yine de her zaman sakin bir şekilde ayakta kalmaya devam edin
    Tahvil kölelerinde,-bu suç için
      Bu lanet. Yazmak. Ancak en iyi ihtimalle, bir ulus için lanet, etkilemeye pek yardımcı olamaz
biri biraz zorla. Oldukça yüksek şiirsel damar diğeri
Şiir, _ Pilgrim'in noktasında kaçak köle. Bu katkıda bulundu
_The Liberty Bell_, Boston Anti-kölelik tarafından yayınlanan bir yayın
1848'de Bazar. Bayan Browning, şiirin "de" olabileceğinden korkuyordu
Amerikalıların yayınlaması için vahşi. "Kompozisyon
Kuşkusuz güçlü. Bir genç hikayesini vermeyi taahhüt eder
Köleliğe bağlı, sevgilisi daha önce ezilmiş olan negro kadın
Kişisel ihlallere boyun eğmek zorunda kalan yüzü, öldüren
ona beyaz ustasının yüzünü hatırlatan çocuğu ve
Nihayet Pilgrim'in noktasında kimin peşinde koştu. Olağandışı
Şair, konuya sempatik bir şekilde girdi. .
Aşağıdaki stanzalar tipiktir:

    Ama karanlık olan _we_, biz karanlıktayız
     Ah Tanrım, yıldızımız yok!
    Bakım ve Cark'taki Ruhlarımız Hakkında
     Siyahlığımız hapishane çubukları gibi kapanıyor;
    Zavallı ruhlar şimdiye kadar geride kaldı
    Asla rahat bulamazlar
     Hapishane çubuklarına ulaşarak.

           * * * * * *

    Neden, o tek bakışta vardı
     Çocuğumun yüzünden ... Hepinize söylüyorum
    Beni kızdıran bir bakış gördüm
     Eskiden düşen _master's_ görünümü
    Ruhumda kirpik gibi ... ya da daha kötüsü
    Ve böylece, onu lanetimden kurtarmak için,
     Şalımda büktüm.

           * * * * * *

    Beyaz adamın evinden ve siyah adamın kulübesinden,
     Küçük bedeni devam ettirdim;
    Ormanın kolu bizi kapadı,
     Ve ağaçların içinden sessizlik koştu:
    Ben gittiğimde hiçbir soru sordular
    Şaşkınlık için çok yüksek durdular
     Tanrı'nın tahtında oturduğunu görebiliyorlardı.

           * * * * * *

    (Adamım, kaldırmaya cesaret ettiğin taşı bırak!-)
     Keşke orada duran beş kişi,
    Her biri, kendi karısının sevinci ve armağanı için,
     Dinlenirken güvenli bir şekilde biraz ceset
    Mangolardaki benim gibi: evet, ama _she_
    Dizinde canlı bebekler koru,
     Ve en sevdiği şarkıyı söyle.

Bayan Browning ve
Zenci, soruyla yüz yüze gelmeye yardımcı olamaz
ünlü kocasının kendisi kanla bağlantılı olup olmadığı
Zenci yarışı. Gerinim, erkeklerde olduğu gibi çok belirgin değil
Alexandre Dumas veya Leigh Hunt ve Alexander örneğinde olduğu gibi
Hamilton, nokta hala son kanıt bekliyor gibi görünüyor. .
Bununla birlikte, iddia kalıcıdır ve
Durum böyle. Browning'in standart ömrü, [15] güreşten sonra
Sorunla boşuna, aşağıdaki gibi reddeder:

     Dr. Furnivall bir teori oluşturdu ve bunu bir
     Bay Browning'in büyükannesinin bir
     Creole, terimin katı anlamında, doğan bir kişinin
     Batı Hint Adaları'ndaki beyaz ebeveynler ve bu belirgin bir çizgi
     Koyu kan ondan oğluna ve torununa geçti. Böyle bir
     Olay, karşısında imkansız değildi ve
     Aklıma kesinlikle önemsiz ve sanırım ekleyebilirim,
     Bay Browning'in kız kardeşi ve oğlu. Şair ve babası
     Onları bildiğimiz şey miydi ve negro kanının bir parçası olsaydı
     kompozisyon, onlar için daha kötü değildi ve çok daha iyi
     Zenci.

Bu son noktanın yanı sıra, verilen kanıtlardan,
Bunun sınırlamaları olsa da, bunu güvenle iddia edebiliriz.
Büyük insanlığı ve özgürlüğüne olan hevesiyle Elizabeth
Barrett Browning, İngiltere'nin en sağlam savunucularından biriydi.
sivilin başlangıcında Amerikan Zencisinin nedeni
Savaş. Okumak için yaşamadığı için pişman olmak gerekir
Kurtuluş Bildirisi ve Zenci'nin bir çağda başladığını görmek
kendine güven ve ilerleme. Benjamin Brawley


Dipnotlar:

[8] Yazıt için Cambridge baskısına borçluyuz.
Harriet Waters Preston, Houghton tarafından düzenlenen Bayan Browning'in Şiirleri
Mifflin, Boston, s. xii. Çeviri: burada yazdı ve öldü Elizabeth
Barrett Browning, bir kadının kalbini birleştiren bir
Savant ve bir şairin ilhamı ve ayetini altın bir bağlantı haline getirdi
İtalya ve İngiltere arasında. Bu tablet minnettar Floransa tarafından ayarlandı
1861.

[9] _ Frederic G.
Kenton, 2 cilt., Macmillan, New York ve Londra, 1898. Cilt. Ben, s. 21.

[10] _letters_, i, 23.

[11] _i. E._, Franklin Pierce.

[12] _Letters_, II, 110.

[13] _Letters_, II, 183.

[14] _Browning Society Papers_, Bölüm XII'den alıntı Elizabeth tarafından
Porter Gould _ Brownings ve America_, s. 55.

[15] Bayan Sutherland Orr, _life ve Robert Browning'in Mektupları_. 2
Vols. Houghton Mifflin Co., Boston, 1891. Cilt. Ben, s. 8.




Palmares: Negro numantia


İberya tarihindeki en görkemli başarılardan biri
Yarımada, numantia'nın uzun ve umutsuz savunmasıydı.
Roma lejyonerleri şehrin yok edilmesini etkilemek için gönderildi. Ne zaman
kuşatılmış sakinler artık kendilerini koruyamazlar,
Gıda malzemelerinin sıkıntısı, şehri yaktılar ve
Romalıların intihar ettiği savaşta öldürülmedi. Scipio
Roma lideri Aemilianus, hiçbir şey bulamamak için Numantia'ya girdi.
yanan közler ve ceset yığınları.

Bu olayın tarihinde neredeyse tam bir paralellik vardır.
Brezilya-Bu sefer bu sefer kahramanlar, başkentleri savunan Zencilerdi
En eski ve en garip Negro cumhuriyetlerinden birinin
Dünya Tarihi. İlk tanıtan Portekizliler
Avrupa'ya negro köleliği, taşımada uzun süre gecikmedi
Brezilya kolonilerinin kurumu. 1574'te birinciydi
Köle gemisi oraya ulaştı. Daha sonra, çok sayıda negro
özellikle kuzey Brezilya'ya, ekvatoral kuşakta getirildi
karlı şeker alanlarında çalışın. Amerika'nın hiçbir bölgesi öyle değildi
Brezilya kıyıları için köle ticaretinin erişilebilir
Afrika'daki Gine Körfezi'nin tam karşısındaki Atlantik Okyanusu,
bu nedenle kölelerin çoğu temin edildi. Burada gitmek karsız
Kölelerin Portekizlileri tarafından muamelesi sorununa
ustalar. Bazıları kötü muamele edildi ve
İç orman arazileri, artık göndermek yerine. Çeşitli nedenler
Yine de başkalarını sömürge tarlalarından kaçmaya teşvik etti. Böylece
Bir _quilombo_ veya ormanın negro köyü kuruldu. Şimdiye kadar
Bunlardan en ünlüsü, geçmişi olan palmares'in _quilombo_
Bu makalenin konusu.

1650'de, Pernambuco eyaletinin kırk kararlı negosu, hepsi
Gine yerlileri, efendilerine karşı yükseldi, o kadar çok
silah ve hükümlerin yolunda yapabildikleri gibi ve
komşu orman. Orada bir _quilombo_ kurdular.
Hollandalıların sahip olduğu daha önceki günlerde tanınmış Negro köyü
yok edildi. Kaçışlarının hikayesi eyalet genelinde anlatıldı,
Sonuç olarak, yeni nüfusundan çok önce
_quilombo_ büyük ölçüde arttı. Köleler ve freemen
Kardeşlerine ormanda katılın. Ancak, gitmek için ihtiyatlı görünüyordu
Beyaz yerleşimlerden daha uzakta,
Negro kasabası, imha veya yeniden büyütmeyi davet etmelidir.
ekiciler. Böylece palmarların iç bölgesi,
Bugün Anadia seçildi. Bir kasaba kuruldu ve hepsi görünüyordu
Bir şey dışında-kalıcılığın eksik olduğu için,
Kadın yoktu. Romantik üzerine bir Zenciler müfrezesi gönderildi
Koloni için eşleri tedarik etme misyonu. Bu parti yürüdü
En yakın plantasyonlar ve ayrımcılık yapmayı bırakmadan, hepsini aldı
Bulabileceği kadınlar, siyah, melez ve beyaz. Palmares şimdi
Gerçekten güvenli bir temelde.

İlk başta, sakinler bir tür haydutluk türleri tarafından yaşadılar,
Beyazlar ne zaman yapabiliyorlar. Yavaş yavaş, daha yerleşik bir yaşam türü
gelişmiş. Zenciler tarıma girmeye başladı ve uzunluğunda
barışçıl ilişkilere yaklaşan bir şeye girdi
Portekiz yerleşimleri. Korkuya rağmen ticaret savaş yerini aldı
Aşırı büyümüş _quilombo_ belki de kısımdaki nedendi
Kâr arzusu olarak beyazların. Rustik bir cumhuriyet
Dahili siparişin bakımı için takdire şayan tür kuruldu ve
dış güvenlik. Cumhuriyetçi ve monarşik özellikleri birleştirerek
Mutlakla hüküm süren _zombe_ adlı bir şef veya kral seçildi
hayatının süresi boyunca otorite. Adaylık hakkı
en cesur adamları bestelediği kabul edilen bir grupla sınırlı
toplum. Eyaletteki herhangi bir adam bu haysiyeti arzulayabilir,
Damarlarında negro kanı vardı. Başka yetkililer vardı, her ikisi de
askeri ve sivil bir karakter. İyi düzen yararına,
_zombes_, cinayet için ölüm cezasını dayatan yasalar yaptı,
Zina ve soygun. Kölelik vardı ve bu bakımdan vardı
Meraklı bir gelenek. Beyazdan özgürlüğünü kazanan her zenci
Adam, herhangi bir yöntemle, örneğin başarılı bir uçuşla olduğu gibi
Palmares, özgür bir adam olarak kaldı. Birlikte yakalananlar
Ancak kölelik durumu palmarlarda köle oldu. Böylece ödül
Ekicilerden kaçması gerekenlere özgürlük teklif edildi,
ve yapamayacak veya yapamayacak olanlara bir ceza verildi
Bu yüzden. Zamanla, Negro Cumhuriyeti bir
kasaba sayısı. Tek başına palmarların bir nüfusa sahip olduğu söylenir.
20.000 ve tüm cumhuriyette savaşan erkeklerin sayısı biraz
10.000. Başkent Palmares, ahşap duvarlarla çevriliydi,
Büyük ağaçların gövdelerinden yapılmıştır. Şehir yoluyla girildi
Üstünde harika platformlar olan üç büyük kapı, her zaman
iyi korunmuş.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca küçük cumhuriyet gelişti. Oldu
Belki sadece Portekizli yerleşimcilerin istediği doğal
Yok et, çünkü bir uzaylı gücü ve her zamanki bir hediyeyi temsil ediyordu
Tehlike, kesinlikle köle emeği kullanımından elde edilen karları kadar
gitmiş. Her halükarda, 1696 yılında, Vali Caetano de Mello
Pernambuco, Palmares'e karşı bir sefere karar verdi. Güçlü Bir Kuvvet
gönderildi, ancak Zenciler tarafından karşılandı ve tamamen yenildi. A
Şu anda yaklaşık 7.000 kişilik gerçek ordu toplandı ve altına yerleştirildi
Bernardo Vieira adlı yetkili bir askerin komutası. Bu sefer,
Portekizli birliklere iyi bir topçu sağlandı.
Zenci Cumhuriyeti'nin başa çıkması beklenemezdi. Palmares
ulaştı, ama teslim olmak için hiçbir ruh hali yoktu ve
Şehrin düzenli bir kuşatmasına başlayın. Savunma umutsuzdu. Sonrasında
Portekiz topçu duvarları üç yerde ihlal etmişti,
Piyade yürürlüğe girdi. Şehre girdiler, ama almak zorunda kaldılar,
Yürüyen ayakla. Sonunda, savunucular palmarların merkezine geldi,
Yüksek bir uçurumun daha fazla geri çekildiği yer. Ölüm veya teslimiyet
Şimdi tek alternatif. Davasının ötesinde kaybolduğunu görmek
onarım, _zombe_ uçurumun üzerinde kendini fırlattı ve eylemi
ardından savaşan adamlarının en seçkinleri. Bazı mahkumlar
gerçekten alındı, ama belki de palmares için bir haraç, ancak
Hızlı olan, hepsinin ölümüne konulduğunu; Güvenli değildi
Emeklerinin değerine rağmen bu adamları köleleştirin. Böylece geçti
Palmares, Negro numantia, en ünlü ve en büyüğü
Brezilya _qui-lombos_.

                                     Charles E. Chapman

  Tarih Yardımcı Doçenti, Kaliforniya Üniversitesi. Kaliforniya'da kölelik


Meksika savaşından önce Kaliforniya'da kölelik kölelikti.
İspanyol malları. İspanyollar köleleştirme ile başladı
Hintliler ve daha sonra De Las Casas'ın tavsiyesi ile
Zenciler. [16] Bu sistem ilk olarak Batı Hint Adaları'nda ve daha sonra kullanıldı
diğer kolonilere genişletildi. 1537 yılı hakkında,
Tehuantepec limanına, birkaç küçük gemiye takılan Cortes,
bir koloni dikmek için gereken her şeyle sağlanır ve yelken
Kuzey Kaliforniya Körfezi'nin kafasına, dört yüz taşıma
İspanyollar ve üç yüz negro kölesi,
bu amaç. [17] Bu, negro köleliğinin ilk sözü
Kaliforniya. San Carlos'un misyonunun kurulmasından sonra
Başkan, Peder Junipero Serra, yirmi üç kişilik bir toplulukla
Friars, mezarlıktaki ilk müdahalenin
Ignacio Ramirez, San Antonio'dan eski bir Mulatto köle,
Özgürlüğünü satın almak için para. [18] Çok sayıda negro vardı
Köleler bu dönemler arasında Kaliforniya'ya getirildi. Onlar geldiler
Ticaret gemileri ve genellikle çeşitli keşiflerle
Devlete ulaştıktan sonra terk edildi. Hittell yanlıştır.
Kaliforniya'daki ilk kölenin 1825'te oraya getirildiğini söylemek
Bir İspanyol olan Antonio Jose de Cot'un karısı, yanına bir
Lima'dan San'a on dört yaşında Juana adlı köle kız
Francisco. Bunun Kaliforniya'daki ilk köle olduğundan şüphe ediyordu
çünkü bayan ilkinden yararlanma niyetini dile getirdi
ayrılma fırsatı. [19]

İspanya özellikle Pasifik'teki negro köleliğini rahatsız etmedi
Gelmeden önce yaklaşık iki yüz yıl boyunca sahil bölgesi
Amerikalılar. 30 Eylül 1817 Antlaşması tarafından
Tüm İspanyol topraklarında 31 Ekim 1820'de köle ticaretini kaldırın. İçinde
Ancak 1821, Amerika'da İspanya'nın kuzey kolonilerinin bazıları
Meksika Birleşik Devletleri olarak bağımsızlıklarını kurdu. [5]
Üç yıl sonra yabancı ülkelerden kölelerin ithalatı
Yasak ve köle ebeveynlerinin çocukları özgür ilan edildi.
Buna rağmen,
Güney eyaletleri ardından Teksas'ın satın alınması için bir ajitasyon.
Bu nedenle 1827'de Coahuila ve Teksas,
köleliği yasaklayan bir yasa. Ancak bu,
Göçmenlik, Başkan Guerro 1829'da bir kararname [20] yayınladı
kutlama vesilesiyle Meksika'da kölelik
Meksika'nın bağımsızlığı ve 1830'da askeri işgal emretti
Kölelik karşıtı önlemi uygulamak için devlet. [4] Ama agresif
Southerner, kölelik topraklarını genişletmek için çabalayan
Ama Teksas'ta günü kazandı. 1836'da Teksas kendisine bir cumhuriyet ilan etti
köleliğin girişine izin veren bir anayasa ile ve
rızası olmadan serbest negroların ikametgahını yasaklamak
Kongre. Sonra Meksika'nın yenilgisiyle sonuçlanan Meksika Savaşı geldi
ve büyük bir bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'nin durması
Kaliforniya en değerli kısımdı.

Bu nedenle, ABD hükümetinin
Meksika'dan Kaliforniya topraklarını satın aldı, kölelik
Orada yaklaşık yirmi yıl kaldırıldı. Ancak kölelik yanlısı parti,
Meksika'nın bu eyleminin yerleşiminde bir kesinlik olarak görmediler
Yeni eşyalardaki kölelik sorusu. Bir fatura sağladığında
Bu bölgenin satın alınması evin önüne atıldı, David
Pennsylvania'dan Wilmot, diğer kuzey ile danıştıktan sonra
Demokratlar, aşağıdaki değişikliği sundu:

     "
     Meksika Cumhuriyeti'nden herhangi bir bölgenin satın alınması
     Amerika Birleşik Devletleri, müzakere edilebilecek herhangi bir anlaşma sayesinde
     aralarında ve Moneys'in yöneticisinin kullanımı
     Burada tahsis edilen, ne kölelik ne de istemsiz kölelik
     Suç dışında, söz konusu bölgenin herhangi bir bölümünde var olacak
     bunun öncesinde parti usulüne uygun olarak hüküm giyecektir. "[21]

Bu şart 83 ila 64 oyla kabul edildi.
Daha sonra Proviso Senato'ya bildirildi ve burada ateşli bir tartışmayı izledi
ertelenene kadar sürdü, vasıfın ortasında öldürülmesi
Kongre'deki fırtınalı sahneler. [22] Bu tartışma çok az
Devlet adamları köleliğin Kaliforniya'da karlı olacağına inanıyordu.
Hakkında konuşurken Daniel Webster'dan farklı değildi
Teksas Eyaleti'nin kabulü, köleliğin etkili bir şekilde olduğunu söyledi
Bundan daha üstün bir yasa ile Kaliforniya ve New Mexico'dan hariç tutuldu
Teksas'ta kabul eden ve yaptırımlar. Doğa yasası demekti.
Ülkenin fizyografik koşulları sonsuza dek dışar
Orada Afrika köleliği; Ve bir şartın uygulanmasına gerek yoktu.
Soru Senato'dan önce olsaydı, "
Yasak-bir doğanın yönetmeliğini tekrar teyit etmek veya iradeyi yeniden canlandırmak
Tanrı'nın. "[23]

Kaliforniya'daki Zenci'nin gelmesi ve gidişi özellikle
göçmenliğin başlangıcına kadar herhangi birine ilgi
kırklı. Kaliforniya'daki kölelik konusu resmen çağrıldı
bir ihraç yoluyla sakinlerin dikkati
Komutan tarafından Bölge Şefi tarafından bildirilmesi
Kızılderililerin yasadışı köleleştirilmesi. Korumaya çalışıyordu
ama çabalarına rağmen köleleştirildiler [24]. .
Yasama Meclisi, bir yasayı yürürlüğe koyarak bu sistemi sürdürmeyi üstlendi
Hintlilerin köleliğine izin vermek, tek koşul
Usta, küçük bir meblağ bağı olmak, kötüye kullanmayacak veya acımasızca
Köleleri tedavi edin. Aynı yasanın hükümleri altında, Hintliler
vagrant olarak tutuklanın ve içindeki en yüksek teklif sahibine satılabilir
tutuklamadan yirmi dört saat sonra ve alıcı ayrıcalığına sahipti
dört ayı aşmayan bir süre için emek. [25] Hintli
Bir yasanın ihlali nedeniyle tutuklanan bir jüri yargılanabilir, ancak
Beyaz bir kişiye karşı kendi adına ifade vermeyin. Suçlu bulunursa
Herhangi bir suçtan, ya hapsedilebilir ya da çırpılabilir, kırbaçlanabilir
Yirmi dört kirpikten geçmemek. [26]

Daha sonra güneylilerin ve negro kölelerinin istikrarlı bir akışı vardı
Ülke devralındıktan sonra Kaliforniya topraklarına
Amerika Birleşik Devletleri. Sonra köleleştirilmesi sorusu geldi
Zenci. Birleşik Kongre'den sonra durum ciddi hale geldi
Devletler, satın alma için üç milyon dolar tahsis etti.
Yeni bölge ve daha da fazlası orada altın keşfedildikten sonra.
Meksika kuralı, bölgenin birleşmişliğe atılmasıyla sona erdi
Devletler; ve yine de Kongre oturumundan sonra oturum onsuz ertelendi
Kaliforniya'ya bölgesel bir hükümet biçimi vermek. Sorusu
Yeni satın alınan bölgedeki kölelik, Kongre'yi bölündü, böylece
Soruna karar veremedi. Güney gazeteleri reklam yapıyorlardı
köle sahipleri isimler ve aldıkları kölelerin sayısı gönderecek
Kaliforniya'ya bir _new kolonisi bulmak için _. [27]

Yerleşimciler bölündü. Bazıları geldi çünkü ya sevmediler
kölelik ya da kölelere sahip olamayacak kadar fakirdi. Fark ettiler
Kaliforniya'yı özgür bir devlet haline getirme olanakları ve umursamadı
İzin verilen ustalar tarafından _Poor beyaz çöp_ atanabilir
bir
Güneyde böyle aristokrasi. Başka sakinler vardı
O zamanlar köle sahipleri olan California
sempatizanlar. Ya kölelik olmaya kararlıydılar
California veya bölgeyi görmeden önce umutsuz bir çaba sarf edin
Özgür bir durum olarak vazgeçildi. [28] Çok fazla bir şey gerektirmedi
Ancak soruşturma, kölelik yanlısı partinin
azınlık. Mayıs 1848'de _californian_ editörü,
bunu söyleyerek Kaliforniya'daki insanların duygularını dile getirdi
Kölelik orada ne gerekli ne de isteniyordu. Bunun bir muhabiri
Serbest emek için bu bölümü tutmayı uman kağıt şöyle dedi: "Beyaz emek ise
tarım için çok yüksek, sözleşmede işçiler getirilebilir
Çin. "Milletler Topluluğu Bir Köle Yapma Teklifi
Devlet Buckelew şöyle dedi: "Tanıdıklarımızdan birini duymadık
Bu ülke bu önlemi savunuyor ve biz neredeyse
Mevcut nüfusun 97-100'ü buna karşıdır. "Yine
Bu makalede şöyle dedi: "Köle devletlerinden ayrıldık çünkü yapmadık
Bir aileyi sefil, yardım edemeyecek bir kendi kendine getirmek isterim
durum, "ve sendikayı sevdiği için, tercih eder
Kaliforniya onu bir köle devleti görmekten bağımsız. [29]

Güney köle sahiplerinin yasa ve düzen ve korku eksikliği
Zenci kölelerinin sürüleri sonunda
Anayasa Sözleşmesi. Kölelik sorunu öyle değildi
Beklendiği gibi bu bedende çok tartışıldı. Bazı heyecanlı kölelik yanlısı
Liderler bağımsız bir _Pacific cumhuriyetinden bahsediyorlardı. .
Kongredeki güney fraksiyonu, bir Bay Gwyn tarafından yönetildi.
daha sonra Kaliforniya'dan ABD senatörü oldu ve
Kuzey Element, daha sonra bir Bay Broderick tarafından temsil edildi.
devlet senatörü seçildi. [30] Sözleşme nihayetinde
Anayasa "ne kölelik ne de
Suçun cezası olmadıkça istemsiz kölelik
bu durumda tolere edildi. "

Sözleşmedeki kölelik yanlısı fraksiyonun
bir yerde kölelik ve doğu sınırına sahip olmayı başardı
Kaliforniya, kayalıklara kadar uzanacak kadar belirlendi
Dağlar. Bu, Kongre tarafından reddedilmeye neden olurdu veya
Bölgenin Kuzey ve Güney Kaliforniya'ya bölünmesi,
kölelik yanlısı unsura yeni bir devlet vermek. Hantal sınır,
Ancak, değiştiği zaman içinde keşfedildi, ancak
Anayasayı neredeyse mahveten çok tartışmadan sonra. .
Kongre tarafından seçilen California temsilcileri
Washington, burada Kongreye Anayasa ve
California yerleşimcilerinin devlet olarak kabul isteyen dilekçesi.
Hareketleri için hiçbir zaman emsal olmamıştı. Yine de yerleşimciler
Kaliforniya mükemmel haklı hissetti, çünkü onların tek korunması
kölelerini getiren kölelik yanlısı liderlere karşı
Bölge.

Ulusal başkentteki liderler doğal olarak tereddüt etti, bilmeden
koşullar altında Kaliforniya'nın kabulü olup olmadığı
elde etmek ulusal durumu ağırlaştırır veya iyileştirir.
Ancak Kaliforniya, olduğu gibi ulusal durum hakkında çok az şey umursadı
1850'nin kararları ile kanıtlanmıştır: "Herhangi bir girişimin
Kongre tarafından kölelik kurumuna müdahale etmek için
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri sadece alarm gerekçesiyle yaratır
Birliğin çoğunda; Ve böyle bir müdahalenin
gereksiz, uygun olmayan ve iyi niyetle ihlal ederek; O zamandan beri ne zaman
Bu tür herhangi bir bölge, sendikaya devlet olarak kabul edilmesi için geçerlidir,
Sadece insanların hakları var ve serbest bırakılmalı ve
Sınırsız, kendileri için böyle bir soruya karar vermek için. "Broderick taşındı
Aşağıdakilerin eklenmesi: "
köleliği yasaklayan bir anayasa ile birliğe girin
Böyle bir yasağın hesabı, tamamen haksız ve
UNTASTATEMANECE ve bu imtiyaz ruhunu ihlal ederek ve
Federal Anayasanın tek başına kabul edildiği uzlaşma ve
tek başına sürdürülebilir. "Bu değişiklik benimsenmiştir. [31]

Dört aylık bir tartışmadan sonra Kongre, Kaliforniya'yı ücretsiz olarak kabul etti
Beş uzlaşmadan biri olarak belirtin. Ancak Jefferson Davis reddedildi
Bölümüne avantaj fikri. Dedi ki: "Nerede
Güney'e imtiyaz mı? Bir devlet olarak kabul ediliyor mu?
Kongre tarafından dışlandığımız California
Ajitasyon? Köleliğin yapmadığı ve olmadığı duyuruda
New Mexico ve California'nın kalan bölgelerinde var mı? Ki
Teksas unvanını topraklarının yarısına inkar mı? "
Altın yıkama ve madenciliğin özellikle köle'ye uyarlandığını iddia etti
Sulamaya bağlı tarım gibi emek. [32] Gün
Kabulden sonra, bazı Güney senatörleri bu bedene gönderildi
Kongre Yasası Adaletsizliğine Karşı, Kabul Ediyor
Kaliforniya özgür bir devlet olarak. Senato katip iznini reddetti
ya okumak veya kaydetmek için. Bunun üzerine gazeteler yayınlamaya başladı
Şiddetli eleştiri makaleleri ve sendikayı bölmekten bahsetti.
Jefferson Davis Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan önce gitti ve adres
Bu yorumlara dikkat çekti, bunu çok fazla ekledi
Eleştiri, sendikayı bölmek için _protest_
Muhtemelen yap. Kongre nihayet _protest_
kaydedildi. [33]

Bu, kelimenin her anlamında özgür bir durum mu olacak mıydı? Bu
köle gücünün "gizlice kavradığı gün
Rio Grande'nin ötesinde İspanyolca konuşan ülkeler,
Sabine'nin ötesindeki topraklar. "[34] İlk başta, pek çok şey değildi
Köleler devlete getirildi. 1 Nisan 1850'de bir reklam
_california'ya atıfta bulunan _jackson Mississippian_'da ortaya çıktı.
Güney köle kolonisi_ ve köle tutan devletlerin davetkar,
Kaliforniya'ya gitmek, isimlerini, köleleri göndermek için,
_southern köle kolonisine, düşünülen kalkış zamanı vb.
Jackson, Mississippi. Tasarım en zengin kısımlara yerleşmekti
devletin ve kesintisiz bir köle keyfi sağlamak
mülk. Koloni yaklaşık 5.000 beyaz kişi içerecekti ve
10.000 köle.

Bu bölümdeki köleliği genişletmek için başka bir çaba,
Tennessee Avukatı William'ın Başarısız Filibustering Seferi
Sonora'da güneye kurulmayı üstlenen Walker, bir eyalet
Louisiana gibi bir anayasa ile,
Siyahları uygarlaştırmanın ve özgürleştirmenin yüce gerekçesiyle kölelik
Manuel emekten beyazlar. Bunun anlamını açıklamak için
Expedition Bancroft, bunu belirtmenin yeterli olduğunu düşünüyor
Jefferson Davis o zamanlar savaş sekreteriydi ve Gadsden
Satın alma daha sonra dikkate alındı. [35] 1852'de San Peachy
Joaquin, elli Güney ailesinin
Köleleri ile Kaliforniya'ya göç edin. Bazıları onsuz geldi
izin ancak yasal olarak tutamadıklarını bulduklarında
Köleler, diğerleri özgürleşirken bir kısmını geri gönderdiler.

1852'de Yasama Meclisi,
Devletten kölelik bar. Bu önlemin yaramaz maddesi
Kaliforniya'ya kaçan veya getirilen tüm köleler
Devletin birliğe kabul edilmesinden önce
kaçaklar ve yasalar uyarınca tutuklanmakla yükümlüdür, ancak çoğu
onlar birkaç yıl boyunca eyaletteydiler,
Birikmiş önemli mülk. Kölelik yanlısı unsur sadece değil
Bu tarafından kâr etti, ancak bu yasanın birçoğu tarafından yorumlanması
Hakimler kölelerini devlete getirmelerini sağladı,
Madenler ve güneye ve onların ile köleliğe geri dön
Zenciler. [36]

İade geçişlerinin sorununu istemediyse
onları en yüksek teklif sahibine açık artırdı. Ayrıca onları sağladı
Kölelere özgürlüklerini satarak servet yapın, onları şarj ederek
iki kez ve genellikle üç kez getirebileceği fiyatı
Rocky Dağlarının Diğer Tarafı. [37] Bazı güney ilçelerinde
Devlet, köleler adına konuşmak popüler değildi. 1855'te
Chase ve Day, Alameda İlçesinin iki kölelikçisi,
Demiryolu, ördek ve başka türlü kötü muamele gördü. [38] Aynı yıl sona erdi
Yıldan yıla yenilenen kaçak köle yasası
köle sahipleri, o eyalette sığınan kaçakları geri alacak
Birliğe kabul edilmeden önce. Bunun olabileceğinden korkmak
Sınıflarına düşmanca diğer mevzuat izleyen Zenciler
O yıl San Francisco'da haklarını tartışmak için bir kongre,
Beyaz insanlar tarafından tedavi, siyaset, ilkeleri ve gerekliliği
eğitim. Kaçak köle yasası yeniden canlandırılmadı.

Ancak birçok köle haklarını ileri sürdü. Durum buydu
Archy, Mississippi'den bir Charles A. tarafından getirilen bir köle
1857'de California.
onu Mississippi'ye geri döndürmeyi üstlendi. Archy kaçtı ve tutuklandı
Kaçak olarak. STOVAL, onun için bir habeas corpus yazısına dava açtı
mülkiyet ve dava Yüksek Mahkeme'den önce geldi
yargılama. Atanan eski vali Peter Burnett
1857'de Vali Johnson tarafından bu mahkemenin adaletini doldurdu ve
1858 yılına kadar ofis başkanlık etti. Burnett Güney Bir Adam olduğu için
Karar önceden haber verildi. Stoval'ın yapamamasına rağmen
geçici bir gezgin veya bir ziyaretçinin karakterini sürdürün ve
Genel yasa uyarınca Archy hakkına sahip değildi, ama henüz bunu kabul etti
özel durumla bağlantılı koşullar vardı
Onu belirlenen kuralların işleyişinden muaf tutun. Biri
Koşullar, STOVAL'in sağlığı için seyahat ettiği idi; bir diğer,
Kaliforniya'ya varışta araçların yetersiz olduğunu; Ve hala
Bir diğeri, bu tür ilk durumdu. Bu nedenle,
Sıralı Archy, sopaya döndürüldü. Joseph G. Baldwin,
Burnett'i başardı, kararı "yasayı vermek
Kuzey ve Güneydeki Zenci. "[39]
Stoval, Archy San Francisco'ya götürüldü, ama orada arkadaşları dava açtı
Yargıç Thomas W.
Freelon, San Francisco ilçesinden. Bu dava beklerken,
Ancak, Stoval, Archy'nin ondan kaçtığı yeni bir beyannameye yemin etti
Mississippi'de ve George Pen Johnston, United'dan bir emir sağladı
Devlet Komiseri, kaçak köle olarak tutuklanması için
Mississippi. Archy daha sonra Yargıç Freelon tarafından taburcu edildi. O öyleydi
hemen yeniden tutuklandı ve George Pen Johnston'dan önce alındı.
Archy'nin hiçbir anlamda Mississippi'den bir kaçak olduğuna karar verdi ve
onu taburcu etti. [40]

Oraya getirilen Zencileri serbest bırakma eğilimi, ithalatı kontrol etti
o sınıfın. Ancak efendinin kölesine hakları
kolayca vazgeçilmez ve Kaliforniya'da kölelik kurumu
ancak 1872'ye kadar sona ermedi. Ancak özgürlük kazanmak zorunda kaldı ve
Kölelik yanlısı unsur politikasını değiştirmek zorunda kaldı. 1856 ve 1857'de
Anayasayı değiştirmek için bir kongre çağırmak için çaba sarf edildi
kölelerin ithalatına izin verecek şekilde
1855'te kaçak köle yasası, küçüklere sahip olan köle sahipleri geri dönmek zorunda kaldı
Onları köle devletlerine ya da özgür bırakmalarına izin veriyorlar. Zenciler getirdiğinden beri
Devletin çoğu durumda, kölelik yanlısı partiyi özgür hale getirebilir
Sonra özgür negrodan kurtulmaya çalıştı. 1850'deki Yasama Meclisine mesajında ​​Vali Burnett
Ücretsiz Zencilerin hariç tutulması önerilir. Bu her zaman Burnett'in
hobi. Bunu revize ettiğinde Oregon yasalarına dahil etti
onları 1844'te. Burnett güneyde yetiştirilmişti ve
köle sahibi olmaktan vazgeçmişti, birlikte yaşamayı düşünemiyordu
Freemen olarak Zenciler. Siyahların hariç tutulması da bir tür
İçinde popüler çekicilik. Ancak yasama organı,
Ücretsiz negro ile ne yapılması gerektiğine dair soru. Bir Bill
Valinin isteklerine uyum tanıtıldı, ancak
yenildi. Bununla birlikte, özgür Zencilerin düşmanı
siyah veya
Mulatto kişinin veya Hint'in herhangi birinde kanıt vermesine izin verilmelidir.
Beyaz bir kişinin parti olduğu eylem. Zencilerin Liderleri
Bu yasaya karşı protesto etmek için 1856'da başka bir kongre düzenledi. Bir diğer
Özgür kişilerin göçünün yasaklanmasını sağlayan fatura
1858'de ve çok fazla tartışmadan sonra tanıtıldı
Her iki evi de koy, ama asla bir yasa haline gelmedi. Kara kodu,
Elbette, İç Savaştan sonra ortadan kaldırıldı.

                                   Delilah L. Beasley


Dipnotlar:

[16] Bourne, "Amerika'da _Spain_", 271.

[17] _California Miscellany_, I, 9.

[18] Bancroft, "_ California History_", I, 175; _Place Notices_, i,
151.

[19] Hittell, "_ California History_", II, 115.

[20] Garnizon, "_Westward Extension_," 26.

[21] _Cong. Globe_, 29 Cong., 2 Sess., 509.

[22] Garrison, "_Westward Extension_," 254-268, 284-314. _Cong.
Globe_, 29 Cong., 2d Sess., 178, 453, 455; 30 Kong., 1. Sess., 875,
989, 910, 1002-1005, 1062, 1081; 2d Sess., 216, 381.

[23] Tuthill, "_hist. Kaliforniya_," 312, 316.

[24] Kaliforniya sakinlerine ilan.

Şefin komutanının bilgisine gelmiş
Belirli kişilerin olduğu ve hala hapsedildiği ve
Kızılderililere kendi isteğine karşı ve herhangi bir yasal olmadan tutmak
Hizmet sözleşmesi. Böylece tüm kişilerin öyle
Hintlileri tutmak veya gözaltına almak onları serbest bırakacak ve
kendi evlerine dön. Onlarla bir sözleşme yapamadıkları sürece
her iki tarafa da bağlayıcı olacaktır. Hindistan nüfusu olmalı
kölelerin ışığında kabul edilmez, ancak gerekli görülür
yerleşim içindeki Hintlilerin istihdamları olacak,
kendi yüksek lisans ve istihdamlarını seçme hakkı. Böyle bir
İzin alamadıkları sürece, buna uymaları gerekir.
ayrılmak için yazmak veya şikayetlerinde adalet dikkate alacaktır
sadece sözleşmeyi açmaya ve almalarına izin vermeleri nedenleri var
başka bir çalışan. Tüm Kızılderililerin hizmet almaları ve
bir
çözünür bir şekilde. Bunu yaparken bulunursa, tutuklamakla yükümlü olacaklar ve
Bayındırlık işlerinde emekle cezalandırma yönünde
Sulh hakimi. Emirim altındaki tüm memurlar, sivil veya askeri
Bu siparişin şartlarını yürütmek ve her bir
İhlali.-Yerba Buena'daki merkezde verildi.-İmzalı,
John Montgomery. 15 Eylül 1846. Herkesin hükümeti için yayınlandı
endişeli. Washington A. Bartlett, San Francisco Sulh Hakimi, Eylül.
15, 1846.-_ California Star_, 15 Eylül 1846.

[25] Kaliforniya Yasaları, 1849-50, s. 408.

[26] _iBid._, s. 408.

[27] Bancroft, "_ California History_", vi, s. 313.

[28] _iBid._, s. 313.

[29] _ Californian_, 16 Mart ve 4 Kasım 1848.

[30] Bancroft, "_ Kaliforniya History_", s. 287.

[31] _Jour. Cal. Leg._, 1850, 372-373.

[32] _Cong. Globe_, 1849-50, App., Pt. I, 149-157.

[33] Tuthill, "_ Kaliforniya Historisi_", s. 320.

[34] Bancroft, "_ Kaliforniya Historisi_", vi, s. 252-253.

[35] _iBid._, s. 595.

[36] Mahkemeler tarafından köleliğe birçok negro geri döndü. Bir sahibi
Mississippi'deki köleler onları daha önce gönüllü olarak Kaliforniya'ya getirdi
Anayasanın devlet tarafından benimsenmesi. Köleler iddia etti
özgürlükleri ve birkaç ay boyunca
kendileri. Sahibi Kaçak Köle Yasası hükümleri altında
1852 onları iddiaya izin veren barış adaletinin önüne getirdi
ve sahiplerinin gözaltına alınmasına emretti. O zaman köleler
Yüce'den önce gelen bir habeas corpus yazısı için dilekçe verdi.
Mahkeme ve davayı dinledikten sonra mahkeme, yazının
görevden alındı ​​ve köleler sahiplerine tutuklandı.-_ Kaliforniya
Reports_, II, 424-426.

Alvin Coffey örneği eşit derecede ilginç. Bu hesap
konunun ömür boyu bir arkadaşı tarafından verildi.

Alvin Coffey, 1822'de Missouri, Saint Louis'de doğdu. O geldi
California, hasta efendisi, San'a inen Bay Duvall ile birlikte
Francisco, 1 Eylül 1849. 13 Ekim Sacramento'ya gittiler,
1849. Önümüzdeki sekiz ay boyunca köle efendisi için kazandı
5.000 dolar, madenlerde çalışmak ve madenciler ve madencilik için yıkamak
Gece sonra kendisi için 700 dolar kazandı. Üstat olarak
Kötü sağlıkta devam etti Alvin ile Missouri'ye dönmeye karar verdi
iki yıl sürecek. Kansas City'ye ulaştıklarında,
Missouri, Üstat Alvin'i Nelson Tindle'ye sattı, ilk olarak
Üstat için kazanılan 5.000 dolar ve ayrıca 700 dolar için kazanılan 700 dolar
kendisi.

Nelson Tindle, Alvin'e büyük bir şey aldı ve kısa sürede yapılmış
Bir dizi köleyi denetler. Ancak Alvin geri dönmeyi özlemişti
Kaliforniya'ya ve özgürlüğünü kazanmak için zamanını satın aldı
efendisi ve demiryolları inşa etmek için sözleşmeler aldı. Bir Gün Nelson
Tindle, Alvin'e köle olamayacak kadar akıllı bir adam olduğunu söyledi.
Özgürlüğünü satın almaya ve satın almalı. Bunun üzerine Alvin ona ise dedi
Kaliforniya'ya dönmesine izin verirdi, yeterince para kazanabilirdi
Satın alma işlemini gerçekleştirmek için. Alvin'in Kaliforniya'ya dönmesine izin verildi,
Ve kısa sürede efendisine özgürlüğü için ödeme yapmak için 1.500 dolar gönderdi.
Alvin daha sonra onun özgürlüğü için ödeme yapmak için para kazanmayı üstlendi
Missouri'den Doktor Bassett kölesi olan eş ve kızları. O
Gerekli meblağı kazandı ve ailesi için geri döndü. Ödedikten sonra
özgürlükleri, onlarla birlikte Kanada'ya gitti, burada
kızları eğitilecek. O ve karısı Mahalia Kaliforniya'ya geldi.
Kendisi ve ailesinin özgürlüğü için ona mal oldu.
Kaliforniya'ya ve yaklaşık 7000 dolarlık geziler. Bkz. Bancroft, "_ History
California_, "VI, s. 382.

[37] Bu vakaların bazıları ilginçtir. Daniel Rodgers
Little Rock, Arkansas'tan Efendisi ile ovalarla karşılaştı.
Sonora, Kaliforniya'daki madenlerde çalıştı, gün boyunca onun için
Üstat ve geceleri kendisi için, Üstadına 1,100 dolar kazanıyor ve ödüyor
onun özgürlüğü için. Kısa süre sonra usta onunla küçük bir
Rock ve onu sattı. Küçük bir dizi beyaz beyefendi
Rock, bir miktar para topladı, özgürlüğü için ödendi ve onu serbest bıraktı.
William Pollock ve North Carolina'dan eşi Kaliforniya'ya geldi
Coloma, California'da Coloma'da bulunan efendileri. Ödedi
Kendisi için 1.000 dolar ve karısı için 800 dolar. Para tarafından kazanıldı
Geceleri madenciler için yıkama ve çörek yapmak. Çıktılar
Placerville, California ve daha sonra hayatlarını kazandı
catering. 1849'da bir köle sahibi kölesini Kaliforniya'ya getirdi. Olumsuz
Zenciyi kendi ülkesine geri götürmek isteyen Alabama,
açık artırma ile satmak için sonuçlandı. Bir reklam verildi
Makaleler, çocuk 1.000 $ karşılığında satın alındı, Caleb T. Fay, güçlü bir
Çocuğa özgürlüğünü veren kölelikçi.

Bir Mississippi köle sahibi o durumdan birkaç köle getirdi ve
iki yıl içinde onlara özgürlüklerini vermeye söz verdi. Hepsi kaçtı
Birini kurtar, Charles Bates, zaten olduklarını öğrendiklerinde
özgür. Madenciliği bulmak, ödemedi, doğuya başladı, aldı
Charles onunla. Panama'nın isthmus'unda Charles ikna edildi
efendisini bırak. Kaliforniya'ya ve Stockton'a geri döndü.
gerçek arkadaş. Bir gün sokakta bir parti tarafından tanındı
Charles'ın efendisine para ödünç vermişti. Borçlu bir bağ kurdu
eski köle için Chattel mülkü olarak ve devlete göre
Yasa, Zenci açık artırmada yerleştirildi ve satıldı. Bir dizi
Kölelik karşıtı adamlar çocuğu 750 dolara satın aldı ve ona
Özgürlük.-_ California Raporları_, I, 424-426.

[38] Bancroft, "_ California History_", vi, s. 716.

[39] Bancroft, "_ California History_", vi, s. 716.

[40] _IBID._, VI, s. 716.




Belgeler


California Özgürlük Makaleleri [41]

İlk olarak Kaliforniya'ya getirilen Zencilerin kaynaklarını belirlemek için
Beyazlar tarafından muamelesi ve elde etmek için kullanılan yöntemler
Özgürlük Hiçbir belge manumisyon belgelerinden daha değerli değildir
o devletin arşivlerinde bulundu. Bunlar da çok ışık atıyor
Birçoğu daha sonra yararlı olan Zencilerin Kişisel Tarihi
Bu devletin vatandaşları.


     E. H. Taylor
         ile
     Dennis Aviery köle sürümü

     İlgilenebileceği herkese; Bu, Dennis Aviery'yi onaylamak için
     Gürcistan eyaletindeki kölem oldu.
     sekiz yıl ama bana para sayesinde elinde ödenen bedava
     ve tüm bağlılıktan otoritemle kurtarıldı. Koloma
     Eldorado County California 8 Şubat 1851

     George Soall'a tanık


     Kaliforniya Eyaleti S.S.
     Eldorado co.

     Şubat ayının bu sekiz gününde, A.D. 1851 şahsen ortaya çıktı
     Benden önce söz konusu ilçenin kaydedicisi. E. H. Taylor, tatmin edici
     tanımlanan kişi olduğumu kanıtladı ve
     Zenci kölesini yeminiyle özgürleştirmenin önümüzdeki enstrüman
     George Scall, benim tarafımdan bu amaç için yetkin bir tanık
     Yeminli ve söz konusu E.H. Taylor, yürüttüğünü kabul etti.
     Kullanım ve amaçlar için özgürce ve gönüllü olarak aynı
     adı geçen. Tanıklıkta, ben, John A. Reichart;
     Söz konusu ilçe için kaydedici burada ismimi imzaladı ve
     Söz konusu ofisin mührünü bu yılın bu gününde Coloma'da yapıştırdı
     Yukarıda yazılmış

               John A. Reichart _Recorder of Eldorado County_

     8 Şubat 1851'de 9, Oclock A.M.
     J. A. Reichart Kaydedici Ofis Kayıt Kitabı [42]


                       Manum

     Samuel Granthan
         ile
     Aleck Long
     Kaliforniya Eyaleti
     Eldorado İlçesi

     Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, ben Samuel Grantham
     İlçe ve eyalet, avukatın gücüyle hareket ederek
     Missouri Eyaleti St Louis'den S. Oliver Grantham, oyunculuk
     S. Oliver Granthan adına ve adına ve
     Bana dört yüz dolarlık toplamın dikkate alınması
     Söz konusu Oliver'ın yararına almak için de aynısını ödedi
     Grantham bu gün kurtarıldı, serbest ve tamamen ayarlandı ve
     Etkili bir şekilde manamed, aleck uzun. Şimdiye kadar bir köle
     Hayat-söz konusu Thomas Granthan'ın yasal mülkü. .
     Söz konusu aleck uzunluğunun açıklaması, zekâ için aşağıdaki gibidir: Hakkında
     elli yedi yaşında; Beş feet, on inç yüksekliğinde, gri saç
     Yukarıdaki sol bacağın içinde bir yara izi ile koyu ten
     Ayak bileği.-Söz konusu aleck, şimdi ve sahip olmak ve sahip olmak için uzun zamandır
     dolayısıyla tüm hakların, faydaların ve
     tüm veya herhangi bir iddiadan arınmış özgür bir adamın ayrıcalıkları
     Söz konusu S. A. Granthan'ın köleliği veya hizmeti, onun
     mirasçılar, yöneticiler ve atamalar ve iddia eden diğer tüm kişiler veya
     Sonsuza dek iddia etmek.

     Bu manum mührünün ifadesinde, bu gün imzaladım
     benim adım ve bu 2 Mart 1852 günü mührümü yapıştırdı.

                                    Samuel A. Granthan
                              California Eyaleti için _attorney_


     Eldorado İlçesi. Şahsen benden önce yemin eden William Palmer ve
     Adı eşlik eden Samuel Granthan'ın
     Bir parti olarak manuma mührü, gönüllü olarak özgürce yaptı
     ve kendi başına aynı şekilde yürütecek ve abone olacak
     içerdiği kullanımlar ve amaç.

     Elime tanık olun ve Mart 1852'nin bu günü mühürlenin. A.D.

     J. A. Reichart
     _Recorder of Eldorado İlçesi California_

                                        Gaven D. Hall (S.S.)
                                        _ Eldorado ilçesinin yarışı_

     Eldorado İlçe Kaydedici Ofisi, Kayıt Kitabı. [43]

                         A.J. Houstis
                         _ Humboldt İlçesi Hakimi_ [44]


                       Kölenin ücretsiz kağıtları

     Washington,-> Franklin Stewart'tan
       Kaliforniya Eyaleti, Butte İlçesi--

     Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın. Franklin Stewart
     İlçe ve eyalet
     Slave Washington'un on yedi yıllık sadık hizmeti,
     Arkansas ve Missouri eyaletinde onun tarafından verilen
     Özgür ve onu söz konusu köle, yaşı hakkında özgürleştir
     Otuz üç yıl, renkli hafif bakır ve tüm hakları bırakıyor
     Söz konusu köle Washington'da hukukta hak sahibi olabileceğim
     veya eşitlik.

     Elimin altında verildi ve bu gün 4 Mayıs 1852
     Eldorado İlçe Kaydedici Ofisi

     Kayıt kitabı, "A"


                         Kurtuluş

     Taylor Barton
         ile
     Zenci Bob
     Kaliforniya Eyaleti
       Eldorado İlçesi S.S.

     Bu hediyelerin geleceği tüm erkekleri tanın; Ben Taylor
     Barton son zamanlarda Missouri eyaletinin bir vatandaşı ve sahibi
     köleler, burada bu enstrüman tarafından elimin altındaki ve verilen mühür
     Ekim'in bu dokuzuncu günü, Rabbimiz on sekiz yılında
     Yüz elli biri bana ve tüm erkeklere esaretten arınmıştı
     köle bob ve onu sonsuza dek kendi adamı olarak ilan et
     Nereye gidin. Yine de bu koşulu yapıyorum
     Said Bob, köle sadık ve itaatkar olarak benimle kalacak
     Aralık ayının yirmi beşinci gününe kadar bana, yaygın olarak
     Noel olarak bilinir.

     Elime tanık olun ve bu tarihte yukarıda belirtilen gün ve tarihte mühür.
     Taylor Barton (S.S.)

     William F. Emerson 25 Aralık 1851

     Bu vesileyle, köle bobumu, sonsuza dek özgür olmak için ilan ediyorum ve
     Bu tarihten sonra. Taylor Barton (S.S.)

     I. G. Canfield'ın huzurunda, barışın justice_.

     Kayıt için dosyalandı

     5 Ocak 1852, saat 4.

     John A. Reichart, Eldorado İlçesi Kaliforniya'dan _Recorder _. [45]


     Eldorado

     Kaliforniya Eyaleti
       Mariposa İlçesi.

     Bu hediyelerin geleceği tüm erkekleri tanın, ben Thomas
     Eyaletin ve ilçenin dikenli haklı sahibi olmak
     Zenci Adam Peter Green'in ve hizmetinin bir
     hayatı boyunca köle bu gün serbest bırakıldı ve bunlarla
     Sunumlar onu bir köle olarak herhangi bir hizmetten çıkarır. Ve ben
     Kendimden, mirasçılarımdan, yöneticilerimden ve
     Yöneticiler onu ilan eder, dedi Peter Green özgür olmasını
     Kendisi için hareket edin ve artık bir köle olarak tahvil altında değil. Tedarik edilen
     Ancak söz konusu Peter Green, bana bir tanesinin toplamını ödeyecek
     bin dolar, iyi yasal para veya çalış ve bana hizmet et
     şimdiki zaman, bir yıla kadar ve ilk gününden sonra
     Nisan Sonraki Nisan 1854'ün ilk gününe kadar

     Burada ifadede, burada elimi tutturup kaydırdım
     Bu 5 Şubat ayında Quartzburge'da Seal için
     Bin sekiz yüz elli üç.

                                   Thomas Thorn (Mühür)

     Benjamine F. Ropp. P. Cadell, jr. Joseph A. TIRY Bu vesileyle yukarıdaki yükümlülüğe uyulduğunu bildiriyorum
     ve Peter Green yasal olarak taburcu edildi.

     Bu 7 Ağustos günü Quarzburge'da elimin altında verildi, a.d.
     1855.

                                   James Givens
                                   _ Barışın Yetkili ._ [46]

     Bu çıkarım, bu 14 Ağustos, a.d.
     Humboldt İlçesi İlçe Hakimi olarak A.J. Housttis arasında 1860
     ve tarafından bilinen ve bilinen belirli bir Hintli çocuk adına
     İlk bölümün "dumanlı" ve Austin Wiley'in adı
     İkinci bölümün ilçesi. Bahsedilen Austin Wiley
     elinde ve kontrolü altında belirli bir Hintli çocuk
     "Dumanlı" olarak adlandırılırken, söz konusu Austin Wiley
     James Frint'in yardımıyla,
     Bu ilçenin Mattole Vadisi'ndeki ebeveynler,
     onay. Ve söz konusu Austin Wiley şimdi benim için geçerli
     İlçe yargıcı olarak, söz konusu çocuğun "dumanlı"
     Yasaya göre, hane halkı görevlerinin sanatını öğrenmek için
     Tesisleri ve bu bakımdan bir ilişkiyi korumak
     Yasal çoğunluğa, yaşa gelene kadar çırak
     yirmi beş yıl veya on yedi yıl boyunca
     Bu müstehcenden sonra, çocuk şimdi sekiz olarak kabul ediliyor
     yaş. Ve bana öyle geliyor ki ikinci taraf
     Bu anlaşmada bu çocuğu yasal bir şekilde elde etti
     dolandırıcılık veya baskı olmadan ve bu yüzden "dumanlı" bu nedenle
     sadece öngören yasanın ilk hükmü altında gelir
     Çıraklık, 8 Nisan 1860'da onaylandı.

     Şimdi I, A.J. Houstis, yukarıda adı geçen ilçe hakimi, içinde
     tesislerin dikkate alınması ve
     dedi Hintli çocuk "dumanlı" bu hediyeler tarafından yapmak bağ ve çırak
     Yukarıda belirtildiği gibi, Austin Wiley için söz konusu çocuk "dumanlı" ve
     Bu yastığı takip eden on yedi yıl boyunca
     Bakım velayetine sahip olma, kontrol sahibi olma hakkına göre kendisine hak kazanma
     ve söz konusu dönemde söz konusu çocuğun kazançları ve diğer tüm
     Bu müstehcenden büyüyen avantajlar ve sorumluluklar ve
     Yasanın düşündüğü çıraklık. Ve dedi Austin
     Wiley, anlaşmasının ikinci bölümü, burada aynı fikirde,
     gerçekten ve sadakatle olacağını zorunlu kılmak ve bağlayın
     Bundan büyüyen tarafındaki tüm yükümlülükleri yerine getirmek
     Yasaya göre intent. Uygun bir şekilde giyeceğini ve
     Söz konusu çocuğun döneminde yaşam gereksinimlerini sağlayın
     intent. Ona her bakımdan ona bir insanda davranacağını
     biçim. Onu bu durumdan çıkarmayacağını veya transfer olmayacağını
     bu sözleşmede bilinmeyen herhangi bir tarafa rıza olmadan
     Yasal yetkililerin onayladığı ve her bakımdan
     O düşünen her hukuk hükmünü gerçekleştirecek
     Söz konusu çocuğun güvenlik, koruma ve refahı.

     Bu yastığın taraflarının burada set
     Elleri ve bu tarihi yukarıda yazılı olarak mühürler.

                                   A.J.HOUSTIS
                                       _County Yargıç_
                                           Birinci taraf
                                   Austin Wiley,
                                       İkinci taraf


     Kaliforniya Eyaleti
     Humboldt İlçesi

     Ve şimdi Austin Wiley geliyor ve aşağıdaki gibi çöküyor:

     Bu müstehcen için önsözde benim tarafımdan yapılan ifade
     Hintli çocuğun yaşına "dumanlı" ve
     onu elde ettiğim bilgimin en iyisine sadık ve
     inanç

                                   Austin Wiley

     A.D.
     1860

                                           A.J. Hountis
                              _ Humboldt İlçesi Hakimi_.


     Kaliforniya Eyaleti,} ss.
     Los Angeles İlçesi. }

                              Hon'dan önce. Benjamin Hayes,
                              Bölge Mahkemesi Hakimi
                              1. Yargı Bölgesi, eyalet
                              Kaliforniya, Los Angeles İlçesi. [47]

     Hannah ve çocukları konusunda Ann (ve Mary,
     Ann), Lawrence, Nathaniel, Jane, Charles, Marion, Martha ve
     İki haftalık bebek çocuk ve Biddy ve çocukları Ellen,
     Ann ve Harriet, habeas corpus için dilekçe.

     Şimdi Rabbimiz yılının bu on dokuzuncu gününde,
     Bin sekiz yüz elli altı, yukarıdaki söz konusu kişiler
     Adlı, önümde, şerifin velayetinde
     Bahsedilen ilçe, söz konusu Hannah ve Bebek Boy hariç iki hafta
     yaşlı, (tatmin edici bir şekilde getirilemeyecek kadar sakat olarak gösterilen
     benden önce) ve Lawrence hariç (mutlaka işgal edilen
     Söz konusu annesi Hannah) ve Charles'ı (
     San Bernardino İlçesi, ancak söz konusu yargı bölgesinde :)
     Ve dedi Robert Smith, davacı da avukatıyla birlikte görünüyor,
     Alonzo Thomas, Esq. Ve duyduktan ve usulüne uygun olarak düşündükten sonra
     Habeas corpus için söz konusu dilekçe ve söz konusu davacının geri dönüşü
     Buna göre söz konusu tarafların tüm kanıtları ve iddiaları
     Ve daha önce burada vardı tüm davalar, görünüyor
     Burada, söz konusu tüm kişilerin öyle olduğu hâkime tatmin edici bir şekilde
     Bu davada dava açma, to to to: Hannah ve onun çocukları ve
     Biddy ve onun çocukların renk insanları olduğunu ve
     Şimdi altı yaşında olan Charles, Utah bölgesinde doğdu.
     Amerika Birleşik Devletleri ve Marion (dört yaşında) Martha (iki yaşında
     yıl) Mary, söz konusu Ann'in kızı ve iki yaşında ve
     iki haftalık bebek çocuğu,
     Kaliforniya ve söz konusu Hannah, Ann, Lawrence, Nathaniel,
     Jane ve Charles'ın yanı sıra söz konusu Biddy, Ellen, Ann ve
     Harriet, söz konusu Robert Smith ile birlikte ikamet etti
     Dört yıl ve Rabbimiz ONE yılında bir zamandan beri
     Kaliforniya eyaletinde bin sekiz yüz elli bir;
     ve ayrıca söz konusu Robert Smith'in ayrıldığı ve
     Sekiz yıldan fazla bir süre önce Mississippi eyaletinden kaldırıldı
     Buna geri dönmemek amacıyla, ancak
     Kendisi Utah bölgesinde ikamet eden ve dört yıldan fazla
     önce, söz konusu Utah bölgesinden ayrıldı ve çıkarıldı, niyetle
     kendisini Kaliforniya eyaletinde ikamet etmek ve kurmak
     ve bir süre beri söz konusu son belirtilen eyalette ikamet etti
     Rabbimiz yılında bin sekiz yüz elli bir.
     Ve burada hâkime tatmin edici bir kanıtla ortaya çıkıyor,
     söz konusu tüm renklerin özgürlük hakkına sahip oldukları
     ve özgür ve kölelik veya istemsiz tutulamaz
     bu nedenle,
     özgürlükleri ve sonsuza dek özgür. Ve ayrıca görünüyor
     Söylenen Robert Smith'in burada hâkimin memnuniyeti
     Kaliforniya eyaletinden çıkarılacak ve isteniyor,
     köleliğin olmadığı yerde, Teksas eyaletine
     Zencilerin köleliği ve renk insanlar var ve
     belediye yasaları tarafından belirlenen ve kaldırmayı planlıyor
     daha önce bahsedilen renk kişileri kendi kullanımına göre
     Söz konusu renklerin tamamının veya herhangi birinin özgür irade ve rızası,
     onların özgürlükleri büyük ölçüde tehlikeye girecek ve
     yakalamak ve satılabileceklerine inanmak için iyi bir neden
     kölelik veya istemsiz kölelik ve söz konusu Robert Smith
     ikna edici ve cazip ve baştan çıkarma, dedi renk insanları gitmek
     Kaliforniya eyaleti dışında ve alınacak ve kaldırılacak
     onlardan, kendilerine verilen yanlış vaatlerle
     Teksas eyaletinde Kaliforniya eyaletinde olduğu gibi özgür olun.
     Ve ayrıca söz konusu renklerin hiçbirinin yapamayacağı ortaya çıkıyor
     Oku ve yazın ve neredeyse tamamen cahil
     Kaliforniya eyaleti ve Teksas Eyaleti,
     ve haklarının ve söz konusu Robert Smith'in geçmişinden
     ailesinin üyesi olarak onlarla ilişkiler,
     Konuyla ilgili olarak gereksiz bir etki üzerinde egzersiz yapıyor
     Bahsedilen kaldırma, baskı içinde oldukları ve
     bir
     Onunla herhangi bir katılım veya düzenlemeye bağlama rızası. Ve o
     söz konusu Hannah, otuz dört yaşında
     Yıllar ve kızı Ann, on yedi yıl ve diğerleri
     Çocuklar, To To-Wit: Lawrence, (on iki ila on üç yaş)
     Nathaniel (on ila on bir yaş arası), Jane, (sekiz yaşında
     yıl) Charles (altı yaşında) Marion (dört yaşında) Martha,
     (iki yaşında) ve Hannah'nın bebek çocuğunun iki haftalık olduğunu söyledi
     Daid Ann'in kızı Mary (iki yaşında) olarak
     on dört yaş ve benzeri durumların yasaları altında
     Kaliforniya kendileri için bir vasi seçme yetkisi değildir;
     ve ayrıca söz konusu biddy'nin otuz sekiz yaşında olduğu ortaya çıkıyor
     yıllar ve söz konusu Ellen on yedi yaşında, diğeri
     Bahsedilen Biddy, To To To To: Ann (on iki yaşından
     on üç) ve Harriet (sekiz yaşında) yaşın altındadır
     On dört yıl ve böylece Kaliforniya Eyaleti yasaları ile
     kendileri için bir vasi seçme yetkisi değil. Daha fazla
     Söz konusu bebek çocuğunun iki haftalık Hannah'nın
     ihale çağının ve söz konusu annesi Hannah ile birlikte tutulması gerekir,
     Buna göre aynı sipariş verilir ve Bebek Çocuğunun emanet edildiğini söyledi
     Bahsedilen annesi burada ve daha önce onunla görünmesi emredildi
     Hakim burada Los Angeles şehrindeki mahkeme evinde
     Önümüzdeki 1 Ocak 1856'da saat 10'da. Söylenen günün
     Sağlığı, daha sonra Mayıs ayında izin verecek ve değilse
     Los Angeles'ın şerifinin bu işbu
     Söz konusu Hannah'yı bilgilendirmek için bilgilendirildi ve burada söz konusu
     Robert Smith, şu anda mahkemede olmak fark etti, ortaya çıkıyor
     evinde ikamet ediyor ve onun kontrolü altında. Ve
     dedi Mary, Ann'in çocuğu ihale çağında görünen,
     Söz konusu Ann'e hâkimden önce getirilecek
     Yasaya göre ele alınması gereken zaman ve yer
     söz konusu Ann ve söz konusu Robert Smith'in burada fark ettikleri
     ve söz konusu Martha'nın ihale yılları için emanet ediliyor
     dedi Ann, kız kardeşi, burada yargıç önüne getirilecek
     Yasaya göre ele alınması gereken zaman ve yer
     söz konusu Ann ve burada söz konusu Robert Smith'in
     Bahsedilen Hannah ve Ann özel koruyucular olarak atandı
     sırasıyla onlara bu şekilde emanet edilen çocukların
     tüm yasal emirlerine uymanın görevleri olduğunu bildirdi.
     Burada ya da binalara dokunan bazı yetkili mahkemelerin yargılanın. Ve
     Bu davanın söz konusu Hannah ve Bebek konusunda daha fazla duruşması
     çocuk ve çocuğu, Lawrence ve çocukları Charles ve Mary ve
     Martha, mahkemede son bahsedilen zamana kadar ertelenir
     Los Angeles şehrinin evi ve ayrıca
     Söz konusu Nathaniel (on ila on iki yaş) Jane (yaşlı
     Sekiz Yıl) Marion (dört yaşında) Bahsedilen tüm çocuk
     Hannah ve dedi Child Ann (on iki ila on üç yaş arası)
     ve Harriet (sekiz yaşında),
     Los Angeles County Şerif, David W. Alexander, Esq.,
     Özel Guardian, hâkimin daha sonraki emrine kadar
     Genel olarak atamak için diğer yargı yargısının diğer yargı yetkisi veya mahkemesi
     Söz konusu çocukların koruyucuları en son bahsetti ve söz konusu
     Şerif tam özgürlük içinde kalacak ve söz konusu biddy'yi taburcu edecek
     ve çocuğu Ellen (on yedi yaşında) ve sadece söz konusu Ann
     Söz konusu siparişe itaat etmesi gerekiyor
     Hakim burada yukarıda belirtilen şekilde. Ve o
     söz konusu Charles'ın San'da yok
     Bernardino İlçesi, söz konusu yargı bölgesi içinde. Sipariş edildi
     Robert Clift, Esq. Söz konusu ilçenin şerifi ve o
     söz konusu Charles'ın özel koruyucusu ve bu nedenle
     usulüne uygun olarak yetkili ve söz konusu Charles'ı gözaltına alması gerekiyor
     Ve onu güvenli bir şekilde tutarak Charles'ın olmayacağını söyledi
     Kaliforniya eyaletinden çıkarıldı, ancak
     Buradaki hakimin veya başka bir yargıç veya mahkemenin daha fazla emri
     Vesayetine dokunan yetkin yargı yetkisi. Ve öyle
     daha fazla emredilmiş ve tahakkuk eden tüm maliyetlerin
     bugüne kadar ve mevcut sıranın yürütülmesinde durum
     Bahsedilen Hannah ve onun yapımına ilişkin hakim
     dedi bebek iki haftalık ve dedi Lawrence, Martha ve Mary
     Burada yukarıda belirtilen yargıç, söz konusu olarak ödenecek
     Robert Smith.

     Elimin altında ilk yargı bölgesi yargıcı olarak verildi
     Bu 19 Ocak gününde Kaliforniya Eyaleti, A.D. 1856,
     Los Angeles şehrinde.

                                   Benjamin Hayes,
                                   _Bölge yargıcı_.

     Bu 19 Ocak gününde, söz konusu Robert Smith
     Avukat, Alonzo Thomas, Esq.
     Pazartesi gününe kadar tavsiye kapsamında alınan bu durumda maliyetler
     Sonraki saat 10'da, A.M.

                                   Benjamin Hayes,
                                   _Bölge yargıcı_.

     Bu Pazartesi, 21 Ocak 1856 Söz konusu Smith ve Söz konusu
     Yukarıda belirtilen gibi görünen taraflar görünmüyor ve bu
     Sebep yarına kadar saat 10'da devam ediyor, A.M.

                                   Benjamin Hayes,
                                   _Bölge yargıcı_.


Dipnotlar:

[41] Bu belgeler Bayan D.L. Beasley ve M.N. tarafından toplanmıştır.
İş.

[42] _Miscellany_, s. 35.

[43] _Miscellany_, s. 545. [44] Bu çalışma
Eureka. Belgede adı görünen Austin Wiley daha sonra
Kaliforniya için Hindistan İşleri Müfettişi; ve sırasında
Ofis süresi, tatmin edici bir fesih getirmek için çok şey yaptı.
O zaman yerleşimciler ve yerliler arasında sorun var.

[45] _Miscellany_, s. 541.

[46] Bunlar, California İlçesinde kaydedilen özgürlük belgeleridir.
Mahkeme kayıtları ve Kaliforniya tarafından bulundukları gibi
Arşivci, Bay Owen Coy.

[47] Bu mahkeme kaydı Bay W. N. Work tarafından alınmıştır.




Thomas Jefferson'un Zenci Üzerine Düşünceleri


BEN

Jefferson, zamanının bir dizi liberal fikirli adamı gibi,
köle ticareti ve aşağıdaki alıntıların gösterileceği gibi
İngilizlere karşı şikayet.

     Regal hükümet sırasında, bir zamanlar bir yasa aldık
     kölelerin ithalatına böyle bir görev uygulayan
     düşüncesiz bir
     Meclis, bir duruma özgü bir şekilde yerleştirilmiş, yürürlükten kaldırıldı
     Yasa. Bu iptal, o zaman hüküm süren neşeli bir yaptırımla karşılaştı
     Egemen ve cihaz yok, hiç kalabilecek yoksullar yok
     sonraki meclisler tarafından denenmişti (ve nadiren bir araya geldiler
     onları denemek) kraliyet onayı almayı başarabilir
     Görevin yenilenmesi. Altında yapılan ilk seansta
     Cumhuriyet Hükümeti, Meclis için bir yasa çıkardı
     Kölelerin ithalatının sürekli yasaklanması. Bu olacak
     Bazıları bu büyük politik ve ahlaki artışı durdurun
     kötülük, vatandaşlarımızın zihinleri bir
     insan doğasının tamamen kurtuluşu. [48]

     Yerli köleliğin kaldırılması, arzunun büyük nesnesidir
     Mutsuz bir şekilde, onların içinde tanıtılan kolonilerde
     Bebek Devleti. Ancak kölelerin enfranchisasyonundan önce
     Biz, tüm ithalatları dışlamak gerekir.
     Afrika. Yine de bunu yasaklarla gerçekleştirmeye yönelik tekrarlanan girişimlerimiz,
     ve bir yasaklama anlamına gelebilecek görevler uygulayarak,
     şimdiye kadar Majestelerinin olumsuz tarafından yenildi: böylece tercih ediyor
     Birkaç İngiliz korsanının kalıcı olarak acil avantajları
     Amerikan eyaletlerinin çıkarları ve insan hakları
     Doğa, bu rezil uygulama tarafından derinden yaralandı. [49]

Yukarıda ifade edilen görüşlerle aynı düşünceyle Jefferson
orijinal Bağımsızlık Bildirgesi'ne dahil edildi
III. George'un kolonilerin harabesini teşvik ettiği iddiası
köle ticaretini teşvik etmek. Dedi ki:

     O (George III) insan doğasına karşı zalim savaş yürüttü,
     en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmek
     onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen uzak bir insanların kişileri
     ve onları başka bir yarımkürede köleliğe taşımak veya katılmak
     ulaşımlarında sefil ölüm. Bu korsan
     Savaş, Kafi Güçlerinin Dikkati, Savaşçısı
     Büyük Britanya Kralı. Bir pazar açık tutmaya kararlı
     Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken yerlerde,
     yasama girişimini yasaklamak veya
     Bu yürütülebilir ticareti kısıtlamak için. Ve bu toplantı
     Korkular seçkin boya gerçeği istemeyebilir, şimdi
     Aramızda silahla yükselecek olan bu insanları heyecanlandırıyor ve
     öldürerek onları mahrum ettiği özgürlüğü satın alın
     üzerine onları zorladığı insanlar; böylece eski ödemek
     Bir insanın özgürlüğüne karşı işlenen suçlar, suçlarla
     ki onları bir başkasının hayatına karşı taahhüt etmeye çağırıyor. [50]


II

İnsan hakları mücadelesinden etkilenen Jefferson
Zencileri serbest bırakmayı savundu, onlar da kendi başına çalışabilirler
yabancı topraklarda kader. Akıllı olacağını düşünmüyordu
Freedmenleri bu ülkede bıraktığı beyaz adamlar tarafından kontrol edildi
asimile edilmemeleri gerektiğine inanıyorlardı. [51] İlk kez vardı
Bu nedenle fırsat, bu yönde çaba sarf etti. Bu
atanan komite ile bağlantılı olarak çalışması davası
Raporu hazırladığı Virginia yasalarını gözden geçirin.

Jefferson dedi ki:

     Bütün (Virginia) kodunun Revisers tarafından bildirilen fatura
     Tüm köleleri özgürleştirmek için öneriyi içermiyor mu
     Yasayı geçtikten sonra doğdu; Ama onu içeren bir değişiklik
     Ne zaman yasama organına teklif edilecek hazırlandı
     alınmalı ve daha fazla yönlendirmeli, onlar
     ebeveynleriyle belirli bir yaşa devam edin, sonra getirilecek
     kamu masrafları üzerine, toprak işlemeye, sanatlara veya bilimlere,
     Dahillerine göre, kadınlar on sekiz yaşına kadar,
     ve yirmi bir yaşında erkekler,
     Zamanın koşulları gibi bir yere kolonileştirilmiş
     En uygun hale getirin, onları kollarla göndererek, aletler
     Hanehalkı ve El Sanatları Sanatları; tohumlar, yararlı çiftler
     evcil hayvanlar, & c., onları özgür ve bağımsız ilan etmek
     insanlar ve onlara ittifak ve korumamızı uzatın
     güç edinmiş olacak; Ve aynı gemileri göndermek için
     Eşit sayıda beyaz için dünyanın diğer bölgelerine zaman
     sakinler; onları göç etmeye teşvik etmek için uygun
     Teşvikler önerilecekti. [52]

Sorunun ciddi zorluklarını tartışarak,
Romalıların kolonilerdeki durumla:

     Bu talihsiz renk farkı ve belki de fakülte,
     Bu insanların kurtuluşuna güçlü bir engel. Çoğu
     savunucuları, özgürlüğünü doğrulamak istiyorlar.
     insan doğası, onurunu korumak için de endişelidir ve
     güzellik. Bunlardan bazıları, sorudan utanıyor; "DAHA FAZLA
     Onlarla yapılacak mı? "
     Sadece sordid avarice tarafından harekete geçirilenler. Romalılar arasında
     Kurtuluş gerekli ama bir çaba. Köle, özgür yapıldığında,
     Efendisinin kanını zorlamadan karışabilir. Ancak
     Bizimle bir saniye gerekli, tarih tarafından bilinmiyor. Serbest bırakıldığında o
     karışımın erişiminin ötesinde çıkarılmalıdır. [53]

1811'de John Lynch'e yazan Jeff Arson,
başarılı Afrika kolonizasyonu olasılığı.

     Bayan Mifflin'in önerisi hakkındaki fikrimi almasını istiyorsunuz.
     Afrika kıyısında, bir kuruluş tedbirleri
     Bu devletlerin renk insanlarının zamandan
     Zaman, farklı hükümetlerin himayesinde kolonileştirilebilir.
     Uzun zaman önce bu konuda kararımı verdikten sonra yok
     en çok düşündüğümü söylemekten çekiniyor
     Yavaş yavaş çizim için benimsenebilecek arzu edilen önlem
     nüfusumuzun bu kısmından, en avantajlı olarak
     kendileri ve bizim için. Hepsine sahip bir ülkeden gidiyor
     Yararlı sanatlar, onlara nakledilmenin aracı olabilirler
     Afrika sakinleri arasında ve böylece
     kökenli ülke, medeniyet tohumları
     Sözlerini ve acılarını burada bir nimet
     o ülkenin sonu. [54]

     ABD'nin yapacağından daha fazla hiçbir şey istenecek
     kendileri kıyıda böyle bir kuruluş yapmaya taahhüt eder
     Afrika. İnsanlığın güdüsü hariç, reklam
     Ondan türetilecek avantajlar tüm masraflarını geri ödeyebilir.
     Ancak bunun için ulusal zihin henüz hazırlanmamıştır. Olabilir
     Belki de bu insanların çoğunun gönüllü olarak
     Böyle bir durum alışverişine rıza ve çok kesin
     Kölelik alışkanlıklarında belirli bir yaşa kadar ilerleyen bunlardan çok azı,
     özyönetim yeteneğine sahip olurdu. Ancak bu olmamalı
     Deneyi caydırın, erken denemeyi değil. [55]

     Yönetime geldiğimin ilk yılında aldım
     Genel Hükümetin Virginia Valisi'nden bir mektup
     (Albay Monroe), bana danışıyor, isteği üzerine
     Devletin Yasama Meclisi, bazılarını temin etme aracı üzerine
     Bu insanların zaman zaman gönderilebileceği sığınma. BEN
     ona Sierra Leone'nin kurulmasını önerdi,
     İngiltere'deki özel şirket zaten bir dizi kolonileşmişti
     Zenciler ve özellikle bu eyaletlerden kaçaklar
     Devrim Savaşı; Ve aynı zamanda önerildi, eğer bu
     GÜNEYDE PORTUGU MAYILARININ BAZI MAYISLARI GERÇEKLEŞTİRİLDİ
     Amerika, bir sonraki en çok arzu edilen gibi. Sonraki yasama organı
     Bu fikirleri onaylayarak, sonraki yıl 1802'de Bay'a yazdım.
     Kral, Londra'daki bakanımız,
     Sierra Leone Company Bu insanların bir resepsiyonu gibi
     bu kolonize olun. Bay ile bir yazışma açtı.
     Wedderbourne ve şirketin sekreterleri Bay Thornton
     Konu ve 1803'te Bay King'den sonucu aldım,
     Koloninin devam ettiği ama sıkıntılı bir
     durum; Şirketin fonlarının başarısız olacağı gibi
     Onları korumak için kar getirisi almadılar; onlar
     Bu nedenle, hükümetleriyle antlaşarak, almak için
     ellerinden kurulma; Ama bu hiçbir durumda onlar
     Birleşik'den bu insanlardan daha fazlasını almaya istekli olun
     Devletler, yerleşimcilerinin tam olarak o kısmı olduğu gibi
     bu nedenle, onların tembellikleri ve türbülansları ile
     yerleşimi sürekli çözünme tehlikesinde tuttu,
     önlenemezdi ama bordo yardımı için
     Batı Hint Adaları'ndan daha çalışkan ve
     diğerlerinden daha düzenli ve otoritesini destekledi
     hükümet ve yasaları ...
     Portekiz, iddiaları dahilinde kendileri için bir kuruluş elde etmek için
     Güney Amerika'da da kürtajı kanıtladı. [56]

Bu alıntıda Jefferson, bir şema sunarken bir adım daha ileri gidiyor
Projeyi finanse etmek için, tam tutarı bile vermek
Düşünce yeterli olurdu.

     Bu talihsiz insanların tasarısında iki tane var
     rasyonel nesneler belirgin bir şekilde görülecektir. Birinci. .
     Afrika kıyısında bir koloninin kurulması
     Aborijinler arasında ekili yaşamın sanatlarını tanıtın ve
     medeniyet ve bilimin kutsamaları. Bunu yaparak olabiliriz
     Onlara uzun yaralanmalar için biraz çile
     nüfuslarını taahhüt ediyorlar. Ve bunu düşünerek
     Bu nimetler _nati natorum et qui'ye inecek
     Nascentur ablis_, biz uzun vadede onları işleyeceğiz
     Belki kötülükten daha iyi. Bu nesneyi yerine getirmek için koloni
     Sierra Leone iyi vaat ediyor ve Mesurado'nun
     başarı beklentisi. Bu görüşe göre kolonizasyon toplumu
     bir misyoner toplumu olarak kabul edilmek, göz önüne alındığında,
     Ancak, nesneler daha insancıl, daha haklı ve daha az
     Diğer ulusların barışında bunun diğerlerinden daha agresif
     Appelation. İkinci nesne ve bizim için en ilginç olanı
     Fiziksel ve ahlaki karakterlerimize eve geliyor,
     mutluluk ve güvenlik, yapabileceğimiz bir sığınma sağlamaktır,
     dereceler, bu nüfusun tamamını aramızdan gönder ve
     Onları ayrı olarak himaye ve korumamız altında kurun,
     özgür ve bağımsız insanlar, bazı ülkelerde ve iklim dostu
     insan hayatına ve mutluluğuna. Kıyıdaki herhangi bir yer
     Afrika ikinci amaca cevap vermeli, hiç düşündüm
     tamamen imkansız. Ve diğer argümanları tekrarlamadan
     başkaları tarafından çağrılan, sadece rakamlara hitap edeceğim,
     bu hiçbir tartışma kabul etmez. [57]

     Bence, bir yol var (kölelerin kaldırılması
     başka bir ülke) yapılabilir; bu özgürleştirerek
     sonra doğmuş, onları terk etmek, onların
     anneler, hizmetleri bakımına değere kadar ve
     Sonra onları uygun bir yaşa kadar çalışkan mesleklere koymak
     sınır dışı edilmek için. Bu benim yansımalarımın sonucuydu
     Beş ve kırk yıl önce konu ve henüz yapamadım
     Uygulanabilir başka bir plan tasarlamak. Çizildi
     _ Virginia Notes_. Yeni doğan bebeğin tahmini değeri
     o kadar düşük (on iki dolar ve elli sent deyin)
     Muhtemelen sahibi bedava tarafından verilir ve böylece
     Altı yüz milyonlarca dolar, ilk masraf başkanı,
     otuz yedi milyona bir buçuk; sadece masrafları bırakmak
     anne ve ulaşımla beslenme. [58]

     Bu masraflardan hangi fondan döşenecek? Neden olmasın
     Şimdi devletler tarafından verilen toprakların
     Bu rahatlamaya mı ihtiyacınız var? Ve en çok dikkate alınmadı, en çok
     bir kısmı, ama bütünün genel iyiliğininki. Bu oturumlar
     zaten Birlik eyaletlerinin dörtte birini oluşturuyor. Olabilir
     bu toprakların satıldığı söylenebilir; mülkiyeti değil
     Bu devletleri oluşturan vatandaşlar; Ve para uzun zaman önce
     alındı ​​ve harcandı. Ancak arazilerin eşdeğeri
     Edinildiğinden beri bölgeler bu nesneye tahsis edilebilir veya
     En azından yeterli olabileceği kadar; Ve nesne, ancak
     köle devletleri için daha önemli, diğerleri için çok
     Ayrıca, Missouri hakkındaki argümanlarında ciddi olsaydı
     soru. Köle, daha fazla ilgilenirse de,
     minnettar kurtuluşlarına daha fazla katkıda bulun, böylece
     kendileri tek başına ilk ve en ağır masraf maddesi. [59]

Özgürleşmiş siyahların kolonizasyonu için uygun yer gibi görünüyordu
Oldukça bir sorun, neredeyse her istenen yer önerildi.
Santo Domingo'nun kanlı sahnelerinden sonra çekici olduğunu kanıtladı.
Devrim vefat etmişti.

     Virginia'daki _Notes'da çizilen planda, özel yok
     İltica yeri belirtildi; Çünkü mümkün olduğu düşünülüyordu
     Amerika'nın devrimci eyaletinde, sonra başladı,
     Etkinlikler bize uygulanabilir bir mesafede açılabilir.
     Bu şimdi oldu. Santo Domingo bağımsız hale geldi ve
     sadece bu renk popülasyonu ile; Ve eğer halka açık kağıtlar
     kredilendirilecek, şefleri geçişlerini ödemeyi teklif ediyor
     Onları ücretsiz vatandaş olarak alın ve onlara istihdam sağlamak.
     Bu, genel konfederasyon için masrafı yok ama
     Birkaç yıl boyunca anneyle beslenen ve arayacak,
     Tabii ki, boş olan çok ılımlı bir tahsisat için
     araziler .... bu şekilde özel hak ihlali yok
     önerildi. [60]


III.

Virginia'daki _Notes'da Jefferson, tüm aşamalarını tartışıyor
o zaman ona göründükleri gibi kölelik. O aldı
Romalılar arasında kölelik kurumunun gerekçesi,
Hint ve Zencilerin köleleştirilmesi, artışın nedeni
kölelerde ve bunun hem ustalar hem de
köleleştirilmiş. [61]

     İnsanlık dışı bir uygulama bir zamanlar bu ülkede hüküm sürdü
     Kızılderililerin köleleri. Bu uygulama İspanyollarla başladı
     Amerika'nın ilk keşfi ile. [62]

     Hafif tedavi altında kölelerimiz ve
     Sağlıklı, kaba yiyecek olsa da, ülkemizdeki bu leke artar
     Hızlı veya beyazlardan daha hızlı. [63]

     Romalılar arasında, özellikle Augustan Çağı hakkında biliyoruz,
     kölelerinin durumu bundan çok daha acınacaktı
     Amerika kıtasındaki siyahların. İki seks
     ayrı dairelerle sınırlı, çünkü bir çocuk maliyetini artırmak
     Üstat bir tane almaktan daha fazla. Cato, çok kısıtlı bir
     Bu özeldeki kölelerine hoşgörü, onlardan bir
     belirli fiyat. Ancak bu ülkede köleler
     özgür sakinler .... aynı cato, bir prensipte
     Ekonomi, her zaman hasta ve emekli kölelerini sattı. O verir
     Çiftliğini ziyaret eden bir ustaya ayakta bir kural olarak satmak
     Eski öküzü, eski vagonları, eski aletleri, eski ve hastalıklı hizmetçileri,
     Ve diğer her şey işe yaramaz hale gelir .... Amerikan köleleri yapamaz
     Bunu aldıkları yaralanmalar ve hakaretler arasında numaralandırın. BT
     Aesculapius adasında ortaya çıkacak ortak uygulamaydı,
     Tedavisi olacağı tiber, hastalıklı köleler
     sıkıcı. İmparator Claudius, bir fermanla böyle bir özgürlük verdi
     onların iyileşmesi gerektiği gibi ve önce herhangi bir kişi ise
     onları ortaya çıkarmak yerine öldürmeyi seçti, kabul edilmelidir
     cinayet. Onları ortaya çıkarmak, hiçbir örneğin sahip olmadığı bir suçtur
     bizimle vardı; Ve onu ölümle takip edecek miydi, olurdu
     Cabital olarak cezalandırıldı. Bize belirli bir Vedius Pollio'nun söylendiği söyleniyor,
     Augustus'un huzurunda,
     Balıkları bir bardak kırdığı için. Romalılarla düzenli
     Kölelerinin kanıtlarını alma yöntemi işkence altındaydı.
     Burada asla kendilerine başvurmamak daha iyi düşünülmüş
     kanıt. Bir usta öldürüldüğünde, tüm köleleri, aynı
     ev veya duruşma içinde ölüme mahkum edildi. Burada
     Ceza sadece suçluya düşer ve kesin kanıt olduğu gibi
     Bir Freeman'a karşı onun aleyhine ihtiyaç duyuldu. Yine de buna rağmen
     Romalılar arasındaki bu ve diğer cesaret kırıcı koşullar,
     Köleleri genellikle en nadir sanatçılardı. Onlar da mükemmelleştiler,
     Bilimde, genellikle onların için öğretmen olarak istihdam edilecek
     Üstat çocukları. Epictetus, Terence ve Phoedrus kölelerdi.
     Ama onlar beyazların ırkındaydılar. Onların durumu değil
     Sonra, ama ayrımı üreten doğa. İkisinden biri
     Daha fazla gözlem, varsayımı doğrulayacak veya doğrulamayacak,
     Doğa,
     Kafa, kalbinkilerde bulunacağına inanıyorum
     onları adalet yaptı. [64]

     Markalı oldukları hırsızlığa yönelik bu eğilim
     durumlarına atfedilsin, herhangi bir ahlaksızlığa değil
     ahlaki duyu. Lehine mülk yasası yok olan adam,
     Muhtemelen kendini lehte yapılanlara saygı duymaya daha az bağlı hissediyor
     başkalarının. Kendimiz için tartışırken, onu bir
     Temel, yasalar, adil olmak gerekirse, bir karşılık vermeli
     Sağ; Bu olmadan, onlar sadece keyfi kurallar
     vicdanda değil, yürürlükte olan davranış; Ve bu bir
     çözmek için ustaya verdiğim sorun,
     Mülkün ihlaline karşı dini kurallar değildi
     Onun için ve kölesi için de çerçeveleniyor mu? Ve köle olabilir mi
     haklı bir şekilde her şeyi almış olandan biraz almaz
     Onu öldürecek birini öldürebileceği için? Bu bir değişiklik
     Bir erkeğin yerleştirildiği ilişkiler, fikirlerini değiştirmeli
     ahlaki doğru ya da yanlış, ne yeni ne de renge özgü
     Siyahların. Homer bize bunun iki bin altı yüz olduğunu söylüyor
     yıllar önce. [65]

     Üstat ve köle arasındaki tüm ticaret sürekli
     En gürültülü tutkuların egzersizi, en aralıksız
     bir kısımda despotizm ve aşağılayıcı başvurular
     diğer. Çocuklarımız bunu görür ve taklit etmeyi öğrenin; İnsan için
     taklitçi bir hayvan. Bu kalite, tüm eğitimin mikropu
     o. Beşeğinden mezarına kadar ne yapmayı öğreniyor
     başkalarının yaptığını görür. Eğer bir ebeveyn onun içinde hiçbir güdü bulamazsa
     Hayırseverliği veya kendi sevgisini kısıtladığı için kendi sevgisi
     kölesine karşı tutku, her zaman yeterli olmalı
     çocuğunun mevcut olduğu bir tane. Ama genellikle değil
     yeterli. Ebeveyn fırtınaları, çocuk bakar, yakalar
     Gazap soyları, aynı havaya koyar
     daha küçük köleler, en kötü tutkulara gevşek bir
     emzirilmiş, eğitimli ve tiranlık içinde günlük olarak egzersiz yapamaz ama olamaz
     tuhaf özelliklerle damgalanmış. Adam bir
     Görgü kurallarını ve ahlakını koruyabilen dahi
     durumlar. Ve devlet adamı hangi infazlarla
     yüklü, kim, vatandaşların yarısında bu şekilde çiğnemesine izin vermek
     diğerinin hakları, bunları despotlara dönüştürür ve bunlar
     düşmanlara, bir parçanın ahlakını yok eder ve _amor
     diğerinin patriae_. Çünkü bir köle bu konuda bir ülke olabilirse
     dünya, içinde olduğu gibi başka bir şey olmalı
     bir başkası için yaşamak ve emek vermek; burada kilitlemeli
     Doğası fakülteleri, ona bağlı olduğu kadar katkıda bulunur
     insanlık dışı ırk veya kendi sefil durumunu içeriyor
     Ondan devam eden sonsuz nesiller. [66]

     Bir ulusun özgürlükleri sahip olduğumuzda güvenli düşünülebilir mi?
     tek kesin temelini kaldırdı, zihinlerinde bir mahkumiyet
     Bu özgürlüklerin Tanrı'nın armağanı olduğu insanlar mı? Onlar
     ihlal edilecek değil, gazabıyla mı? Gerçekten de titriyorum
     Ülkem Tanrı'nın adil olduğunu yansıttığımda; onun adaleti
     Sonsuza dek uyuyamıyorum; sayılar, doğa ve
     sadece doğal demek, servet çarkının devrimi,
     Durum değişimi olası olaylar arasında; olabilir
     Supernatural müdahale ile muhtemel olun! Yüce'nin yok
     Böyle bir yarışmada bizimle birlikte gelebilecek özellikler. [67]

     Halkın ahlakı ile endüstrileri de yok edilir.
     Çünkü sıcak bir iklimde, hiç kimse kendisi için çalışmaz
     onun için başka bir emek. Bu o kadar doğru ki,
     köleler gerçekten çok küçük bir oran emeğe görülüyor. [68]

     Ilıman olmak ve bu konuyu takip etmek imkansızdır
     Politikanın veya ahlakın çeşitli düşünceleri yoluyla
     Tarih, doğal ve sivil. Umut etmekten memnun olmalıyız
     Her birinin zihnine doğru yol alacak ... Yol, umarım
     Cennetin himayesinde, toplam için hazırlanıyor
     kurtuluş ve bunun olaylar sırasına göre bertaraf edildiğini,
     onların yerine ustaların rızasıyla birlikte olmak
     Extirpation. [69]


İv

Jefferson'un kamu kariyerinin erken döneminde bir
Zenci ve onun olasılıkları hakkında iyi bir görüş. Bu onun tutumu
1782'de Virginia'daki _Notes'da ifade edildiği gibi, ne zaman bahsettiğinde
Zenci. Bilimin hiçbir ırkın olmadığını gösterdiği gerçeğinden habersiz
Bir diğerinden daha üstün olan Jefferson
Hintliler, edebi yeteneklere sahip olmadıklarına inanıyorlardı, daha ince duyular
Diğer ırklardan ve müzikte biraz yetenek sergilemesine rağmen
Beyazlardan hem fiziksel hem de zihinsel olarak daha düşük.

     Muhtemelen sorulacak, neden korumuyor ve dahil etmiyorsunuz
     Siyahlar devlete ve böylece tedarik etme masrafını kurtarın
     Beyaz yerleşimcilerin ithalatı, bırakacakları boş pozisyonlar?
     Beyazlar tarafından eğlendirilen köklü önyargılar; on bin
     Siyahlar tarafından, sahip oldukları yaralanmaların hatıraları
     sürekli; yeni provokasyonlar; Hangi doğa
     yaptı; Ve diğer birçok koşul bizi bölünecek
     partiler ve muhtemelen asla bitmeyecek konvülsiyonlar üretiyor
     ama bir veya diğer ırkın yok edilmesinde. [70]

     Siyasi olan bu itirazlara başkaları eklenebilir,
     fiziksel ve ahlaki. Zencinin siyahı olsun
     cilt ve
     Eşarp derisi veya eşarp derisinin kendisinde; Gelip gelmediği
     kanın rengi, safra rengi veya
     Başka bir salgılama, fark doğada sabittir ve
     Sanki koltuğu ve nedeni bizim için daha iyi biliniyordu. Ve
     Bu önemi olmayan bu fark? Bir temeli değil mi
     Birinde daha fazla veya daha az renk yetersizliği, tercih edilen
     Saygılarda hüküm süren o ebedi monotonluk
     Tüm duygularını kapsayan taşınmaz siyah perdesi
     Diğer yarış? Bunlara, akan saçlara, daha zarif bir simetriyi ekleyin
     Beyazlar lehine kendi yargıları, ilan edilen
     Onların tercihleri, tercihi kadar eşit olarak
     Siyah kadın için Oranootan kendi türleri üzerinde.
     Üstün güzelliğin durumu, dikkat çekiyor
     Atlarımızın, köpeklerimizin ve diğer yerlilerin yayılmasında
     hayvanlar; Neden insanın içinde olmasın? Renklerin yanı sıra, figür,
     ve saç, bir
     ırk farkı. Yüz ve vücutta daha az saçları var.
     Böbrekler tarafından daha az salgılarlar ve daha fazlası,
     Onlara çok güçlü ve anlaşılmaz bir koku veren cilt. Bu
     daha fazla terleme derecesi onları daha toleranslı kılar
     Isı ve beyazlardan daha az soğuk. Belki de, bir
     Pulmoner aparattaki yapı farkı, geç
     ustaca deneyci (Crawford)
     Hayvan ısısının ana düzenleyicisi, onları devre dışı bırakmış olabilir
     ilham eyleminde, bu sıvının çok fazla
     dış havadan veya son kullanma süresinin dolmasına mecbur bıraktı
     daha fazlası. [71]

     Daha az uyku gerektiriyorlar. Siyah, sıkı emekten sonra
     Gün boyunca,
     Gece yarısına kadar veya daha sonra oturun, ancak dışarıda olması gerektiğini bilerek
     Sabahın ilk şafağı ile. [72]

     Genel olarak, varlıkları daha fazla duyuma katılıyor gibi görünüyor
     yansıma daha. Buna,
     sapmalarından soyutlandığında uyu ve işsiz
     iş gücü. Vücudu dinlenen ve yansıtmayan bir hayvan,
     Elbette uykuya daldırılmalıdır. [73]

     Kederleri geçicidir. Bu sayısız sıkıntılar
     Cennetin bize merhamet içinde hayat verip vermediğini şüpheli hale getirin
     Ya da gazapta, daha az hissedilir ve onlarla daha erken unutulur. [74]

     Bunları hafıza, akıl ve
     hayal gücü, bana öyle geliyor ki, hafızada eşittirler
     Beyazlar; Bu nedenle çok daha düşük, sandığım gibi
     nadiren izleme ve anlayabilen bulunamaz
     Öklid araştırmaları; Ve hayal gücünde sıkıcı,
     tatsız ve anormal. Onları takip etmek haksızlık olur
     Bu soruşturma için Afrika. Onları burada düşüneceğiz
     Beyazlarla aynı aşama ve gerçeklerin olmadığı yerde
     bir yargının oluşturulacağı kıyamet. Doğru olacak
     durum farkı için büyük ödenekler yapmak,
     Eğitim, konuşma, hareket ettikleri alan.
     Milyonlarca kişi Amerika'ya getirildi ve doğdu.
     Birçoğu, gerçekten de toprak işleme ile sınırlı kalmıştır.
     evler ve kendi toplumları; Yine de birçoğu öyle oldu
     kendilerini boşaltmış olabilecekleri yer
     ustalarının konuşması; Birçoğu yetiştirildi
     el sanatları sanatlarına ve bu durumdan her zaman
     Beyazlarla ilişkilendirildi. Bazıları liberal olarak
     eğitimli ve hepsi sanatın ve
     Bilimler önemli ölçüde yetiştirilir ve
     Gözlerinden önce yurtdışından en iyi işleri örnekler. .
     Bu tür avantajları olmayan Hintliler genellikle oyacak
     Borularındaki figürler tasarım ve liyakat yok. Onlar
     Kanıtlamak için bir hayvanı, bir bitkiyi veya bir ülkeyi boyayacak
     Akıllarında bir mikrop varlığı sadece isteyen
     Yetiştirme. Seni en yüce vuruşlarla şaşırtıyorlar
     hitabet; nedenlerini ve duygularını güçlü kanıtlamak gibi,
     Hayal gücü parlıyor ve yükseldi. Ama bunu henüz bulamadım
     Bir siyah, düz anlatım seviyesinin üzerinde bir düşünce dile getirmişti;
     Hiç bir temel resim veya heykel özelliği görmedim. [75]

     Müzikte, beyazlardan daha genel olarak yeteneklidirler,
     melodi ve zaman için doğru kulaklar ve yetenekli bulundu
     küçük bir yakalama hayal etmek. Eşit olup olmayacakları
     Daha kapsamlı bir melodi veya karmaşık bir bileşim
     Harmony, henüz kanıtlanmadı. [76]

     Sefalet genellikle en etkili dokunuşların ebeveynidir
     şiir. Siyahlar arasında yeterince sefalet var, Tanrı bilir, ama hayır
     şiir. Aşkları ateşli, ama sadece duyuları hafifletiyor, değil
     hayal gücü. Din, gerçekten bir Phyllis üretti
     Wheatley; Ama bir şair üretemedi. Kompozisyonlar
     Adı altında yayınlanan, eleştirinin haysiyetinin altında. .
     Dunciad Kahramanları ona, hercules olarak yazarın
     o şiir. [77]

     Ignatius Sancho, kompozisyonda liyakat etmeye yaklaştı
     (Phyllis Wheatley'den); Yine de mektupları daha fazla onur yapıyor
     Kafadan daha kalp. En saf etkilerini soluyorlar
     arkadaşlık ve genel hayırseverlik ve ne kadar büyük bir dereceyi göster
     ikincisi güçlü dini gayretle birleştirilebilir. O
     Çoğu zaman iltifatının açısından mutlu olur ve stili kolaydır
     ve tanıdık, Shandean fabrikasyonunu etkilemesi dışında
     kelimeler. Ama hayal gücü vahşi ve abartılı, kaçıyor
     Akıl ve tadı her kısıtlamadan ve
     Varlıklarının seyri, tutarsız bir düşünce yolu bırakır
     ve eksantrik, gökyüzünden bir meteorın seyri. Onun
     Denekler genellikle onu bir ayık sürecine götürmüş olmalı
     akıl yürütme; Yine de onu her zaman duyarlılığı yerine getiririz
     gösteri. Bütün üzerine, onu birinciye kabul etsek de
     kendilerini sunmuş olan kendi renginin arasına yer
     kamu yargısına, yine de onu yazarlarla karşılaştırdığında
     Aralarında yaşadığı yarış ve özellikle epistolar ile
     Kendi tavrını aldığı sınıf,
     Onu sütunun altına kaydedin. Bu eleştiri varsayar
     Adı altında yayınlanan mektuplar gerçek ve sahip olmak
     başka hiçbir elden değişiklik almadı; olmayacak noktalar
     kolay soruşturma. [78]

     İlk olarak siyahların beden ve zihindeki iyileştirilmesi
     Beyazlarla olan karışımlarının örneği,
     her biri ve aşağılıklarının etki olmadığını kanıtlıyor
     sadece hayattaki durumlarından. [79]

     Akıl fakültelerinde daha düşük oldukları görüşü ve
     Hayal gücü, büyük farkla tehlikeye atılmalıdır. Haklı çıkarmak için
     genel sonuç, birçok gözlem gerektirir,
     Konu, optik olarak anatomik bıçağa gönderilebilir.
     Gözlük, ateş veya çözücülerle analiz etmek. Ne kadar o zaman
     Bir madde değil, bir fakülte olduğu yerde, inceliyoruz; Neresi
     Tüm duyuların araştırmasını ortadan kaldırır; Nerede koşullar
     Varlığı çeşitli ve çeşitli birleştirilmiştir; nerede
     Mevcut veya Teklif Defice olanların etkileri
     hesaplama; Hepsine de izin ver, büyük bir koşul olarak
     hassasiyet, sonucumuzun bütün bir yarışını bozacağı
     Yaratıcılarının olabileceği varlıklar ölçeğinde sıradan erkekler
     belki onlara vermişti. Bizim sitemize göre,
     Bir buçuk yüzyıl boyunca gözlerimizin altında olmasına rağmen
     Siyah ve veya kırmızı adamların ırkları, henüz hiç bakılmadılar
     Doğa tarihinin konuları olarak ABD. Bu nedenle,
     sadece şüphe, siyahların, başlangıçta farklı olsun
     ırk veya zaman ve koşullara göre farklı hale getirilen
     hem beden hem de zihin bağışlarında beyazlar. Değil
     aynı türden farklı türlerin
     cins veya aynı türün çeşitleri farklı olabilir
     nitelikler. Doğal tarihin bir sevgilisi olmayacak, o zaman bir
     Gözlü hayvanların tüm ırklarındaki son sınıfları kim görüyor
     felsefenin, bölümdeki bunları korumak için bir çaba sarf edin
     doğanın onları oluşturduğu kadar farklı mı? [80]

Ancak, Zencilerin bütünlüğü ile etkilendi ve ödedi.
Aşağıdaki haraç:

     Zayıflatması gereken bu düşüncelere rağmen
     Mülkiyet yasalarına saygı, aralarında sayısız buluyoruz
     en sert bütünlük örnekleri ve bunların arasında olduğu kadar
     Daha iyi öğretilen ustalar, hayırseverlik, minnettarlık ve
     Soyulmamış sadakat. [81]


V

Daha sonraki yıllarda Jefferson,
Zencinin şüphe duyulmasına ilişkin kesinlik. Bire
Zencinin olanaklarına inandığı zaman ve sonra tekrar
Siyahların
Beyazların donatıldığı kapasiteden yoksundur. Jefferson gösteriyor
ya kötü bilgilendirilmiş ya da samimiyetsiz olduğunu. General'e Yazma
1785'te negro Jefferson'un geleceği hakkında chastellux
belirtildi:

     Siyah adamın şimdiki durumunda olmayabileceğini varsaydım
     Beyaz adama eşit beden ve zihin; Ama olurdu
     Birkaç tane için eşit olarak yetiştirilen teyit etmek için tehlikeli
     Nesiller, öyle olmazdı. [82]

Sörveyör ve astronom Benjamin Banneker'e,
Bazıları arkadaşı olarak, 1791'de aşağıdakilere hitap etti:

     Kimse, sergilediğiniz gibi kanıtları görmek için benden daha fazlasını istemiyor,
     Bu doğa siyah kardeşlerimize eşit
     erkeklerin diğer renklerinden ve bir
     Onlardan istemek, sadece onların bozulmuş durumuna borçludur
     hem Afrika hem de Amerika'da varlık ....
     Almanacınızı Monsieur de Condorcet'e gönderme özgürlüğü,
     Paris Bilim Akademisi Sekreteri ve
     Hayırsever toplum, çünkü bunu bir belge olarak düşündüm
     hangi renginizin gerekçelerine karşı bir hakkı vardı
     Onlardan eğlenen şüpheler [83]

Jefferson'un Marquis de Condorcet'e mektubu Banneker'in
Zencilerin zihinsel kapasitesinin kanıtı olarak kazanımlar. Dedi ki:

     Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zenci, siyah bir adamın oğlu var
     Afrika'da doğdu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan siyah bir kadın
     çok saygın bir matematikçidir. Onu olmasını sağladım
     Baş yöneticilerimizden biri altında, yeniyi ortaya koymada
     Potomac'ta ve boş zamanlarının aralıklarında federal şehir,
     Bu işteyken, gelecek yıl için bir almanak yaptı.
     Beni kendi el yazısına gönderdi ve sana kuşattım. BEN
     onun tarafından geometrik problemlerin çok zarif çözümleri gördü.
     Buna çok değerli ve saygın bir üyesi olduğunu ekleyin.
     toplum. O özgür bir adam. Bunları görmekten memnun olacağım
     ahlaki seçkinlik örnekleri,
     İçlerinde gözlemlenen yeteneklerin isteği, sadece onların etkisidir.
     bozulmuş durum ve herhangi bir farktan ilerlemiyor
     Aklın bağlı olduğu parçaların yapısı [84]

Banneker'e bunun başarılarıyla ilgili bir mektupta
Gökbilimci ve matematikçi, Jefferson şunları söyledi:

     Kimse iyi bir sistem görmek için benden daha ateşli bir şekilde dilemiyor
     hem bedenlerinin hem de zihinlerinin durumunu yükselttiği için başladı
     Ne olması gerektiği kadar,
     mevcut varlık ve olamayacak diğer koşullar
     İhmal edildi, itiraf edecek. [85]

Bir nesil sonra, bu mektubun belirttiği gibi,
Zencilerin olasılıklarının mutlaka olmadığı görüşü
sınırlı. Jefferson'a bir kopyasını gönderen Henri Gregoire'a
_Litterature des negres_, şunları yazdı:

     Yaşayan hiç kimsenin benden daha içtenlikle istemediğinden emin olun
     Şüphelerin tam bir çürütmesini görmek için kendim var
     Tahsis edilen anlayış sınıfında eğlendirildi ve ifade edildi
     doğası gereği Zencilere ve bu bakımdan bulmak için
     kendimizle eşit. Şüphelerim sonucuydu
     Kendi durumumun sınırlı alanında kişisel gözlem, nerede
     dahilerinin geliştirilmesi için fırsatlar
     elverişli ve onu daha az egzersiz yapmak. İfade ettim
     Bu nedenle onları büyük tereddüt ederek; Ama onların ne olursa olsun
     Yetenek derecesi Haklarının bir ölçüsü değildir. Çünkü efendim
     Isaac Newton anlayışında diğerlerinden daha üstündü, o değildi
     Bu nedenle başkalarının kişinin veya mülkünün efendisi. Bu konuda
     Konu, ulusların görüşlerinde günlük olarak kazanıyorlar ve
     Umutlu ilerlemeler,
     insan ailesinin diğer renkleriyle eşit temel. Dua ediyorum
     Bu nedenle, birçok örnek için teşekkürümü kabul etmek için
     saygın zekayı gözlemlememi sağladı
     Hastanın acele etmesi için etkisi olamayan erkeklerin ırkı
     rahatlama günü. [86]

Joel Barlow'a aynı zamanda Jefferson bir
farklı tutum. Dedi ki:

     Bishop Gregoire bana beş veya ifade ettiğim şüpheler hakkında yazdı.
     altı ve yirmi yıl önce, Virginia'daki _Notes'da,
     Zencilerin Anlama Sınıfı. Onun güvensizliği onu yaptı
     Renkli erkekleri bulabileceği her hikayeyi bir araya getirin (
     Siyah mı yoksa ne derece karışımın mı ayırt edilmek)
     Ne kadar hafif veya üzerinde hafif veya onlar
     alıntılanmıştır. Bütün, kanıt açısından,
     Kendimizi bildiğimiz Banneker. Küresel olduğunu biliyoruz
     almanaklar yapacak kadar trigonometri, ancak
     Komşusu ve arkadaşı olan Ellicot'un yardım şüphesi,
     Ve onu şişirme fırsatını hiç kaçırmadı. Uzun
     Banneker'den çok akıllı olduğunu gösteren mektup
     gerçekten ortak boy. Piskopos Gregoire ile ilgili olarak ona çok yazdım
     Yumuşak cevap. Şüphenin daha fazlası olması imkansızdı
     _Notes'takilerden daha şefkatle veya tereddütle ifade edilir
     Virginia'da ve hiçbir şey niyetlerimden başka bir şey yoktu ya da daha fazla değil,
     kendimi sabit bir görüşün şampiyonu olarak kaydetmekten daha
     sadece bir şüphe dile getirdiler. St. Domingo zamanla atacak
     Soruya ışık. [87]

Ancak, Zencilerin endüstrisinde inandı ve düşündü
Bu erdemlerinin kolonizasyonlarını mümkün kılacağı.
Böyle bir projeyle ilgili olarak 1825'te Bayan Fanny Wright yazdı:

     Bir görüş bazıları tarafından tehlike altına alınır, ancak hiçbiri tarafından kanıtlanmıştır, bu ahlaki
     Zenci emeğe teşvik etmek için aciliyetler yeterli değildir; O
     Hiçbir şey bunu fiziksel baskıdan başka yapamaz. Ama bu bir sorun
     sadece şimdiki yaş deneyle çözmeye hazırdır.
     Yaratılan bir ırk veya hayvanların olduğunu varsaymak bir çözülme olurdu,
     kendi korumalarını korumak için yeterli öngörü ve enerji olmadan
     varoluş. Var oldukları gerçeğiyle de çürütülür ve
     tarihin tüm yaşları boyunca var olmuştur. Biz değiliz
     Afrika'nın tüm ulusları ile yeterince tanıştı
     sanayinin alışkanlıklarının olduğu bazıları olmayabilir
     kurulmuş ve işlemek için gerekli olan sanatlar
     Hayat rahat. Domingo'da şimdi devam eden deney,
     Sierra Leone ve Cape Mesurado'nunki başlıyor. Senin
     Teklifin vaat yönleri de vardır; Ve değilse
     rakamlardaki hesaplamalara tam olarak cevap verin, henüz
     gelişmeler, mutlu sonuçlara yol açar. [88]


VI

Jefferson, kölelerin özgürleşmesinin olabileceğine inanıyordu.
mevzuattan etkilenir. Bu amaçla birkaç kayda değer yaptı
çabalar. 1776'da Devrimci Kongre'ye gönderdi.
Virginia, maddeyi dahil eden bir anayasa
köleliği yasaklamak. Ayrıca yasama organını teşvik etmeyi de üstlendi
Virginia 1783'te bu adımı atacak ve komite başkanı olarak
Bir yönetmelik hazırlamak için atanan Kongre Kongresi
Kuzeybatı topraklarının hükümeti için bir plan sundu
1800 yılından sonra ne kölelik ne de istemsiz
Orada hizmet vermeli. Bu hükümler ve bazı yorumlar
takip etmek:

     Bundan böyle kimse bu ülkeye girmeyecek
     Herhangi bir bahane altında kölelikte de aynı şey.-Önerilen VA.
     Anayasa. [89]

     Genel Kurulun (Virginia'dan) ...
     Bunda daha fazla kölenin tanıtılmasına izin verin
     Devlet veya köleliğin neslin ötesinde devamı
     31 Aralık 1800'de yaşıyor; tüm kişiler
     O günün ardından doğdu, burada özgür ilan edildi. [90]-önerildi
     Virginia Anayasası. Hıristiyan döneminin 1800 yılından sonra, hiçbir şey olmayacak
     söz konusu eyaletlerin herhangi birinde kölelik veya istemsiz kölelik,
     Aksi takdirde, partinin
     şahsen olduğu için usulüne uygun olarak mahkum edildi
     Suçlu. [91]-1784 önerilen yönetmelik.

     "Köleliğe saygı duyan madde," dedi "
     sadece bireysel oy. On eyalet vardı. Dört Doğu
     Devletler, New York ve Pennsylvania, maddeler içindi. Jersey
     Bunun için olurdu, ama iki üye vardı, biri
     Odalarında hasta olan. Güney Carolina, Maryland ve
     Virginia! buna karşı oy kullandı. Kuzey Carolina gibi bölündü
     Virginia, delegelerinden biri hasta olmamıştı
     yatak. "[92]

     "Seni tebrik ediyorum" dedi bir iş arkadaşına "
     Kölelerin ithalatını askıya aldığı için eyalet (Güney Carolina),
     Ve sadece çabalayarak sadece edindiğiniz ihtişam için
     Sonsuza dek önleyin. "[93]


VII

Jefferson hemen fikrinden daha ileri gidiyor gibiydi
Kurtuluş, ona çok ciddi bir sorun olarak bakmak. O eğilimli
Aşağıdaki alıntılar, yükünü aydınlatmayı savunmak için gösterilecektir.
Köle, Batı Hint Adaları'nda negro düşündüğünü umarak
sonunda kesinlikle hükmetir, siyahlar kurabilir
Freedmen'in birleşik olarak yavaş yavaş özgürleştiği hükümetler
Devletler kendi kaderlerini şekillendirmek için gönderilebilir.

Kölelik Karşıtı Broşürü ile ilgili Dr. Price'a Yazan Jefferson
söz konusu:

     Chesapeake'nin güneyinde, broşürünüz (köleliğe karşı)
     ancak çok az okuyucu,
     köleliğin konusu. Ağızdan Chesapeake'nin başına,
     İnsanların büyük kısmı teoride onaylayacak ve
     Uygulamada benimsemeye hazır saygın bir azınlık bulun; A
     kilo ve karakter değeri için azınlık bastırır
     daha büyük sayıya karşı, elden çıkarma cesareti olmayan
     Bununla birlikte, bir mülkün aileleri,
     Vicdan unquiet. Chesapeake'nin kuzeye doğru bulabilirsiniz
     Burada ve doktrininizin bir rakibi, burada bulabileceğiniz gibi
     Ve bir soyguncu ve katil var; Ama daha fazla sayıda. İçinde
     Amerika'nın o kısmı, çok az köle var, kolayca
     kendilerini onlardan dağıtmak; ve kurtuluş böyle bir
     Birkaç yıl içinde kuzeyde hiçbir köle olmayacak bir tren
     Maryland. Maryland'de başlamak için böyle bir eğilim bulamıyorum
     Virginia'da olduğu gibi bu büyüklüğün düzeltilmesi. Bu bir sonraki
     İlginç gösteri için gözlerimizi çevirebileceğimiz durum
     Avarice ve baskı ile çatışmada adalet; bir çatışma
     burada kutsal taraf, akıntan günlük işe alımlar kazanıyor
     Büyüyen ve büyüyen genç erkeklerin ofisine. Bunlar emdi
     Özgürlük ilkelerinde, olduğu gibi, annelerinin
     süt; Ve onlar için, kaderini çevirmek için endişeyle bakıyorum
     Bu soru. Bu nedenle cesaretini kırmamak. Ne var
     Yazılı çok iyi olacak. [94]

Kongre Kongresi'ne Kongre, Kont Vergennes ile bir konferans,
Fransa Dışişleri Bakanı, Ticaret üzerine Jefferson şunları yazdı:

     İngiliz ordusu, Virginia eyaletini tahrip ettikten sonra göndermişti.
     New York'a çok sayıda köle. Yedinci
     Barış Antlaşması'nın Makalesi, uzaklaşmamaya karar verdiler
     bunlardan herhangi biri. Buna rağmen, onlar ne zaman biliniyordu
     New York'u tahliye etmek, köleleri uzaklaştırdıklarını,
     General Washington, Sir Guy Carleton'a resmi bir talepte bulundu,
     onları göndermeyi bırakması gerektiğini. O, bunları cevapladı
     İnsanlar Kralın Korunması sözü altında onlara gelmişlerdi,
     ve bu sözün tercihi olarak yerine getirilmesi gerektiği
     Antlaşmada şart. Neredeyse
     Bu kölelerin tamamı aitti, yasaklamak için bir yasa çıkardı
     İngiliz konuları nedeniyle borçların kurtarılması. İlan ettiler,
     Aynı zamanda, Kongre görüşte olsaydı, yasayı yürürlükten kaldırırlardı
     Bunu yapmalılar. Ancak, vatandaşlarının
     Borçlarını tahliye ederek, daha sonra İngilizlere izin verdiler
     alacaklılar davalarını kovuşturmak ve borçlarını almak
     Geri ödeme için yedi eşit ve yıllık ödemeler. [95]

Jefferson'un burada M. De Meunier'e mektubu
1787 Yönetmeliği, ya da
Kurtuluş ile ilgili olarak ajitasyon yapmak için ciddi bir sorun
kölelik veya yazışmalarını kişiye uyacak şekilde değiştirmesi
adreslendi.

     Mevcut on eyalet vardı; Altı oybirliğiyle oy verdi,
     Üçü buna karşı ve biri bölündü; ve yedi oy
     Öneriye olumsuz karar vermenin gerekli olması, kayboldu.
     Bölünmüş devletin tek bir bireyin sesi,
     veya negatif olanlardan birinin
     bu iğrenç suçun kendini yaymasını engelledi
     Yeni ülke. Böylece Milyonlarca'nın kaderini doğmamış olarak görüyoruz
     Bir adamın dili ve cennet o korkunçta sessizdi
     an! Ama her zaman sessiz olmayacağına umulmalı ve
     insan doğasının haklarına yönelik arkadaşlar sonunda
     hüküm sür.

     Ne muazzam, ne anlaşılmaz bir makine adam! DSÖ
     Tutuş, kıtlık, çizgiler, hapis ve ölümün kendisine dayanabilir,
     Kendi özgürlüğünü ve bir sonraki anı sağır olun, sağır olun
     Gücü onu onun aracılığıyla destekleyen tüm bu güdülere
     deneme ve arkadaşlarına bir esaret uygulayın, bir saat
     içinde yükseldiği yaşlardan daha fazla sefaletle dolu
     Karşılık için isyan. [96]

Daha sonra sadece çözülmesi gereken bir sorun olarak görüyordu
mucizevi yöntemler.

     Bir geçersiz kılma çalışmasını sabırla beklemeliyiz
     Providence ve bunun kurtuluşunu hazırlamasını umuyoruz
     Bunlar, acı kardeşlerimiz. Gözyaşlarının ölçüsü ne zaman
     Dolu olacak, iniltileri cennete dahil olacaksa
     Kendisi karanlıkta, şüphesiz bir adalet tanrısı uyanacak
     onların sıkıntısı ve ışık ve liberalliği onların
     zalimler, ya da uzun zamandır, imhası gök gürültüsüyle,
     Bu dünyanın şeylerine olan ilgisi ve onların
     kör bir ölümün rehberliğine bırakıldı. [97]

Ancak Jefferson, Bondmenler için bir tür hissine sahip gibi görünüyordu,
Bu özetler gösterilecek.

     Mektubunda gözlemliyorum ... tüm mülkün karı
     (Monticello'dan) birkaç Zenci'nin işe alınmasından daha fazla olmaz
     kiralanan işe alınır. Nerede daha fazla kiralamak daha iyi olur mu?
     İyi ustalar olabilir mi? Plantasyonları kiralamak daha iyi olur mu
     Ve hepsi, iyi kullanım için uygun güvence sağlanabilirse,
     her şeyin? [98]

     Bir şilin borçlu olmayacak kadar perişanım. O an
     Durum böyle olacak, kendimi bir şeyler yapma özgürlüğünde hissedeceğim
     Kölelerin rahatlığı için. [99]

     Kiracıların kölelerimi kötüye kullanmaya karşı kontrolü,
     eski kiralama, bir referansla durdurabileceğim
     hakemler. İsteğe bağlı bir hakkı korumak iyi olmaz mıydı
     Onları kölelerin kötü kullanımı için dava açın veya
     Tahkim, o sırada hangisini seçmelisiniz? [100]

     Yapılan deneylerden yargılayabildiğim kadarıyla
     Alışkanlıkları olan kişilere özgürlük vermek ya da daha doğrusu
     kölelikte oluşan çocukları terk etmek gibidir. [101]

     Bunu denemek için Amerika'ya son dönüşümde karar verdim
     deney. Benim kadar Almanları ithal etmeye çalışacağım
     yetişkin köleler. Onları ve kölelerimi elli çiftliklere yerleştireceğim
     her biri ara, iç içe geçmiş ve hepsinin temeline yerleştirin
     Avrupa Metayeri (Medietaini). Çocukları getirilecek
     diğerleri gibi, mülk ve öngörü alışkanlıklarında ve ben
     Hiç şüphe yok ama iyi vatandaşlar olacaklar. Onların bazıları
     Babalar öyle olacak; Sanırım diğerleri hükümete ihtiyaç duyacak. İle
     Yapılabilecek tüm bunlar onları emekle zorlamaktır.
     Avrupa'nın fakirleri ve rahatlarına başvurmak
     Emeklerinin üretimini geçerek, böyle bir ılımlı koruyarak
     bunun bir kısmı, kullanımı için adil bir eşdeğer olabilir
     emekledikleri topraklar ve stoklar ve diğer gerekli
     ilerlemeler. [102]

     Ahlaki Görevlerin Efendisi Üzerine (kitabınızda) aşınma
     onun yararları karşılığında köle borçlu
     hizmet, yani yiyecek, giysi, hastalık bakım ve
     aslında onu yapmak için yaş ve sakatlık altında bakım
     Çoğu emekçi adamdan daha rahat ve daha güvenli
     Dünyanın bölümleri, ... işe büyük değer verir ve irade,
     Hiç şüphe yok, sağlıklı izlenimler üretiyorum. [103]

     Yasama Meclisinin birinci veya ikinci oturumunda
     Bir üye, bu konuya Albay Bland'ın dikkatini çektim,
     en eski, en abl ve en saygın üyelerden biri ve o
     belirli ılımlı uzantılar için hareket etmeyi üstlendi
     Bu insanlara yasaların korunması. Hareketini seçtim
     Ve genç bir üye olarak tartışmadan daha fazla kurtuldu; Ama o
     ülkesinin bir düşmanı olarak kınandı ve
     en kötü tartışma. [104]

     Benim fikrim, onlar için daha fazlası yapılana kadar,
     Fortune'un attığı kişilerle çabalamalıyız.
     Eller, onları iyi beslemek ve giymek, onları kötü kullanımdan korumak,
     sadece gönüllü olarak gerçekleştirildiği gibi makul emek gerektirir
     freemen ve onları terk etmek için hiçbir iğrençlik tarafından yönetilecek ve
     onlar için görevler. Yasalar, onları gevşetmemize izin vermiyor, eğer
     Bu onların iyiliği içindi; ve onlara diğer mülklere gidip gelmek
     onları kullanamayızlara taahhüt etmektir
     kontrol. [105]

Jefferson köleliğe karşı çıktı, ama kesin olmaktan çekindi
Kamuoyu nedeniyle buna karşı adımlar.

     Bana bir olmayı önerdiğin onurdan çok mantıklıyım
     Köle Ticaretinin Kaldırılması Derneği Üyesi. Sen
     Kimsenin daha fazla bir kaldırma görmesini istemediğini bilin, değil
     sadece ticaret, ancak kölelik durumu; ve kesinlikle
     Kimse bunun için her fedakarlıkla karşılaşmaya daha istekli olmayacak
     nesne. Ama arkadaşların etkisi ve bilgisi
     Fransa'da teklif benim ihtiyacımdan çok daha fazla olacak
     dernek. Ben buradayım kamu görevlisi ve ben
     Hizmet et, henüz seslerini verememiş
     Bu uygulama, çok halka açık bir şekilde önlemek benim için iyi
     Onu görme isteklerimin gösterilmesi kaldırıldı. Hizmet vermeden
     Burada neden, beni daha az hizmet verebilir
     su. Bunların ihtiyatlılığından mantıklı olacağına inanıyorum
     Bu nedenle, bu konudaki davranışlarımı yöneten nedenler
     vesileyle. [106]

     Bay Thomas Brannagan'dan bir mektup aldım, ...
     Philadelphia, çalışmaya aboneliğimi sormak için açıklandı
     Kapalı kağıt. [107] Attığı neden çok kutsal,
     mektubunda ifade ettiği duygular o kadar dostça ki
     Bu şekilde görünen bir uyum konusunda tereddüt etmem için çok acı verici
     küçük. Ama bu onun gerçek karakteri değil ve olurdu
     Görüşlerine bile zarar veriyor, kendimi kağıt üzerinde taahhüt etmem için
     mektubunu cevaplamak. Her halkı en çok dikkatli bir şekilde önledim
     Bu konuda tezahür eylemi. Her zaman bir fırsat mı
     belirleyici bir etki ile müdahale edebileceğim meydana, yapacağım
     Kesinlikle benim görevimi hızlı ve gayretle biliyorum. Ama içinde
     Bu arada, kendimi sadece etkisiz hale getirecekti
     küçük araçlar alıyor. Bu konuda bir kitaba abonelik
     olmadan, bu küçük tahriş edici önlemlerden biridir, ki bu
     Sonunu ilerletmek, güveni azaltarak ve
     Büyük bir vücut oluşturan arkadaşların açıklamasının iyi niyetli,
     sadece diğer büyüklerde onları iyi yapma güçlerimi azaltın
     halka dayandığım ilişkiler. Yine de kolay olamam
     Bay Brannagan'ın mektubuna cevap vermediğinde, verilemediği sürece
     Daha iyi, cevap vermemem gerektiğine dair mantıklı; Ve yapmıyorum
     iyiliğe sahip olmazsa, bunu nasıl etkileyeceğinizi bilin ...
     onunla bir açıklama yapmak için. [108]

     Büyük memnuniyet bildirimiyle aldık
     Katolik ihtişamının emirleri, o kişilere izin vermemek için,
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelikte kendilerini özgür olarak tanıtın
     Florida eyaletine giren kişiler .... sonucu olarak
     aynı adalet ve dostluk ilkeleri,
     Ekselanslar, kişilerin insanların kurtarılmasına izin verecek ve
     aynı açıklama, şimdiye kadar sığınan
     hükümet. [109]

     Doğu Florida Valisi bana aldığını bildiriyor.
     Kralın emirleri, herhangi bir bahane altında, bu kişilere izin vermemek
     Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik içinde tutulan
     Özgür, Doğu Florida eyaletine. Bunun için mutluyum
     büyük bir şikayet konusu olan şikayet
     Gürcistan vatandaşları kaldırılacak. [110]

Jefferson, Batı Hint Adaları'nın Negro Cumhuriyetlerinin
Amerika Birleşik Devletleri için bir güvenlik valfi haline gelir.

     Tüm Batı Hindistan Adaları'na her gün daha ikna oldum
     renkli insanların elinde kalacak ve toplam
     Er ya da geç beyazların sınır dışı edilmesi gerçekleşir. Yüksek
     Çocuklarımızın kanlı sahneleri öngörmemiz gereken zaman
     Elbette ve muhtemelen kendimiz (Potomac'ın güneyinde),
     Wade ve onları önlemeye çalışın. [111]

     Bir şey yapılmazsa ve yakında yapılırsa,
     kendi çocuklarımızın katilleri. "_Murmur venturos nautis
     Prudentia Venteros_ "bize zaten ulaştı (San Domingo'dan);
     Şimdi dünyayı süpüren devrimci fırtına üzerimizde olacak ve
     Kolay bir geçiş vermek için zamanında bir hüküm yaparsak mutlu
     bizim topraklarımız. Avrupa ve Amerika'daki şimdiki durumlardan,
     Yanma başlayan gün elinizin altında olmalıdır; Ve
     O günü yarın yapmak istiyor. Eğer biz
     Daha erken başlamıştı, muhtemelen daha uzun bir izin verilmiş olabiliriz
     kendimizi temizlemek için operasyon, ancak her günün gecikmesi
     Kurtuluş için alabileceğimiz zaman. Bazı insanlar umut türetiyor
     Konfederasyon devletlerinin yardımı. Ama bu bir yanılsama. Orada
     Birlikte bize içtenlikle yardımcı olacak bir devlet, ise
     ayaklanma başlar ve belki de kendi ateşi olabilir
     aynı anda söndürmek. [112]

     Kurtuluş moduna gelince, bunun olması gerektiğinden memnunum
     tutkular, önyargılar ve
     her birinin ağırlığı olacak gerçek zorluklar
     operasyon. Belki de bu tarihin ilk bölümü
     St.'de başladı Domingo ve bir sonraki sonraki olanlar anlatacak
     Bütün beyazlar diğer tüm adalardan nasıl sürüldü, Mayıs
     Zihnimizi adalet arasında barışçıl bir konaklama için hazırlayın,
     politika ve gereklilik; ve zor olana bir cevap vermek
     Soru, renkli göçmenler nereye gidecek? Ve ne kadar
     Bazı planları sürdürüyoruz, daha fazla umut olabileceğini umuyoruz
     nihai etkisine barışçıl bir şekilde ilerlemesine izin verilebilir. [113]

Jefferson nihayet kurtuluş planının başarılı olduğunu görmekten umutsuzdu.

     Uzun zamandan beri herhangi bir erken hükmün beklentisinden vazgeçtim
     Aramızdaki köleliğin söndürülmesi için. Çok var
     bunu etkilemek için herhangi bir fedakarlık yapacak erdemli erkekler
     eşit derecede erdemli olan, ya kendilerini ikna eden şey
     yanlış değil veya düzeltilemeyecek ve
     Faiz ahlaktır. Yaşlandıkça büyürken o kadar büyük oluruz
     Son partiye inanmak için görevlendirildi. Ama ilgi gerçekten
     ahlakın yanına gitmek. Kölenin değeri
     her gün azalma; Üstat günlük artışı üzerindeki yükü.
     Bu nedenle faiz, eğilimin adil olmaya hazırlanmasıdır; Ve
     Bu zaman zaman ayaklanma tarafından ele alınacak
     Kölelerin Ruhu. Bu ilkinde kolayca bastırılır
     çabalar; Ama yerel olmaktan genel olacak ve
     Ne zaman olursa, her sonra daha zorlu yükselecek
     Yenilgi, zorlanana kadar, korkunç sahnelerden sonra ve
     acılar, bunları kendi yollarında serbest bırakmak için,
     Artık kendi rahatlığımızdan sonra modelleyebileceğimiz acılar. [114]


VIII

Bu ülkede ve Batı Hint Adaları'ndaki sık sık ayaklanmalar nedeniyle
bir ceza kolonisi kurma konusunda çok konuşuldu.
Bu tür ayaklanmaların liderleri gönderilebilir. Gabriel'in ayaklanmasıyla
Virginia'da 1800'de, sonra Virginia Valisi James Monroe,
Jefferson yazdı, ondan böyle bir projeyi desteklemesini isteyen,
Virginia Delegeler Evi'ni zaten geçmişti. Jefferson
Ona aşağıdakileri yazdı:

     Bir kuruluşun (negro
     ceza) sınırlarımız içinde koloni ve bir parçası olmak
     Birlik, Virginia eyaletinin kendisi için veya
     Diğer eyaletler-özellikle de civarında olacaklar.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarının ötesindeki arazileri temin edebilir miyiz?
     Bu insanlar için bir priz mi? Kuzey sınırımızda
     İngiliz konular tarafından işgal edilmeyen ülke,
     Unvanının söndürülmesi gereken Hint ülkeleri
     Büyük Britanya'nın rızası; Ve yeni yerleşimciler
     İngiliz konuları. Ya büyük olduğuna inanılmaması pek
     İngiltere veya Hintli mülk sahipleri çok ilgisiz bir saygı
     Bizim için, bizi rahatlatmaya istekli olmak için, böyle bir
     Kolonilerin kendileri .... batı ve güney sınırlarımızda,
     İspanya, dolulukları, ancak,
     sahip olduğu birkaç yalıtımlı nokta dışında Hint yerlilerinde
     İspanyolca denekler tarafından. Gerçekten de çok tartışmalı
     Hintliler satar mı? İspanya'nın almaya istekli olup olmayacağı
     bu insanlar? ve neredeyse kesin olarak
     Egemenlik. Kendimize aynı soru burada tekrarlanır
     Ayrıca, ilk durumda olduğu gibi: böyle olmaya istekli miz muyuz
     Bizimle temas halinde olan bir koloni? Ancak mevcut çıkarlarımız olabilir
     bizi kendi sınırlarımız dahilinde kısıtlamak, bakmamak imkansızdır
     Hızlı çarpımımızın
     Kendini bu sınırların ötesine genişletin ve tüm kuzeyi örtün
     Güney kıtası değilse, aynı konuşan insanlar
     benzer şekillerde ve benzer yasalarla yönetilen dil; ne de yapamaz
     Bu konuda bir leke veya karışımla ilgileniyoruz
     yüzey. İspanya, Fransa ve Portekiz
     Güney kıtası, yeterince bilgilendirilmediğim için
     Görüşlerimizi ne kadar karşılayabileceklerini söyleyin. Ama orada ya da
     Kuzey kıtası, oluşturulmuş yetkililer bağlar mı
     Virginia dikkatlerini düzeltir, tercih, bende
     Bu güçlerin eğilimleri ilk aşamada çaldı. [115]

1802'de Rufus King'e yazı Jefferson ayrıntılı olarak tartıştı
Planın fizibilitesi.

     Bu kadar uzak olan bir ulaşım pahası çok olurdu
     ağır ve modlar arasında karar verirken olumsuz bir şekilde ağır olabilir
     Ceza, azaltılması çok arzu edilir
     mümkün olduğu kadar. Eğer yerin düzenlemeleri
     Bu göçmenlerin Almanlar olarak kendilerini elden çıkarmalarına izin verin
     ve diğerleri bu ülkeye fakir gelen,
     belirli bir süre için, geçişlerini ödeyecek birine;
     ve geminin ustasının taşınmasına izin verilebilirse
     Bu ülkeden ticaret makaleleri ve başkalarını geri al
     Bu, ona yeterli bir ticari kâr sağlayabilir
     Yolculuğun masraflarını karşılamak, ciddi bir zorluk olur
     kaldırıldı. [116]

     Batı Hint Adaları'ndaki şeylerin seyri vermiş gibi görünüyor
     Kölelerin zihinlerine önemli bir dürtü ...
     Amerika Birleşik Devletleri. İsyan için büyük bir eğilim tezahür etti
     kendisi, bir örnekte,
     Virginia, gerçek ayaklanmaya girdi. Bu kolaydı
     bastırılmış; Ama ilgili olanların çoğu (yirmi ve
     Otuz, inanıyorum) yasaya kurban düştü. Çok geniş bir
     Yürütme, kamu zihninde duyarlılığı heyecanlandıramadı,
     ve bu tür davalar için yasaların sağlanmadığı için pişmanlık duyuyor,
     Bazı alternatif, daha hafifliği eşit verimlilikle birleştiren.
     Devletin Yasama Meclisi ... konuyu içine aldı
     dikkate alın ve bana vali aracılığıyla iletişim kurdu
     Devletin, bir yer sağlanabilmesi istekleri
     kölelerin suçlu olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları
     ayaklanma taşınabilir; Ve özellikle var
     Afrika'ya en çok arzu edilen yuvayı sunmak için baktı. Biz
     Bu amaçla,
     yerliler, sahilin bir kısmında bir yerleşim elde etmek için; Ve,
     Bir Afrika şirketi kurarak, BT ile birleştirin
     sadece masrafları geri ödemekle kalmayıp, aynı zamanda temin edebilecek operasyonlar
     kâr da. Ama zaten böyle bir kuruluş var
     İngiliz Sierra Leone şirketi tarafından o kıyı,
     Uygar siyahları o ülkeye kolonileştirme amacı,
     göçmenlerimizi birleştirerek daha iyi görünebilir
     onlarınki, iki zayıf koloni yerine güçlü yapmak. Bu
     Siyahlar Sierra'ya yerleştiği için daha arzu edilir olurdu
     Esas olarak eyaletlerden gitmiş olan Leone, sık sık alacaktı
     göndermemiz gerekenler arasında, tanıdıkları ve
     akrabalar. Bu mektubun amacı ... girmenizi istemektir
     özel ve kamu gibi kişilerle konferansa
     Bize kişileri göndermemize izin vermek için gerekli
     tefekkür altında .... onlar felon değil veya ortak değiller
     Malefaktörler, ancak toplumun güvenliğinden suçlu kişiler,
     Gerçek koşullar altında, bizi bir suç olarak muamele etmeye zorlar, ancak
     duyguları çok farklı bir şekilde temsil edebilir. Onlar
     yerleşime değerli bir satın alma olacak ... ve
     medeniyet planında işbirliği yapmak için hesaplanmıştır.

     ... Kurtuluşun olmasına izin vermenin sonuçları
     Bir göç koşulu onlara eklenmedikçe, kapsamlı,
     Virginia Yasama Meclisi'ne istekli meselesi sağlamak. Her ne kadar özgürleşmiş negroların yerleşimi için hüküm
     belki de Afrika'dan daha yakın bir eve alınabilir, ancak
     Bu açıklamayı gurbetlemekte özgür olmamız istenir
     Sierra Leone kolonisine de insanların
     Kendilerine ya da bize saygı duymak onu daha fazla hale getirmeli
     uygun. Bu nedenle, aynı izni almak için dua ediyorum
     Bunların yanı sıra (isyancılar) alımına genişletildi.
     Ne de bir dizi kötü konu olmayacak; Kurtuluşlar,
     Çoğunlukla, tüm kölelerinden biri olmak
     Usta veya özellikle hak ettikleri bireylerin
     Peki. İkincisi en sık. [117]


Ix

Köle ticaretini kaldırma çabasında sonuna kadar sağlamdı.

     Bizimizi etkileyen koşullar ne olursa olsun
     Forefatlar, kişisel esaretin girişine izin verecek
     Bu eyaletlerin herhangi bir parçası ve yanlışlara katılmak
     Dünyanın gerçeksiz bir çeyreğinde kararlı, sevinebiliriz
     Bu koşullar ve böyle bir duygunun var hayır
     daha uzun. Genel olarak ulus için onurludur.
     Yasama Meclisi kendilerini ilk uygulanabilir andan yararlandı
     Bu büyük ahlaki ve politikin ilerlemesini tutuklamak için
     hata. [118]

     Sizi (Kongre) dönemin yaklaşımı hakkında tebrik ediyorum
     anayasal olarak otoritenizi müdahale edebilirsiniz
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını daha da geri çekin
     Bu insan haklarının ihlallerine katılım
     Afrika'nın rahatsız edici sakinlerinde çok uzun süredir devam etti ve
     hangi ahlak, itibar ve en iyi çıkarlarımız
     ülke, uzun zamandır yasaklamak için istekli. Yasa olmasa da
     Mayıs geçişi, ilk gününe kadar yasaklayıcı bir etki yaratabilir
     yıl bin sekiz yüz sekiz, yine de müdahale eden
     Dönem, zamanında bildirimde bulunmak için çok uzun değildir.
     o günden önce tamamlanamaz. [119]-Altıncı Yıllık
     Mesaj.


X

Yaşlılığında Jefferson savunuculuğunda kesinlikle daha az radikal oldu
kurtulma, kendini doğanın ifadeleriyle memnun etmek
Bazılarında olduğu umudunu ifade ederek kötülüğün akademik bir kullanımdan kaldırılması
Yol ortadan kaldırılabilir, ama aynı zamanda umutsuzluğa kapılır.
Edward Coles'a yazarak şunları söyledi:

     Zencilerin köleliği konusunda düşüncem uzun zamandır
     halka sahipti ve zaman sadece
     Onlara daha güçlü bir kök verin. Adalet sevgisi ve sevgisi
     ülke bu insanların nedenini eşit olarak savunuyor ve bu bir
     Bize çok uzun süredir yalvarmaları gerektiğine dair ahlaki kınama
     boşuna ve tek bir çaba sarf etmemeliydi, korkmuyorum
     onları ve kendimizi rahatlatmak için çok ciddi bir isteksizlik
     Mevcut ahlaki ve politik reprobasyon durumumuz .... i
     her zaman genç kuşağın onların
     Özgürlük alevinden sonra erken izlenimler
     her meme ve olduğu gibi, hayati ruhu olmuştu
     her Amerikalı, gençliğin cömert mizaç, benzer
     kanın hareketine ve avarice önerilerinin üstünde,
     Bulunduğunda baskıya sempati duyardı ve kanıtladı
     Özgürlük sevgileri kendi paylarının ötesinde. Ama benim
     (Avrupa'dan) dönüşümden beri onlarla ilişki
     bu noktaya doğru yaptıklarını tespit etmek için yeterli
     umduğum ilerleme. [120]

     Kurtuluş saati, Mart ayında ilerliyor. BT
     gelecek; ve bizim cömert enerjimizin getirip getirmediği
     kendi zihinleri; veya St.'nin kanlı süreciyle Domingo, heyecanlı ve
     bir kez varsa, şimdiki düşmanımızın (İngiltere) gücü tarafından yürütüldü
     Ülkemiz içinde kalıcı olarak konuşlandı ve sığınma ve sığınma
     ezilenlere kollar, tarihimizin bir yaprağı henüz dönmedi
     bitti. [121]

     Dolgunluğundaki eski nesillerden
     Kamusal hayata girdiğimde yaş, tartışmamızdayken
     İngiltere sadece kağıt üzerindeydi, yakında hiçbir şeyin olmayacağını gördüm
     Umut etti. Günlük olarak görme alışkanlığı konusunda emzirmiş ve eğitilir
     Bu talihsizlerin hem bedensel hem de zihinsel olan bozulmuş durumu
     bu bozulmanın çok fazla olduğunu yansıtmayan varlıklar
     kendilerinin ve babalarının çalışması, az sayıda zihin henüz şüphe etmedi
     ancak onlar kadar meşru mülk konuları oldukları
     atlar ve sığır. Sömürgenin sessiz ve monoton kursu
     Hayat hiçbir alarm ile rahatsız olmuştu ve
     Özgürlüğün değeri. Ve bir girişimde alarm alındığında
     Kendi, onları tüm uzunluğa taşımak kolay değildi
     kendileri için çağrıldıkları ilkeler. [122]

     Bu zor çalışmanın gerçekleştirilmesi yöntemi ile ilgili olarak,
     Kendimiz yapılmasına izin verilirse, hiçbir teklif görmedim
     Bütçe, doğanların kurtuluşu gibi
     belirli bir günden sonra ve eğitim ve göçmenliklerinden sonra
     belirli bir yaş. [123]

     Umarım kendinizi ülkenize uzlaştırırsınız ve
     talihsiz durum; stokunu azaltmayacağın
     Porsiyonunuzu kütleden çekerek ses eğilimi;
     Aksine, halka öne çıkacaksınız
     Konseyler, bu doktrinin gerçekten Hıristiyan'ın misyoneri olun,
     Yumuşak ama istikrarlı bir şekilde,
     yazma ve konuşma aracı; Başkalarını sizinle ilişkilendirin
     işçiler ve falanks oluştuğunda
     Başarısına kadar devam eden önerme. [124]

1815'te David Barrow'a kölelerin hazırlanması hakkında yazma
Kurtuluş, Jefferson şunları söyledi:

     Mutsuzca, her iki tarafın da uzun ve
     zor hazırlık. Üstadın zihni onaylanacak
     yansıtma ile ve vicdan enerjileri tarafından güçlendirildi,
     Kendine ilgi duyulması engellerine karşı
     başkalarının hakları; Köle tarafından hazırlanacak
     Öz-Yönetim ve Dürüstler İçin Talimat ve Alışkanlık
     sanayi ve sosyal görev arazileri. Bu derslerin her ikisi de
     Hazırlık zaman gerektirir ve birincisi ikincisinden önce olmalıdır.
     İçinde biraz ilerleme mantıklı bir şekilde yapılır; ama benim kadar değil
     Umut ve beklenen. Ama zamanında ılıman ve
     sürekli arayış, insan zihninin genişlemesine ve onun
     Bilimde ilerleme. Biz tarafından yönetilmeyen bir dünyada değiliz
     yasalar ve üstün bir ajanın gücü. Çabalarımız onun içinde
     el ve yönetilen; Ve onlara etkilerini verecek
     kendi zamanı. Hastalığın en derin oturduğu yerde, orada
     eradikasyonda en yavaş olacak. Kuzey eyaletlerinde
     Sadece yüzeysel ve kolayca düzeltilebilir. Güneyde
     tüm sistemle birleştirildi ve zaman, sabır gerektiriyor
     ve iyileştirici süreçte azim. Sonunda olabilir
     Etkilenmiş ve süreci hızlandırılmış, benim son ve en sevimli olacak
     dua. [125]

1817'de Dr. Thomas Humphreys'e bir mektupta Jefferson korkuyu ifade etti
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kölelerin satın alınması hakkında.

     Birleşik tarafından (kölelerin) çıplak satın alma önerisi
     Devletler genellikle tüm
     Maryland'in kuzeyindeki eyaletler. Fedakarlık eyaletlere düşmeli
     onları tutan yalnız; Ve zor soru nasıl yapılacak
     Bunu, diğer vatandaşlarımızı ona uzlaştıracak şekilde azaltın. Şahsen, herhangi bir fedakarlık yapmak için hazır ve arzularım
     kademeli ancak tam emekliliklerini sağlayacak
     Ve etkili bir şekilde, aynı zamanda onları kurun
     Özgürlük ve Güvenliğin başka yerlerinde. [126]

     Tamamen kademeli ilkelerinize katılıyorum
     kurtuluş, Afrika kıyısında kuruluş ve
     göçmenler yapabilene kadar ulusumuzun himayesi
     kendilerini koruyun. [127]

Jefferson köleliğin uzatılmasında
Kurum, onu bölerek zorluğu azaltmada yeni bir yön.

     Bilinçli gerçekle, yeryüzünde bir adam olmadığını söyleyebilirim
     Bizi bundan kurtarmak için benden daha fazla fedakar olur
     herhangi bir _practicable_ yolunda ağır sitem. Bu türden bir şey
     mülkiyet, çünkü yanlış adlandırılır,
     Bana ikinci bir düşünceye mal değil, eğer bu şekilde bir general
     Kurtuluş ve _Expatriation_ etkilenebilir; Ve,
     Yavaş yavaş ve fedakarlıklarla, bence olabilir. Ama gibi
     Bu, kurtun kulaklarının yanında var ve onu da tutamayız,
     ne de güvenli bir şekilde gitmesine izin ver. Adalet tek ölçekte ve
     diğerinde kendini koruma. [128]

     Bir şeyden, kölelerin birinden geçişi olarak
     Bir diğerine, tek bir insanın kölesini yapmaz
     Kim onsuz olmazdı, bu yüzden daha büyük bir difüzyonu
     Yüzey onları bireysel olarak daha mutlu eder ve orantılı olarak
     bölünerek kurtuluşlarının başarılmasını kolaylaştırın
     Daha fazla sayıda Coadjutor üzerindeki yük. Bir yoksunluk da,
     Bu güç eyleminden, heyecanlı olan kıskançlığı ortadan kaldıracaktı
     Kongre'nin durumunu düzenlemek için
     bir devlet oluşturan erkeklerin farklı açıklamaları
     Anayasa onlardan aldı ve general
     Devlet. Örneğin Kongre, FreeMen'in
     Connecticut freemen olacak ya da göç etmeyecekleri
     başka herhangi bir duruma mı? [129]

Hayatının kapanış yıllarında çok az umut dile getirdi
kademeli kurtuluş planını görmek.

     Kamusal zihnin öneriyi taşımayacağı bulundu
     (kademeli kurtuluş), ne de bu gün bile taşımayacak
     (1821). Yine de, güne dayanması ve benimsenmesi gerektiğinde uzak değil
     ya da daha kötüsü takip edecek. Hiçbir şey kesinlikle yazılmış
     Kader kitabı, bu insanların özgür olması gerektiğinden; ne de
     eşit derecede özgür iki yarışın yaşayamayacağı daha az kesin
     aynı hükümet. Doğa, alışkanlık, görüş silinmez çizdi
     aralarında ayrım çizgileri. Hala bizim gücümüzde
     Kurtuluş ve sınır dışı etme sürecini, barışçıl bir şekilde yönlendirin,
     Ve o kadar yavaş, kötülük yıpranacağı gibi
     duyarsız ve yerleri, _pari passu_, ücretsiz olarak doldurulur
     Beyaz işçiler. Aksine, kendini zorlamak için kalırsa
     İnsan doğası, tutulan adayda titremelidir. Yapmalıyız
     Boşuna İspanyol sınır dışı edilmesinde bir örnek arayın veya
     Moorların silinmesi. Bu emsalimizin çok kalacağı
     durum. [130]

            * * * * * *

     1769'da Yasama Meclisi'ne üye oldum.
     yaşadığım ülke (albemarle) ve bu yüzden devam eden
     Devrim tarafından kapatıldı. O bedende bir çaba gösterdim
     kölelerin kurtuluşunun izni için
     Reddedilmiş; Ve gerçekten, Regal hükümet sırasında hiçbir şey
     Liberal başarı bekleyebilir. Zihinlerimiz içinde sınırlandırılmıştı
     dar sınırlar, bizim görevimiz olduğuna dair alışılmış bir inançla
     Hükümetin tüm konularında ana ülkeye alt,
     tüm işçilerimizi ilgisine yönlendirmek için ve
     Hatta onun dışında tüm dinler için bağnaz bir hoşgörüsüzlük gözlemlemek. Temsilcilerimizle ilgili zorluklar alışkanlıktı ve
     umutsuzluk, yansıma ve inanç değil. Deneyim yakında kanıtlandı
     ilk çağrılarda zihinlerini haklara getirebilecekleri
     dikkatleri. Ama Kral Konseyi,
     Yasama Meclisi başka bir evi, yerlerini istediği gibi tuttu ve
     Bu iradeye en mütevazı itaatte; Vali de
     Aynı görev süresi ve hala
     daha fazla özverilik; Ve her şeyden önce, kraliyet negatifi
     Her umudun son kapısını kapattı
     Amelation.-Otobiyografi. [131]

     Virginia'daki ilk kuruluş (köleliğin)
     Kalıcı, 1607'de yapıldı. Zencilerden bahsetmedim
     Yaklaşık 1650'ye kadar kolonide. Birincisi buraya köle olarak getirildi
     Hollandalı bir gemi tarafından; Bundan sonra İngilizce başladı
     ticaret ve Devrim Savaşı'na kadar devam etti. O
     askıya alındı, _ipso facto_, daha fazla ithalat için
     şimdiki zaman ve savaşın işi sürekli olarak bastırıyor
     Yasama Meclisi, bu konu nihayet yıla kadar harekete geçmedi
     '78, daha fazla önlemek için bir fatura getirdiğimde
     ithalat. Bu muhalefet olmadan geçti ve durdu
     İthalat ile kötülüğün artması, gelecekteki çabalara bırakılması
     Son Eradikasyonu.-Otobiyografi. [132]

     Tek lekemiz büyük gelişme nedeniyle daha az saldırgan hale geliyor
     o yarışın koşulunda ve medeniyetinde, şimdi daha fazla
     Avantajlı olarak işçilerin durumlarıyla karşılaştırın
     Avrupa. Yine de iğrenç bir leke, aynı zamanda
     Yarışın heteromorf özellikleri, onlarla birlikte,
     Ahlaki olarak harekete geçirilen fiziksel zorlama
     Özgür işçilerin eşit şekilde çalışmasını kısıtlayan zorunluluk
     zor. Bunu ahlaki ve politik olarak hissediyoruz ve yerinden ediyoruz ve bakıyoruz
     Bütün umutsuzluk olmadan bazı kurtuluşlar henüz değil
     özellikle öngörülen. Olduğuna inanmaktan mutluyum
     Bu kötülük kazançlarının kaldırılmasının gerekliliğine inanma
     zamanla. Batıya doğru göçleri hafifletir
     bölünerek zorluk ve onu daha uygulanabilir hale getirir
     tüm. Ve bir hükümetin renklerinden mahalle
     onlardan daha erişilebilir bir sığınma sözü veriyor.
     geldi. [133]

Kabul edilmesi durumunda satın alma zorluğunu gösterir
Politika, Jefferson 1824'te Jared Sparks yazdı:

     Gerçek mülkiyet bu formda yasal olarak verilmiştir (Zenciler)
     Ve bunu kimin yasal olarak sahiplerden alabilir? [134]

     Kutsanmış etkilerini kim tahmin eder? Bunu kimlere bırakıyorum
     Başarılarını görmek ve bir beatitude'un tadını çıkarmak için yaşayacak
     benim yaşım için yasak. Ama bu uyarı ile bırakıyorum-
     yüksel ve yapıyor. Bir buçuk milyon bizim kontrolümüzde;
     Ama altı milyon (şu anda yaşayanların çoğunluğu görecek
     ulaşırlar) ve bu savaşan adamlardan bir milyonu, diyelim ki,
     "Gitmeyeceğiz." [135]

     Bebeklerin annelerinden ayrılması biraz üretecekti
     İnsanlığın Scruples'ı. Ama bu bir cnatta zorlanacaktı ve
     bir deveyi yutuyor. [136]

Jefferson, Bayan Fanny Wright'ın planlarıyla ilgilenmeye başladı.
bir
İşçi Partisi Derneği'ni özgürleştiriyor. Onu 1825'te yazdı:

     Kötülüğün kaldırılması imkansız değildir; Asla olmamalı
     Bu nedenle, umutsuz olmak. Her plan benimsenmelidir,
     denenen her deney,
     nihai nesne. Önerdiğiniz şey yargılanmaya layık. Beyaz kardeşlerimizin belirli bölümleriyle başarılı oldu,
     bir rapp ve bir Owen'in bakımı altında; Ve neden başarılı olamıyor
     Renkli adamla?

     Seksen iki yaşında, bir ayağı mezarda ve
     diğerlerini takip etmek için canlandırılmış, kendime katılmaya izin vermiyorum
     Herhangi bir yeni işletmede, insanın durumunu iyileştirmek için bile,
     Mektubunuzun konusu olan büyük olanda bile,
     ve hayattan en büyük yaşımdan geçti
     endişeler. [137] Olayların yürüyüşü böyle değildi
     tamamlanmasını zaman sınırları içinde uygulanabilir hale getirmek
     Bana tahsis edildi; Ve başarısını işi olarak bırakıyorum
     başka bir nesil. [138]

Jefferson planlarının gerçekleştirildiğini görme umudunu kaybetmesine rağmen, bu
Kariyerinin yakınında yazılan Edward Everett'e mektup, şovlar
tutumunu değiştirmediğini.

     Köleliğin yasallığı sorusu üzerine, yani
     bir adamın kendisine uygun olma hakkı
     rızası olmadan bir diğeri, kesinlikle erken tutuyorum
     görüşler. Bununla birlikte, üçüncü kişilerin arasına müdahale etmek için
     taraflar ve bunun geleneksel modifikasyonlarının etkisi
     Pretens, muhtemelen birlikte daha yakınız. [139]


Dipnotlar:

[48] ​​_Jefferson's Writings_, III, s. 102.

[49] "_ İngiliz Amerika'nın Rights_", "
Yazılar_, i, s. 440.

[50] "Bu madde," diyor Jefferson, otobiyografisinde (i, s. 19),
"Güney Carolina ve Gürcistan'a şikayette bulundu.
asla kölelerin ithalatını kısıtlamaya çalışmadım ve
Aksine, hala devam etmek istedi. Kuzey kardeşlerimiz de, ben
İnanın, bu sansürler altında biraz ihale hissetti; çünkü onların
insanların kendileri çok az kölesi vardı, ama onlar güzeldi
başkalarına önemli taşıyıcılar. "

[51] "Diğer renkle birleşmeleri," dedi, "
İnsan karakterinde mükemmellik sevgilisinin hiçbir sevgisinin
masum bir şekilde rıza. "-_jefferson'ın yazılarının ford baskısı_, ix, s.
478.

[52] _Jefferson's Writings_, III, s. 243.

[53] _iBid._, III, s. 250.

[54] _Jefferson's Writings_, IX, s. 303.

[55] _iBid._, IX, s. 304.

[56] _Jefferson's Writings_, IX, s. 303.

[57] _Jefferson's Writings_, x, s. 290.

[58] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}

[59] _iBid._, X, s. 291.

[60] _Jefferson's Writings_, x, s. 292.

[61] Bir Fransızca'da yayınlamayı öneren General Chastellux'a
Bilimsel Kağıt Jefferson'ın Virginia ile ilgili notlarından belirli alıntılar,
Aşağıdakileri 1785'te yazdı:

Kölelik darlıkları (Virginia ile ilgili notlarda) ...
en azından yayınlanıp yayınlanmadığını bilene kadar halka açık hale getirmiş
en çok zarar veya iyi olur. Kendi ülkemde,
Bu darlıklar, tartışacak bir tahriş üretebilir
Sahip olduğum iki harika nesneye doğru (biri) insanlar; O
kölelerinin kurtuluşu.-
Jefferson, III, s. 71.

[62] _Jefferson's Writings_, III, s. 154.

[63] _iBid._, III, s. 192.

[64] _Jefferson's Writings_, II, s. 247.

[65] _Jefferson's Writings_, II, s. 249.

[66] _iBid._, III, s. 266.

[67] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}

[68] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}

[69] _Jefferson's Writings_, III, s. 267.

[70] _Jefferson's Writings_, III, s. 244.

[71] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}

[72] {Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot metni.}

[73] _iBid._, III, s. 245.

[74] _Jefferson's Writings_, III, s. 245.

[75] _iBid._, III, s. 245.

[76] _iBid._, III, s. 246.

[77] _Jefferson's Writings_, III, s. 246.

[78] _iBid._, III, s. 247. [79] _iBid._, III, s. 247.

[80] _Jefferson's Writings_, III, s. 249.

[81] _iBid._, III, s. 249.

[82] _Jefferson's Writings_, III, s. 138.

[83] _iBid._, V, s. 377.

[84] _iBid._, V, s. 379.

[85] _Jefferson's Writings_, V, s. 377.

[86] _iBid._, IX, s. 246.

[87] _Jefferson's Writings_, IX, s. 261.

[88] _iBid._, X, s. 344.

[89] _Jefferson's Writings_, II, s. 26.

[90] _iBid._, III, s. 325.

[91] _iBid._, III, s. 409.

[92] _iBid._, III, s. 471.

[93] _IBID._, IV, s. 410

[94] _Jefferson's Writings_, IV, s. 82.

[95] _Jefferson's Writings_, IV, s. 127.

[96] _Jefferson's Writings_, IV, s. 185.

[97] _IBID._, IV, s. 181-185.

[98] _IBID._, IV, s. 342.

[99] _IBID._, IV, s. 343.

[100] _iBid._, V, s. 31.

[101] _Jefferson's Writings_, V, s. 66.

[102] _IBID._, V, s. 67.

[103] _iBid._, IX, s. 329.

[104] _iBid._, IX, s. 477.

[105] _iBid._, IX, s. 479.

[106] _Jefferson's Writings_, V, s. 6.

[107] Bu, "Avenia; veya
İnsan türü, "Philadelphia'da basılan bir antislavery çalışması
1805.-Ford Edition'da not.

[108] _Jefferson's Writings_, VIII, s. 351.

[109] _iBid._, V, s. 296.

[110] _IBID._, V, s. 296.

[111] _IBID._, VI, s. 349.

[112] _Jefferson's Writings_, VII, s. 168.

[113] _IBID._, VII, s. 167.

[114] _iBid._, viii, s. 340.

[115] _Jefferson's Writings_, VIII, s. 104.

[116] _iBid._, viii, s. 162.

[117] _Jefferson's Writings_, viii, s. 161, 163.

[118] _IBID._, VIII, s. 119.

[119] _Jefferson's Writings_, viii, s. 492.

[120] _iBid._, IX, s. 477.

[121] _Jefferson's Writings_, IX, s. 478.

[122] _iBid._, IX, s. 477.

[123] _iBid._, IX, s. 478.

[124] _iBid._, IX, s. 479.

[125] _Jefferson's Writings_, IX, s. 515.

[126] _iBid._, X, s. 76.

[127] _iBid._, X, s. 76.

[128] _Jefferson's Writings_, x, s. 157.

[129] _iBid._, X, s. 158.

[130] Jefferson MSS. Rayner, 164.

[131] _Jefferson's Writings_, I, s. 5.

[132] _iBid._, i, s. 51.

[133] _Jefferson's Writings_, VII, s. 310.

[134] _iBid._, x, s. 200.

[135] _iBid._, x, s. 292.

[136] _iBid._, X, s. 293.

[137] 1817'de Jefferson Thomas Humphreys'i yazmıştı:

    Bu eğilimin büyümesini algılamadım (özgürleştirmek için
    köleler ve onları başka bir yere yerleştirmek) yükselen nesilde
    bir zamanlar sanguine umutları vardı. Hiçbir semptom bana bunu bilgilendirmez
    günümde olacak. Bu yüzden zamana bırakıyorum, değil
    Umutsuz, günün eşit derecede arzu edilen ve
    Onlar için bize hoş geldiniz. Belki şimdi öneri
    Washington'da halı, kıyıda bir kuruluş sağlamak için
    Renkli insanların gönüllü göçleri için Afrika
    Bu gelecekteki yapının köşe taşı.-Jefferson's Ford Edition
    Yazılar, x, s. 77.

[138] _Jefferson's Writings_, x, s. 344.

[139] _iBid._, x, s. 385.




Bazı kararsız negroes


Küçük bir köle çocuk,
yönlendirildiği ve o kadar büyülenmiş olan kişi
üzerine ele geçirildiğine dair güzel yazıt
İçerdiği gizemi öğrenmek için fethedilemez bir istek. Bu amaçla
efendisinin küçük bir çocuğunu ona mektuplarını öğretmeye ikna etti
alfabe. Yasada keşfedildi ve çırpıldı. Onun merakı,
Ancak, bu gizemli olan sırrı öğrenmek için
karakterler, sadece arttı ve başka birinde tespit edildi
deneme ve buna göre azarlandı. Bu zamana kadar şimdiye kadar vardı
hiçbir şeyin onu daha fazla caydıramayacağı sırrına nüfuz etti
çaba. Üçüncü kez tespit edildi ve neredeyse ölümüne çırpıldı. Hala ısrar etti; Ve sonra meseleyi gizli tutmak için, mümkünse,
Oldukça emekli bir yerde yatan bir hogshead'e girdi ve
Biraz ışığa izin verecek kadar delik bırakarak, orada oturdu
ve böylece nesnesini kovuşturdu. Olması gerektiğini biliyordu
yokken çırpılmış; Ve sık sık gizlemek için yalan söylemek zorunda kaldı
neden; Ama bunlar asil doğasının zorlukları, böyle
Gizli bilgi hazinelerinden sonra bastırılamaz özlemler,
Hiçbir şey onları bastıramadı ve amacını gerçekleştirdi. [140]

Renkli bir adam olan Edward Mitchell, güneyden getirildi.
Dartmouth College Başkan Brown. Yakında bir arzu belirtti
Kolejde etkisi içinde getirilen zihinsel kültür. -Den
Birincisi, onu çocukları olarak kabul etmekten biraz tereddüt vardı.
Güneyliler bazen Dartmouth'a katıldı ve bunlardan biri yakın zamanda
kurumun bir negro kabul etmesi durumunda oğluna geri çekilmesi talimatı verdi.
Sınıfları. Mitchell birinci sınıf sınıfına girmeye hazırlandı,
normal bir öğrenci olarak alındı ​​ve diğer tüm aracılığıyla terfi etti
tam onurlu mezuniyet dersleri. O eşit bir şekilde tedavi edildi
kolej kariyeri boyunca diğer öğrencilerinin saygısı. Üzerine
1828'de mezun oldu, Baptist kilisesinin papazı olarak yerleşti.
Vermont eyaleti, güvenilir hizmet veriyor. [141]

Luke Mulber, 1802'de Steubenville, Ohio'ya geldi, kendini bir
Yaz boyunca marangoz ayda on dolar ve okula gitti
kışın. Üç yıl boyunca izlediği bu kurs
Kaba marangoz işi yapmayı öğrendiği son kullanma süresi.
Sanayi ve ekonomi işçilerini başarı ile taçlandırdı. 1837'de o bir
Yüklenici, ikisi oğulları olan dört veya beş yolcuyu işe alıyor,
yapabildiklerinden daha fazla iş çağırması. Para cezasında yaşadı
Dördüncü caddede kendisi için inşa ettiği tuğla ev
iki bin beş yüz dolar ve sahip olan başka mülk sahibi
şehir. Mulber ile temasa geçen kişiler onu sessiz buldular.
alçakgönüllü, Hıristiyan adam,
Toplumun Yararlı Üyesi. [142]

Samuel Martin, renkli bir adam ve Port Gibson'ın en eski sakini,
Mississippi, 1844'te altı kölesini özgürleştirdi ve onları
Cincinnati, daha iyi bir fırsata sahip olacaklarına inandığı yerde
Hayata yeniden başlayın. Bunlar dört quadroon'lu iki melez kadındı
çocuklar, rengi ahlaki durumunu iyi gösteren
Bu durum, her çocuğun farklı bir babası vardı ve
kısmi Afrika kökenli birkaç izini korudu. Bay Martin
1829'a kadar bir köle. Özgürlüğünü büyük bir meblağ için satın aldı
Çoğu iş için uykudan zaman alarak kazandı. Daha sonra
Önemli bir mülk edindi. O bir köle sahibi değildi
o kelimenin güney duygusu. Amacı arkadaşlarını satın almaktı
onlara bir fırsat verebileceği esaret içinde
ücretsiz. [143]


Dipnotlar:

[140] _Heranthropist_, 28 Temmuz 1837.

[141] _iBid._

[142] _Hilantropist_, 2 Haziran 1837.

[143] _cincinnati Morning Herald_, 1 Haziran 1844.




Kitap İncelemeleri


_Negro Education, Renkli Özel ve Yüksek Okullar Çalışması
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar Thomas Jesse Jones. Amerika Birleşik Devletleri
Phelps-Stokes Fonu ile işbirliği içinde Eğitim Bürosu. Veriliş
Bültenler, 1916, No. 38 ve 39. Hükümet Matbaası,
Washington, 1917. Cilt. I, s. 700. Cilt. II, s. 700.

Bu rapor, sırasında yapılan Negro eğitimi araştırmasının sonucudur.
Dr. Thomas Jesse Jones yönetiminde son dört yıl,
Irk Gruplarının Eğitiminde Uzman, Amerika Birleşik Devletleri Bürosu
Eğitim. Bu en kapsamlı ve yetkili rapor
Yapılan Zenci Eğitim ile ilgili. Rapor hepsini kapsıyor
Negro Özel Okullar İlköğretim Sınıflarının Üstü. Toplam sayısı
Açıklanan okullar 748'dir, bunların 635'i özel okullar, 28'dir.
Devlet kurumları, 68'i devlet liseleri ve 27'si ilçe
eğitim okulları. Raporlar ayrıca 43 özel kurum hakkında
hastaneler, yetimhaneler ve reformatorlar gibi.

Zenciler için hiçbir eğitim şekli tatmin edici değil gibi görünüyor
donanımlı veya desteklenir. Çalışmada çarpıcı gerçekler
Negro eğitiminin finansal desteği ilk olarak, geniş ayrışmalardır
Beyaz ve Zenci için Devlet Okulu harcamalarının kişi başına
Çocuklar: Her beyaz çocuk için 10,06 dolar ve her Zenci çocuğu için 2,89 dolar,
ikincisi, Zenciler için okulların ne ölçüde bağlı olduğu
özel yardım. Ayrıca, özel okullar
Yukarıdaki tüm eğitim fırsatlarının daha büyük bir kısmı
temel notlar. Ayrıca pratik olarak tüm talimatları sunarlar
Tarım, Tıp ve Din.

Eğitimsel kalkınma için bir program tartışmasında,
devlet okulu yetkililerinin sorumlu olduğuna dikkat çekti
İlköğretim ve ilkokul olduğu sürece
Tesisler yetersizdir, eğitimin her aşaması
İlköğretim notları ciddi şekilde engelli. Referansla
ortaokullar ve öğretmen eğitimi,
Başlıca çaba, halka eğitimli öğretmenler tedarik etmek olmalıdır.
İlkokullar. Yüzde elliden fazla. şimdi öğretmenlerin
Bu okulların altı eşdeğerinden daha az bir eğitimi var
temel notlar.

Endüstriyel eğitimin önemi tartışmasında
şuna rağmen, çarpıcı ilerlemeye rağmen
Mülk birikimi, Zenciler "hala fakir insanlar" dır. .
Yaşamak zorunda olan kadın ve çocukların büyük bir yüzdesi
ekonomik statülerini yükseltme ihtiyacını gösterir, böylece daha fazlası
Çocuklar okula gidebilir ve kadınların daha iyi bir fırsatı var
Evin ahlakı ve hijyenine özen gösterir. Çünkü üç dördü
Zenciler kırsal bölgelerde yaşıyor, tarım boyunca eğitim
Lines, Negro eğitiminin en önemli aşamalarından biridir.
"Kırsal yaşam için hazırlık," diyor rapor, "en büyüğü
Güneydeki beyaz ve renkli insanların sorunu. "

Raporda yapılan en radikal öneriler
yüksek öğrenime. Bu öneriler çizgisi boyunca
Tesislerin iyileştirilmesi ve Negro Koleji Standartlarını Yükseltme
iş. Üniversite sınıfı konuları öğreten okullar, 33 sayı,
yapılan üniversite işlerinin miktarına göre sınıflandırılır
Üç grup: birincisi, kolejler; İkincisi, ikincil ve
üniversite çalışması; ve üçüncüsü, bazı üniversite çalışmasının olduğu okullar
teklif edildi. "Sadece üç kurum, Howard, Fisk ve Meharry Medical,
bir öğrenci bedenine, bir öğretim gücü ve ekipmanına ve bir gelire sahip olmak
Üniversitenin karakterizasyonunu garanti etmek için yeterli. Neredeyse yarısı
Üniversite öğrencileri ve pratik olarak tüm profesyonel öğrenciler
bu üç kurumda. "
iki kurumun negroes için gelişme konsantrasyonu
Üniversite Sınıfı. Howard ve Fisk bu ikisi olarak öneriliyor
kurumlar. Üç kurumun geliştirilmesi önerilir
ve birinci sınıf kolejler olarak sürdürüldü. Böyle bir kurum olurdu
Richmond, Virginia'da; biri Atlanta, Georgia'da ve diğeri
Marshall, Teksas. Birkaç başka kurum geliştirilecekti
iki yıllık üniversite çalışmaları yapan genç kolejlere veya okullara. İçinde
Bu genç kolejler, eğitim için büyük hüküm verilecek
öğretmenlerin.

                                   M. N. İş

       * * * * * *

_Los negros esclavos, estudio sociologico y de derecho publico._ by
Fernando Ortiz, Havana Üniversitesi Profesörü. Revista
Bimesere Cubana, Havana, 1916. s. 536. Bu çalışma, başlığının ifade ettiği gibi,
Küba'daki siyahları köleleştirme sorunlarından çalışmak. .
Çalışma, Küba'nın hayatının bir açıklaması ile başlar.
köleliğin ve sonra siyahların kendilerinin tanıtımı.
Etnografik bir çalışma yapmanın zorluğunu kabul etse de
İthal Afrikalıların, yazarın kökenini izlemeye çalışır
Bu köleler, özellikleri belirlemek için Afrika'daki yerli bölgelerine
Küba kölelerinin karakterinin oluşumuna girdi.
Daha sonra kurumu şeker endüstrisine bağlar,
kölelere olan talebi artırdı, kuruma ekonomik verdi
ve köle ticaretini uluslararası bir endişe kaynağı haline getirdi
an. Durumunun iyileştirilmesi hareketi
köle ve kaldırma konusundaki erken çabaların sadece
Bu çabalar, trafik haline geldiğinde önemsiz oldu.
Evrensel ve kurum şekerdeki ekonomik aşamaya ulaştı
Koloniler. Victors yöntemlerine meydana gelen zulümler
Sahilde sık sık yapılan tüccarlara tedarik eden Afrika'nın kabile savaşları
usulüne uygun olarak tedavi edildi. Yazar, prosedürü, fiyatları ayrıntılı olarak bile veriyor
ve sayılar.

Kitabın önemli bir kısmı gerçek hayatı ile ilgilidir.
köle. Profesör Ortiz, verilen cezaların
Küba diğer bazı ülkelerde olduğu kadar şiddetli değildi. Tartışıyor
Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından yapılan işler, alışkanlıkları, yiyecekler,
Elbise ve sapmalar. Ayarlamada ortaya çıkan köle hastalıkları
Yeni dünyaya kendileri de not edildi. Daha ileri gitmek
Kölelerin Yaşamının Detayları, yazar kentsel
Bu tahvil sınıfının bu sınıfından gelenlerden ayırır.
plantasyon. Daha sonra, erkenden bile olan özgür negroları tartışıyor
dönem, siyah nüfusun önemli bir unsurunu oluşturdu ve
Bazılarının neden Afrika'ya döndüğünü açıklıyor. Tüm bunların hakları
Hukukta siyah nüfusun unsurları verilecek şekilde
Okuyucu, o adada uygulandığı gibi siyah kod hakkında bir fikir. Nasıl
Bu şekilde tutulan bu sınıflar zaman zaman organize edildi
özgürlüklerini güvence altına almak için ayaklanmalar, bölümlerden birini oluşturur
kitabın.

Genel olarak, Profesör Ortiz'in bunu gösterdiği söylenemez.
Küba'daki kölelik, diğer bazı büyüklerde olduğundan büyük ölçüde farklıydı
Batı Hint Adaları. Ancak,
Bu kurumun hayatı tam olarak nasıl etkilediğini gösteren burs
ve Küba'nın gelişimi. İş iyi resmedilmiş ve bir
Küba'da kölelik taşıyan değerli belgelerin eki.

                                   C. G. Woodson.

       * * * * * *

_A Amerikan ailesinin sosyal tarihinden, sömürge zamanlarından
Mevcut._ Arthur W. Calhoun, Ph.D. Cilt I, sömürge dönemi. .
Arthur H. Clark Company, Cleveland, ABD A., 1917. s. 348.

Bu çalışma, genetik sosyolojide üçte tamamlanacak bir çalışmadır.
birimler. Bunun amacı,
Ailenin evriminde operasyonel olan güçler
Amerika Birleşik Devletleri'nde kurum. Yazar ayarlamaya çalışacak
şekillendirilmiş evlilik, kontrollü doğurganlık,
Baba, anne, çocuğun ilgili durumunu belirledi
göreceli ve hizmetçi, cinsel ahlakı etkiledi ve
Ailenin eğitimsel, ekonomik, ahlaki ve
aynı zamanda devlet, sanayi ve
Sosyal kontrol konusunda genel olarak toplum.

Serinin bu ilk cildinde çaba,
Amerikan Ailesi, Avrupa halk yollarının bir ürünüdür, ekonomik
modern kapitalizme geçiş ve ayırt edici ortamın
Bakire bir kıta. Avrupa Gümrükleri Amerika'ya nasıl getirildi?
Yeni ortamda değişiklik ve nüfus farklılıkları nasıl
Bu ülkede coğrafi farklılıklara kadar izlenebilir,
Bu incelemenin önemli bir parçası. Okuyucu nihayet yönlendirildi
Sömürge ailesini ortada hakim bir emlak kurumu olarak görün
sınıf standartları ve sosyal kontrol ajansı olarak faaliyet gösteren
Sosyal düzenin ortası, zorlu bir
Dini, eğitimi, siyaseti ve diğer her şeyi şekillendiren aristokrasi
kendi kârına göre.

Genel olarak bu değerli bir çalışma. Biri okumayı bitirdiğinde
Ancak bu cilt, hayatın hayatının
Sömürge ailesine bağlı köle yeterince tedavi edilmemiştir.
İlk sömürgeciler arasında Afrikalı köle
Aile, antik ailelerin tahvillerinden sonra
Ülkeler. Köleler, sayıca az olan bu ilişkiyi sürdürdü
Modern dünyadaki sanayi devrimi değişene kadar
ataerkilden ekonomik bir kurum. Bundan önce
Köleler, neredeyse çocuklarının olduğu gibi muamele edildiği zaman
aile. Aynı çatının altında yaşadılar, aynı sunakta ibadet ettiler
ve bazı durumlarda aynı okulda öğretildi. Özen gösterildi
köleyi yükseltin ve onu bozan etkilerin üstünde tut
O sadece bir sömürü aracı değil, aynı zamanda karar verilen bir varlık
Aile Yaşam Ekonomisi. Bu türün kölesinin yapacak çok şeyi vardı
Sömürge ailesinin gelişimi ile kimse şüphe etmeyecek.

Güneydeki kulluk ve cinsellik bölümünde, negro
Köle olumsuz bir söz alır. Yazar, varlığının var olduğunu söylüyor
Afrika köleleri ve Hintliler erken sorununa yol açtı
yanlış oluşum. İçinde gelişmenin biraz zaman aldığını kabul ediyor
Beyazlar ırk bütünlüğünün tutumunu ve
İnferior ırktaki erkekler ve kadınlar asla ortadan kaldırılmadı. Bu sırada
Kasıtlı hizmetçi sınıfının dönemi beyaz kadınları genellikle
Afrikalı erkek kölelerle ve yazarın belirttiği gibi,
Ekiciler bazen beyaz kadın hizmetçilerle evlendi.
Kadınları ve yavrularını kölelere dönüştürün. Yazar olabilir
Bunun özellikle Maryland için geçerli olduğunu ekledim.

       * * * * * *

_ Virginia'daki Readjuster Hareketi._ Charles Chilton Pearson,
Doktora, Wake Forest College'da Siyaset Bilimi Profesörü. Yale
University Press, New Haven, 1917. s. 191.

Yazar burada gelişmelerden birini tanımlamak için taahhüt eder.
İç Savaş ve
Grover Cleveland'ın ilk yönetimi. Son elli olduğunu düşünüyor
Virginia tarihinin yılları _Dark Age_
Radikalizm döneminin ardından tepki. Okuma
Hareket, bağımsız düşünce dalgalarından biriydi.
gerici dönemi karakterize etti. William'ın etrafında ortalandı
Mahone, yeniden ayarlamaya çalışan verimli bir makinenin lideri olarak
Devlet borcu, alacaklılarını neden olan zararı paylaşmaya zorlayarak
Pahalı iç iyileştirme politikası ile,
İç Savaş ve Yeniden Yapılanma Döneminin Dışarı. İçindeydi
Ekonomik ve sosyalleri yeniden ayarlamak için genel çaba ile satır
tüm ülkenin politikaları. İnsanlara hitap etti
Radikalizmden farklı olarak "demokratik" obstrüktif olmamasının nedeni
"Devletin batı bölümünü yabancılaştırmadığı için ilerleme"
Zenciye karşı tutumu sayesinde. Kökeninde yerli,
Ancak partinin demokrasisi öncelikle beyazlar için tasarlandı
Zenciler arzu edilen destekçiler olarak kabul edildi. Böyle bağımsız
Cumhuriyetçinin sürekli yenilgisine kadar hareket imkansızdı
Parti, beyazların korkularını yeterince kaldırdı
Bağımsız düşüncenin gelişimi. Vatandaşlar daha sonra daha fazlasıydı
böylece harap ve borçlu olanı yükseltme nedenine kolayca kazanılır
Sınıflar, yüklerin iradeleri hükümete transfer ederek
Devletin diğer omuzlara kaydırılması gerekir. Yazar inanıyor
bu partinin de hazır destek bulması
sadece bir parti değil, sosyal kod ve bir zihin durumu bağlayan
Beyazlar Birleşik ve ılıman Eylem. O pozisyonu almıyor
partinin çalışması arasında çatışma olmadan gerçekleştirildiğini
aristokrat ve demokratik güçler. Uzun bir süre gerekiyordu
Liderlerden oluşan aristokratlar arasındaki farkları ortadan kaldırın
eski rejimin ve bir yandan "asker kültünün"
Diğer, Batılılardan ve Upstarts'tan oluşan Demokratik unsur
İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma Doğu'da iktidara getirdi,
Zavallı Beyazlar ve Freedmen.

Negro'nun kaderini nasıl açıkladığını not etmek ilginç
seçmen. Demokrasinin gelgitiyle yükselen zenci
beden politikasına dahil edilmek üzere, ancak bu alışkanlık
Gözetmenlere örtük itaat ve bir patron çok güçlü oldu. "Bunlar
Sonuçlar, "diyor,"
Zencinin seçmen olarak ortadan kaldırılması. "Siyasi düşüş
Negro'nun Virginia'daki gücü maalesef birçoğu tarafından
Bu nedenle. Yazar, okuyucuyu çıkarmak için terk etmek yanlıştır
Zenci'nin akıllıca katılma yetersizliği
Hükümetin işleri aslında eliminasyonuna yol açtı. Talepler
Irk Önyargısı, tüm Güney eyaletlerini negro'yu azaltmaya itti.
kuzey,
Güney.




Notalar


Zenci Yaşam Araştırma Derneği Yerel Kulübü ve
Tarih şimdi negro Amerikan tarihi altında ciddi bir çalışma yapıyor
Dr. Carter G. Woodson'un yönü. İş Kasım ayında başladı
ve Şubat ayında tamamlanacak. Tarihin aşamaları
Dikkate alındı: _ Afrika'da Negro_, _ Negro'nun köleleştirilmesi_,
_ Amerika'da Patriarchal Kölelik_, _Slavery ve Man Hakları_,
_ Negro'ya karşı tepki, _slavery ekonomik olarak
Institution_, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Ücretsiz Zenci_, _ ANROLITION
Hareket_, _ Kolonizasyon Projesi_, _slavery ve Anayasa_,
_ İç Savaşta Negro_, _ Güney'in yeniden inşası
States_, _ Özgürlükte Negro, _The Negro ve Sosyal Adalet_.

Dodd, Mead ve Company yakında Profesör Benjamin G.
Brawley Negro'nun dehası başlıklı bir çalışma. Kitabın amacı
Zencinin edebiyat, sanat ve
benzeri.

Longmans, Green ve Company,
Afrika yerli_. Bu, çok tartışmalı soruya ışık tutacak
Avrupalıların zihinsel gelişimini teşvik etmek için yaptıklarına
Karanlık Kıta'nın yerlisi.

_Documentos para la historia argentina_'nın yedinci cildinde
_Comercio de Indias, consualdo,
Comercio de Negros y Extranjeros_, 1791-1809.

_Politik bilimin Haziran sayısı üç aylık bir
Makale _The Negro Old New York'ta oy kullanın_ D. E. Fox.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. III-Nisan, 1918-NO. 2




Benjamin Banneker, Negro matematikçi ve astronom


Washington şehri çok yakın zamanda 125. yıldönümünü kutladı
anketin tamamlanması ve federalden çıkması
Columbia bölgesini oluşturan bölge. Bu idam edildi
Ünlü Fransız İnşaat Mühendisi'nin gözetimi altında,
Pierre Charles L'Enfant, tarafından atanan bir komisyon başkanı olarak
George Washington, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bir olarak hizmet etmek
Komiserlerin, onlarla konferansta oturup ve
Matematiksel hesaplamalarda önemli bir bölüm
Anket, Negro matematikçi ve astronom Benjamin Banneker idi. Bu kutlama sırasında herhangi bir eğilim gibi görünmediği gibi
Banneker tarafından yapılan bilimsel çalışmalara doğru tanınmak için,
Yazar
Banneker'in hayatını gözden geçirme ve ona ilgiyi canlandırmak için
Bu yararlı adamın önemli başarılarından bazıları.

Daha önceki bir durumda yazar, bazı veri toplamayı üstlendi
Görünüşte aynı nesne ve o zaman
Maryland, Ellicott City'de Postmaster, temasa geçilmesini istiyor
Ellicott ailesinden bazıları, güvenilir veri sağlayabilecek
konu. Bu şekilde, yazışma ile yazışma kuruldu
Baltimore'dan Bayan Martha Ellicott Tyson'un ailesi. Ondan biri
Torunları, Bayan Tyson Manly, nazikçe Baltimore'dan geldi ve,
Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde yazarı çağırmak,
Philadelphia'da yayınlanan Banneker Life of Banneker'in bir kopyasıyla
1884 ve Martha Ellicott Tyson'ın gazetelerinden derlendi
George Ellicott'un kızı, belirtilen Maryland üyesi
kasabayı geliştiren işi kuran aile
Ellicott City.

George Ellicott ve Benjamin Banneker arasında Bayan Tyson, orada,
"özel bir sempati" vardı [144] ve ayrıca ona atıfta bulunuyor
Baba "o olağanüstü adamın en sıcak arkadaşı" olarak. [145]
Babanın Banneker'in el yazmaları vardı,
Arkadaşının bir biyografisini derleyin, ancak alışılmadık derecede meşgul reklamı
Hayat ona bu kadar sevilen bu kadar boş zaman vermedi
plan. Bu nedenle Bayan Tyson'ın hesabı,
doğrudan Banneker'i bilen ve içinde yaşayanlardan doğrudan
Aynı topluluk onunla sık temas halinde, korumuştu
hayatının gerçek kaydını yayınlamak için doğru veriler.

Patapsco Eiver yakınında bulunan bir çiftlikte, yaklaşık on mil içinde
Baltimore şehri, Maryland eyaletinde, 9. gününde
Kasım 1731'de Benjamin Banneker doğdu. Çeşitli hesaplar verilmiştir
soyundan. Biyografilerinden biri "
damarlarında beyaz kan damlası, "bir diğeri pozitiflik ile iddia ediyor
ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının hepsinin yerli Afrikalılar olduğunu. [146] İçinde
Hala Banneker'in hayatının başka bir taslağı, Maryland'den önce oku
Tarihsel Toplum, 1 Mayıs 1845'te "Banneker's
Anne, Afrika'nın _natives_ çocuğuydu, böylece hiçbir katkı maddesi
Beyaz adamın kanı, tuhaf ve onun için borçluydu.
olağanüstü yetenekler. "[147] Thomas Jefferson, Banneker'in
"Afrika'da doğan siyah bir adamın oğlu ve doğan siyah bir kadının
Amerika Birleşik Devletleri. "[148]

Bayan Tyson'ın hesabına göre Banneker'in annesi ve babası
Zenciler, ama anne büyükannesi beyaz bir İngiliz kadınıydı
Yerli bir Afrikalı ile yasal olarak evli olan doğum. .
Bu evliliğin öncül koşulları o kadar sıra dışı
Özel sözü haklı çıkarın. Mollie Welsh,
bir parçası olan İngiltere'deki bir sığır çiftliğinde istihdam edilen hizmetçi sınıfı
Günlük görevi ineklerin sağımıydı. Bir gün suçlandı
aslında atılan bir kova sütü çalmış
bir inek tarafından. Ücret kanıtlandığı gibi alınmış gibi görünüyor ve
Daha ciddi bir cezadan Amerika'ya gönderilmeye mahkum edildi.
Varışta satıldığı pasajı için ödeme yapamamak
Amerika, Patapsco Eiver'daki bir tütün ekicisine bir terim sunmak için
İngiltere'den geçişinin maliyetini ödemek için yedi yıl. Sonunda
hizmet süresi, "a
son derece adil ten rengi ve ılımlı zihinsel güçleri olan kişi, "
üzerinde çalıştığı çiftliğin bir kısmını satın alabilme. [149] İçinde
1692, Chesapeake'deki bir gemiden iki Afrika kölesi satın aldı
Annapolis yakınlarındaki Bay. Bannaky adlı bu kölelerden biri, daha sonra
Banneker olarak Anglicize, bir Afrikalı kralın oğluydu ve çalındı
Afrika kıyısındaki köle bayileri tarafından. [150] Bu iki köle ile
Asistanları Mollie Welsh, çiftliğini bir araya getirdi.
Bu kadar sevindirici başarıya sahip yıl sayısı,
Daha sonra iki kölesini esaretten kurtarmak için. Köle Banneker
sahibinin gözünde böyle bir iyilik kazanmıştı
onu esaretten çıkardıktan hemen sonra, gerçeğe rağmen
Sürekli endüstri kaydı onunkine eşit değildi
Slave, sahiplerine çiftliğinde hizmet ederken-bir gerçek
Belki de Banneker'in kraliyetini şımartmaya yönelik doğal eğilimi nedeniyle
imtiyazlar. Bu bannenker "çok fazla adam olarak tanımlanıyor
çok hoş bir varlık ile zeka ve ince öfke,
onurlu bir şekilde ve düşünceli alışkanlıklar. "[151]

Bu evlilikten doğmuştu, en büyük olan dört çocuk
kızı Mary, bir yerli Afrikalı ile evlendi
Mahallesinde başka bir ekici tarafından köle gemisi. Bu köle bir
Dindar Nature ve erken İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi oldu,
Vaftizinde Robert adını alıyor. Vaftizden sonra Robert's
Usta onu özgür bıraktı. Bu nedenle, özgür bir adam olarak
Soyadı kendi başına kabul ettiği Mary Banneker'in kocası.
Robert ve Mary Banneker'de dört çocuk doğdu, bir erkek ve üç
Kızlar, en büyüğü Benjamin, bu taslağın konusu.

Robert Banneker, tasarrufun bazı alışkanlıklarından bazılarını oluşturmuştu
kayınvalidesi Mollie Welsh tarafından tahliye edildi, çünkü
1737'de özgürlüğünü aldıktan sonra birkaç yıl içinde bir
Richard Gist'ten 120 dönümlük çiftlik, 17.000 pound ödüyor
o günlerde yasal bir değişim aracı olarak hizmet veren tütün.
Patapsco Eiver'da bulunan bu çiftlik, yaklaşık on mil içinde
Baltimore kasabası, böylece Banneker çiftliği oldu. İşte öyleydi
Bu genç Benjamin ilk yıllarını geçirdi ve erkekliğe büyüdü,
Babasına çiftliğin genel çalışmasıyla yardımcı olmak.

Banneker çok erken, onu tesisat belirtileri gösterdi, bu da onu
zevk alan anne büyükannesinin özel favorisi
ona kendi sınırlı zihinsel bağışının kapsamını öğretir. O
Ona İncil'i incelemeyi öğretti ve onu düzenli olarak okumasını sağladı
onu dini hatlar boyunca eğitmek amacıyla aralıklar
düşünce. Mahallesinde birkaç kişinin
Beyaz ve renkli çocuklar aynı beyaz okul müdürü tarafından öğretildi.
Pamuk çırçır ve diğer mekanik aletler de negroes yapana kadar
Sömürü araçlarının bu kadar tehlikeli bir şeye izin verilmesi için değerli
Eğitim olarak, burada ve güneyde orada bulunacaktı
Negroes bile oturabilecek ve
Öğrenin. [153]

Okulda bir çocuk olarak Young Banneker'in çok az harcadığı söyleniyor,
Varsa, bu kadar büyük olan oyunlar ve froliclerde geçirdiği zaman
Ortalama gençliğin okul yaşamının bir parçası. O alışılmadık derecede düşkündü
çalışma, zamanının büyük bir kısmını okumaya adamak,
"Bütün zevkinin ona dalmak olduğunu söyledi
Kitaplar. "Ancak okuması geniş bir menzil sürmedi. Sınırlı
Kaynaklar, istediği birçok işi satın almasına izin vermedi.
Banneker, çeşitli kitapların eksikliğiyle ne kaybetti, ancak o
Etraftaki her şeyin yakın bir gözlemcisi olmayı telafi etmeye çalıştı
o. Yapabileceği her şeyi bir bilgi kanalına çevirdi
ve kendisini yayınlamak için tüm olası kaynaklara çekildi
Topluluğunun ve ötesinin genel faaliyetleri. Bu şekilde "o
Yavaş yavaş bir genel bilgi fonuna sahip oldu
çok daha tercih edilenler arasında bile bulmak zor
Fırsat ondan daha. "[154]

Her ne kadar Banneker o zamana kadar kendini içe geçmeye başlamış olmasına rağmen
Topluluğundaki en iyi unsurun lehine sadece onun aracılığıyla
zihinsel üstünlüğün gösterilmesi, olağandışı olmasına izin vermedi
Popülerlik ve ona daha az yararlı hale getirecek çalışma sevgisi
Çiftliğin yetiştirilmesinde baba. Kendini olduğu gibi kanıtladı
Çiftçilikte çalışırken çalışırken çalışır. Babası ne zaman
1759'da öldü, Benjamin ve annesine ortak varisler olarak ayrıldı,
72 dönüm arazi ile birlikte yaşadıkları konut, [155]
Benjamin, işlerin kontrolünü üstlenmeye tamamen hazırdı.
emlak ve onun ve annesi için rahat bir yaşam sürdürmesini sağlayın.
Babası kalan 28 dönümlük orijinal çiftliğin bölünmüştü.
ondan kurtulan üç kızı arasında. Çiftliğinin söylendi
mahallesinde en iyi tutulan çiftliklerden biri olun. İyiydi
stoklanmış, belirli bir çeşit meyve ağacı içeren, bir sürü güzel
Sığır ve özel olarak başarılı bir arıtı.

Young Banneker'in komutasındaki kitapların özenli okunması
Zihinsel güçlerini hızla geliştirmek için ona tutucu bir bellek vermek,
Doğru konuşma biçimleri ve keskin bir analiz gücü. Bu fakülte
Matematik çalışmasına yönelik özel sevgisinden büyük ölçüde büyüdü,
zor sorunları çözmek için alışılmadık bir tesis satın aldı.
Erken en akıllı matematikçi olma ününü kazandı
Sadece yakın mahallesinde ama kilometrelerce. O sık sıktı
Sürekli hayret ettiği bir grup komşunun ortasında görüldü
Çözeceği hız ve doğrulukla
Ona matematiksel bulmacalar koydu. Bu böyle yaygın bir yoruma neden oldu
Sık sık akademisyenlerden farklı bölgelerdeki
kapasitesini test etmek isteyen ülke, matematiksel sorular,
Bunların hepsi derhal ve doğru bir şekilde cevap verdi. [156]

Matematik çalışmasına yakından dikkat etmesi onu kolayca içine götürdü
somut ifade vermek için pratik bir formun arayışı
düşüncesine. Bu gerçeğin açıklayabilmesi son derece muhtemeldir.
otuz yaşında planladığı ve tamamladığı tesis
Gününün harikalarından biri olarak duran saat. [157] "Öyle
muhtemel, "diyor biri," bu ilk saatti
Amerika'da bölümü yapıldı; Tamamen onun olduğu kesin
daha önce hiç kimse yokmuş gibi kendi buluş. Bir saat görmüştü,
Ama asla bir saat, böyle bir makale elli mil içinde değil
O. "[158] Bu saati cepten başka bir araç olmadan tamamladı
bıçak ve malzemesi olarak sadece ahşabı kullanmak. Mükemmel olarak durdu
makine parçası ve saatleri hatasız hassasiyetle vurdu
20 yıllık bir dönem.

Bu saatin başarılı bir şekilde tamamlanması, Banneker'e çekildi
Tüm topluluğunun dikkati, bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet ediyor
Daha parlak bir kariyer. Bu mekanik dahi gösterimi
son zamanlarda ona taşınan Ellicotts'un dikkatini çekti
Pennsylvania mahalle. Olağandışı zaten duymuşlardı
Bu yetenekli negro'nun başarıları ve içeri girmede zaman kaybetmedi
Özellikle Ellicotts'lardan birinin kendisi olduğu için onunla dokun
Matematikçi ve işaretli yeteneğin gökbilimcisi. [159]

Ellicotts ile toplantı Banneker için sinyal avantajı vardı,
ve nihayetinde kariyerindeki dönüm noktasını kanıtladı. Onlar
Quaker kökenli ve 1772'de Maryland'e gitmişti
Un değirmenlerinin kurulması için arzu edilen yer. Onlar
Açıkçası öngörü kişileri. İlerici, açık fikirli ve
o zamanlar çoğunlukla doğal olan önyargılardan nispeten özgür
taşındıkları bölüm, samimi bir şekilde aldılar
Banneker ve açıkçası yeteneklerini ilan etti. [160] Görünmüyorlardı
Irk farklılıklarının tek bir bariyer inşa etmesine izin verin
Banneker ve kendileri sık işlerinin sıradan çalışmasında
ilişki. Ellicotts değirmenlerini dikerken,
Ellicott City'nin Vakfı, Banneker's Farm A'dan satın aldılar
İşçiler için gerekli hükümlerin büyük bir kısmı. Annesi,
Mary Banneker, pazarlamaya katıldı, kümes hayvanlarını getirdi,
Ellicott işçilerine sebze, meyve ve bal. [161]

Banneker'in mekanik eğilimi onu olağandışı ilgi görmesine yol açtı.
Ellicott Mills'in binası ve orada sık sık ziyaret etmek için
Makinelerin çalışmasını izlemek için. Zamanla bir mağaza
değirmenlerin yakınında inşa edildi ve neredeyse
Topluluktaki insanlar iken,
Günün haberlerinden bahsetmek için birlikte oyalan. Bu sıradandı
DAILIE veya
Bültenler ne de saatlik ekstralar. Banneker her zaman hoş karşılanan bir katılımcıydı
Bu toplantılarda mütevazı bir tavır adamı olmasına rağmen, asla
kendini konuşmaya görünmez bir şekilde enjekte etmek. Ne zaman,
Ancak, tartışmalara çekilmesine izin verdi, her zaman
Kazandığı netlik ve zeka ile görüşlerini ifade etti
dinleyicilerinin saygısı. [162]

George Ellicott ve Banneker arasındaki dostluk,
Yıllar geçti ve matematikteki ortak çıkarları ve
Doğa bilimleri, onları sık sık bir araya getiren bir arkadaşlığa yol açtı.
Bu ilgi George Ellicott'un Banneker'e bir dizi ödünç vermesine yol açtı.
Matematiksel kitaplar ve enstrümanlar. Bu kitaplar arasında Mayer'in
_Tables_, Ferguson'un _astronomy_ ve Leadbetter'ın _lunar tabloları_. Ne zaman
Bu kitaplar ve enstrümanlar Banneker'e verildi, Ellicott'un
Banneker'e biraz kişisel vermek için orada kalma niyeti
onların kullanımında talimat, ancak zaman eksikliği nedeniyle önlendi
bu niyeti yerine getirmekten. Kısa süre içinde Banneker'i tekrar aradığımda
Daha sonra, ona bu talimatı sunmak için Ellicott şaşırdı
Banneker'in kendisi için çoktan keşfettiğini bul
her ikisinin de kullanımı ve "yeni olanın tefekküründe zaten emildi
Böylece onun görüşüne açılan dünya. "[163] Kelimenin tam anlamıyla yapmışlardı
Bakışlarını yıldızlara düzeltir, böylece astronomi çalışması böylece
Onun tek tutkusu.

Şimdi neredeyse üç skor yılını kapsadı ve bu küçük değildi
o yaşta belirlemesi gereken zihinsel gücüne haraç
Astronomi olarak bir bilimi bu kadar abartmak. Ama derecelere göre verdi
alışılmadık bir gayretle çalışmasına kadar. En sevdiği yöntemi
Bu bilimi incelemek, geceleri yere uzanmaktı, bakıyordu
Sabahın erken saatlerine kadar göklerde. Sonra denedi
Neredeyse tüm ertesi gün uyuyarak yorgun zihnini ve bedenini restore edin.
Bu alışkanlık neredeyse onun arasında saygısızlığa düşmesine neden oldu.
Planlarından habersiz olan komşular, onu tembel olmakla suçlayan
eski günleri.

1789'da şimdiye kadar bir güneş enerjisi yansıtma planıyla ilerlemişti.
Eclipse, hesaplaması arkadaşı George'a sunduğu
Ellicott. Bu kitapların çalışmasında Banneker birkaç hata tespit etti
hesaplama ve arkadaşı Ellicott'a yazarak bahsetti
ikisi. Bir keresinde şöyle yazdı:

     "Bana öyle geliyor ki, en akıllı erkekler bazen hatalı olabilir;
     Örneğin, Dr. Ferguson bize güneş olduğunu bildirir.
     12 derece içinde. Her iki düğümün de dolu olduğu ay olacak
     tutulmalı; Ama bunu yansıtma yöntemine göre buluyorum
     bir ay tutulması, yukarıdaki öğeler tarafından hiçbiri olmayacak ve
     Yine de güneş 11 derece içinde. Ayın yükselen düğümünün 46 '11 ".
     Ama Apogee'de olmak, görünümünü önler.
     Bu tutulma. "

Ve yine Ellicott yazdı:

     "Astronomik tablolarımda düzeltilmesi gereken hatalar
     Bunlar: 2d Vol. Leadbetter, s. 204, anomali 4s 30 dip olduğunda. .
     Denklem 3 derece. 30 '4 "3 derece 28' 41" olmalıdır. [Sembol:
     Mars] Denklem, s. 155, mesafesinin logaritması
     [Sembol: Güneş] ikinci sırada 6 yaşında olmalı
     Endeks, 7 yerine, yani anomalisi
     3S 24 Derj. 4s o derece olana kadar .. "

     [Transcriber'ın notu: Yukarıdaki paragrafta gerçek astronomik
     Mars ve güneş için semboller ortaya çıkar. Ayrıca, 4s 4 olarak görünür
     Üst simge s ve 3s 3 üst simge olarak görünür.]

Eğitimli arkadaşlarından birinin önerisi olan Banneker
Şimdi bir almanak yapmak için hesaplamalarını genişletmeyi üstlendi,
o zaman en kapsamlı bilimsel bilgi aracı. Banneker
Almanacını tamamlamak için gereken işe devam etti ve
Birincisi, altmış bir yaşında 1792 yılını kapsayan.
Bu, aralarında Bay olan bir dizi önde gelen adamı çekti.
John Adams'ın kabinesinin bir üyesi olan Baltimore'dan James McHenry. Bu
Beyefendi, Banneker'in başarılarına yönelik yüksek saygısı sayesinde
Almanak Goddard firması ve Baltimore Angell tarafından yayınlandı.
Bu firmaya yazdığı mektupta McHenry,
Yazarın karakteri, ancak bazı ifadeleri
Banneker'in ebeveyni, yazara görünen şeylerle uyumlu değil
başka bir kaynaktan daha güvenilir bilgi olarak. McHenry özel koydu
Banneker'in çalışmasının hazırlanmasında
almanac, "başladı ve en az bilgi olmadan bitirildi veya
herhangi bir kişiden veya başka herhangi bir kitaptan yardım "
Bay Ellicott'tan elde etmişti, "
Mevcut performansı sadece ve kendine özgü bir şekilde. "[164]

Bay McHenry'nin Banneker'in için daha geniş bir önem verdiğini
Sadece kişisel bir başarıda ima edilenden daha fazla kazanım gösterilir
"Bu negro'yu yeni bir kanıt olarak düşündüğü ifadesinde
Zihnin güçlerinin cildin rengi ile bağlantısı kesilir,
veya başka bir deyişle, Bay Hume'un doktrinine çarpıcı bir çelişki,
Zencilerin doğal olarak beyazlardan daha düşük olduğunu ve
Sanat ve Bilimlerdeki kazanımların kabul edilemez mi? ""
Uygar ülke, "dedi," binlerce beyaz bulacağız,
liberal olarak eğitimli ve kimler için daha fazla fırsata sahip
Bu negrodan daha fazla talimat, (
en çok oluşan entelektüel edinimler ve kapasiteler
İnsan ırkında karakteristik özellikler. [165] Ama sistem
Bu bozulmuş siyahlara atanır
Whites_, filozoflar tarafından terk edilmeye hazır değilse,
benzer örnekler çoğaldıkça bırakıldı; Ve bu şekilde
sık sık olur, şüphe edilemez, _ kontrol hiçbir şey engellemez
_HUMANITY_'in ilerlemesi, ki bu,
Kölelik, mutlaka son yok olmasına yol açar. "[166]

Tutumlarına atıfta bulunan yayıncılar, editoryallerinde dedi
"
Halk, basın yoluyla, yıl için doğru bir Ephemeris
1792, Afrika'nın samur bir soyundan tarafından hesaplandı. "
kendileri "bu aydınlanmış dönemde hayırsever bir halk
bu çalışmaya himaye ve destek vermeye teşvik edilmek, sadece değil
içsel değeri nedeniyle (
Amerika'nın en seçkin gökbilimcilerinden bazıları, özellikle
ünlü Bay Rittenhouse), ancak benzer güdülerden bunlara
editörleri bu hesaplamayı tercih etmeye teşvik etti,
müstehcenlikten mütevazı bir değere sahip olma arzusu_ ve
uzun süredir yerleşik bir iliberal önyargıyı ele almak
Siyahlar. "[167]

Banneker, çalışmalarının olası etkisini gözden kaçırmadı
bir dereceye kadar yeniden şekillendirme ile ilgili olarak kamuoyunun tahminini
ırkının entelektüel kapasitesi. Ve bu düşünceydi
ilk almanakının el yazması kopyasını Thomas'a göndermesini istedi
Jefferson, o zaman Washington'un kabinesinde Dışişleri Bakanı. İçinde
19 Ağustos 1791 tarihli Jefferson'a mektup, Banneker
karakteristik tevazu, aldığı "özgürlük" için kibar bir özür
Bu tür "seçkin ve onurlu istasyondan" birine hitap etmek ve sonra
daha liberal bir şekilde uygulanması için güçlü bir çekicilik yapmaya devam etti
Yıkılmış ırkına karşı tutum, kendi başarılarını bir
"saçma tren ve yanlış fikir ve görüşlerin
Genellikle negro'ya göre hüküm sürüyor
ortadan kaldırıldı. "[168]

Thomas Jefferson, ahlaki cesareti ve sadakatini not etti.
Banneker'in olağanüstü mektubu boyunca belirgin bir yarış ve
30 Ağustos tarihinde en nazik cevapla onurlandırdı.
1791. Banneker'e mektup ve almanak için teşekkür ettikten sonra
Eşlik eden Jefferson, ona verdiği zevki ifade etti
"Doğanın Siyah Kardeşler Yeteneklerimize Verdiği Kanıtlar
erkeklerin diğer renklerine eşit ve görünüşe eşit
Bunlardan bir isteği, sadece onların bozulmuş durumuna borçludur.
hem Afrika hem de Amerika'da varoluş. "
"Durumu yükseltmek için iyi bir sistemin başladığını görmek
hem bedenleri hem de ne olması gerektiğine dair zihin. "Kopya gönderildi
Jefferson resmen M. de Condorcet'e aktarıldı.
Paris'teki Bilimler Akademisi ve Hayırseverlik Üyesi
Toplum çünkü dediği gibi, "bunu bir belge olarak kabul etti
Tüm ırkınızın şüphelere karşı gerekçesi için bir hakkı vardı
bunlardan eğlendi. "Banneker'in bu tanınması
Merit, hızla büyüyen itibarına çok doğal olarak eklendi
evde ve ona yüzlerce tebrik mektubu getirdi
medeni dünyada bilimsel erkekler.

Ona kendi vatandaşlarından gelen en seçkin onur
Başkan tarafından atanan komisyonla hizmet etme daveti miydi?
Washington, sınır çizgisini tanımlamak ve sokakları düzenlemek için
Federal bölge, daha sonra Columbia Bölgesi olarak adlandırıldı. Bu
komisyon, Washington tarafından 1789'da atandı ve
David Stuart, Daniel Carroll, Thomas Johnson, Andrew Ellicott ve
Binbaşı Pierre Charles L'Enfant, ünlü bir Fransız mühendisi. Bu
John R. tarafından Benjamin Banneker hakkındaki makalede personel verildi.
1883'te _catholic world_'de slattery, [169] ama _washington'da
15 Ekim 1916 akşam Star_, Fred tarafından bir adres rapor ediyor
Woodward, komisyonun "Binbaşı L'Enfant,
Andrew Ellicott, Kont de Graff, Isaac Roberdeau, William King,
Nicholas King ve Benjamin Banneker, ücretsiz bir zenci. "[170]
Arkadaşı Binbaşı Andrew'un önerisinde olduğunu kaydedin
Bilimsel değerini çok takdir eden Ellicott
Thomas Jefferson'un Banneker ve Washington'u aday gösterdiği anlaşmalar
ona komisyon üyesi olarak atadı. Georgetown'da _ haftalık
Ledger_, 12 Mart 1791, varışta referans yapıldı.
"Benjamin eşlik eden Ellicott ve L'Enfant Limanı
Banneker, Surveyor ve astronom olarak yetenekleri olan bir Etiyopyalı
Bay Jefferson'ın bu erkek ırkının sonucuna vardığını zaten kanıtlayın
zihinsel bağıştan yoksundu, temelsizdi. "[171]

Bu komisyonla yaptığı çalışmalardan sonra konuşan Banneker
Seçkinlerin nezaketine ve nezaketine atıfta bulundu
kendini bulduğu şirket. Biyografilerinden biri şunu söylüyor
Bu katılım sırasında matematikçinin sınır dışı edilmesi şöyleydi.
Komisyon üyelerinin saygısını ve hayranlığını güvence altına almak. Onun
tanıştıkları ırkının diğer tüm erkeklerine çarpıcı bir üstünlük
Onları kastın tüm önyargılarını göz ardı etmelerini sağladı. [172] Kalma sırasında
Resmi mahallelerindeki komisyon üyeleri Banneker davet edildi.
Tabii ki, onlarla birlikte onlarla aynı masada yemek yemek için
Konferanslar sırasında. Ancak bu davet düştü ve
O zaman, isteği üzerine, yemeklerini bir
Ayrı masa ama aynı yemek odasında ve aynı saatte
diğerleri servis edildi.

Ancak Banneker'in bu daveti kabul etmeyi reddetmesinin nedenleri,
o kadar net değil. Çeşitli biyografileri,
bu vesileyle, onun
"Yerli tevazu." Zamanından bu mesafede yargılamak
Oluşumu, nedenini tam olarak anlamak zordur.
Fakat tutarlı bilgelik ışığında görürsek ve
Tüm hayatı boyunca rehberlik eden yüksek fikirlilik, bunu umabiliriz
Bu vesileyle kendi kendine empoze edilen Coventry'nin nedenleri
kendisine yeterli ve her unsurunu tam olarak dışladıkları
kölelik.

Banneker'in bu komisyonla çalışması, hala
astronomik soruşturma ile uğraştı ve hizmetlerinden sonra
Washington'un evine döndüğü ve çalışmalarına devam ettiği sonucuna varıldı
1802'ye kadar düzenli olarak ortaya çıkan almanaklarında. Şimdi
evde yalnız yaşamak onu ailesi tarafından bıraktı ve
Kendisi neredeyse tüm yerli hizmetlerin sağlığı ve
konfor. Hala esas olarak onun için çiftliğine güvenmek zorunda
geçim, farklı kiracılarla çeşitli uygunluklar denedi.
Kendisi çiftliğe zamanının çoğunu vermenin gerekliliğinden.
Bu çabalarda tamamen başarısız oldu. Sonunda karar verdi,
Bu nedenle, onun eğiliminde böyle bir düzenlemeye girmek
kendisine bir yıllık gelir sağlayacağı gibi etkiler
bakımı için endişe ve aynı zamanda ona
Boş zamanlar çalışmak istedi. Bu bir
arkadaşının şartlarına göre Ellicotts'tan biriyle sözleşme
unvanını Banneker'in mülküne götürmekti, ikincisini bir
Belirli bir süre için yıllık 12 pound ödenek tarafından hesaplanan
Banneker, makul bir şekilde beklenebileceği yılların süresi olacak
canlı. Banneker, mülkü işgal etmeye ve kullanmaya devam edecekti
hayatı, bundan sonra ellicott'a gitmekti. [173]
Ancak Banneker, düşündüğünden sekiz yıl daha uzun yaşadı,
Ancak Ellicott sadakatle bu sözleşmeyi yaşadı. Bu yanlış hesaplama
Matematikte Banneker'de tek hata olduğu söyleniyor
yapılmış. İç işleri memnuniyetine yerleşti ve
Şimdi çalışmalarına devam etmek için istenen boş zamanlara sahip olmak,
Kendisi tamamen o nesneye yükseldi.

Aktif zihni şimdi diğerlerine ara sıra saptırma için de zaman buldu
Matematikten daha çizgiler. Bu sefer oldu
çekirge vebanın döngülerinde tekrarladığını gösteren hesaplamalar
Her biri 17 yıl. Ayrıca arılar üzerinde bir tez yazdı
Pliny'nin aynı katkısıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldığında
Yaklaşık 1800 yıl önce yazılmış konu. Banneker'in doğası görünüyordu
Hayatın şarkısındaki daha yumuşak notalara da ayarlandı. Müziği sevdi,
Ve çoğu zaman, bir rahatlama olarak, büyük bir kestane ağacının altında otururdu
evinin yakınında ve flütünde oynayarak saatleri canlandırıyor veya
keman. [174]

1793'te felaket savaşı o kadar rahatsız olan banneker
Barışı teşvik etmek için en iyi yöntemlerin incelenmesi için çok zaman. Buna
Son ABD hükümetinin bir
Başkanın kabinesinde bir sekreterden sorumlu olmak için departman
barış. Daha sonra yetkililerine güçlü bir itirazda bulundu.
Hükümet, insanlık ve adalete dayalı geniş bir tavır alacak ve
Bu ruh, süren kapsamlı bir plan formüle etmek için
Barış_ [175] o zamanlar olan savaşların yerine geçebilir
dünyayı rahatsız ediyor.

Bu yıllar boyunca evi sık sık ziyaret edildi
entelektüel armağanları nedeniyle onu aradı ve bilge olmayan
ırksal bağlantısı gerçeğinden etkilendi. Onlara sadece bir
Başarı alanında onurlu vatandaş. [176] "
uzun hayatı, "diyor Benjamin Ellicott,"
Onunla tanışan herkes tarafından saygı gördü, ancak daha çok
dehasını ve kapsamını tam olarak takdir edebilenler
edinimler. Yaşam şekli düzenli ve son derece olmasına rağmen
Emekli,-Yalnız yaşamak, hiç evlenmemiş, kendi mağdurlarını pişirmek
ve kendi kıyafetlerini yıkamak ve neredeyse hiç yok
ev,-yine de karakterinde yanlış bir şey yoktu; için
Onu tanıyan beyefendi ondan bahsediyor: 'Onu iyi hatırlıyorum. O
cesur görünümlü hoş bir adamdı, içinde çok asil bir şey
dış görünüş.' Zihni açıkça onun içine dalmıştı
hesaplamalar; Ama sık sık ziyaret ettiğimiz ziyaretleri almaktan mutluluk duyuyordu
ona ödedi. "

Bir diğeri şöyle yazıyor: "Ben bir çocukken çok ilgilenildim
O, görgü kuralları mükemmel bir beyefendiye sahipti: kibar, cömert,
misafirperver, insancıl, onurlu ve hoş, bilgi
Günün çeşitli konularında ve olaylarında çok mütevazı ve
kendi evinde toplumda mütevazi ve zevk. Ben gördüm
Sık sık. Başı kalın bir beyaz saç takımıyla kaplıydı,
bu da ona çok onurlu ve saygıdeğer bir görünüm verdi. Onun elbisesi
eski bir tarzda yapılan süper yüzeyli genişliğe eşit derecede
düz yaka ve uzun yelek ile düz kat ve
geniş kenarlı şapka. Rengi jet-siyah değil, kesinlikle negro idi.
Boyut ve Kişisel Görünümde, Kütüphanede Franklin Heykeli
Philadelphia, sokaktan görüldüğü gibi,
o. Gündüz veya gece geçirdiğin zaman evine git
sürekli zeminin ortasında duran büyük bir masa kaplı
kitaplar ve makalelerle. Seçkin bir matematikçi olduğu için
Budaki diğer matematikçilerle sürekli yazışarak
zor soruların bir değişimi olan ülke
Çözüm. "[177]

Bayan Tyson, alırken kendi tarzının mahkumiyetini anlatıyor
memnun olan topluluğunun bayanlarından dost ziyaretler
Nadir kulübesinde onu arayın, nadiren zevk almak için
konuşma. Bu durumlarda bazen onun sevgisini ima ederdi
Astronomi çalışmasının bir adamı için oldukça uygunsuz
Sınıf. [178]

Hayatının önceki yıllarında Banneker'in oluşturduğu söyleniyor.
"Sosyal içecek" alışkanlığı, hayal edebileceğimiz bir
Ev misafirperverliğinin olduğu bir ortamda, hoş bir şekilde görgü kurallarının adamı
General ve bir günde samimiyetin genellikle kendini ifade ettiği
yol. Ama zihin ve iradesi gücünün kredisi için, aynı zamanda
sadece kararlılıkla bu alışkanlığı aştığını söyledi
bunu yapacağını ve kalmasından sonra geri döndüğünde
Washington'da Komisyon Gururla ilan ettiği söyleniyor
Bu kadar özgürce teklif edilen şaraplardan asla katılmadığını
O. [179]

Banneker, profesör bir Hıristiyan değildi ve herhangi birine bağlı değil
Kilise, ama "Toplumun doktrinlerini ve ibadet tarzını sevdi
arkadaşların ve sık sık toplantılardaydı. "Çağdaş
diyor ki: "Elkridge toplantı evinde Banneker'i gördük,
Her zaman kapıya en yakın formda oturdu, başı ortaya çıktı. Onun geniş
Alın, beyaz saç ve saygılı sınır dışı edilme ona çok saygıdeğer
Görünüş, uzun personele yaslanırken (her zaman taşıdı
onunla) sessiz tefekkür içinde. "[180]

Tek başına aktif olduğu ve tüm kaydında hiç leke yoktu.
Yararlı yaşam. Yıllarının tüm süresi bir
vicdan suçtan geçti ve sonuna bir
Zihnin huzursuzluğu, önünde belirlenen yüksek ideallere yakışıyor.
Vücudu asla doğumundan uzaklaşsa da, onun
Zihnin tüm alan boyunca yükselmesine ve içinde kalmasına izin verildi
Yıldızların ve Gezegenlerin Bölgeleri. Ne kadar acımasız olduğunu asla bilemeyiz
daha ince ruh, kanını besleyen sıkıntılar üzerinde üzüldü
Bu topraklarında esaret günlerinde akrabalar, ama
Ruhunun tuhaflığında hayalini kurduğuna inanabiliriz.
Nihai sürümlerinin hayalini kurun.

Gölgeler onun hakkında hayatının akşamına doğru toplandığında
ona haklı bir ayrım getiren arayışları terk etti ve
onun için esas olarak bir dizi arkadaşın hayranlığını kazanmıştı
Dünyanın Superior adını verdiği insanlar. Güzel bir Şabat
Öğleden sonra, Ekim 1806 ayında, [181] sessizce dinlenirken
Bir tepenin kaşındaki kulübesinin yanında bir ağacın gölgesinde
Patapsco Vadisi'ni gözden kaçırdı,
onu diğer dünyaya çağırdı. Ve sanki aniden karıştırılmış gibi
Dürtü yükseldi ve yollar boyunca bir kez daha yürümek için çaba sarf etti
Bu sık sık onun derin anlarında onun sessiz geri çekilmesi olmuştu
yansımalar. Gücü yol verdiğinde ileri gitmemişti ve
yere çaresiz battı. Ona evine yardım edildi
arkadaş canlısı komşu, ama günün öğlen tamamen birleşti
Akşam, ebedi gecenin karanlık gölgeleri onun üzerine yerleşti.

Banneker'in ölümünden hemen sonra, aslında, o gün, onun
Kız kardeşler, Minta Black ve Mollie Morton,
Kişiselden yapılacak eğilim ile ilgili dilekler
etkiler. Banneker, birkaç yıl önce, "tüm
George Ellicott tarafından kendisine sunulan makaleler,
kitaplarından ve matematiksel enstrümanlarından ve tablodan oluşan
hesaplamalarını yapması gerektiği anda iade edilmelidir
öl. "[182] Ayrıca" bir borcun bir kabulü olarak
Ellicott'un uzun süredir devam eden nezaketine şükran verilmelidir
tüm almanaklarını içeren el yazmalarının hacmi,
Çeşitli konularda gözlemler, Thomas Jefferson'a mektubu ve
o devlet adamının cevabı. "Sahip olduğu gerisi kaldı
iki kız kardeşe. Dileklerinin sadık infazından kaynaklanıyordu
Ölümünün tam günü, değerli el yazmaları
hiç korunmuş. Hepsi George Ellicott'a taşındı ve bu
Durum, Ellicott'un aldığı ilk bildirim
arkadaşından vefat et. "Banneker'in cenazesi iki gün gerçekleşti
Daha sonra ve törenler mezarında devam ederken, onun
Ev ateş aldı ve o kadar hızlı yandı ki hiçbir şey olamazdı
kaydedildi. "[183]

Ölümünden bir süre önce Banneker kız kardeşlerinden birine verdi
genellikle uyuduğu tüy yatağı ve bu onun olarak korundu
Sadece onun hatırası. Koğuşlardan yıllar sonra açmak için fırsat vardı
yatak ve tüyler arasında zor bir şey hissetmek, keşfetti
Bir para çantası olduğunu. Bu durum Banneker
"hayatının akşamı aşırı derecede gölgede bırakıldı
yoksulluk. "[184]

18 Nisan 1916'da Columbia'dan Önce Mükemmel Bir Makalede Okun
Washington Tarih Derneği, Bay P. Lee Phillips,
Kongre Kütüphanesi, _Banneker'in Almanac_ Benjamin ile karşılaştırıldı
Franklin'in _Poor Richard's_ Almanac. Bay Phillips ayrıca
Barış adına ve arasında var olan dostluğa yönelik çabalar
Banneker ve Washington gibi zamanının seçkin adamları ve
Jefferson. Banneker hakkındaki makalesini geniş fikirli ile kapattı
"Maryland bir şekilde anılarını onurlandırmalı
Bu seçkin vatandaş, yarış önyargısına rağmen
Zaman, bilimsel kazanımlarda seçkinliğe yükseldi,
o erken tarih neredeyse bilinmiyordu. "[185]
Rochester ve Boston'da Douglass, Petrograd ve Moskova'da Pushkin ve
Paris'teki Dumas, görmeyi umduğumuza dair muhteşem öneriler sunar
Baltimore'da Banneker. Bunun insanlarına üzücü bir yansıma
Bunu onurlandırmak için neredeyse hiçbir şey yapılmayan ülke
seçkin adam. Henry E. Baker

  Muayene Yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi.


Dipnotlar:

[144] _ Boş zaman saati_, 1853, ii, s. 54.

[145] Tyson, _banneker, Afrika-Amerikalı astronom_, s. 10.

[146] _ Atlantic Monthly_, xi, s. 80

[147] Başka bir özel olarak, aynı taslak birkaç
diğerleri, yani genç bankeker "belirsiz ve uzak"
Ülke Okulu "sık sık tekrarlanmış iddiadan bahsetmeden
Okul hem beyaz hem de renkli çocukların katıldığı bir okul. Yazar
Son bahsedilen eskizden bu ikisinden emin değildi
ve bu nedenle bunları dahil etmedi. Aslında öyle görünüyor
Herhangi bir taslak göndermenin uygunluğundan tam olarak emin olmamış olmak
Seçkin bedene tüm bu "özgür renk adamı"
Maryland Tarih Derneği'ni oluşturur, çünkü açık bir
Açılış beyanında özür notu "birkaç kelime olabilir
neden özgür bir adamın anısına, daha önce bir
Maryland sakini, sunulacak yeterli ilgi görüyor
Tarihsel topluma. "Ama çabalarını gerekçesiyle haklı çıkardı
"ülkemizle ilgili (
Renkli nüfusuyla bağlantılı olanlar "; bu ilginin vardı
"emici bir karakter edindi"; Renkli varlığın varlığı
köleliğin var olduğu eyaletlerde nüfus "
Önemli ayrıntılardaki kurumlar, "ve daha büyük veya etkilenen"
Baskın ırkın karakteri daha az "ve" bu nedenle
yalnız, "dedi," ayırt eden renkli bir adamın anısı
Kendini abartılı bir bilimde, doğumla bir Marylander, iddia ediyor
toplama ve koruma ile ilişkili olanlardan değerlendirme
Geçmişin erkekleri ve eylemleri ile ilgili gerçekler ve kayıtlar. "-J. H.
B. _Maryland Tarih Derneği Yayınları'nda Latrobe, I, s. 8.

[148] _Jefferson's Writings_, V, s. 379.

[149] Yukarıda belirtilen Banneker anısında,
1845'te Maryland Tarih Derneği ve başka bir anı içinde
Banneker, Bay J. Saurin Norris tarafından aynı toplumdan önce oku,
1854, Mollie Welsh tarafından satın alınan araziye "küçük bir
Baltimore'un mevcut sitesinin yakınında çiftlik "ve" sadece bir
Nominal Fiyat. "Bkz. Norris'in _Memoir_, s.3.

[150] Norris _Memoir_, s. 4; Williams'ın Negro Yarışı Historisi_,
P. 386.

[151] Tyson, _banneker_, s. 10.

[152] 7.000 olarak verilen başka bir yerde, ancak önceki kayıt gibi görünüyor
doğru olanı.

[153] _Atlantic Monthly_, xi, s. 81.

[154] Latrobe, _Memoir, Maryland Tarih Derneği Yayınları_, I,
P. 7.

[155] _iBid._, i, s. 7.

[156] Banneker, gönderilen soruları cevaplarken sık sık
O, cevaplara kafiyede kendi sorularıyla eşlik eder. .
Aşağıda, kendisi tarafından diğerine gönderilen böyle bir sorunun bir örneği
Matematikçi, arkadaşı ve komşusu Bay George Ellicott:

    Bir Cooper ve Vintner bir konuşma için oturdu,
    İkisi de o kadar tuhaf, ikisi de yürüyemedi,
    Cooper'ı Vintner'a söylüyor, "Ticaretimin ilki ben, ben,
    Bir tür gemi yok, ama yaptığım şey
    Ve herhangi bir şekil, efendim,-tam olarak ne yapacağınız,-
    Ve her boyutta, efendim,-bir tondan bir solgar! "
    "O zaman," diyor Vintner, "sen benim için adamsın,-
    Kabul edebilirsek bana bir gemi yap.
    Üst ve alt çap tanımlar,
    Bu oranı on beş ila dokuz olarak taşımak için,
    Otuz beş inç tam da arzu ettiğim şey
    Daha fazla ve daha az değil, derinlikte var mı?
    Bu geminin sadece otuz dokuz galon tutması gerekiyor,-
    O zaman seni gümüş veya altınla ödüllendireceğim,-
    Bana sözünü ver, dürüst eski dostum? "
    "Yarın yapacağım, güvenebileceğin!"
    Ertesi gün Cooper'ın taburcu etme çalışması,
    Yakında yeni gemiyi yaptı, ama çok büyük yaptı;-
    Çok küçük yapan bazı çıtalar çıkardı,
    Ve sonra gemiyi, vintner ve hepsini lanetledi. "Güçler tarafından!" Göğsünde dövdü-yemin etti,
    Artık ticaretinde asla çalışmazdı.
    Şimdi layık arkadaşım, öğrenin, eğer yapabiliyorsan,
    Geminin boyutları ve adamı rahatlatın!

    Benjamin Banneker.

Çözüm için İskenderiye'den Benjamin Hallowell'e borçluyuz.
Bu sorunun. Banneker küvetinin daha büyük çapı 24.745 olmalıdır
inç; daha az çap 14.8476 inç. Bkz. _Maryland Tarihi
Toplum Yayınları_, I, s. 20.

[157] _ Atlantic Monthly_, xi, s. 81.

[158] _ Atlantic Monthly_, xi, s. 81.

[159] _Atlantic Monthly_, xi, s. 82.

[160] _Southern Edebiyat Messenger_, xxiii, s. 65.

[161] Tyson'ın _Banneker_, s. 24.

[162] Tyson, _banneker_, s. 26.

[163] J. H. B. Latrobe's _Memoir, Maryland Tarih Derneği
Yayınlar_, i, s. 8.

[164] _Atlantic Monthly_, xi, s. 82.

[165] Tyson, _banneker_, s. 51.

[166] Bay McHenry, sadece en önde gelen adamlardan biri değildi.
Baltimore, ancak güven pozisyonlarıyla birkaç kez onurlandırıldı. O
1781'de Maryland'den Senatör; Ve komisyon üyelerinden biri olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçeveleyin, o enstrümanı imzaladı
1787'de Başkan John Adams'ın kabinesinin bir üyesiydi
1797'de Savaş Sekreteri olarak.-Tyson, _banneker_, s. 50, 51, 52.

[167] _Maryland Tarih Derneği Yayınları_, I, 1844-48, I, s.
79.

[168] Banneker'in Thomas Jefferson'a mektubunun bir kopyası ve
Devlet Adamının cevabı, III. Tarih Dergisi'nde yayınlandı.
P. 69.

[169] _Catholic World_, xxxviii, Aralık 1883.

[170] _Washington Star_, 15 Ekim 1916.

[171] _Georgetown Haftalık Ledger_, 12 Mart 1791.

[172] Tyson, _banneker_, s. 37.

[173] Tyson, _banneker_, s. 70-71.

[174] Tyson, _banneker_, s. 35-60.

[175] _ Columbia Tarih Derneği Records_, xx, s. 117-119.

[176] _ Atlantic Monthly_, xi, s. 84.

[177] Tyson, _banneker_, s. 31.

[178] _iBid._, s. 31.

[179] _Catholic World_, xviii, s. 354.

[180] Norris'in _Memoir, Maryland Tarih Derneği Yayınları_, II,
P. 75.

[181] _Federal Gazette ve Baltimore Daily Reklamcısı_, 28 Ekim,
1806.

[182] Norris'in _Memoir, Maryland Tarih Derneği Yayınları_, II,
P. 64.

[183] ​​_iBid._, II, s. 73.

[184] Tyson, _banneker_, s. 72.

[185] _ Columbia Tarih Derneği'nin Recordları_, xx, s. 119-120.




George Liele ve Andrew Bryan, Öncü Negro Baptist Vaizler


Denilenlerin esaslarını veya demeritlerini dikkate almadan
Olağanüstü insan teorisi, belki de iki adam daha fazla öne çıkmaz
Negro kilisesinin erken tarihinde George Liele'den daha belirgin
ve Andrew Bryan. En karanlık önsöz günlerinde ve
En büyük insan acılarının bu iki öncüsü öne geçti
İçini şekillendirecek fikirleri ve kalıp duygularını yaymak
Slaves'in davranışlarının yayları. Bu kahramanların eskizleri
Bu önemli konusunda gerçeğe yönelik arayanların dikkatini çekmek gerekir
Tarihimizin aşaması.

Rahmetli Bay Joseph'ten 15 Eylül 1790 tarihli bir mektup
EUHAW, Üst Hint Toprakları, Güney Carolina, "Zavallı bir Zenci,
Genellikle, arkadaşları arasında, kardeşi George, [186]
İlk Baptist Kilisesi'ni dikmek için Tanrı'dan çok tercih edilen
Savannah ve Jamaika'da bir diğeri. "Bu adam George Liele idi.
Virginia'da 1751'de doğdu. Annesi Nancy'nin çok azını biliyordu.
ama beyaz ve siyah tarafından babasının çok dindar olduğu konusunda bilgilendirildi
Adam. George'un gençliği sırasında aile çok hareket etti, ama sonunda
Gürcistan'a yerleşti.

Bir gençlik olarak George Liele'nin doğal bir Tanrı korkusu vardı, sürekli tutuyor
Akılda günahı kınaması. Liele,
Daha sonra vaftiz eden Rahip Matthew Moore'un vaaz edilmesi [188].
O zaman Tanrı'ya karşı yükümlülüklerini kanıtlamak isteyen Liele
Kendi halkına talimat vermeye başladı. Kaba ama amaçlı sağlam, yakında
Bakanlık hediyeleri ve bir deneme vaazından sonra üç ayda bir
Beyaz bakanların toplantısı yerel bir vaiz olarak lisanslandı. O
farklı tarlalarda ve kilisede vaaz vermeyi uyguladı
Hangi düzenli hizmet olmadığında akşamları aitti.
Kısa bir süre sonra düzenli bakanlık çalışmalarına başladı, hizmet vererek
Brunton Land'de yaklaşık üç yıl ve bir
Yararlı iletişimci sayısı. [189]

Yamacraw Kilisesi'nin bu ilk üyeleri arasında Rahip David vardı
Daha sonra çalışan George, valinin izniyle,
Beyaz ve Siyah altmış iletişimcilerle Nova Scotia'da bakanlık;
New Providence'da iyi sonuçlarla vaaz veren Rahip Amos
Bahama Adaları'ndan yaklaşık üç yüz üyeye; ve Rahip
Augusta yakınlarında vaaz veren Jesse Gaulsing, Güney Carolina'da altmıştan
üyeler. III. Bölüm Saint John ve The Clause'dan daha sonra vaaz
7. ayette, "Tekrar doğmalısınız", George Liele tövbe etmeye taşındı
Daha kullanışlı bir adam, Andrew Bryan ve Hagar adında not edilmiş bir kadın. [190]
Liele bu etkili kiliseyi Yamacraw'da düzenledikten sonra,
Savannah banliyösü, efendisi Bay Henry Sharp bunu teşvik etti
ona özgürlüğünü vererek öncü.

Bay Sharp savaşta bir subaydı ve alınan yaralardan öldü
Kralın Hizmeti. [191] Bay Sharp'ın ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı
George'un kurtuluşundan memnun olmayanlar. O alındı ​​ve
Hapishaneye atıldı, ancak manum kağıtlarını üreterek
piyasaya sürülmüş. Kendini bu hoş olmayan durumdan çıkarmak Liele
Albay Kirkland için zorunlu hale geldi. Savannah'ın tahliyesinde
İngilizler tarafından kısmen Jamaika'ya gelmek zorunda kaldı,
Para için kasıtlı hizmetçi, söz verdiği Albay Kirkland borçlu
O ülkede arkadaşı ol. Kingston'a indikten sonra o
Albay'ın General Campbell, Vali'ye tavsiyesi
Jamaika'nın iki yıl içinde çalıştığı ve adadan ayrılırken
Vali Liele'ye iyi davranışları sertifikası verdi. En kısa zamanda
Liele, Albay Kirkland'a borcunu ödemişti, kendisi için aldı
ve aileden bir özgürlük sertifikası ve vali,
Bu adanın yasasına göre. [192] Böylece zorla
Koşullar George Liele, aralarında olanları terk etmek zorunda kaldı
bu kadar etkili bir şekilde çalışmış ve sahip olduğu başka bir alana atmıştı
Daha fazla hizmet için fırsat.

Liele'nin Jamaika'daki çalışmaları Eylül 1784'te başladı.
Kingston, özel bir evde küçük bir cemaate vaaz ederek.
Sonra, diğer dört adamla bir kilise düzenledi.
Amerika. Mesajının özellikle köleler üzerinde bir etkisi oldu.
Çalışmasının etkinliği de
İlk başta sık olan vaftiz ve toplantılardaki zulümler,
Daha sonra daha az ciddi bir engel oldu. Sık dilekçeler üzerine,
Ancak Jamaika Meclisi nihayet Tanrı'ya özgür ibadet etti.
Bunu isteyenler. Liele o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki kısa bir süre içinde
Ülkede iyi dilekler ve takipçilerle birlikte
her biri iki kez vaaz ettiği yaklaşık on beş yüz iletişimci
Pazar, sabah ve öğleden sonra ve hafta iki kez. [193]

Kilisenin çalışması birkaç dekan ve yaşlılar tarafından genişletildi ve
kasaba ve ülkedeki küçük cemaatlerin öğretmenleri tarafından. Thomas
Nichols Swigle, Liele'nin baş asistanı oldu. Onun özel çalışması
Kilise meselelerini düzenlemek, deacon olarak hizmet etmek ve ayrıca bir özgür öğretmek
Okul özgür ve köle çocuklarının talimatı için açıldı. İş
sonra bakan olan Swigle aracılığıyla yayılmaya devam etti
Liele Düzeni. Dedi ki: "Yaklaşık iki ay önce ilk ziyaretimi ödedim
Clinton Mount, Coffee Plantation'da düzenlenen kilisemizin bir kısmına
Saint Andrew'un cemaati, yaklaşık on altı mil uzakta
Kingston, yüksek dağlarda, bir şapelimiz ve 254
Kardeşler. "Genel olarak çalışmaları hakkında:" Vaaz ediyorum, vaftiz ettim,
Evlen, cenaze törenine katılın ve bakanlığın her işinden geçin
Ücretli veya ödül olmadan. "[194]

Yakında kesin bir ibadet yeri olması gerektiği açıktı.
Bu amaçla, doğu ucunda yaklaşık üç dönümlük bir arazi parçası
Kingston, yaklaşık 155 pound olarak satın alındı ​​ve üzerinde bir
Kilise binası elli yedi x otuz yedi feet başladı. Çünkü
Cemaat fakirdi ve hediyeler küçüktü, Liele'nin bir mücadelesi vardı
binasını tamamlamak için. Sebep ile ilgileniyor birkaç beyefendi
aralarında Bay Stephen Cooke, bir üyesi
Meclis, İngiltere'deki arkadaşların yardımını sordu. 12 Ocak'a kadar,
1793, sadece Kingston Kilisesi olmadığını söyleyebildi
tamamlandı ama İspanyol kasabasında da bir arazi satın almıştı
Üzerinde bir kilise binası olarak hizmet veren bir ev bulunan mezarlık. .
Jamaika'da türünün ilk örneği olan Kingston Kilisesi
Liele'nin liderliğinin hepsi üye olan on iki mütevelliye sahipti.
İsimleri kaydedilen başlıkta belirtilen cemaat
Ada Sekreteri Ofisi. [195]

Savannah ve Jamaika'da kiliseleri kurarken Liele
hizmetleri için hiçbir şey almadı. O bir görevdeydi ve olmadan
Ücret vaaz edildi, vaftiz edildi, Rab'bin Sofrası'nı yönetti ve
kilise işlerini yerleştirmek için bir yerden diğerine seyahat etti. O yaptı
bu yanlış anlaşılmaması ve ilerlemesini engellememek için
Mesih Kilisesi. Bay Stephen Cooke, görüşünü vererek
Liele, onun "çok çalışkan bir adam, iyi ve alçakgönüllü olduğunu söyledi
Onun görgü kuralları ve bence iyi bir adam. "Aile hayatı hoştu.
Bir karısı ve dört çocuğu, üç erkek ve bir kızı vardı. Liele takip etti
Düzenli bir meslek için tarım, ancak belirsiz mevsimler nedeniyle
Jamaika'da, yerel olarak istihdam için atları ve vagonları tuttu
Sözleşme ile hükümet için ulaşım. İş benzeri
ve halkın iyi niyetini korudu. Meşgul olmasına rağmen Liele zaman buldu
Yetersiz koleksiyonunda sahip olduğu bazı iyi kitapları okumak için
ve ayrıca Jamaika'daki çalışmalarının büyümesini açıklayan mektuplar yazmak
ve Kilisenin Savannah'daki ilerlemesinden sonra sorgulamak, o zaman
Andrew Bryan tarafından papaz. [196]

Kiliselerinin üyeliğini oluştururken Liele büyük bir dokunuş gösterdi.
Şu anda hızla ortaya çıkan Metodistlerin aksine,
sahiplerinin izni olmayan herhangi bir köle alamazdı.
Bu sadece kilisenin üyeliğini arttırmakla kalmadı, aynı zamanda
Arkadaşlar ve gözetmenler arasında davaları için arkadaşlar. Çok dikkatli
Liele, efendilerin ve gözetmenlerin güvenini almak için
İspanyolcadan sadece bir buçuk kilise için bir çan emretti
Jamaika'daki kasaba, özellikle kölelere uyarı vermek için değil
buluşma zamanı, ancak bildikleri kölelerin sahiplerine
kölelerinin plantasyonlara dönmesi gereken zaman. .
Kilise Sözleşmesi, Kutsal Yazıların belirli pasajlarının bir koleksiyonu,
ayda bir kez kullanıldı, Yasama Meclisi üyelerine gösterildi,
Sulh hakemleri ve adaletler verebilecekleri onaylarını güvence altına almak için
kölelerinin cemaatin üyesi olma izni. [197]

Liele'nin çalışmasının etkisi,
Clinton Dağı'nda Swigle ile kahvaltıda oturan gözetmen, on altı
Kingston'dan kilometrelerce. Bir asistana ihtiyacı olmadığını ve
Evde ister uzakta olup olmadığı için kırbaçtan yararlanır,
Her şey olması gerektiği gibi yürütüldü. Köleler
çalışkan, zeminde bol miktarda hüküm ve bol miktarda
ahırlarında canlı stok; Ve onlar, bir ve hepsi birlikte yaşadılar
birlik, kardeş sevgi ve barış. Hizmet etmek için bir görevle, bu adam
Sonra arkadaşlarının kalbine girdi.

Diğer öncü Andrew Bryan, 1737'de Goose Creek'te doğdu.
Güney Carolina, Charleston'a yaklaşık on altı mil. Annesi bir
köle ve efendisinin hizmetinde öldü. Babası da
köle, yıllarca sakat kaldı, yüz yaşında ölüyor ve
beş. Andrew, George Liele'nin vaazının altında dönüştürüldü.
İkincisi Savannah'daki kiliseye hizmet etti. Bryan adında bir kadınla evlendi
Hannah dönüşümünden yaklaşık dokuz yıl sonra. Karısı kaldı
Jonathan Bryan'ın hizmetinde köle ondan sonra uzun süre
evlilik, ancak sonunda kocası tarafından satın alındı. [198]

Andrew Bryan, siyah cemaatlere ve birkaç beyaz cemaatlere vaaz vermeye başladı
Liele'nin ayrılmasından sadece sekiz veya dokuz ay sonra Savannah'daki insanlar
Jamaika için. Edward Davis, Bryan'ı ve takipçilerini dikmeye teşvik etti
ibadet yeri için Yamacraw'daki topraklarında bir bina
Daha sonra ustaca mülksüzleştirildiler. Başında
İbadet, sık sık kesintiler beyazlardan geldi. Bir seferde
Birçok Negro kölesi kaçtığında ve bazıları tarafından alındı
İngilizler. Bu, beyazların kötülüğü için bir bahaneydi.
Sonra ibadet edenleri kırbaçlamak ve hapsetmek için daha acımasız hale geldi,
Sulh hakimleri önünde eylemlerini haklı çıkarmak için taahhüt etmek. Ne zaman
George Liele Savannah içinde ve yakınında vaaz veriyordu, acı çekmedi
Böyle bir tacizden, çünkü İngilizler ülkeyi yönetti, ama
Andrew Bryan, zamanla ilgili farklı koşullar altında çalışmaya başladı
Gürcistan bağımsız olduğunda.

Çalışmalarını durdurmayı reddettiği için Andrew Bryan iki kez
hapsedildi. Yaklaşık bir yıl dönüştürülen kardeşi Sampson
Andrew sonra, onunla kaldı, ancak tüm zor
Denemeler. Bir keresinde yaklaşık elli köle ciddi şekilde çırpıldı.
Bunlar arasında bol miktarda kesilmiş ve kanayan Andrew vardı. O iken
Yine de kirpiklerinin altında, Hambleton sevindiğini söylüyor, sadece olmakla kalmayıp
ovuldu ama İsa Mesih'in nedeni için özgürce ölüm yaşayacaktı.
Jonathan Bryan, nazik ustaları çok etkilendi ve üzüldü
Onların cezası ve onlar için müdahale ettiler. George Walton "
Böyle bir tedavi barbarlar arasında bile kınanacaktır. "

Baş Adaletler Henry Osborne, James Heberham'a getirildi
ve onları serbest bırakan David Montague. Baş Adalet Osborne daha sonra verdi
Onların ibadetlerini sürdürme özgürlüğü "Sunrising ve Sun arasında"
Set. "[200] Efendileri sulh yargısına onlara vereceğini söyledi
Brampton adlı bir yerde kendi evinin veya ahırının özgürlüğü,
kasabadan yaklaşık üç mil uzakta ve kesintiye uğramamalı
ibadetlerinde. Jonathan Bryan'ın teklifini kabul ettiler ve
Brampton'da yaklaşık iki kez kesintisiz veya hiç kesinti olmadan ibadet edildi
yıllar. Bundan sonra birçok köle, ahırda düzenlenen hizmetlere katıldı
Brampton'da.

Beyaz vaizler cemaatini sık sık ziyaret etti. Lorenzo Dow, belki
Zamanının en önde gelen beyaz gezici vaizi, bir keresinde
Hapsedilirken Bryan'ın cemaatine vaaz verdi,
yargılama saatlerinde bu negroes özellikle onun
cesaret. Dow'un vaaz ettiği beyazlar ona para teklif etti, ama
Yanlış inşaatın sürülmesini istemediği için almadı
çabaları ne de bir sahtekâr olarak kabul edilmek. Bir zamanlar ayrılırken
Ancak Savannah, büyük ölçüde Zenciler tarafından eğlendikten sonra,
Andrew Bryan onunla tanıştı ve el sıkışarak ona on bir buçuk verdi
Zencilerin ona bağış olarak sunduğu dolar. Bu ziyaretlerle
Dow ve diğer vaizlerden Bryan ve takipçileri büyük ölçüde
yardımcı oldu. [201] Bryan'ın kilisesini ziyaret eden diğerlerinin yanı sıra İbrahim vardı
Yaklaşık altmış olarak inceleyen ve vaftiz eden Marshall ve Thomas Burton
Bu bağlantı.

Rahip Bay Marshall, bu cemaati imzası iki kez verdi
Aşağıdaki önemli sertifikalar:

     Bu, deneyimlere muayene edildikten sonra onaylamaktır ve
     Bir dizi Etiyopyalı'nın karakterleri ve Savannah'a bitişik,
     Görünüşe göre Tanrı onları karanlıktan çıkardı
     müjdenin ışığı ve onlara
     diğer; Bunun Mesih'in iradesi olduğuna inanarak,
     Onlar İsa Mesih'in bir kilisesi. 19 Ocak 1788'de Bryan'a şunları gönderdi:

     Bu, İsa Mesih'in Etiyopya Kilisesi'nin
     Savannah, sevgili Andrew'larını işine çağırdı.
     Bakanlık. Onun niteliklerini inceledik ve inandık
     Kilisenin büyük başının iradesi olmak,
     onu müjdeyi vaaz etmesi ve yönetmesi için atadı
     Oğradındaki Tanrı'nın arayabileceği gibi yönetmelikler. [202]

O zamanlar büyük zulümlerin ortasından Andrew Bryan
yerleşik bir kilisenin resmi başkanı.

Andrew Bryan'ın efendisi Jonathan Bryan'ın ölümü bir
Bu Pioneer vaizinin yararlı kariyerinde çağ. Rızası ile
İlgili taraflar, elli toplam özgürlüğünü satın aldı
pound. Daha sonra Yamacraw'da çok şey aldı ve üzerine bir ikametgah inşa etti
Kaba binanın yakınında Sampson Bryan daha önce bir zaman inşa etmişti. Ne zaman
Bryan Estate nihayet bölündü, Sampson'un sahip olduğu parti
inşa edilmesine izin verilen bir avukatın malı oldu,
ölen Bay Bryan'ın bir kızı ile evlendi ve 12 kilo aldı
bunun için yıl. Bu yeniden düzenlemelerde ciddi bir
Andrew Bryan'ın cemaatine ibadetin kesintileri. Yedi
Yüz üye sadece taciz olmadan değil, aynı zamanda
varlık ve birçoğunun onaylanması ve teşviki ile
beyaz insanlar. [203]

Bu büyük üyelikle Bryan'ın ihtiyacı vardı ama düzenli değildi
asistan. Onun yokluğunda kardeşi Sampson onun için vaaz verdi.
Bryan'ın planı, üyelik de olduğunda kilisesini bölmekti.
Verimli bir şekilde hizmet etmesi için büyük. Bu nihayet yapılması gerekiyordu.
Kilisenin bu kolu ikinci Afrikalı Vaftizci olarak organize edildi
Albay Leroy'un kölesi Henry Francis ile Savannah Kilisesi
Hammond, papaz olarak. Francis o kadar olağanüstü bir yetenek gösterdi ki
Onu olağandışı olarak gören beyaz adamlar,
tüm zamanını seçtiği çalışmaya ayırabilir. Birkaç yıl değil
Bundan sonra Bryan'ın kilisesi yine bir aşamaya ulaştı.
hantal numara ve ayrıca başka bir yerde organize edildi
Şehrin bir parçası Üçüncü Afrika Baptist Kilisesi.

Bryan, en büyük bakımı kamu ve özel olarak kullandı
yükümlülükler ve ailesine çok ilgi gösterdi. 1800'de o
Dr. Rippon yazdı: "Çok zevkle, seni bilgilendiriyorum sevgili efendim,
Sağlığın tadını çıkarın ve altmış üç yaşında bedende güçlü olduğum
yıllar, ve özgürlüğüm olan dindar bir eşle kutsanmışım
elde edildi ve özgür bir adamla evli tek kız ve çocuk,
o ve sonuç olarak yasalarımız altında yedi çocuğu, beş
Oğullar ve iki kızı köleler. Nazik bir Providence tarafından iyiyim
dünyevi konforlara gelince, (çok az şey vardı
bana bakan olarak verildi) bu şehirde bir ev ve çok şey var
küçük bir binanın bulunduğu arazi, küçük bir
Kira ve elli altı dönümlük arazi yolu, tüm gerekli
binalar, ülkede dört mil ve sekiz köle; kim için
Eğitim ve mutluluk, merhametin sağlanmasını sağladım. "[204]

Kilisesi zamanla Zenci'deki Beacon Işığı oldu
Gürcistan'ın dini hayatı. Bu merkezden diğer işçileri içine aldı
Zenci vaiz olana kadar bu devletin davetkar alanları
otuzlu ve kırklı yıllarda sınırlandırılmış yasalarla sınırlandırılmış
Nat Turner'ın başlatmasında neden olduğu gibi rahatsızlıkları önlemek
Virginia'da ayaklanma. Ancak Andrew Bryan, görmek için yaşamadı
Bu. 1812'de vefat etti, onu tanıyan ve seven herkes tarafından saygı duydu
çok sayıda takipçisi tarafından. [205] Yerine yeğeni Andrew tarafından başarıldı
O kadar uzun süren kiliseye hizmet eden Marshall
Yaşamak, bu insanlar arasındaki çalışmalarını hatırlıyor. Elinde
Bakanlarına olan sadakati ile bu cemaat bugün bile övünüyor
uzun tarihinde ona hizmet etmek için sadece birkaç bakanı vardı.

                                   John W. Davis. Dipnotlar:

[186] Bazen George Sharp olarak adlandırıldı.-Bkz. Benedict, _
Baptistler_, vb., s. 189.

[187] Bu makalenin gerçekleri çoğunlukla
Liele ve Bryan'ın işi hakkında yazılmış mektuplar ve
Onlarla ilgili yazışmalar Londra'da _baptistte yayınlandı
Yıllık kayıt_.

[188] Bay Moore, Brooke County'nin atanmış bir Vaftiz Bakanı idi,
Georgia.

[189] Negro Tarihi Dergisi, i, s. 71.

[190] Vaazının etkisi altında Liele'nin karısı dönüştürüldü
ve Brunton Land'de vaftiz edildi.

[191] _iBid._, s. 336.

[192] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1790-93, s. 334.

[193] _ Negro Tarihi Dergisi_, I, s. 71-72.

[194] _ Negro Tarihi Dergisi_, I, s. 72.

[195] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1790-1793, s. 335.

[196] Benedict, _ Vaftizcilerin Historisi_, s. 189.

[197] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1798-1801, s. 368.

[198] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1798-1801, s. 366.

[199] Dow, _ Kozmopolitin Historisi_, s. 124.

[200] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1790-1793, s. 339.

[201] Dow, _Experience ve Travels_, s. 125.

[202] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1790-1793, s. 340.

[203] _iBid._, 1798-1800, s. 367.

[204] _ Baptist Yıllık Kayıt_, 1798-1801, s. 368. _İBid._,
1790-1793, s. 339.

[205] Benedict, _ Vaftizcilerin Historisi_, s. 790-791.




Elli Yıl Howard Üniversitesi

Bölüm I [206]


Howard Üniversitesi, neredeyse tüm daha büyük özellerle ortak
güney ve sınır eyaletlerinde öğrenme kurumları
Zencinin eğitimi, sivilden kısa bir süre sonra kuruldu.
Savaş. [207] Birkaç istisna dışında bu kurumlar başlangıçta
Kuzey hayırseverliği tarafından destekleniyor ve onların çalışma kursları
kuzeyden gelen gayretli misyonerler tarafından belirlenen
Pedagojik serbest adamlar arasında başarıyla nakledilmeye çalıştı
New England gelenekleri. Böyle bir prosedür, çok güçlü bir şekilde
başlatıldığında birçok tarafta kınandı ama çok şanlı bir şekilde haklı
Sonuçları, mümkün olabilir bir merak nedenini iyi kanıtlayabilir
Eğitim öğrencisine bir yüzyıl. Ve gerçekten de
sıradan koşullar, klasik kolejlerin kurulması ve
İlkel insanlar için hukuk, tıp ve teoloji okulları,
Okumak veya yazmak, çılgınlığın yüksekliği gibi görünür. Ama
Koşullar sıradan değildi. Durum kritikti ve
Olağandışı çözümler gerekliydi.

1865'te İsyan Savaşı'nın kapanması yeni bir şeye tanık oldu
eğitim sorunları alanında. Yaklaşık dört numaralı bir grup
Milyonlarca kişi, eğitim için Amerikan ulusuna sunuldu.
erkekliğin temelleri ve vatandaşlığın görevleri. .
Bu grubun hizmet ettiği çıraklık bir
Cruder Araçları ile tanışmaktan çok daha fazlasını yapan sistem
endüstri ve modern bir dilin kusurlu kullanımı. Ve onu iken
birçok bireysel köleyin önemli bir beceri edindiği doğrudur
Endüstriyel arayışlar ve birkaçı oldukça yüksek bir düzenin zanaatkârları oldu,
Zencilerin büyük kütlesi, en düşük sınıfın işçileriydi ve
Bir zekanın egzersizi ancak canavarların çok üstünde
yük. Mektupların ustalığının yanında olabilecek en iyisi
Bu konunun en cömert öğrencileri tarafından bile,
1861 yılının başında yaklaşık yüzde on. yetişkin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler okuyabilir ve yazabilir. [208]

Beyaz Güney açısından kölelerin kurtuluşu
bir kalabalık olarak düşündükleri toprak üzerinde gevşemişti
Yarı avantajlı siyahlar, orman kabilelerinin torunları, her birinde daha düşük
Beyaz Adam'a saygı ve bilgiyi asimile edemez
baskın ırk veya sadece isim dışında vatandaş olma. İçinde
Bu tutuma ek olarak güneyde geleneksel kaldı
Eğitimin, tercih edilen azınlığın kendine özgü ayrıcalığı olduğu fikri
Beyaz ırk ve en düşük ulaşımları dışında,
kitlelerin hayatı. İç Savaşın Free Halkının Kapanışında
Okullar bu bölümde bilinmiyordu. [209] Geldiğinde
Zenciyi eğitme sorusu, tüm öğretileri ve pratiği
Güney bunu tehlikeli bir risk olarak damgaladı. Ona daha yüksek olanı sunmak için
Üniversite ve üniversite sınıfı dersleri gerçekten bir saçmalıktı.

Kuzey ise köleye bir acı olarak baktı
dünyevi bir işkenceden serbest bırakıldı ve uzun süresi nedeniyle
istemsiz kölelik, her türlü tazminatı hak ederek
Nation verebilir. Zihinsel kapasitesine gelince, Kuzey inandı
bu onun bozulmuş durumundan yükselmek ve onun yerini almak için
Medenileşen erkeklerin ırkları arasında Freedman sadece aynı şeyi bekliyordu
Anglo-Sakson'un yüzyıllardır zevk aldığı eğitim araçları.
Bu ikiyle ilgili tarihin yargısı ne olursa olsun
Çelişkili manzaralar, Güney'in hiçbiri
eğilim veya eğitme görevine girme araçları
Negro ise kuzeyde her ikisi de bol miktarda tedarik edildi.

Burada, her halükarda, en büyük fırsatı sunan bir durum vardı
hayırsever gayretin kullanılması için, her ikisi de finansal yolda
yardım ve kişisel hizmet. Ve bu çağrı kuzey cevap verdi,
hazine, emek ve sevgiyi bütünüyle damgalayacak şekilde dökmek
İlk yarıda Amerika'da Zenci Eğitme Hareketi
Gerçekliğin en kahramanca örneklerinden biri olarak özgürlüğünün yüzyıl
Tüm zamanların misyoner gayreti. Aktif rol alanlar
Kurucular ve öğretmenler de dahil olmak üzere hareket, başka bir şey olmadan müthiş görünüyordu
Fikir, en iyisini ve en büyük ölçüyü vermekten daha fazla. Onlar
görevlerine gitti ve onlarla birlikte insan eşitliği ideallerini aldı
ve kardeşlik. Talihsizliği yükseltmeye yönelik her çaba eğildi
kendi akıl standartları, toplumun ve
ahlak. Bu nedenle, sorunun çözümüne uygulandılar
Sadece bildikleri eğitim makineleri. Eğitimde deneyler
acil ihtiyacı sağlamaz. Hiç kimse onun içinde sınırlı olmayacaktı
Entelektüel gelişim için fırsatlar. Sadece kendi arzusu ve
Kapasiteler sınırlamalarını belirlemekti. Ayrıca, böyle
Liderlerin eğitimi için fırsat gerekliydi ve olmamalı
reddedildi. Howard Üniversitesi bu hareketin bir çocuğuydu ve
Bu fikrin en büyük düzenlemesi.

Bu kurumun geliştiği durum biraz gerektirir
Yorum. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması ve
daha sonra güney boyunca büyük bir serbest adam akışı ile sonuçlandı.
Nüfusunun üçte birini oluşturana kadar ulusal sermaye,
Böylece dünyanın en büyük kentsel negro grubunu oluşturur. .
Bu grup tarafından sunulan eğitim sorunu hızla gerçekleştirildi.
Çeşitli Freedmen yardım organizasyonları ve hayırsever bireyler
Sonuç olarak o gündüz ve gece okulları hemen
her yaştan kişiye kurulan,
temel çalışmalar. [210] Birçok kişinin görüşüne göre durum vardı
bu ilkokulların kurulmasıyla tamamen karşılandı. .
Görev zortu ve çok muhalefetle ve hatta katıldı
açık şiddet. Geleceğin sorunu bakım ve
Bu okulların şimdiki sınıflarında genişletilmesi. Diğerleri
El, görevin sadece yarısının yapıldığı düşünüldüğünde, görevlerinin
sadece yüksek öğrenim kurumu olduğunda tamamen taburcu edilir
negro gençliğin başkentinde kurulmuştu
liderlik pozisyonları için eğitilebilir.

"Böyle bir kurum," dedi Howard Üniversitesi'nin kurucularından biri,
"Büyük eğitim hareketinin gereklilikleri tarafından talep edildi
geç saatlerde serbest bırakılan insanlar arasında açıldı
savaş. Birincil, ikincil ve dilbilgisi okulları açıldığında
Güney genelinde, şimdiye kadar bir sınıfın yararına tamamen
eğitim avantajlarından yoksun bırakıldı,
Eğitimin eğitimi için daha yüksek sınıf kurumlarına ihtiyaç duyuldu.
Bu alanda emekli olan öğretmenler ve bakanlar. A
Howard Üniversitesi'nin kurulduğuna dair bu ihtiyacı sağlama görüşü. "[211]
17 Kasım 1866'da, yargının karşısında Columbia Hukuk Binası
Washington'daki Square, fikrin ilk kelimesi söylendi
Howard Üniversitesi gelişti. Bu binayı geçici bir ev olarak kullanmak
İbadet, İlk Cemaat Kilisesi üyeleri [212]
O tarih Dr. C. B. Boynton ile görevler hakkında bir toplantı düzenliyor,
Kilisenin papazı. Birkaç kişinin açıklamalarından sonra
Ülkenin görevinin Freedmenlere yönelik çeşitli aşamaları,
Eski Senatör Thomas A. Morris'in oğlu Rahip Benjamin F. Morris,
Ohio, konuşmak için ortaya çıktı. Onun sürprizine ve memnuniyetine atıfta bulundu
Teolojik çalışmalarda yapılan dikkat çekici gösterimde, yarım düzine
Yakın zamanda tanık olduğu bir sınavda genç renkli erkekler.
Bunlar daha sonra Wayland Enstitüsü olarak bilinen öğrencilerdi.
O zaman sadece bir öğretmen vardı. Bu coşkuda ifade etti
Cemaat kilisesinin bir gün bir
Ulusun Başkentinde İlahiyat Okulu. [213]

Böylece ekilen tohum, papazın zihninde böyle verimli bir toprak buldu
ve Rahip Danforth B. Nichols, Bay Morris ile birlikte karar verdikleri
Sonraki bir toplantıda yapılan planı görmek için
Bay Henry H. Brewster'ın ikamet ettiği bir
Yeni Misyoner Topluluğu. Bu toplantıda,
Amerikalı olmasının nedeni için böyle bir topluma gerek yoktu
Misyoner Derneği zaten bu alanı işgal ediyordu. Bay Morris
bunun üzerine zemini aldı ve bir
Bakanlık için renkli erkeklerin hazırlanması için teoloji okulu
Güney'de çalışmak ve Afrika'ya misyoner olarak gitmek. Dr. Boynton
Planı destekledi ve acil eylemde bulundu; Dr. Nichols,
Projenin finansmanı ile ilgili itirazları yanıtlamak,
Freedmen bürosundan yardım olasılığını önerdi, bir fikir
üniversitenin ilişkisinin başlangıcını işaret eden
Federal Hükümet.

Bir sonraki toplantıda, bir plan getirmek için atanan bir komite
Organizasyon, ilk başta bir gece okulunun açılmasını önerdi; O
Freedmen Bürosu Komiseri'ne başvuruda bulunulacak
okul için çeyrek, yakıt ve ışık; Ve o üç sandalye
Talimat oluşturulmalıdır. Bu öneriler kabul edildi ve
atanan ilk fakülte aşağıdakilerden oluşuyordu: kanıtlar ve
İncil Yorumu, Rahip E. W. Robinson; İncil tarihi
ve coğrafya, Rahip D. B. Nichols; Anatomi ve Fizyoloji, Dr.
Silas Loomis. Böylece üniversite hiçbir yerel ile doğdu
yerleşim veya bir isim. Bir teoloji enstitüsü ve onun
Amaç "Bakanlık için Renkli Gençliğin Eğitimi" idi. [214]

Bu yeni eğitim merkezi için planların geliştirilmesi hızlıydı.
Kansas'tan Senatör Pomeroy,
Hareket, ilk başta orijinal fikrin bir uzantısı,
öğretmenlerin eğitimini dahil etmek. Daha sonra bir hareket yaptı
Kapılar girmek isteyen herkese açılır. Bu öneri
yürekten kabul etti ve Howard
Amerika'da bir kısıtlama olmadan kurulacak ilk üniversite
ırk, seks, inanç veya renge dayanarak. [215] Daha sonraki bir toplantıda
tüzüğü düşünün, o enstrümanda kucaklamaya karar verildi
Üniversite ayrıcalıkları ve teoloji departmanlarını sağlamak,
Hukuk ve Tıp.

Bir isme ulaşıldığında birkaç tane önerildi ve
Reddedilmiş. Sonunda Dr. Nichols, üniversitenin taşımasını önerdi.
"Amerikalı hayırsever, komisyon üyesi
Freedmen bürosu, ezilmiş ve ezilenlerin gerçek arkadaşı
Dünyanın her rengi ve ülkesi, "General Oliver Otis Howard. [216]
Bu, bir muhalif oyla coşkuyla kabul edildi,
General Howard'ın kendisinin
Kurum, başka bir isim altında ondan daha büyük olurdu.

Kuruluş eylemi, Kansas'tan Senatör Pomeroy tarafından çizildi ve
Massachusetts'ten Henry Wilson tarafından Senato'ya sunuldu
Hibe Altında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Senatör Pomeroy
Kuruluşlardan biri ve ilk mütevelli heyetinin bir üyesi.
Senatör Wilson, organizasyon toplantılarının birçoğuna katıldı ve
planın hevesli bir destekçisiydi. Tasarı her iki evi de geçti
Kongre ve Başkan Andrew Johnson onun
İmza, 2 Mart 1867. Şirketin ilk toplantısı
Organize etmek amacıyla Bay Brewster'ın ikametgahında düzenlenen
Mütevelli Heyeti. Bu tahta on yedi dahil olmak üzere yapıldı
General G. W. Balloch'un eklenmesiyle kuruluşlar
Seçilmiş Sayman.

Bertaraf edilen ön hazırlıklar, üniversite çalışmalarına başladı.
Normal ve Hazırlık Departmanlarında Dersler Birleşmiş
Ertesi Mayıs'tan ilki. Oluşan ilk öğrenci vücudu
Beş öğrenci tamamen genç beyaz kadınlardı, kızları
Mütevelli Heyeti Robinson ve Nichols. [217] Alıntılar bir
Kiralanmış Çerçeve Binası, daha önce bir Alman dans salonu olarak kullanılır ve
Şu anda Georgia Bulvarı'nın doğu tarafında duran salon,
W Street'in güneyinde kısa mesafe. [218] Bina ve lot daha sonra
Üniversite tarafından satın alındı, ancak nihayet dersler
kalıcı evlerine kaldırıldı.

Üniversite için kalıcı sitenin seçimi büyük ölçüde
Yargı, sebat ve inancın şanslı kombinasyonuna
General Howard'ın özelliği. General E. Whittlesey ile birlikte,
Bir sitenin seçimi konusunda bir komite olarak hareket etmek, tedarik etmek istedi
Şehrin kuzey kesiminde komuta yüksekliği
Üniversite şimdi duruyor. Bu, bilinen 150 dönümlük yolun bir parçasıydı
_effingham_ olarak ve John A. Smith'e ait. İtirazda
Bir Zenci Okulu'nun yeri,
mülk, sahibi herhangi bir kısmını satmayı reddetti. Çok sonra
Tartışma, General Howard ondan bütün için fiyatını belirtmesini istedi.
çiftlik. Verilen oran bir dönümlük bin dolardı ve toplam
Koşullar altında şaşırtıcı bir miktar olan 150.000 dolarlık değerleme.
Ancak, General Howard pazarlığı kapattı, ancak
Üniversitenin Hazinesi tek bir dolar yoktu. Ayarlamalar
Mülkiyet için nihai satın alma fiyatını 147.500 dolara getirdi,
şirketin kendisini sorumlu kıldığı için. [219]

Yaklaşık otuz dönüm hariç, arazi bölündü
çok ve orijinalinin yaklaşık dört katı ortalama bir fiyata satıldı
maliyet. [220] Ayrılan kısım şimdi ana kampüsten oluşuyordu
akademik bina, yurtlar ve konutlar tarafından işgal edildi; .
tıp fakültesi ve eski Freedmen hastanesi; Ve bir park
Dört şehir bloğunu kapsayan ikisi arasında. [221]

Mülk için satın alma fiyatının ana kısmı tarafından sağlandı.
Freedmen Bürosu. Mülkün satışından kaynaklanan fonlar
Üniversite amaçları için ihtiyaç duyulan Hazineye kullanılacak
binaların inşası için. [222] Şirket alındı
Freedmen bürosundan ek hibeler, toplamı getiriyor
Bu kaynaktan yaklaşık 500.000 $ 'a elde edildi. [223] Bu fonlarla
Profesörler için birkaç konut ve dört büyük bina
dikildi; Üniversite Salonu, Madenci Salonu, Clark Hall ve
Tıbbi bina. Çocukların yurtları olan Clark Hall, onur olarak seçildi
25.000 dolar katkıda bulunan Connecticut'tan Hartford'dan David Clark'ın
Üniversitenin desteğine doğru. Madenci salonu, yurdu
Kızlar, öncülerden biri olan Bayan Myrtilla Miner'ın onuruna seçildi
Columbia Bölgesi'ndeki renkli kızların eğitiminde. [224]

Üniversitenin erken finansal yönetimi kısa süre sonra
zorluklar. Zamanın umutlu ruhu ve coşkusu ve
Girişimden sorumlu olanların inancı,
varlığının ilk birkaç yılının çok hızlı genişlemesi
sürekli artan bir açıkla sonuçlanan kurum. A
30 Haziran 1875'e kadar ilk sekiz yıl için finansal tablo,
tarafından verilen arazilerin ve binaların değerini hesaba katmamak
Hükümet ve ödünç alınan fonlar, 645.067.30 $ 'lık makbuzlar ve
Yaklaşık 100.000 dolarlık bir açık bırakarak 744.914,56 dolarlık harcamalar. -Den
Mütevelli Heyetinin Yıllık Toplantısı, 31 Mayıs 1873'te,
Mevcut masrafların yarısının bir yarısı gerekli olacaktır.
felaketi önlemek için sipariş. Bunu gerçekleştirmek için yönetim yapmak zorunda
Fakültelerde ve maaş programında radikal yeniden ayarlama. İle
Bu amaç, üniversitedeki her maaşlı memur,
Mütevelli Heyeti.

Fakültelerin yeniden kurulmasında temeli katı ekonomiden biriydi ve
durumun kurtarılmasının tek yolu; için
1873 ülke çapında mali kriz ve takip eden yalın yıllar
gelirde herhangi bir artış olasılığını engelledi. Başarı
Bu önlemin [225], hemen
Üniversitenin masrafları 1872'de 57.160,40 $ 'dan düşürüldü.
1877'de 9.446,19 dolar. "Bu kahramanca tedavi" diyor eski başkan
Patton, "Çok uzun gecikmeli, kurumu kurtardı, ama maliyeti
Profesörlerde, öğrencilerde ve prestijde. "Gemi kaçtı
Mürettebatın ve yolcuların çoğunun kaybı ve bir sürü
kargo. Profesyonel departmanlar herhangi bir destekten kesildi
genel fonlardan ve eğitim ücretlerinden alınan makbuzlara ve
Özel bağışlar. Üniversite profesörlükleri 2.500 dolardan azaltıldı.
1.200 $ ve 300 $ değerinde bir konut; ve diğer memurların maaşları
benzer şekilde azaldı. Tesadüfler en alçak seviyeye getirildi
yaşayan figür ve son olarak, ana binanın yarısı ve büyük bir
Yurtların bir kısmı kapalı, noktaya ulaşıldı
gelir kapsama giderleri. [226]

                                   Dwight O. W. Holmes.


Dipnotlar:

[206] Tarihi ile ilgili en kolay mevcut bilgiler
Howard Üniversitesi bir dizi kısa eskizde yer almaktadır,
Konuşmalar, raporlar, duyurular ve benzerleri, broşür biçiminde ve
Dr. Daniel S. Lamb tarafından üç yüz sayfalık iyi hazırlanmış bir hacim
1900'e kadar tıp departmanının tarihini vermek. Bunlar
Dosyalar ve yıllık kataloglar hazırlıkta serbestçe kullanılmıştır
Bu eskiz.

[207] William M. Patton, _ Howard Üniversitesi Tarihi_, 1896.

[208] Woodson, _ 1861'den önce Zenci Eğitimi_, s. 228.

[209] Albert Bushnell Hart, _ Güney Güney_, s. 289-291.

[210] Muhtemelen bu ilk okulların en ünlüsü normaldi
3 Aralık 1851, Miss Myrtilla Miner tarafından açılan kızlar okulu ve
"Renkli Eğitim Kurumu
Gençlik, "Maden Kurulu altında. 1879'da halk tarafından devralındı
Bölgenin okul sistemi Myrtilla Madencisi Normal Okulu.
1871'den 1876'ya kadar normal departmanla işbirliği içinde çalıştı
Howard Üniversitesi.

[211] _ Howard Üniversitesi Başkanı'nın Yıl Raporu, Eylül
2, 1869._

[212] İlk Cemaat Kilisesi ve
Howard Üniversitesi ilkinden çok yakındı. Üçü
Papazlar üniversitenin başkanları oldu, doktorlar Rankin,
Boynton ve Newman. Onuncu ve G'nin köşesindeki kilise binası
Sokaklar her zaman üniversite egzersizleri için kullanılabilir
gerektiğinde. Uzun yıllar boyunca çeşitli başlama alıştırmaları
Bu oditoryumda departmanlar düzenli olarak yapıldı.

[213] Danforth B. Nichols, _ Howard Üniversitesi'nin Genesis_, 1892,
P. 4.

[214] Nichols, _ Howard Üniversitesi'nin Genesis_, 1892, s. 5, 6.

[215] Dean Robert Reyburn, cumhurbaşkanının açılışında _address
John Gordon_, 1904, s. 9.

[216] "Üniversitenin kurucusu Oliver Otis Howard ve
kimin adı taşıyor ve 5 Nisan 1869'dan başkan olan
1 Aralık 1873, 8 Kasım 1830'da Leeds, Maine'de doğdu.
1850, Bowdoin'de ve 1854'te West Point'te mezun oldu.
1854'te West Point'teki Matematik Eğitmeni ve 1861'de istifa etti
Üçüncü Maine alayının komutasını almak için
Rebellion, burada ayrım yaptı. Gallantry için
Bull Run'ın ilk savaşı 3 Eylül'de Tuğgeneral oldu.
1 Haziran 1862'de Fair Oaks'ta kolunu kaybetti ve savaşındaydı
Antietam. Kasım 1863'te gönüllüler için general oldu. O
General Hooker yönetimindeki onbirinci kolordu,
Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain ve Missionary Ridge,
ve Tennessee ordusuna atandı. Deniz Yürüyüşünde
Sherman ordusunun sağ kanadını emretti ve breveted
Kampanyada cesur davranış için normal orduda genel genel
Atlanta. Mart ayından itibaren Freedmen Bürosu'nun komiseriydi.
1865, Temmuz 1864'e kadar,
Columbia Bölümü. 1877'de keşif gezisine karşı önderlik etti.
Nez Kızılderilileri ve 1878'de Bannocks ve Piutes'a karşı kaçıyor. İçinde
1881-1882 Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin Müfettişiydi
West Point'te. 1886'da büyük general olarak görevlendirildi.
normal ordu.

"1863'te Bowdoin College tarafından A.M. ve 1865'te LL.D.
Wilelt Koleji. Aynı derece ona Shurtlif Koleji tarafından verildi
ve Gettysburg Üniversitesi. Lejyonunun chevalier'i haline getirildi
1884'te Fransa'nın onuruna. _Century_'de savaş makaleleri yayınladı
ve kısmen otobiyografik olan bazı hikayeler; Ayrıca _Chief Joseph_
ve count gasparin_'nin _life. 1892'de komutanıydı
Atlantik Bölümü ve İkincisi Birleşik Komutan
Orduyu Devletler. Binbaşı General Howard, Ekim, Vermont, Burlington'da öldü
26, 1909. "-J. E. Rankin, _ Howard University_, s.
11-12.

[217] James B. Johnson, _Address'in yirmi beşinci yıldönümünde
Howard University_, 1892, s. 18.

[218] William M. Patton, _ Howard Üniversitesi Tarihi_, 1896, s.
30.

[219] Başlangıçta satın alınan yol yaklaşık olarak tarif edilebilir
doğuya doğru askerlerin ev alanlarına uzanmak ve
Neredeyse Rezervuarın şu anki sitesi (dahil değil
aşırı doğuya doğru projeksiyon) ve doğu sınırında güneye doğru koşmak
V Street'e. Güney sınırı güneyden geçen düzensiz bir çizgiydi
tıp fakültesi binasının ve küçük bir kısmın dahil olduğu
Şimdi Amerikan Ligi Beyzbol Parkı tarafından işgal edildi. Kuzey
Doğuya doğru sınır, bir noktaya kadar uzandı
Şimdi Hobart Caddesi'nin ötesinde, Batı'ya doğru sivriliyor ve toplantı
Fairmount Caddesi'nde Georgia Bulvarı. Batı, sınır izledi
Georgia Bulvarı Howard Place'e, bu nedenle altıncı caddeyi takip etti
Güney sınırı.

[220] Daniel S. Lamb, _Howard Üniversitesi Tıp Bölümü_, 1900, s.
2.

[221] Bu park bir zamanlar federal hükümete teslim edildi
Geri vergilerin görevden alınması ve daha fazla vergilendirmeden muafiyeti için.
Daha sonra, yeni Freedmen's Hastanesi inşa edildiğinde
Bu site zemin üniversiteye geri döndü. .
Zemin şimdi Howard Üniversitesi'nden hükümet tarafından kiralandı.
Yılda bir dolar kiralama.

[222] William M. Patton, _ Howard Üniversitesi Tarihi_, s. 17. [223] Freedmen Bürosu 1866'da federal tarafından kuruldu
Hükümet, genel refahını teşvik etmek amacıyla
Freedmen. General Howard, kuruluşun komiseri oldu ve
Bu ofisi 1872 yılına kadar durdurulduğu zamana kadar tuttu. Geçti
Üniversitenin
federal hükümetin yaratığı ve koğuşu,
o zamandan beri sürekli korundu.

Büro Komiseri, büyük yetkiler verildi, bu da
köleden mülteciler ve serbest adamlarla ilgili tüm konuların kontrolü
Eyaletler veya bölgedeki herhangi bir bölge veya ilçeden
ordunun operasyonları, bu tür kurallar ve düzenlemeler altında
Büro başkanı ve cumhurbaşkanı tarafından reçete edilebilir.

Büro'nun varlığı sırasında General Howard
Çeşitli şekillerde yaklaşık 13.000.000 dolar. Bunların çoğu için kullanıldı
tüm çalışma dereceleri dahil olmak üzere eğitim amaçları. Bazıları arasında
Bu fonun yararlanıcıları Lincoln Üniversitesi, Wilberforce idi
Üniversite, Berea Koleji, Fisk Üniversitesi, Biddle Üniversitesi,
Düz Üniversite ve Lincoln Enstitüsü. Etkinleştirme çabalarında
Bunun faydalarını paylaşmak için Columbia Bölgesi halkı
Belirli bir bina inşa etmeyi teklif ettiği komisere fon sağlayın
o zaman Washington'da bulunan mezhep kurumu
untenominational olmasının şart. Teklif reddedildi,
bunun üzerine Howard Üniversitesi Mütevelli Heyeti hemen yaptı
Bu federal yardımı almak için başvuru. Yeri nedeniyle
Ülkenin başkentinde önerilen kurum başvurusu
olumlu hareket etti ve liberal ödenekler
Kurum, ülkenin hayırseverliğine bir anıt olarak durabilir.

Howard Üniversitesi için bu büyük harcamalar olarak
Büro'nun operasyonları General Howard suçlamalarına neden oldu
İki soruşturmaya yol açan kötü muamele, burada söylenmelidir
her iki resmi soruşturmanın, biri sivil, diğerinin
Askeri, tamamen onu temize çıkardı.-Bkz. Özel Komite Report
Howard Üniversitesi'nin Mütevelli Heyetlerinin Belirli suçlamalar üzerine, vb.,
1873 ve 3 Mart 1865 tarihli _ACT, Mülteciler Bürosu'nun kurulması,
Freedmen ve terk edilmiş Lands_.

[224] Gizli yeni evin
Myrtilla Miner Normal Washington Okulu, onuruna seçildi.
Aynı asil kadın. Daha önce üniversiteye ait bir sitede duruyor
ve birkaç yüz metre ötede madenci salonuna bakar
Kampüs.

[225] Yetenekli finansal yönetimi için çok fazla kredi
Bu kritik zamanlarda kurum sekreter ve
Sayman Bay James B. Johnson, erkende güçlü bir faktör olan
kurumun mücadeleleri. Birçoğu için sekreter ve saymandı
Yıllar, 1898'de hala hizmetindeyken ölüyor.

[226] William M. Patton, _ Howard Üniversitesi Tarihi_, 1896, s.
21, 22.




James Ford Rodos'un tarihsel hataları hakkında daha fazla bilgi


Ekim 1917'deki sayısında, Negro Tarihi Dergisi yayınlandı
yazar olduğum bir makale, bazılarını işaret ediyor
Bay Rhodes tarafından "Birleşik"
1850 uzlaşmasından evin son restorasyonuna kadar devletler
1877'de güneyde kural.
atıfta bulunulan önemli tarihsel olayların kişisel bilgi
Makaleyi içeren derginin bir kopyasını bir arkadaşa gönderdi.
bu çizgiler boyunca daha iyi bilgilendirildiği varsayılmıştır. Bay Rhodes bahsetti
ona bir uzman olarak, dikkatli olma talebi ile
Makalenin incelenmesi ve aynı veya belki de bir cevap yazın
Bay Rhodes'a bilgi verecek yorumlar yapmak
istenen. Karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla, bir kopyasıyla tercih edildim
şimdi benden önce ve şimdi ilerleyeceğim bu cevap
bir cevap verin. Yazdıklarımın gücünü zayıflatmak için çaba sarfinde, bu
Açılış genellemesinde uzman birkaç gözlem yaptı.
Üç farklı kafanın altında sınıflandırılabilir: Birincisi, beyaz adamlar ise
Benim tarafımdan bahsedilen bu kadar yüksek bir karaktere sahipti, neden eylemler
Onlara akredite edilmiş bu kadar düşük bir karakter mi? İkincisi, ben
o dönem hakkında yazdıklarım ırksal önyargı ve
atıfta bulunulan olaylara aktif bir katılımcı olduğum gerçeği;
Üçüncüsü, yazdığım şey kendi deneyimlerime ve hafızama dayanıyor,
bunların çoğu ihanetle yanlış olmakla yükümlüdür
hafıza, aynı şey diğer tarihsel referanslarla güçlendirilmiyor
çalışır.

Bu uzman diyor ki:

     Makale hakkında açık bir genel yorum, eğer
     Güney ve Mississippi'de yeniden yapılanma dönemi
     özellikle bu kadar yüksek erkekler tarafından tasarlandı ve kontrol edildi
     Bay Lynch'in kayıtları olarak karakter, eylemler neden akredite olsun?
     Onlar için bu kadar düşük bir karaktere sahip miydi? Yeterli değil
     "Hatalar" olduğunu söyle; Tedbirler çok fazlaydı
     ve bunun için sistematik. Bay Lynch'in
     Mississippi'deki olayların ifadelerini tartışmaya çalışmayın,
     aşağıda dikkate alınması gereken bir veya iki istisna dışında. Denemek için
     Bay Lynch'in istisna ettiği sonuçları gözden geçirecektir.
     Çok büyük bir kanıtın gözden geçirilmesini içerir. Web
     Yeniden yapılanma o kadar karışıktır ki, biri olsa bile
     Birincil büyük büyük kısmının büyük bir kısmını dikkatlice kabul etti
     Konuyla ilgili materyal, dönemdeki genellemeler hala
     dikkatli bir şekilde kabul edilmek. Bu çok şey söylenebilir: Bay Rodos'un
     Sonuçlar, diğer eğitimli diğer kişilerle uyumludur
     Dikkatli bir çalışmaya zaman ayıran tarihi öğrenciler
     Bu dönem. Bay Lynch'in ırksal önyargısı, onun bir
     Etkinliklere aktif katılımcı ve son olarak kararlarının
     kendi deneyimlerine dayanıyor ve daha yakın bir çalışmaya değil
     çok daha geniş malzeme alanı, değer yazdığı her şeyi
     kaynak materyal, ancak aynı zamanda değerine karşı hafifletin
     tarafsız bir görüş olarak. Bu özellikle gerçeğinden belirgindir
     makalede ya da kitabında hiçbir girişimde bulunmadığını
     ifadelerini yetkililerine bu tür referanslarla doğrulamak
     Modern tarihçiliğin talep ettiği gibi. Otoritesi elbette,
     kendisi ve hatıraları ve tanınması
     Hafızanın ihaneti tarihsel olarak ilk temeldir
     iş.

Binlerce beyaz adamın tanımlandığı konusundaki çekişime atıfta bulunarak
Yeniden yapılanma döneminde Cumhuriyetçi Parti ile birlikte
diyor ki:

     Sayım ve seçim istatistiklerinin karşılaştırılması
     Bu gerçeğe destek; Ve bu tür rakamlar tam olarak çok uzak,
     herhangi birinin
     kişisel hatırlama veya gerçekten de bir generalden kısa bir şey
     Aksine çağdaş ifadelerin anlaşması. Yok
     Anlaşma arayabildiğim kadarıyla var. İçinde
     Tennessee, Kuzey Carolina, Arkansas ve daha az ölçüde
     Virginia ve Teksas, çok sayıda beyaz vardı
     Cumhuriyetçiler; Ancak hiçbir seçimde diğer güney eyaletlerinde
     1868-1872 arasında Cumhuriyetçi oy sayımına eşit oldu mu?
     1870 yılında oylama yaşına olan Zenci rakamları. En yakın yaklaşım
     Bunun için, Cumhuriyetçi oy verdiği 1870 yılında Güney Carolina'da
     Vali 85.000 ve oylama Negroes 85.400 idi. İçinde
     Mississippi En yakın yaklaşım, Grant in için oy kullandı
     1872, nüfus sayımı rakamlarına karşı 82.000 oy olduğunda
     90.000. Negro oylamasını çıkarmak için makineler ve
     Cumhuriyetçi Makine, varsayımına izin verecekti.
     olağandışı büyük bir yüzdesi,
     Seçimler. Dent'in bir halı-bagger olmadığını kanıtlamayı taahhüt eder:

     Demokratlar tarafından desteklenen bir fraksiyon tarafından aday gösterildi
     Cumhuriyetçiler; Dahası, doğumda bir Missourian'dı, ailesi vardı
     Mississippi'deki bağlantılar ve Kaliforniya'da yaşarken vardı
     Tanınmış bir Mississippian'ın kızıyla evlendi. O öyleydi
     Nadiren tipik bir halı-bagger. Bir
     Devletin Cumhuriyetçi Partisine bölün, bu kadar erken bir
     Liderlerin veya önlemlerin karakteri için iyi argüman
     Onlar onayladılar.

     Alcorn gibi erkeklerin yüksek umutlarından şüphesiz olabilir;
     ama neredeyse daha az şüpheli,
     Umutlar. Alcorn'un kendisi 1890'da Negro Hakma Tahliyesini tercih etti.

Diğerlerine atıfta bulunarak, uzman devam ediyor:

     Yargıçlar Peyton Cumhuriyetçi, Tarbell bir halı-bagger, ama
     Simrall genellikle Demokrat olarak sınıflandırılır. Başkandı
     lehine bildirilen devlet yasama komitesi
     14. Değişikliği reddetmek. Riley onu bir Demokrat olarak sınıflandırıyor
     Garner mı, Mayes ona ılımlı bir Cumhuriyetçi diyor
     Dent ile aynı sınıf. Tarbell iyi bir yargıç gibi görünüyor.
     Garner takdirinde ılık, ama Lamar "onun
     Kararlar onun olağanüstü yeteneğini ve endüstrisini kanıtlıyor. "Hepsi
     Onun dikliğini övüyor. 1887'de Tarbell kendini bir
     Kendini azınlıkta bulan muhafazakar halıbagger.
     Mississippi'deki Cumhuriyetçi Partinin çöktüğünü söyledi
     kendi zayıflığı ile; içinde bir anayasa tasarlamış
     "Övgü ve gurur duyacak çok şey vardı ve çok az
     "Parti,"
     Eleştiri, bir ölçü olarak tersine döndü. "[227] Yargı
     Yeniden yapılanma altında en iyi hükümet bakanlığı
     Mississippi.

Cahil negro ofis sahipleri sorusunu üstlenerek şunları söylüyor:

     Garner'ın "
     "De Soto County'de yeniden yapılanma hesabı olan" iddia edildi,
     I. C. Nichols tarafından Miss. Hist.
     Soc., Xi, 307. Evans'ın okuyamayacağını söylemiyor veya
     yazın, ama onun "tahvilleri gerçekten işlerini ve
     Ofisini çalıştırdı. "Bir zamanlar defalasyon suçlaması vardı
     ona karşı, ama belirli bir şey ve Nichols bunu
     Gerçekten hiçbir şey yanlış değildi. Bundan sonra bazı değişiklikler yapıldı
     Tahvilleri ve "R. R. West ofisden sorumlu tutuldu ve
     isim dışında şerif oldu. "Batı belki de
     "Dürüst, verimli ve yetenekli asistanlar." Evans bir
     köle. Washington County'de bir Zenci Şerif de vardı.
     Winslow adına göre. Bay Lynch ondan bahsetmiyor, ancak
     Bir halı-bagger olan H. B. Putnam'ın ifadesi Winslow
     "Nominal olarak" Şerif, ancak tahvilleri ofisi yönetti; .
     şerif, okuyabiliyor ve yazabiliyordu, "almak için beceriksizdi
     Ofisinin suçlaması, "yılda 10.000 dolar veya 15.000 dolar değerinde
     Meşru bir şekilde ve beyaz bir Demokrat'a göre, yaklaşık 100.000 dolar
     başka yollarla. [228] Bay Lynch'in bahsettiği Issaquena'dan Scott,
     Boutwell komitesinden önce ifade edildi ve olabildiğince
     Bu tanıklıktan yargılanan bir adil zeka adamıydı, tho
     Kendi ırkından birinin ifadesine göre, bağışlanmadı
     döküntü cesaretiyle. [229] Başka bir halı-bagajın ifadesi,
     Holmes County'ye referansla ilginç,
     Şerif seçiminin beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu gösterin. O öyleydi
     Muhtemelen Sumner değil, bu adam asla ofiste hizmet etmedi. Bu
     Halı-Bagger, ilçenin şerifinin öldüğünü ve
     Bu adam halefin düzenlediği boşluğu doldurmayı seçti
     tanık bağı yapmak için yardımcı olsun. "Diğer Beyler
     oraya gitmedikçe ve
     Ofisin işletilmesinden sorumlu. "Adamın önlenmesi
     Ofis almaktan, böylece düzenlemeden hiçbir şey gelmedi. Üzerinde
     Bulabildiğim kadar ilk elden malzeme
     Bu sınıfı tahmininde tamamen Garner
     Yetkililer, özellikle onların
     sahtekârlık; Onların izlenimini de vermiyor?
     İşgal ettikleri önemli pozisyonlara bir bütün olarak layık. Eğer
     Rodos tarafından tarif edildiği gibi Evans, Garner'ın ardından tipik değildi,
     Bruce da değildi.

     Bay Lynch, 1875 ve 1907 için finansal konularda rakamlar veriyor
     ve bu iddialara dayanarak,
     Yeniden yapılandırma finansmanı kanıtlanmamıştır. Açık haksızlığı
     1907 için rakam almak aktarılabilir; Ama gerekli
     Karşılaştırma temeli bundan daha geniş olmalıdır. Ne de
     Sonuçlar, gördüğüm, ne de
     Daha önemli, diğer istatistiklerle. Her ikisi de nüfus sayımının
     veya her yıl Appletons'un yıllık siklopaedisi tarafından verilenler
     Diğer sonuçlar. Tıpkı söylenenlerin bir örneği gibi
     Diğer taraf, bu ifadenin
     arazi vergisi. Bu 1869'da 1 değirmen, 1870'te 5 değirmen, 4 değirmen
     1871, 1872'de 8-1/2 değirmen, 1873'te 12-1/2 değirmen, 14 değirmen
     1874, 1875'te 9-1/4 değirmen, 1876'da 6-1/2 değirmen, 6-1/5 değirmen
     1877, 1878'de 3-1/2 değirmen. Olması gereken başka bir nokta
     Bay Lynch'in figürlerini devlete hapsettiği düşünülüyor
     finans; Yerel finans için iken
     Mississippi hükümeti en ağır kınanır.

Bu durumda bir noktayı kabul ederek:

     Bay Lynch, Mississippi Senatörlerinin
     1875 eyalet seçim zamanı Alcorn ve Bruce idi.
     Pease, o yılın 4 Mart'ta Bruce tarafından yerine getirilmişti. Pease
     Ames'e karşı çıktı ama artık senatör değildi.

     Bay Lynch, Stevens'ın yeniden yapılandırma politikasını desteklemede ve
     Sumner ve restorasyonu geciktirme arzusu dediği gibi görünüyor
     Tüm İç Savaş'ın en bilgisini göz ardı etmek
     Devlet adamları devletleri daha önce birliğe geri götürmek istediler
     Kongre Aralık 1865'te toplanmalıdır. Bay Lynch haklı
     14. Değişikliğin aslında doğru olduğunu düşünüyorum
     ölçün, ama aynı zamanda Bay Rhodes da öyle. 15. Değişiklik oldukça
     Ancak farklı bir öneri. Ne de takip etmiyor, çünkü
     bir tür mevzuatın uygulanması gerekebilir
     14. Değişiklik veya Güney'i reddettiğinde yerini almak
     Yeniden yapılandırma eylemlerinin meşru olduğunu benimseyin
     Bu gerekliliğin yavruları. Zenci Askerlerin yardım ettiği
     Savaşı Kazan, savaşın başarısız olacağının kanıtı değil
     ya da cesaretlerinin gerekli fiyatının
     Çekişi yapamayan tüm ırklarının tüm adamları
     onu anlamak; veya böyle bir oy hakkı için gerekli
     Birliğin korunması. Hitabet, içinde veya dışında
     Kongre, tarihsel kanıt değildir.

Dikkatini yeniden yapılandırmanın geri alınması fikrime yönlendirmek
korur:

     Bay Lynch'in yeniden yapılanma başarısızlığının ödenmesi
     Akılsız adli yorumlamanın dikkate alınması gerekmez. Öyle
     anakronistik ve şimdi genel olarak görüşlere katılmıyor
     tarihi öğrenciler tarafından kabul edildi. Ama ne diyor
     Waite ve Bradley'in sadakatsizliği doğrudan
     Yüksek Mahkeme Raporları. Bu adaletlerin atanmasına gelince,
     özel olarak güçlü bir
     kendi adına milliyetçi konum. Bradley, herhangi biri için seçilirse
     belirli görüşler, tutumu nedeniyle adaletini aldı
     yasal ihale; ve Waite'nin atandığı koşullar
     Onun için böyle bir önyargı göstermeyin. ABD'de Reese
     Mahkeme yedi ila iki vardı; ve muhalifler Clifford'du,
     Demokrat ve Hunt, Grant tarafından atandı.

     ABD'de _v._ Harris (Ku Klux Kararı) Woods,
     karar. Harlan tek başına muhalefet etti ve sadece
     yargı yetkisi. O zamanlar bankta atanan iki hakim vardı
     Lincoln, ikisi Grant tarafından, ikisi Hayes, biri Garfield ve ikisi tarafından
     Arthur. Sivil haklar davası kararı Bradley tarafından verildi.
     Harlan tek muhalifti. Bunlar üç önemliydi
     Waite ve Bradley döneminde yeniden yapılandırma kararları.
     Yeniden yapılanma başarısız olduktan sonra hepsi teslim edildi. Açık
     Öte yandan, Bradley eski parte'de görüş verdi
     Federal seçim yasalarının onaylandığı Siebold ve
     Field ve Clifford, onunla aynı fikirde olmayanlardı.

İlk olarak, yazdıklarımın ve
Güneydeki yeniden yapılandırılmış hükümetlerin savunulması için yazacak
Eğer kabul edilmiş olsaydı, çok az değerli olacak ve olacak
Bahsettiğim erkeklere akredite edilen eylemler düşüktü.
karakter. Halkın üzerinde olduğu nokta bu
yanlış bilgilendirilmiş, yanıltılmış ve aldatılmış. Bunu iddia etmekten çekinmiyorum
Güney yeniden yapılandırılmış hükümetler en iyi hükümetlerdi
Devletler daha önce sahipti veya o zamandan beri sahipti, ifadeler ve
Bay Rhodes ve diğer bazı tarihi yazarlar tarafından yapılan iddialar
aksine buna rağmen. Oldukları iddia edilmiyor
Mükemmel, ama başarılı oldukları konusunda kararlı bir iyileşme oldular
ve temsilcilerden her şekilde üstündeydiler
Bay Rhodes'un ev kuralının restorasyonunu olarak adlandırdığı şeyden memnuniyet duyar.
O bölümdeki ilk ve tek hükümetlerdi
yönetilenlerin rızasına dayanarak. Bay Rhodes dürüstçe
bunların kınanması ve ihbarında yazdıklarına inanıyordu
Hükümetler kimlik doğrulamalı gerçeklere dayanıyordu, o zaman en çok
Onun durumunda alınabilecek hayırsever görüş,
Binlerce kişi, sadece bir brütün masum bir kurbanıdır
aldatma.

İkinci olarak, ırksal bağlardan etkilenen veya etkilenmesem de
Partizan yazdıklarımda önyargı ve bundan böyle yazsın, ben
Okuyucuların karar vermesine izin vermeye istekli. Eminim olmadıklarından eminim
şimdiye kadar yazdıklarımdan, kontrolün
Benim için amaç, ırksal kısmi olmaktan arınmış gerçek gerçekler vermektir
veya partizan önyargısı. Yazdığım bazı şeyler ortaya çıkıyorsa
Aksi takdirde, ben yanlış beyanların olduğum gerçeğidir.
Dikkat etmek ve düzeltmek ters yönde olmuştur. .
akılda tutmaya çalıştığım fikir, okuyucuların
ve Amerikan tarihinin öğrencileri bilme arzusu tarafsız gerçek
söz konusu dönemin önemli olayları hakkında değil
Kişinin veya kişilerin yargılanması ve görüşleri
kaydedildi.

Üçüncü olarak, sahip olduğum şeyin değerinin
Yazılı bozulur çünkü önemli olaylar hakkında söylenenler
Söz konusu dönem, ana bilgime dayanıyor ve
deneyim, akıllı okuyucuyu garip ve
olağan dışı. Söylediklerimi de itibarsızlaştırıyor çünkü referans yapmıyorum
kaynak malzemeleri için. Bu uzmanın kendisinin söylediği şey, çoğu gibi
İçinde bulunan eski parti kanıtlarına dayanan rekonstrüksiyon çalışmaları
Modern tarihsel yazıyı düzenleyen tüm kuralların ihlali. Hayır
Yargıç, düşmanlarının ifadesine tamamen güvenir
gerçeği belirleyin.

Söz konusu döneme atıfta bulunarak, fark
Yazdıklarım ve Bay tarafından yazılanlar arasında Rodos
Ve diğer bazı tarihi yazarlar, avukatların
Birincil ve ikincil kanıtlar arasındaki fark. Birincil
her zaman en iyi kanıt olarak kabul edilir, ikincil sadece kullanılır
Birincil elde edilemediğinde. Ve yine de yazdığım şey
Tamamen hafızaya dayanmaz. Sadece referansla öyle
seçkin kişiler ve önemli olaylar ve eğilimler
Hafıza ihanetiyle yanlış olması muhtemel değildir. .
Verdiğim istatistiksel bilgiler bellekten değil,
Kamuya erişilebilir resmi kayıtların dosyaları. Ancak
Bay Rhodes ve diğer bazı tarihi yazarların sadece kullandığı anlaşılıyor
Resmi kayıtların bu tür kısımları, göründükleri amacını yanıtladı
açıkça, bu açıkça yanıltıcı ve aldatmaktı
halk. Bu, Bay Rhodes'un uzmanı tarafından neredeyse kabul edilir.
Bu "Bay Lynch'in Hemingway'in defalksiyonu hakkında belirttiği nokta
İlginç bir ve açık bir şekilde dikkatlice tutulan bir
Yerel yazarlar tarafından arka plan. "Evet, sadece bu noktayı korumakla kalmadılar
arka planda, ancak uyumlu olmayan diğer tüm noktalar
Akılda bulundukları amaç, açıkça biri olan
aldatma ve yanlış beyan.

Okuyucu, Bay Rhodes'un isimsiz uzmanını göremeyecek
Makalemde bir dizi önemli nokta sessizce geçti.
Onun tarafından ima edilenlerden bazıları açıkçası doğru olduğunu itiraf etti.
Sayman Hemingway örneği. Bay Evans örneğinde, negro
De Soto İlçesi Şerif, Bay tarafından yazılan bir açıklamaya güveniyor
Açıkça bir partizan olan o ilçenin nichols'ları
Bay Evans'ı mümkün olduğunca olumsuz bir ışıkta boyama çabası ve
Yine de Bay Evans'ın hiçbiri yapamayacağı iddiasını doğrulayamıyor
oku ne de yaz, ancak bildirimle iletişimini sonuçlandırıyor
"Gerçekten hiçbir şey yanlış değildi." Bay tarafından yazılanlardan yola çıkarak
Rodos'un Uzmanı Garner'ın Bay Rhodes
yanlış bilgisinin çoğunu elde etti. Yine de negrodan bahsetmişken
Şerifler genel bir şekilde Bay Rhodes'un uzmanı şöyle diyebilecek kadar açıktı:
"Bulabildiğim kadar ilk elden malzeme
Bu sınıfı tahmininde tamamen kazanmıyor
Yetkililer, özellikle onların
sahtekârlık. "Bu benim tarafımdan yaptığı ifadeyi ortaya koyuyor
Rodos adil ve tarafsız olmak istiyordu.
renkli şerifler dikkate alınır ve
ortalama, bunu istihbarat açısından gösterecekti,
kapasite ve dürüstlük,
Beyazlar.

Benim tarafımdan yapılan iddia, Cumhuriyetçi partinin
Mississippi üyeliğine en iyi ve en çok
Bu eyaletteki önemli beyaz adamlar tartışmalı çünkü Cumhuriyetçi
1872 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde eyalette oy kullandı
durumundaki negro sayısından sadece birkaç bin daha az
oylama yaşı, 1870 nüfus sayımı tarafından gösterildiği gibi. Bu nedenle,
Herhangi bir beyaz adam cumhuriyet biletini oysa çok az
seçim. Bir siyasi parti nüfus sayımının oylama gücünü tespit etmek
Rakamlar herhangi bir kesinliğe güvenilemez, ancak o zamandan beri
Bay Rhodes'un uzmanı düşünüyor gibi görünüyor, aksi takdirde mükemmel bir şekilde istekliyim
Bunları bu örnekte ne değerinde olabilecekleri için kabul edin. Sayısı
O zamanlar eyalette oy verme yaşının negroları,
1870 nüfus sayımı 88.850; Beyazlar 76.909, Renkli Çoğunluk, 11.941,
Yine de 1872'deki Cumhuriyetçi çoğunluk 34.887 idi. Oylama
İki partinin gücü siyahların sayısı ile orantıydı
ve bu uzman halkın inanacağı gibi eyaletteki beyazlar,
ve oy kullanan siyahların ve beyazların yüzdesi neredeyse aynıydı,
güvenli bir şekilde varsayılabilir, bu durumda Cumhuriyetçi çoğunluk
12.000'den fazla olamazdı, oysa neredeyse üç
Bu sayı. Cumhuriyetçi ve Demokratik oylamanın
Birleştirilmiş, o seçimde oy veren tüm numaradan oluşuyordu.
Ankete katılan toplam oy sayısı 129.463 idi, bu da 36.296
eyaletteki seçmen sayısı. Oy vermeyen 36.296'dan
En az 16.000'in beyaz adam olduğunu tahmin edin. Çıkarmak
76.909 beyaz seçmenden 16.000 ve
Bu seçimde oy veren beyaz adam sayısı 60.909 ve yine de
Demokratik oy 47.288 idi, bu da sayıdan 13.621 daha azdı
oy veren beyaz adamlar. Kendi tahminim 82.175
Cumhuriyetçi oylar, 61.266 Siyahlar tarafından, 20.909
Beyazlar. 47.288 Demokratik oydan 40.000'i Beyazlar tarafından atıldı
ve Siyahlar tarafından 7.288.

Yukarıdaki tahminlerden, üçte birinden fazlasının
Bu seçime oy veren beyaz adamlar Cumhuriyet biletine oy verdiler.
Bu tahmin, seçimin sonucu olarak güçlenir.
Farklı ilçeler dikkate alınır. Cumhuriyetçiler değil
Sadece Negro seçmenlerinin çoğunluğu olduğu her ilçeyi taşıdı,
aynı zamanda beyazların içinde bulunduğu birkaç ilçeler
çoğunluk. Devletin Alcorn tarafından taşındığı çoğunluk
1869, hibe ile taşındığı ile aynıydı
1872. Alcorn sadece bir dizi beyaz ilçe değil, ondan on kişi taşıdı
Cumhuriyetçileri Yasama Meclisi'ne seçtiler, ikisi Lawrence ve
Marion, her birini bir Zenci Üyesi seçti. On ilçe pike idi,
Lawrence, Marion, Jackson, Jasper, Clark, Lee, Sızıntı, Lafayette ve
Attala. Yargıç Green C. Chandler, daha sonra devrenin bir hakimi
Mahkeme ve daha sonra ABD Bölge Avukatı Clark'dan seçildi. Hon.
Hakim Franklin'i Meclis Başkanı olarak başaran H. W. Warren,
Sızıntı, Yargıç Jason Niles ve Hon'dan seçildi. E. Boyd, ikisi de mümkün
ve parlak avukatlar Attala'dan seçildi. Yargıç Niles
daha sonra devre mahkemesinin bir hakimini atadı ve daha sonra
Cumhuriyetçi Kongre Üyesi.

Bu uzman yargıç Dent'in görüşüne göre, demokratik aday
1869'da vali, neredeyse hiç tipik bir halı-bagçuydu çünkü
Missouri'de doğdu ve Mississippi'de aile bağlantıları vardı. Hala
Tipik bir halı-bagger değildi, o zaman eyalette hiç yoktu,
Çünkü atama eyalete yerleşen herkesi içeriyordu
Savaş bittikten sonra. Yargıç Dent bu sayılardan biriydi. Ama yapabilirim
Bay Rhodes'a müdür olduğuna inanılan şeyi verebilme
Demokratları Yargıç Dent'i desteklemeleri için etkileyen neden. O öyleydi
Başkan Grant'in kayınbiraderi. Bu yüzden umuldu ve inanıldı
Bu durumda aile bağları parti bağlarından daha güçlü olurdu
ve ulusal yönetim yerine Dent'i destekleyecek
Alcorn, eski konfederasyon. Fakat bu durumda yanıldılar. Hibe etmek
Cumhuriyetçi olarak seçilmişti ve atmaya teşvik edilemedi
bir eyalette bile kendi partisine karşı etkisinin ağırlığı
Seçim, sadece kişiselin gerçekleştirilmesine katkıda bulunmak
karısının kardeşinin hırsı. Birkaç erkeğin aradığı doğrudur
Cumhuriyetçiler de Yargıç Dent'i desteklediler, ancak sonucu
Seçim, sözde sözde bölünmenin
Parti hiç ciddi değildi.

Üç Yüksek Mahkeme hakiminden bahsetmişken, uzman
Peyton ve Tarbell Cumhuriyetçilerdi, ancak Simrall,
genellikle Demokrat olarak sınıflandırılır. Bu iddiayı desteklemek için
Diğerlerinin yanı sıra, başkanı olduğu gerçeğine dikkat edilir.
reddetme lehine bildirilen devlet yasama komitesi
14. Değişiklik. Ama bu geçmeden önceydi
Yeniden yapılanma eylemleri ve eyaletteki Cumhuriyetçi parti öncesi
organize. Yargıç Simral, 1868 veya 1869'da Cumhuriyetçi Partiye katıldı.
İddia ettiğim ve şimdi tekrarladığım şey, onun iken bir Cumhuriyetçi olduğu
1870 yılında eyalet Yüksek Mahkemesi'nin adaletini yaptı.
binlerce kişi, Demokrat Parti'ye katıldı, bu
Onundayken Cumhuriyetçi olduğu iddiamı çürütüyor
Tezgah. Ama görünüşe göre yeniden katılanlardan biri değildi
Demokratlar, ama ölüm gününe kadar Cumhuriyetçi olarak kaldı. 1884'te,
_Redemption_'dan dokuz yıl sonra, Blaine için devleti yakaladı
ve Logan, Cumhuriyetçi Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları. İçinde
1890 Warren County Demokratları, uygun kişileri seçerken
onları yapılacak eyalet anayasal sözleşmesinde temsil edin
O yılın düşüşü,
Yargıç Simrall'ın bilgisi, yeteneği ve deneyimi. Aldılar
Adını göründüğü biletlerine yerleştirme özgürlüğü
hiçbir itirazda bulunmadı ve bu şekilde buna bir delege seçildi
kongre. Ama bu onu Demokrat mı yaptı? Eminim her ikisi de Bay
Rodos ve uzmanı, Yargıç Sim Rail'in bunu cevaplamasına izin verecek
kendisi için soru ve cevabını kabul edecekler
Bu noktada kesin. Bu soruya cevabı için onlar
Saygılarımla
1890 Anayasa Konvansiyonu. Üyelerinin
Sözleşme politik olarak sınıflandırıldı. Her üye, elbette,
kendi parti ilişkileri hakkında bilgi verildi. Olacak
Yargıç Sim Rail'in "ulusal Cumhuriyetçi" olarak sınıflandırıldığını gördü.
Eski Vali Alcorn da bu sözleşmenin bir üyesiydi,
Coahoma County'den aynı şekilde seçildi. Onun siyasi
Sınıflandırma bir "muhafazakar" dır. Yani öyle görünüyor ki
Sim Rail ne de Alcorn Demokrat Partiye yeniden katıldı. Bunun yerine, bu nedenle,
Cumhuriyetçilerin demokratik materyalleri kullanmak zorunda oldukları
Bay Rhodes tarafından yanlış bir şekilde belirtildiği gibi hakimlerin seçimi
Demokratların Cumhuriyetçi yetenekleri kullanmak zorunda olduklarını,
deneyim ve yeni bir anayasanın çerçevelenmesinde onlara yardımcı olma yeteneği. BEN
Eminim Sim Rail ve Alcorn'un
sevinen "iyi hükümet sevgilileri" arasında değil "
Mississippi'nin "Bay
Rodos çok pişman oldu.

"Yargı," uzman, "
Mississippi'de Yeniden Yapılanma Altında Hükümet "ve yine de hakimler
hepsi vali tarafından tavsiye ve rıza ile atandı
Senato. Valinin
Atananlar iyiydi, atama gücü eşit derecede iyiydi. .
Uzman, neredeyse bir gerekçe olmadığını itiraf ediyor
"İyi hükümetin tüm sevgilileri,
Mississippi'nin kurtuluşu, "aşağıdaki dili kullandığında:" Bay
Lynch rakamlarını devlet finansmanıyla sınırlar; Yerel içindeyken
Mississippi'nin yeniden yapılanma hükümetinin en çok
ciddi şekilde kınandı. "Başka bir deyişle,
Devlet yönetimi; Yerel ilçe ve belediyeydi
Kötü olan hükümetler. Ve yine de, adil ve tarafsız bir soruşturma
bunun için daha fazla temel olmadığını ortaya çıkaracak
Devlet hükümeti ile ilgili olanlardan daha fazla iddia. Kabul edildi
yeniden yapılanmanın erken döneminde yerel vergi oranının
Yüksek, nedenleri tam olarak açıklanan
Yeniden yapılandırma_. Böyle bir soruşturma,
Turunma, pervasızlık ve kötü müdahale, genel olarak yapılmıştır
İlçe ve belediye işlerinin idaresi hakkında çok
Abartılı ve neredeyse hepsi doğru değilse de neredeyse abartılı ve neredeyse. Aslında,
Uzman bu noktada kendini açıkça çelişiyor, çünkü itiraf ediyor
Kanıt, sahtekârlık suçlamasını desteklemiyor
Zenci Şerifler vakası ve yine de şerif müdür
İlçe Hükümeti yönetiminde memur.

Devletin mali işlerine atıfta bulunarak, uzman
Yaptığım tek bir ifadeyi çürütmek için hiçbir çaba yok. O basit yapar
Sonuçlarımın başkalarıyla aynı fikirde olmadığına dair geniş ifade
istatistikler ve yine de istatistikleri üretemiyor
Kabul etmeyin. Amacını göstermek için dikkat çekiyor
yaklaşık on yıllık bir süreyi kapsayan farklı vergilendirme _RATES_,
bu bağlamda önemli değilse
Şu anda dikkate alınmakta olan malzeme noktası üzerinde hiçbir etkisi yoktur. .
Vergi _Rate_ her zaman karşılamak için gereken para miktarına göre belirlenir
Devletin yükümlülükleri, değerlendirilen değerine dayanan
vergilendirilebilir mülk. Bu nedenle vergi oranındaki değişiklikler,
sık oluşum. Söz konusu maddi nokta hacmidir
Hazineye ödenen para ve bundan yapılmış eğilim. Bunda
Bağlantı Zaten verilen rakamların hafif bir amplifikasyonu
uygunsuz olmayın. 1875'te, Cumhuriyet yönetiminin son yılı ve
Devletin tüm kaynaklardan toplam makbuzlar _DEEDED_ olduğu yıl
1.801.129.12 $ 'dır. Aynı yıl, ödemeler
1.430,192,83 $ veya 370.936.29 $ daha az alınandan daha az. 1907'de
Tüm kaynaklardan gelen makbuzlar 3.391.127.15 $ 'dır. .
Aynı yıl, 3.730.343.29 $ veya 339.216.14 $ daha fazla
alındı ​​ve 1875'te ödendiğinden 2.300.150,46 dolar daha fazla.
Gerçek, birkaç yıl boyunca devletin finansal durumu
Yasama organı,
Mevcut talepleri karşılamak için para ödünç alacağınız tahviller, böylece
maddi olarak devletin bağlı borcuna. Herhangi bir şey daha fazla olabilir
Bu hayal edilemez mi? Herhangi biri
Yeniden yapılandırılmış hükümetler bu türden suçlu olabilirdi
Bu düşünülemez olduğu için kötü müdahale. Ve yine de bu
İdare, Bay Rhodes'un ne demek istediğini belirler.
iyi olan tüm sevgililerin güneyde ev kuralının restorasyonu
Hükümet sevinmeli.

Uzman, senatörler hakkında söylenenlerde haklı olduğumu itiraf ediyor
Alcorn ve Bruce, ancak Senatör Pease, Bay Brace's'ın
Hemen selefi Ames'e karşı çıktı. Bu başka bir iddia
Bu gerçekle uyumlu değil. Ames Amerika Birleşik Devletleri idi
Senatör Vali seçildiğinde. Senatörlüğe istifa ettiğinde
Vali olmak için döneminin yaklaşık on dört ayı kaldı.
Bu nedenle, seçilen yasama organı üzerinde devredildi
1873, aynı zamanda Senatör Ames vali seçildi,
Bir senatörün tam dönem ve ayrıca süresi olmayan dönem için seçilmesi.
Bir Ames adamı olan Bruce, tam dönem ve Pease için seçildi, ayrıca
Ames Man, beklenmedik dönem için seçildi. Pease olsaydı
Ames'e karşı, senatoya seçilemezdi
Bunun için yasama organı tartışmasız bir Ames Yasama Meclisi idi. Öyle
True Pease, devlet müfettişi için yenilenme nedeniyle yenildi.
Ames'i aday gösteren kongre tarafından eğitim, hala sadakatle
bileti destekledi ve seçimden sonra bir tane olarak bakıldı
Ames İdaresi'nin arkadaşları ve destekçileri. Bu şekilde ve
Bu nedenle yönetim senatörlerinden biri seçildi.
O zamanlar Kongre üyesiydim ve bu nedenle vesilesiyle
Sık sık Senatör Pease ile görüşmek. Ames'e karşı olsaydı, ben
Eminim her ikisi de Bay Rhodes ve uzmanı yapacağımı itiraf edecek
biliyordum; Ve yine de Senatör Pease'i söylemekten çekinmiyorum
Kelime, hareket et ya da tapu ile asla yapmadım en ufaklığı eğlendirmeme neden
Ames'in sadık bir arkadaşı ve destekçisi olmadığı şüphesi
Yönetim.

Yüksek Mahkeme'nin kararları ile ilgili olarak, uzman basitçe
Başarısızlığın benim tarafımdan yaptığı ifadenin
Yeniden yapılanma, akılsız yargı yorumunun gerekmediği için
dikkate alın. İlk olarak, bunu kabul ettiğim doğru değil
Yeniden yapılanma bir başarısızlıktı. Aksine, yapacaklar
Yazdıklarımı dikkatlice oku, çekişmemin olduğunu göremeyecek
önemli ve temel özelliklerinde, politikanın bir
büyük ve parlak başarı ve ben de
14. ve 15. Değişiklikler, ikisi de aksi takdirde
Bu mevzuatın bilgeliğinin bir haklı olarak onaylandı
Bundan başka hiçbir şey ortaya çıkmamıştı. Bazı
Kongre Yeniden Yapılanma Planının Arkadaşları ve Destekçileri
hayal kırıklığına uğradı çünkü bu hükümetler yapmadı ve yapamadı
Zaman testine dayanın. Bu kapsamda ve bu nedenle bazı
Kişiler politikanın bir başarısızlık olduğunu iddia ediyor. Ben onlardan biri değilim
Makalenin okuyucularının atıfta bulunma nedenleri
görecek. Ancak bu hükümetlerin testine dayanamaması
Biri birkaç kişiden oluşan üç başın altında açıkladığım zaman
Yüksek Mahkeme tarafından verilen talihsiz kararlar, sonuç, benim
Başkan Grant tarafından yapılan iki akılsız randevunun görüşü
Baş Adalet Waite ve Yardımcı Adalet Bradley kişileri. ben değillim
Bu iki yargıç veya diğerlerinin bu konuda
herhangi bir kamu sorusu üzerindeki tutumlarına atıfta bulunarak,
Yine de,
Cumhuriyetçi partideki diğer liderler ve anayasa avukatları
14. Değişikliğin inşası. Anayasal emir
Sivil haklar faturası, "hiçbir devletin
ayrıcalıkları aşacak herhangi bir yasa yapacak veya uygulayacak veya
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları. "Bu nedenle
öngörülen, tanınan veya onaylanan herhangi bir yasa veya yönetmelik
Egzersiz ve keyif alan iki yarış için ayrı tesisler
Herkes için ortak olması gereken haklar ve ayrıcalıklar
Kişilerin sınıfları, 14. bu hükmün ihlali olacaktır.
Değişiklik; ve Kongre değişikliği uygulama yetkisine sahip olduğundan,
Bu hükmün uygulanması için olumlu mevzuat yapıldı
Bu şekilde garanti edilmek. Bu görüş bu kadar yetenekli ve parlak tarafından yapıldı
Senato'da Edmunds ve Conkling olarak anayasa avukatları ve
Butler, George F. ve E. Rockwood Hoar, Lyman Tremaine, Garfield ve
Wilson evde. Senatör Carpenter tek Cumhuriyetçi avukattı
konuyla ilgili farklı bir görüş alan herhangi bir not. O
tüm tasarının anayasaya aykırı olduğuna inanıyordu, bölüm
Eyalet mahkemelerindeki jüri üyelerinin seçiminde ırk ayrımcılığı
Anayasa'ya özellikle iğrenç olduğuna inanılıyor. İlan etti
Bu bölüm bir yargı kararının testine dayanabilirse
Diğerleri yapabilir ve yapmalı. Ve yine de mahkeme, bir kararla
Bay Justice Strong tarafından teslim edildi,
Bu bölüm, ancak Bay Justice Bradley tarafından verilen bir kararda
otellerde, hanlarda ve yerlerde eşit konaklama sağlayan bölüm
Eğlence, ilçesi dışında anayasaya aykırı ilan edildi.
Columbia ve bölgeler. Sonraki birkaç kararda,
Başlıca Baş Adalet Waite'in görüşü, bazıları en hayati olanlardan bazıları
ve icra eylemlerinin önemli bölümleri, özellikle bunlar
onların nesneleri için bireysel vatandaşların korunması,
Federal makineler, gerektiğinde aile içi şiddete karşı
Ayrıca anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu ilan edildi.

Ben görüşündeyim, diğerleri tarafından paylaşıldı, eğer tipte erkekler
Edmunds ve Conkling, Yüksek Mahkeme Adaletleri olarak atandı
Waite ve Bradley yerine, mahkemenin kararları
Bahsedilen önemli vakalar olabilirdi ve bence
farklıydı. Bu kararlarla ilgili talihsiz şey
Bu şekilde geniş otorite kapsamı devletlere katıldı. Başka bir deyişle,
Tehlikeli doktrininin adli olarak tanınması anlamına gelir.
Devlet hakları-kaynağı ve nedeni olan bir doktrin
Bu kararlardan beri iç sıkıntılarımızın ve talihsizliklerimizin çoğu
işlendi. Ancak bu talihsiz kararlar için ülkemiz
bugün Lynch yasası ve diğer biçimleri tarafından lanetlenmiyor ve rezil
kanunsuzluk ve ırksal yasak ve ayrımcılık. Ama bunlar için
Talihsiz kararlar linçler olabilirdi ve eminim
barış ve haysiyete karşı bir suç olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve suçun işlendiği devlet.
Sonuç olarak, suçlular olabilir ve çoğu durumda olabilir,
söz konusu olduğunda, ABD mahkemelerinde yargılanan
KU adlı gizli suç örgütünün liderlerinin çoğu
Klux Klan. Ancak bu, atıfta bulunulan kararlar
işlendi. Mahkeme ayrıca,
Demiryolunda beyaz ve renkli insanlar için ayrı konaklama
trenler, en azından yolculuğu başlayan ve biten bir yolcu için
Aynı devlet, Anayasayı ihlal eden bir kısaltma değildir,
İki yarış için konaklama birimleri tam olarak eşittir. Bu
Bu yasaların bile geçerliliğinin teyit edilmeyeceği anlamına gelir
Konaklama biriminin eşit olmadığı ne zaman gösterilebiliyorsa
çok kolay yapılabilir. _Equal_ ayrı konaklama birim
fiziksel ve finansal imkansızlık. Bir
Demiryolu Şirketi Bir Renkli İçin Aynı Konaklama Birimini Sağlayacak
Yolcu yüz beyaz için sağladığı yolcu. Eğer bir renkli ise
yolcu bir arabada bir koltuk veya uyuyan bir rıhtım işgal edemez
Beyaz kişiler yolcular olabilir, bu sadece bir kısaltma değil,
Ancak bazı durumlarda, bu tür konaklamaların mutlak bir inkar. .
Bu tür haksız, haksız ve mantıksız yasaların nihai nulifi
mutlaka takip etmeli.

Mahkemenin olumsuz kararlarına rağmen, yukarıda belirtildiği gibi,
Bu mahkeme, şu anda oluşturulduğu gibi,
Ulusal Üstünlük Dostlarına Veren Önemli Kararlar
ve eşit haklar çok umut ve cesaret, en önemlisi
anayasaya aykırı ilan eden ve yönetmelikleri geçersiz kılan
satın alma işlemlerinde yarışların ayrılmasını sağlamak ve
çeşitli şehirlerde konut amacıyla mülk işgali. .
Bu durumda karar geniş, kapsamlı ve geniş kapsamlıydı. Bu
Önemli, adil ve adil bir karar renkli Amerikalı
Yeni umut ve yeni ilham. Onu güçlendirdi ve yoğunlaştırdı
Ülkesine, hükümetine, bayrağına ve onun sadakati ve bağlılığı
kurumlar. Tüm hatalarıyla bunu hissettiriyor ve
eksiklikler, Hükümetin _form_ 'ı daha üstündür ve
başkalarının ve hatta birkaç kararla
bu, umarım ve inandığım ve güvenle beklenebileceğine inanıyorum, her
Zenci tarafındaki şikayetin haklı nedeni
kaldırıldı, çünkü elverişsiz ve
Yukarıdaki talihsiz kararlar, düzeltilmiş ve iyileştirilmiş olacaktır. Bizim
O zaman demokrasi türü, saf ve
eşsiz. O zaman gerçekte olacak ve aslında özgür ve ülkenin ülkesi olacak ve
Cesurun evi. O zaman tipik bir temsilci olacak
altında köle olamayacağı bu demokrasi biçimi
ve peon yok, ama her biri yasadan önce eşit olacak
yaşam, özgürlük ve mülkün egzersizi ve keyfi ve
bu tür kamu haklarının ve ayrıcalıklarının kullanılması ve keyfini çıkarın veya
Tüm vatandaşlar için ortak olmalı, ayrım yapmadan veya
ırk, renk, milliyet veya
din. Bunlar on dördüncü değişikliğin çerçeveleri hedefleriydi
bu değişiklik ne zaman çizildiğinde ve günümüzden
Göstergeler Arazideki en yüksek mahkemenin
aynısının yenilmesine izin vermeyecek.

Ancak ayrımcılık kararıyla ilgili en önemli nokta büyüyor
fuar, makul, sağlam ve adil olduğu gerçeğinden
Burada ortaya konan ve açıkça belirtilen ilkeler
dokuzdan oluşan oybirliğiyle bir mahkemenin onaylanması ve onaylanması
Çatışan ve karşıt siyasi görüşlerin olduğu hakimler
temsil edildiği varsayılmıştır. Bu, günün uzak olmadığını gösterir
Sözde ırk sorusu siyasi bir faktör olmayı bıraktığında,
ve tüm siyasi partilerin ırkı değil, liyakati tanıyacağı,
Fitness ve renk, deneyim değil, din değil, yetenek değil
sadece kişilerin yargılanması gereken testler olarak uyruk, sadece içinde değil
Hükümetin idaresi ama sanayi alanında
Peki. Bu arzu edilen amaçların gerçekleştirilmesi için,
James Ford Rhodes, yerine destek vermelidir.
Aynı şeyin bu küçük sınıfının yararına kullanılmasına izin vermek
Siyasi ayrım ve resmi arayan vatansever Amerikalılar
Irksal uyum ve kardeş aşk pahasına tanınma.

                                   John B. Lynch
  4352 Forestville Bulvarı,
      Chicago, Illinois.


Dipnotlar:

[227] _Mag. AM. Tarih_, xviii, 424.

[228] Boutwell, _report_, 1446, 1470.

[229] _iBid._, 608.




Belgeler.

Vali Edward Coles'in Özgürlük Mücadelesi Mektupları
Ve Illinois'de kölelik [230]


Edward Coles, Albemarle County'de seçkin ebeveynlerden doğdu.
Virginia, 15 Aralık 1786. Hampden-Sidney'de eğitim gördü ve
William ve Mary College, sınıf arkadaşları Teğmen-General
Scott, Başkan John Tyler, Senatör William S. Archer ve Bay Adalet
Baldwin, ABD Yüksek Mahkemesi. Yaşındayken
Yirmi üç babası ona büyük bir plantasyon miras bırakmıştı
köle sayısı. "Cilalı bir eğitim, iyi kişisel görünüm,
İyi görgü ve geri dönüşü olmayan karakter, "[231] çok etkiledi
Başkan Madison 1809'da onu özel sekreteri yaptı.
Bu pozisyon, halkla ilişkilerde iyi bilgilendirildi ve
Başkan.

Coles'un kolej günlerinin başlarında soruyu kendisiyle tartıştı
"Bütün erkeklerin özgür ve eşit doğduğuna dair" beyanına göre
kölelik ile uyumlu olabilir. Sonuç olarak
Kurum, demokrasi olduğunu iddia eden bir ülkede var olmamalıdır.
Bu nedenle, köle tutmayacağına karar verdi ve
köle tutma durumda yaşayın.

Jefferson'un güveninden yararlanan Coles,
1814 yılında kölelerini özgürleştirmenin önemli sorusu.
Mektup şu:

               Edward Coles, Thomas Jefferson'a

                                  Washington, 31 Temmuz 1814.

     _Dear efendim _:-kalemimi daha fazla tereddütle almadım ya da hissettim
     Size hitap ederken yaptığımdan daha fazla utanç
     Bu mektubun konusu. Küstah görünme korkusu
     Beni üzüyor ve beni aramak için cesaretlendirecekti
     Bu büyüklükte bir konuya dikkatiniz ve bu şekilde beslenir
     Kölelerin genel kurtuluşunun zorlukları
     Virginia, iyiliğin en yüksek görüşü olmasaydım ve
     Liberalite, sadece beni aldığım özgürlük için mazeret etmekle kalmaz, aynı zamanda
     Bunu yapmadaki güdülerimi takdir ederken.

     Hangi adamın onu köleleştirmesi gereken _Right_'a girmeyeceğim
     Kardeşim, ne de köleliğin ahlaki ve politik etkileri üzerine
     bireyler veya toplum üzerinde; Çünkü bunlar daha iyi
     Senin tarafından benim tarafımdan anlaşıldı. Benim amacım, Emici ve Beseech olmak
     Tasarlama ve alma konusunda bilginizi ve etkinizi uygulamanız
     operasyona köleliğin kademeli kurtuluşu için bir plan.
     Bu zor görev istisnai bir şekilde daha az olabilir ve daha fazla
     tüm saygın babalar tarafından başarıyla gerçekleştirildi
     sonraki herhangi bir devlet adamından daha politik ve sosyal kutsamalar;
     ve kendine özgü uygunluk ve güçle geliyor gibi görünüyor
     cesaret, bilgelik ve erdemi çok şey yapmış olanlar
     İnsanlığın durumunu iyileştirmek. Ve bu bir görev, benim
     özellikle sizin için, bilincinizden
     Konuların felsefi ve genişlemiş görüşü ve
     uzun bir süre boyunca kabul ettiğiniz ve uyguladığınız ilkeler
     Yararlı yaşam, aynı zamanda önceden de ayırt edilir
     en başta en geniş temelde insan hakları,
     ve ülkenin özgürlüğü ve bağımsızlığı, olduğu gibi
     arkadaşınızın en önemli güvenleri ile onurlandırılan
     Sizinle birlikte taşıdığınız güven ve sevginiz olan vatandaşlar
     yaşlılık ve emeklilik tonlarına. Bunun sakininde
     Emeklilik, en çok topluma ve çok fazla
     Kendi şöhretinize ek olarak, kendinize bu sevgiden yararlanın ve
     kutsal olanları tam uygulamaya koyma güven
     o ünlü beyanda yer alan ilkeler
     ölümsüz yazar mıydı ve üzerinde hakkımızı kurduğumuz
     Basmağa direnmek ve özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı oluşturun.

     Umarım başarısız olma korkusu, şu anda hiçbir etkisi olmaz
     Bunu en çok ortadan kaldırmak için kaleminizi kullanmanızı engellerken
     hala olan İngiliz sömürge politikasının aşağılayıcı özelliği
     Tepküsüne rağmen, var olmasına izin verilir
     Devrimimizin Özgür Kurumlarımızla ilgili ilkeleri. İçin
     Ne kadar ödüllü ve etkili olabiliriz, şimdi olabilirler,
     bizden alınmış olacağınız zaman çok daha fazlası olacak
     doğa boyunca. Bu nedenle, denemeniz şimdi
     Bu talihsiz kötülüğü düzeltemez-en yaralı kötülük
     hem ezilen hem de zalim için-gelecek günlerde
     Hafızanız minnettar bir gelecek kuşak tarafından kutsanır,
     ne etki, karşı konulmaz etki görüşleri ve
     Thomas Jefferson'ın yazıları ile bağlantılı tüm sorular var
     insanın ve bu politikanın hakları
     öğrencileriniz. O zaman erkeklere izin ver, sevgili efendim, yine katılmaya
     büyük zihin ve etki güçleriniz ve bazılarını kullanmak
     Mevcut boş zamanlarınız, yarısının yarısını kurtarmak için bir mod tasarlarken
     İhtiyaçsiz bir esaretten diğerine olan arkadaşlarımız,
     ya bir plan yapmak için derhal bir girişimde bulunarak
     Bu iyi çalışmaya başlayın veya insan doğasını terk etmek için
     paha biçilmez vas
     haklarını belirlemek; böylece senin fikrinin ağırlığı olabilir
     Bu soru ne zaman kurtuluşun yanında olun
     ajite ve er ya da geç olacağı en kesin.
     Yakında olabileceği en ateşli duam-olacak,
     sana dayanıyor. Sadece ele alacağım özgürlük için bir bahane ekleyeceğim
     Benim için özellikle ilginç olan bu konuda sen
     Doğası üzerine düşünebildiğim andan itibaren
     Siyasi toplum ve insana yönelik haklar, bende
     Sadece köleliğe karşı ilke olmakla kalmadı, aynı zamanda duyguları vardı
     Onları tutmamaya karar verecek kadar iğrenç; Hangi
     Karar beni kendi ülkemden ayrılmaya zorladı ve hepsiyle
     İlişkilerim ve arkadaşlarım. Umarım, sizin tarafınızdan kabul edilecektir
     Bu saldırının özgürlüğü için bir mazeret, memnuniyetle
     Sizi çok büyük saygı ve saygıyı sağlamak için kendimden yararlanın
     Ben de ben, sevgili efendim, çok samimi ve sadık kaldın
     Arkadaş, [232]

                                   Edward Coles.

Jefferson'a aynı soruyla ilgili aşağıdakileri yazdı.
İki ay sonra:


                                   Washington, 26 Eylül, '14.

     Sizi rahatsız etmeme izin verilmeliyim, sevgili efendim, geri dönmek için
     Saygılı ve dostça ilgi için minnettarım
     25. ult. Senin uygun
     Hissediyse, genel olarak yok olmayan duyguların kabulü bizim
     vatandaşlar, ama bu kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
     Olduğu gibi düşüncelerim ve duygularımla
     kursumu şekillendiren dümen, güçlü bir gelgite karşı bile
     faiz ve yerel kısmilikler, olamazdı, ancak
     Bana en yüksek dereceye kadar tatmin edici. Ve senin ilginç ve çok
     onları bu kadar gurur verici terimlerle bana aktaran ödüllü mektup,
     Bundan önce kabullerimi arardı ama
     Bana yaylara iletildi ve bundan sonra
     Ben almadan önce tekrar buraya iade edildi, ki
     O zamandan beri birkaç gün.

     Hoşgörülü tedaviniz beni çok hissettiğimi eklemeye teşvik ediyor
     Verimin uygunsuzluğu konusundaki sözlerinizin gücü mantıklı bir şekilde
     kölelerdeki mülkümü terk etme konusundaki tahminlerime ve benim
     Yerli durum. Kesinlikle asla eğilimli olmamalıydım
     Kendimi olabilmeyi varsaysaydım onlara ver
     bir kurtuluş getirmede enstrümantal, ya da yapabileceğim
     Örneğim bu ezilen insanların durumunu iyileştiriyor. Eğer
     En ufak derecede yararlı olmaya ikna olabilirim
     Her ikisini de yaparken, bana çok büyük bir mutluluk kazandırırdı ve
     daha çok,
     Virginia'da kalıyor. Ama asla kendimi gururlandırmadım
     İkisine de katkıda bulunabilme umudu, uzun zamandır var
     kararlı ve yapmalı ama kötü sağlığım için bu
     Kölelerim olanları yanımda taşıyarak,
     Ohio Nehri'nin kuzeybatısında ülke.

     Güvendiğim dualarınız sadece hoşgörü ile duyulmayacak
     Cennet, ama Dünya üzerinde etkisi ile. Ama sana katılamam
     yaşınızda bir silahın tek silahı olduklarını; ne de
     Virginia'nın rozetini temizlemenin zor çalışması
     Kötü kölelik lekesi en iyi gençler tarafından yapılabilir. Beklemek
     harika ve zor bir nesne, her ikisi de harika ve kapsamlı güçler
     asla sahip olamayacak olan zihin ve etki gereklidir
     Gençler tarafından yaşlılar tarafından çok büyük. Ve arasında
     Düzenlemeyi birleştirebilecek eskisinden birkaçı
     Gerekli kapasite, çok sık iddialı görüşler tarafından yönlendirilirler.
     bir
     Dalgalar tarafından tamponlanabilecekleri kendileri için kurs
     muhalefetin; Ve gerçekten de bu dalgaların içinde olacağından korkuluyor
     Bu dava, herhangi bir kişi tarafından etkili bir şekilde direnemeyecek kadar güçlüdür
     Önceki bir yararlı istihdam tarafından kazanmış olanlar
     onların güven ve bağlılığında en sağlam temel
     ülke. Onlarla birlikte, bu yüzden ikna oldum,
     Kurtuluş konusu kaynaklanmalıdır; çünkü onlar tek
     Etkili olarak güçlerinde bulunan kişiler ve
     Bu tür konularda kamuoyu duyarlılığını aydınlatın
     liderlik etmemeli, önderlik edilmelidir; ne de yapmalı
     bir dereceye kadar ilgisizlik olması gerektiğini merak edin
     İnsanlığın genel kütlesi, burada sadece pasif bir prensip
     hak, alışkanlığın ağır etkisine karşı mücadele etmek zorundadır ve
     faiz. Böyle bir soruda toplumda her zaman var olacak
     uyanmak ve üstesinden gelmek için bir tür _vis atalti_
     sadece sahip olanlar tarafından verilebilecek güçlü dürtü
     büyük bir karakter ağırlık kazandı ve orada devredildi
     Bu durumda en ciddi yükümlülük. Bunların altındaydı
     Sana baktığım izlenimler, sevgili efendim, ilki olarak
     arkadaşlarımızı onların
     uygun bir adalet duygusuna ve gerçek
     ülkelerinin ilgisi; ve için bir sistem önererek
     kölelerimizin kademeli kurtuluşu, aynı anda bir toplanma oluşturmak için
     bilgeliğinizle aydınlanan arkadaşlarını gösteren ve
     deneyiminiz ve yaptırımınız tarafından desteklenir ve teşvik edilir ve
     Patronaj, elverişli ve mutlu bir sonuç bekleyebilir.
     Yaşam zamanınız, bir engel olarak görmedim
     taahhüt. Doktor Franklin, bu arada Pennsylvania
     köleliğin kötülüklerinin erken kurtulmasını borçlu, aktif olarak
     ve geçmişten sonra zorlu görevler olarak kullanıldığı gibi
     Hayatının herhangi bir döneminde olduğu gibi yaşın.

     Bu konuda çok fazla sorun verdiğiniz için özür dileyerek
     konu ve saygılı ve
     Dikkatli bir dikkat, ödemekten memnuniyet duyuyorsunuz, yeniliyorum
     Beni yapan büyük saygı ve saygının güvencesi
     en içtenlikle senin

                                   Edward Coles.

Coles, yerleşim için uygun bir yer bulmak için batıya gitti, ancak
Özel bir görevde hizmet vererek işletmeyi gerçekleştirmede gecikti
1816'da Rusya'ya. 1819'da Illinois, Edwardsville'e taşındı.
burada kölelerini özgürleştirdi. O duruma sadece
vatandaşlarının bu olup olmadığına karar vermeye çalıştıkları zaman
Commonwealth köle veya özgür bir durum olmalı, bu kölelik karşıtı adam
Gelgiti özgürlük lehine çevirdi. Sadece eyaletteydi
Kölelik karşıtı parti tarafından aday gösterildiğinde üç yıl
Vali. Seçimlerde verilen oyların azın bir kısmını aldı.
1822; ancak kölelik yanlısı partide bölünmüş bir bölünme nedeniyle
İki aday arasındaki oylar, arkadaşlar olmasına rağmen Coles seçildi
kölelik teğmen valiye adaylarını seçti ve
Yasama Meclisinin her iki şubesinin çoğunluğu. Orada
daha sonra, değişmek için adlandırılan bir kongre yapma mücadelesi
Illinois'i bir köle devleti haline getirecek anayasa.

Çağdaş Yargıç Gillespie durumu aşağıdaki gibi tanımladı:

     O günlerde bir devletin oluştuğu kabul edildi
     "Kuzey Batı Bölgesi" sendikaya _admited_ olamazdı
     1787 Yönetmeliği hükümlerinin aksine,
     Yasak kölelik, ancak kölelik propagandacıları
     Ertesi gün, bir
     _anti-slavery_ anayasası, anayasayı değiştirin
     Köleliği kabul et ve bu şekilde "Şeytanı etrafında kırbaçlayın
     güdük. "Aynı şekilde köleliğin var olduğu iddia edildi
     Illinois, kongre müdahalesinin ötesinde,
     Fransa ve İngiltere arasındaki antlaşma (1763) ve
     Devrimcinin kapanışında İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri
     Her ikisinde de Fransız sakinlerinin hakları
     garantili. Bu haklardan biri köleleri tutmanın
     Hangi iddia edildi, antlaşma şartıyla korundu ve
     bağlayıcı etkiye eşitti, anayasaya (birleşik
     Devletler). Ayrıca, fetihle
     George Rogers Clark'dan bu ülke Virginia'nın bir parçası oldu,
     ve Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücü yoktu
     Illinois, Virginia'da olduğundan. Zamanın mantığı
     Fransız sakinlerinin köleleri tutma hakkına sahip oldukları ve
     diğer sakinlerin
     Fransızca-ERGO: Hepsinin köleleri tutma hakkı vardı. Bu
     Ünlü Anayasal Denizcinin Argümanı-John
     Union County'den Dilbilgisi-Yasama Meclisinde Bir
     Köleler başlığının geçerliliğini sorgulamak
     Illinois. Yaşlı beyefendi anında ortaya çıktı ve "
     Fittener erkekleri "Mout HeV'ten daha sonra bulundu.
     Ustalar Infernal köleleştiricilerinin Sneakin 'Yolları; Ancak
     Yanımda haklara sahip, korkmuyorum efendim. Bunu göstereceğim
     Öneri anayasaya aykırı, inlegal ve
     kompakt. Herkes bilmiyor ya da en azından bilmesi gerekiyordu,
     _Post vinsan_ 'da sote olan Kongre,
     Eski Fransız sakinleri zencileri hakkı ve Haint i
     Bu eyaletteki herhangi bir Fransız kadar hakınız var mı? Bana cevap ver
     Bu, efendim. "Bu görünen güvene rağmen, bu adamlar
     aşırı derecede haklarını güçlendirmek istedi. Onlar
     aldıkları engebe yöntemine başvurdu
     hizmetçi bir memurdan önce gitmek ve hizmet etmek için kendini bağlamak için
     usta, genellikle doksan dokuz yıl boyunca
     Her yılın sonunda hafif bir eşdeğer alın.

     "Yankees" sayılarda arttıkça
     kölelik yanlısı adamlar) Zencilerinin başlıklarında azaldı,
     Ve sonunda onlar için hiçbir güvence olmadığı sonucuna vardılar,
     Anayasayı yaptırım için değiştirmek dışında
     köle sahibi ve böylece yarışma başladı, ki
     ve Rancor daha önce tanık olmuş her şeyi mükemmelleştirdi. İnsanlar
     birbirleriyle savaşa girme noktasındaydı. .
     kölelik yanlısı erkekler, her zaman başvurmaya hazır oldukları için
     Şiddet nerede olursa olsun, dinlemek istemezlerse veya
     argümanları kavrayamaz. Üstesinden gelme yöntemleri
     Muhalefet "Buldoz" idi; Ama bu vesileyle yapmak zorunda kaldılar
     istekli ve istekli olan yenilmez cesaretin erkekleriyle karşılaşır
     'innedeki aslanı saklamak' ve haklarını savunmak
     Tehlikeler. Bu adamların çoğu, kurtulmak için Illinois'e gitmişti
     köleliğin laneti.

Ancak bu şema yenilmiştir ve devlet
özgürlük için kurtarıldı. Bu mücadelenin yoğunluğu iyi oldu
Vali Reynolds tarafından _my kendi Times_'de tarif edildi. Diyor ki:

     Sözleşme sorusu en çok iki yıla yol açtı
     öfkeli ve gürültülü heyecan ve yarışma
     Illinois'i ziyaret etti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar arenaya girdi
     Parti savaşı ve çekişme ve aileler ve mahalleler
     o kadar bölünmüş, öfkeli ve birbirlerine karşı acı,
     Görünüşe göre düzenli bir iç savaş olabilir. Çok Kişisel
     Savaşlar soruya girdi ve tüm ülke
     zaman zaman, fiziksel olarak başvurmaya hazır ve istekli görünüyordu
     Yarışmaya karar verme gücü. İnsanın iletmek için bilinen tüm araçlar
     Birbirlerine fikir verildi ve enerji ile uygulandı.
     Basın konuyla ilgili yayınlarla doludur. .
     Güdük-oratorlar çağrıldı ve minber gürledi anathemas
     köleliğin tanıtımına karşı. Dini topluluk
     Birlikte özgürlük ve Hıristiyanlık birlikte,
     İçerikte kullanılan en güçlü kollar. Bir toplantıda
     St. Clair County'de Özgürlük Dostları, Otuzdan fazla
     İncil'in vaizleri katıldı ve tanıtımına karşı çıktı
     devlete kölelik.

Bu yarışma ayrıca W. H. Brown tarafından tanımlanmıştır. Diyor ki:

     Şimdi başlayan ve devam eden mücadele
     On sekiz ay sonra sıradan bir karakter değildi. Bizim
     Önceki seçimler sıcaklık ve gayretle yapılmıştı; Ancak
     Bu kancaya bir acı ve malignite aşıladı
     Kölelik sorunun ajitasyonu sadece ortaya çıkıyor. Neden
     Her zaman bu sonucu üretir, soruşturmaya değer
     ahlakçı ve filozof. Diğer büyük kötülükler, politik veya
     ahlaki, özgürlük ve onların önlemleri ile tartışılır
     Dışa doğru muhalefet olmadan iyileşme veya önleme toplanır; Ancak
     Bir adamın başka bir kişinin köleleştirilmesi hakkını sor, hatta
     Bu devasa günahı bölgede sınırlamak için çaba sarf edin
     var ve en şiddetli tutkular
     savunucularının kalpleri ve tek başına güç eksikliği,
     Muhalifler tamamen yıkım.

     Bu ruhla 1823-4 Varlık Yarışması vardı. Eski arkadaşlıklar
     Sundered, aileler bölünmüş ve mahalleler dizildi
     birbirlerine muhalefet. Kişisel şiddet tehditleri
     Sık sık ve kişisel çarpışmalar sık ​​görülür. Olduğu gibi
     savaş zamanları, her erkek bir saldırı bekledi ve hazırlandı
     tanışmak için. Tabanca ve dirkler büyük talep gördü ve bir
     için göze çarpan tüm bunların kişisel alışkanlıklarının bir kısmı
     Sözleşme önlemine muhalefetleri. Daha nazik seks bile
     Bu tutku kasırgasının girdapına geldi; ve çok
     bakım ve çıkarları olanların öfkeli tartışmaları
     genellikle ev görevleriyle sınırlıydı.

Bu nedenle, aşağıdakileri incelemek şüphesiz karlı olacaktır.
Vali Coles'in kölelik karşıtı ile bağlantısını gösteren mektuplar
Illinois'in erken tarihi sırasında hareket.


               Richard Flowers'a Vali Coles

     _Dear efendim _:-Teşekkürlerimi size uzun süre yapardım
     13 Şubat'taki nazik mektubunuz için, ama benim
     Hastenden taşıyıcı tarafından yazılması engellendi
     bu yüzden ayrılmasını ve benim çok olduğum için
     Yaklaşan iş görevlisi tarafından taciz edildi
     Yasama Meclisinin ertelenmesi; Ve yakında gittiğim için
     Edwardsville'e ertelendikten sonra,
     birkaç gün o zamandan bu yana,
     ülke ve akarsuları ve yolları geçilmez hale getirdi. .
     Mektubunuzun incelenmesi bana özellikle zevk verdi. BT
     bir Cumhuriyetçinin ve bir
     hayırsever; ve "hoş bir duygu üretti
     ruha yas tutsa da. "
     Ücretimizle bu kadar uygun olan ilkelere sahip olmalı
     kurumlar; Ve insanların
     geç davranış ve önlemleri onaylamaz
     Temsilciler-Mevcut, eğer köle fraksiyonu olması gerekiyorsa
     başarılı, ne kadar tatsız ve gerçekten talihsiz durum
     Birçoğumuz, büyük bir mesafeden uzaklaşmış ve yatırım yapmış
     Terk etmeye veya
     Fedakarlık, yeni evler aramak için nerede olduğunu bilmemiz; veya bir içinde kal
     ilkeleri ve pratiği sadece tamamen değil,
     kendimizle varyans, ancak günlük olarak hesaplanan bir karakter
     Duygularımızı en acı verici şekilde yükseltir. Ben doğdum
     Zenci köleliğin çok koyu; tüm rulmanlarında gördüm;
     onun doğasına iyi yansıdı ve onu bulduktan sonra
     Siyasi ya da dinimle uzlaştırmak imkansız
     Creed, anadili durumumu, yaşlı ebeveynlerimi terk ettim ve
     ilişkiler, bu durumda ilkeleri ve
     Varladığım pratik, kendimle birlikte. O zaman yargıç
     Yapılan ve şimdi olan çabalardaki duygularım
     Bu özgür topluluğumuzu gerçekten tuhaf bir şekilde değiştirmeyi yapmak
     bir, efendiler ve kölelerden oluşan-ve
     Durumunuz ve ilkeleriniz çok benzer olduğundan daha iyi
     bana ait. İkimizin de bu duruma göç etmesi için büyük teşvik
     Rahatsız olmamamız gerektiğine dair kesin bir inançtı
     köleliğin prandalarının klanı; Bu zulüm olmaz
     yasal bir yaptırım verildiğinde, ne de olabileceği yiyecekleri karşıladı
     kurban. Ancak halkın temsilcilerinin çoğunluğu,
     En şiddetli ve benzeri görülmemiş önlem,
     bu baskının önündeki engelleri yıkma,
     bilgelik ve erdem tarafından dikildi.
     Devletin temel hukuku ve sen ve çoğumuz
     kutsal olmasa da, en azından kalıcı olarak düşünülür
     yerleşti, bir önlemi yenmek için uyarıda olmak bizim olur,
     Hangi başarılı olursa, sadece yıkıcı olmayacak ve
     Burada göç eden çoğumuza en yüksek dereceye haksızlık
     "ne kölelik ne de istemsiz
     kulluk "var olmalı; ancak hesaplanamaz yaralanma olacak
     devletin, sendikanın ve uzatmanın ilgisi ve
     Özgürlüğün ilerlemesi ve insan ırkının iyileştirilmesi.

     Bu büyük olanı yürürlüğe koymaya yardımcı olmak için elverişli bir durumda ikamet ediyorsunuz
     soru. Hemen altındaki ilçe, bölme çizgisini oluşturuyorsunuz
     Ülkenin özgür ve köle bölümleri arasında
     Partiler baskındır. Bana arkadaşlarının
     Özgürlük geniş bir destek verir ve iyi nedenin
     bir baskı presleri oluşturarak büyük ölçüde tanıtılın.
     Devletin doğu tarafı. Ve olabileceği yer hiçbir yer bilmiyorum
     Albion'da olduğu gibi çok avantaj sağlanacak. Yanında
     Yerellikte avantajı, Albion'da var ve
     civarında, iffetli ve güçlü kalemlere sahip birçok kişi ve
     Kimin araçları var ve ben güveniyorum, patronluk eğilimi
     tür bir kuruluş. Bir iyilik olarak sorduğum için beni affet
     bana şahsen ve ilerlemeye bir fedakarlık olarak
     En iyi ve en erdemli nedenler, tüm kişisel, kesitsel,
     ulusal, ilçe veya kasaba duyguları ve diğer tüm kaba duygular,
     NEDEN NEDEN, gömüleceklerinden kaynaklanmalarına izin verin
     En azından büyük soru beklemede olsa da. Yazacağım ve soracağım
     Bay Birkbeck'in aynı levhası. Küçük haberlerim var. Hepsinden
     İlçelerin halkının önemli çoğunluğunu öğrenebilirim
     Eyaletin kuzeybatı kesiminde, güneyde
     Monroe, St. Clair ve Washington,
     Kongre, ancak büyük ve olağanüstü çabalar zaten
     İnsanları oy vermeye teşvik etmek.

     Saygılı iltifatlarımı Bayan F. ve ailesine ve
     Oğlunuz ve onun hanımefendi, saygım ve saygımdan emin olun.

                                   Edward Coles.


               Vali Coles - Nicholas Biddle

     _Dear efendim _:-Sana yazdığımdan beri uzun zaman oldu
     ya da senden duydum. Geçen yaz ilişkilerimi ziyaret ettim
     Virginia ve turumu kadar uzatmayı amaçladı
     Philadelphia, kesinlikle yapmalıydım, çünkü ben hala
     Philadelphia'ya Birlik'teki diğer şehirlerden daha fazla bağlı,
     Ama seyahatim için ciddi bir bilişli saldırı ile ertelendi
     ateş ve Virginia'da zamanın ötesinde uzamıştım
     Beklenen ve burada geri dönmem gereken zorunluluk
     Yasama Meclisi toplantısı, ofisin görevlerine girmek
     Yakın zamanda seçildim. Seni temin ederim, ne zaman
     Washington'dan (sadece dört veya beş gün sürdüğüm yer) ve
     Yüzümü batıya çevir, arasında büyük bir mücadele vardı
     Beni buraya sürükleyen görev duygusu ve eğilimlerim ve birçok
     Beni büyüleyici şehrinize çeken güçlü cazibe merkezleri. Var
     Bu eyalette uzun zamandır değişti
     Anayasa ve onu köle tutma durumu haline getiriyor; oradayken
     bir kongre lehine başka bir taraf
     anayasa, ancak köleliğin onların nesnesi olduğunu inkar ediyor. Bu iki
     Partiler nihayet, en benzeri görülmemiş ve haksız
     Bildiriler (hiç şüpheniz olmadığı bir hesabın
     gazeteler), gerektiren bir kararın geçmesini başardı
     Bir sonraki genel seçimlerde alınacak insanların duygusu
     (Ağustos 1824),
     Anayasayı değiştirme amacı. Bu önlemi bilmek
     geç oturum sırasında yorucu bir şekilde çağrılır
     Yasama organı ve düşmanca olduğunu iddia eden birçok kişi
     köleliğin daha fazla tanıtımı, savunur ve inanır
     onlara bir
     mesleklerinin samimiyetini boşaltma fırsatı; Ve
     Ayrıca, verilen yükümlülüklerin güçlü bir duygusu ile de teşvik edilmek
     Ben, ilkelerim ve duygularıma göre, konuyu fark etmek için,
     Verdiğim bir konuşmada yasama organının dikkatini aradım
     Ofise yemin ederken (basılı bir kopyası seni gönderdiğim
     posta) eyalette köleliğin varlığına,
     Yönetmenin büyük temel ilkeleri ve
     adil ve adil bir hükmün yapılması önerildi
     Abrogation. Beklediğim gibi, konuşmamın bu kısmı bir
     Açık veya gizlice olanlarla büyük heyecan
     Illinois'i yapmak yerine köle tutma lehine
     gerçekten de nominal olarak, onu doldurmak isteyen özgür bir durum
     köleleri boşaltmak yerine. Asla görmedim veya duymadım
     Parti Ruhu Amerika'nın bu uzunluklara gitmesi de resmi olarak
     Özel olarak, bu soruda olduğu gibi. Gerçekten, öyle görünüyor
     Bana göre bu kölelik bir tür üretecek kadar zehirli
     heyecanlı olan zihinlerde deliryum. Bu soru ve
     onu taşıma şekli, büyük bir ilgi çekicidir.
     devlet ve zaten olağanüstü bir dereceyi yaktı
     Şüphesiz devam edecek olan heyecan ve duygu sıcaklığı
     Soruya karar verilene kadar artış. Seni temin ederim, asla
     Daha önce herhangi bir siyasi soruya bu kadar derin bir ilgi duyuldu. BT
     Bana öyle bir dereceye kadar avlar, mutlu olmayacağım ya da hissetmeyeceğim
     yerleşene kadar rahat. Öngörmek imkansız
     mutsuz olan bu duruma neden olan zararlı etkiler
     Başarısından, sendika için ortaya çıkabilecek sonuçlar
     Bu eyaletteki köle partisi. Buna göç eden çoğumuz
     Burada var olması gerektiğine dair ciddi güvence altında devlet
     Eğer köle ise "ne kölelik ne de istemsiz kölelik"
     Fraksiyon başarılı olur, fedakarlık etmeye veya terk etmeye zorlanır
     mülk ve yeni evler arayın, nerede olmaz veya kalmazız
     ilkelerini onaylamayacağımız ve kimin
     Uygulama duygularımız için iğrenç olacaktır. Ve zaten duyuyoruz
     Yönetmeliğin bağlayıcı etkisine itiraz etti-
     Kongre, korktuğum bir devleti, vb.
     Köleliğin tanıtımı burada tolere edilmelidir,
     uygunluk ve anayasaya aykırı tartışmalar
     Tedbir, tüm olasılıkla vatandaşlarla sınırlı olmayacak
     Bu devletin. Ama bu sorunun bir parçası için çok acı verici
     ben üzerinde durmam. Vatandaşların iyi duygusuna ve erdemine güveniyorum
     Illinois, asla bu kadar iyi hesaplanmış bir önlem verilmeyecek
     Birliğin uyumunu rahatsız edin ve kendi başına çok yaralanan
     refah ve mutluluk, aynı zamanda tam tersi
     Bu aydınlanmış ve liberal ilkelerin ilerlemesi
     yaşa onur. Ancak bunu sağlamak için
     Kamusal zihin ahlaki ve politik üzerinde aydınlanmalıdır
     köleliğin etkileri. Bana özel bir iyilik vereceksin ve
     Bana verdiğim erdemli nedeni tanıtın
     bilgi veya beni yapabileceğim kaynaklara yönlendiriyorum
     Genel karakteri açıklamak için hesaplanan ve
     köleliğin etkileri-ahlaki, politik ve sosyal
     etkiler-arazilerin fiyatı üzerindeki etkilerini gösteren faktörler ve
     bir ülkenin genel iyileştirilmesi ve görünümü-her ikisinin de
     Tarım ve üretir, vb.
     Pennsylvania, bağlılığıyla uzun zamandır ayırt edildi
     Ücretsiz ilkeler, şüphe yok ama neler satın alabileceğiniz
     Philadelphia Birçok değerli broşür ve yayın
     Bu soruya ışık tut. İçinde sahip olabileceğiniz herhangi biri
     tedarik ve ilerleme gücü en çok neyse ki alınacak,
     ve bilindiği anda geri ödenen gider miktarı. Senin
     yaşlı ve gerçekten samimi bir arkadaş,

                                        Edward Coles.

     Nicholas Biddle'a, Esq.,
       Amerika Birleşik Devletleri Bankası Başkanı,
          Philadelphia.


               MR. Vali Coles'e Biddle

                              Philadelphia, 20 Mayıs 1823.

     _Dear efendim: _ 22.
     ult.,
     daha ayrıntılı cevap. Bu arada sadece hissettiğimi söyleyebilirim
     en içtenlikle durumunuzun utanması ve
     İyi amaç için zafer kazanabilirsiniz. Hiçbir çaba gösterebilir
     İstemek, verebileceğim tüm yardıma sahip olacaksınız veya
     tedarik. Mesleklerim zorunlu olarak zamanımın çoğunu emiyor
     sana kişisel olarak çok az söz verebileceğimi, ama var
     zaten en aktif beylerimizden ikisiyle uğraştı
     neşeyle ve gayretle katkıda bulunacak olan bu konu
     Desteğiniz. Emeklerinin ilk meyvesi broşürdür
     Bu mektuba eşlik ediyor. Benim gibi okumak için zamanım yoktu
     gecikmeden iletmek için endişeli, ama bunun olduğunu anlıyorum
     konuyla ilgili en son ve en iyi çalışma ve doğrudan
     Serbestin köle emeği üzerindeki üstünlüğü sorusu. Bayan B. ve
     Bay Craig, refahınızı duyduğunuzdan ve
     özellikle size hatırladım.

     Büyük bir samimiyetle,
                             yıl.,
                                      N. Biddle.

     Edward Coles, Esq.,
       Vandalia.


               MR. Vali Coles'e Biddle

                              Philadelphia, 26 Mayıs 1823. _ Benim sevgili efendim: _ şimdiki mesleklerim mutlaka çok etkileyici
     benim iyiliğimden daha fazla katkıda bulunabileceğim zamanımın
     Bu kadar doğal ve derinden ilgi çekici olan büyük nedeni dile getiriyor
     Sen. Bu nedenle bana tuhaf bir memnuniyet veriyor
     Siz arkadaşım Bay Roberts Vaux'un yazışmaları
     Bu notun bir giriş olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır. Bay Vaux bir
     Eğitim, yetenek, servet, eğlence ve yüksek beyefendi
     toplulukta ayakta duruyor. Maddi bir şekilde hissediyor
     durumunuzun utançları; Derinleri algılar
     Bu ilk çabayı yenmenin önemi
     Kuzey-Batı Ülkesi Köle nüfusunun talihsizlikleri ve
     Sizinle sıcak ve gayretle işbirliği yapmak için görevlendirildi. BEN
     Sizi en çok daha fazla hesaplamak için daha fazla hesaplanmadı
     Verimli hizmet. Tüm güvenine layık ve ben
     eminim ki ona dolaylı olarak vermenizi tavsiye ederim
     her nezaket ve onun gücündeki her hizmet tarafından geri ödenecektir.

     Büyük saygı ve saygı ile,
                             yıl.,
                                        N. Biddle.

     Edward Coles, Esq.,
       Vandalia,
         Illinois.


               MR. Vali Coles'e Biddle

                              Philadelphia, 26 Mayıs 1823.

     _ My Sevgili Efendim: _ Arkadaşımın eline geçtim, Bay Vaux,
     bir iletişim ile eşlik edeceği bir not
     şimdi sizi işgal eden konu. Bay Vaux doyurucu olacak ve
     Bu nedenle gayretli ve gerçekten bir konu olarak görüyorum
     Tebrikler, birinin yardımını temin etmek için
     tanıdıklarımın herhangi bir bireyinden daha yetenekli ve istekli
     Size yardımcı oluyor. Eklemek istediğim bir şey var. Kaldırılma
     Bu şehrin toplumu, adil ya da olmasın, konu oldu
     Uzaktan çok düşmanlığı belirleyemiyorum ve bu
     varsaymak için faydalı olmaktan çok yaralı olurdu
     toplumun olduğunuz davada aktif olduğunu
     destek. Bu nedenle, ne de
     Toplumun kaldırılması veya başka bir toplumun en az endişesi vardır
     Bu konu. Basit gerçek şu ki, Bay Vaux ve iki veya üç
     arkadaşlarından, geçmiş davranışınızdan çok memnun kaldı
     kölelik ile ilgili olarak ve görevlerinin çok derin bir duygusu var
     Gönüllü olmak istedikleri bu sistemin uzantısına direniyor
     Size yardımcı olurken, herhangi bir erkek seti ile herhangi bir bağlantı olmadan,
     Ve en onurlu olan herhangi bir güdü olmadan
     Avow'dan gurur duyuyorum.

                   Çok içtenlikle,
                               yıl.,
                                      N. Biddle.

     Edward Coles, Esq.,
       Vandalia,
         Illinois.


                              Philadelphia, 5 Mo. 27, 1823.

     Edward Coles, Esq.:

     _Esteed arkadaş: _-- arkadaşım Nicholas Biddle, nazikçe
     bana yazışmalarınıza giriş notu verdi,
     bu mektubu ileten posta ile iletilir. BEN
     böylece bildiriminize erişim istemek için teşvik edildi, çünkü
     Kölelerin özgürleşmesiyle ilgili davranışlarınız olabilir
     asil olan bir kişiye büyük saygı duymuyor,
     ve cömert örnek çok pratik bilgelik sergiledi ve
     Hıristiyan hayırseverlik. Ne de daha az sevindirici değildi
     devrilmesini önlemek için resmi çabalarından haberdar oldu
     korumak için inşa edilen anayasal engeller
     Illinois Eyaleti, ahlaki ve politik kötülüklerden
     yerli kölelikten ayrılmaz. Sakinlerinin herhangi bir kısmının
     Eyaletiniz genellikle
     etkilerinin en uzun bilindiği yerlerde yeniden oluşturuldu ve
     Dominyonu, güneydeki vatandaşlarımız bu tür
     konuyu yerçekimi ile incelemek için elden çıkarılmış
     Kesinlikle değer, en endişeli bir şekilde kurtarılmak istiyor.

     Bununla birlikte, deneyime rağmen öğretilen dersler
     Bu bağlamda, Illinois tarafından ajite edilmesi muhtemeldir.
     Yansıtmayan erkeklerin eforları ve muhtemelen zamanında
     ve şemalarına karşı koymak için enerjik çabalar,
     halkının çoğunluğunu ihlal etmeye ikna etmesini sağladı
     Bu konuda erken yeminler ve toprağınızı kanla kirletin
     ve kölelerin gözyaşları.

     Benim gibi hissetmek, kendinize karşı derin bir sempati, böylece tehdit edildi
     en mutsuz sonuçlarla ve bu sefaletlerin
     ve hiçbir zihnin tam olarak hesaplayamayacağı yaramazlıklar,
     kapsamlı ve adil bölgeden önlenebilir
     Illinois bir parça oluşturur, isteyerek her şeye katkıda bulunurum
     Gücüm ve bu görüşlerle kendimi ve hizmetleri sunuyorum
     Birkaç arkadaşımdan, bu ilginç nedenden.

     Yararın mantıklı hale getirilmesinden kaynaklanabileceğini düşündük
     amacı, haksızlığı göstermek olan yazarlardan seçimler,
     ve köleliğin impolicisi-bu seçimler basılacak
     _Tract form_ (kendi pahasına) ve Illinois'e iletildi
     Bedava dağılım. Bu plan sizinle buluşmalısa
     onay, erken bir niyet almaktan memnuniyet duymalıyım
     Bu etki, ancak resmi istasyonunuz veya görevlerinizin oluşturulması gerekir
     Aktif almanız uygunsuz veya uygunsuz
     Bu işin bir parçası, belki de seçmek için gücünüz olacak
     bize yardım etmek için atılabilecek birkaç kişi ve
     Etkinlik, bu tür kişilerin tanıtımı ile zorunlu kalacağım
     yazışmalarım.

     Saygımın selamını kabul et
                                        Roberts Vaux.


                    Edwardsville, Illinois, 27 Haziran 1823.

     _Esteed friend_:

     27. Ult. olmuş
     son postayla geri döndü ve çok büyük bir
     zevk. İfade ettiğiniz hayırsever duygular ve doğru
     Maalesef şimdi olan harika soruyu aldığınız görüşler
     Bu durumu tedirgin etmek ve ortaya çıkardığınız derin ilgi
     Illinois'in refahı ve mutluluğu ve korunması
     sakinlerinin hakları ve özgürlüğü,
     Kalbinizin Yerli Yardımseverliği ve İlahi Olan ve
     gerçek Hıristiyan'ı ayırt eden politik ilkeler ve
     Cumhuriyetçi ve bir kontrast sunamıyor, ancak
     Bir Illinoisalı olarak benim için olabilir, olamaz ama çok
     bir erkek olarak bana sevindirici, şimdiye kadar bir tanesinin kaldırıldığını görmek
     sahne ve hissettiği dışında başka bir ilgi olmadan
     Türünün genel mutluluğunda, asil ve cömertçe
     nedenini tanıtmaya yardımcı olmak için hizmetlerine gönüllü olmak
     insanlık, burada binlerce kişi varken,
     Baskı ve Kölelikten Yasal Bir Yaptırım Verme
     onların yaratıkları. Çok asil, cömert ve hararetli
     Sizinki gibi hayırseverlik, _friend_ için bile son derece onurludur; Ve
     bu genişletilmiş hayırseverliğin yeni ve çarpıcı bir kanıtıdır ve
     Saf ve cennet doğumlu kardeşi sevginin ruhu,
     Hıristiyanların mezhebi hiç ayırt edildi ve
     hayranlığı heyecanlandıramaz ve güveni kazanamaz ve
     herkesin bağlanması-özellikle benim gibi, her gün
     İleri işitme doktrinlerinde ağrı ve ipotek yaşayın
     doğrudan büyük temel gerçeklere karşı olan
     dini ve politik inançlarımız.

     Bu eyalette Özgürlük Dostları adına size veriyorum
     Hizmetlerinizin teklifinden dolayı samimi ve minnettar teşekkürler
     Vatandaşlarımızın zihinlerini aydınlatmamıza yardımcı olun,
     Yaygınlık üzerine mantıklı seçimler ve gözlemler yayınlamak
     ve köleliğin impolicisi, _tract form_
     devlet aracılığıyla zahmetli bir şekilde. Bununla birlikte,
     uzak arkadaşların dikkatli olması gerektiğini belirtin
     onların yardımsever çabalarını yapmak, çünkü
     Partizanlar tasarlamak sadece çabayı felç etmekle kalmaz, aynı zamanda
     tanıtmak amaçlanan nedene karşı çevirin,
     Bunu diğer devletlerin müdahalesi olarak temsil etmek
     bunun halkın görüşünü etkileme amacı. Bir
     ustaca kalem bu konuyu verecek şekilde giyebilir
     Bu ülkede büyük etki. Bu nedenle en iyisi olmaz mıydı
     oldukları yayınların karşısında belirtilmemek
     Basılı mı? Philadelphia'da basılabilirler ve
     St. Louis tüccarlarının malları
     Posta ile.

     Beni kısıtlaması gereken herhangi bir hususun farkında olmamak,
     Ama aksine, şimdiki ofisimin arttığına inanmak
     İyi bir vatandaş olarak, kendimi uyguladığım yükümlülükler
     diğer vatandaşlarımın zihinlerini aydınlatın ve
     Prensipte haksız olduğuna ikna olduğum her önleme karşı çık
     ya da etkilerinden zarar verici ve köleliğin ikisine de inanmak
     Dikkatsiz ve kaba, kendimi hem kendimi bir şekilde düşünüyorum, her ikisi de
     vatandaş ve bir memur olarak, onu önlemek için elimden gelen her şeyi yapmak
     Bu duruma giriş. Bu yüzden neşeyle işleyeceğim
     İlerleyebileceğiniz herhangi bir yayını dağıtma konusunda yardımcı olursunuz,
     Veya size arzu edebileceğiniz herhangi bir bilgi verin.

     Buradaki özgürlük arkadaşları,
     önerdikleriniz, ama aynı yapmak için aynı araçlara sahip olmayacaklar
     Philadelphia'da sahip olacağınız konuya adalet. Biz
     Özellikle endişeli, sadece insanlara uygun değil
     ahlaksız ve Hıristiyan karşıtı, haksız ve
     Kölelik karşıtı, ama aynı zamanda _FACTS_ Gösteren
     Yerleşimi geciktirmedeki inanılmaz ve zararlı etkileri
     ve devletin refahı, göçü kontrol ederek ve
     vatandaşlarının girişimini ve faaliyetini felç etmek-bu
     imalatçıların ilerlemesini engelleyecek, önyargılı olacak
     tarım ve tek kelimeyle, gelecekteki refah için
     Devletin derhal çıkarına gelince. Büyük Argüman
     Burada köleliğin tanıtımı ve hoşgörü lehine,
     fiyatını yükseltmenin hemen etkisine sahip olacağı
     topraklar ve ülkenin nüfusuna ve zenginliğine ekleniyor. Biz
     _FACTS_'nin bu iddiaları çürütmesini ve ayrıca bunu göstermesini istiyorum
     Kölelik yoksulların yaralanmasına veya emekçinin yaralanmasına neden olur
     Toplum sınıfları. Göründüğü gibi garip, yine de
     Doğru, prensipte karşı olan birçok kişi var
     Bunu henüz bir köle sahibi haline getirmek için oy kullanacak kölelik,
     Bunu yaparak bir
     topraklarının hemen ve avantajlı satışı ve böylece memnuniyetle
     çok yaygın olan o huzursuz ve başıboş eğilim
     sınır yerleşimcileri.

     Bu uzun ve aceleci mektubu affedin. Karşılıkımıza saygılarımı ver
     arkadaş biddle ve cömert yardımseverliğinizin olduğundan emin olun
     Bana büyük saygı ve samimi bir saygı ile ilham verdi.

                                   Edward Coles.

     Roberts Vaux,
       Philadelphia.


                       Roberts Vaux Vali Coles'a

               Birwood Lodge (Phil'a yakınında), 7 Mo. 24, 1823.

     _ESEDED arkadaş: _-- Hemen kabulünü geciktiremem
     Yazımdan bana ulaşan 27. Ultimo'nun mektubun
     Bugün ikamet.

     Senden öğrenmem için bana uygun olmayan bir memnuniyet sağlıyor
     Düşüncünüz için sunduğum planı onaylıyor.
     Bir zihinle önerinin olumlu bir bildirimini öngörmek
     insanlığın büyük uçlarının tanıtımına adanmış,
     adalet ve ulusal onur, üç broşür hazırlandı,
     hemen basılacak ve adresinize iletilecek
     St. Louis'de. Bu yollardan biri,
     köle emeği vb.
     Tartışmalar, birkaçının yayınlanmış görüşlerinden alınmıştır.
     Seçkin vatandaşlar _ köle tutan devletlerin_; arasında
     Col. Taylor's en az yetkili ve cogent değildir. Bir diğer
     Deneme, kölenin zulümlerinin kısa bir açıklamasını sergiliyor
     Otantik kaynaklardan türetilen ticaret; ve üçüncü bir broşür
     herhangi bir bölümünün bitişmez bir esaretinin
     İnsan ırkı, zalimlerin bir kısmında,
     doğal ve ilahi adaletin ihlali ve tamamen tutarsız
     Kutsal Kurtarıcımızın doktrinleriyle.

     Philadelphia'nın popülerliğinin farkında ve özellikle
     _Quaker_ Bu konudaki duygular, tüm bunlarla
     köleliği haklı çıkarmaya çalışın, başlangıçta kaçınmaya kararlıydı
     Bu yayınlara herhangi bir ten verebilir
     bu durumdan ilerledikleri inancını veya
     Arkadaş Derneği bireylerinin herhangi bir ajansı vardı.
     bunların hazırlanması. Kararımızın tesadüfü
     Konuyu ele alma şekli açıklamaya değer.

     En az fayda bu mütevazı çabadan kaynaklanıyorsa,
     Mutluluğumu uygulayın, bu da arttırılacak
     kökenini kendi empatik çağrılarınıza borçlu olduğunu yansıtma
     yardım için, her cömertin kullanılmasını gerektiren bir nedenden
     ve vatansever his.

     Hoşgörülü cennet, işçilerinizi başarı ile taçlandırabilir,
     Arkadaşının samimi arzusu.

                         Büyük gerçek ve saygı ile,
                                        Roberts Vaux.

     Edward Coles, Esquire,
       Illinois Valisi,
         Edwardsville, Illinois.

     P.S.-Şehre bir sonraki ziyaretimde,
     Arkadaşımız Nicholas Biddle'a mesaj.

                                        R. V.


               Vali Coles. İstemek

                                   Edwardsville, 18 Eylül 1823.

     _Dear efendim _:-sana teşekkür etmek için çok endişeliydim
     20 ve 26 Mayıs'ta ve ayrıca
     Beni Bay adına duyurmamda beni verdiğiniz kabul edilebilir hizmet
     İki mektup almaktan zevk aldığım Vaux,
     ve toprağımızın olmasını önleme konusunda yardım vaadi
     Kölelik faul ve utanç verici lekesi ile kirlenmiştir. .
     İlgisiz ve övgüye değer bir gayret,
     O, bana sevindirici olduğu ve sadece iyi hesaplanmadığı için
     Bana karakterinin yüce bir fikrini vermek için, ama uyandırmak
     Onun için en canlı saygı ve dostluk duyguları. Keşke
     Onu gördüğünde, ona saygılarımla ve teşekkürler
     24 Temmuz mektubu için ve ona söyle, umarım yakında
     Paketler söz verdi. Bir kongre çağırmanın uygunluğu veya
     Daha düzgün konuşursak, bunu köle tutan bir durum haline getiren
     hala önemli sıcaklık ile tartışıldı ve etkileşime geçmeye devam ediyor
     sürekli tema olan insanların bölünmemiş dikkati
     her dairede konuşma ve her gazete
     Başka bir konu yok. Maalesef Özgürlük Dostları için dört
     Bu eyalette basılan beş gazeteden beşte
     onlara; ve editörü özgürlük lehine olan tek basın,
     Oldukça akıllı bir editör olmasına rağmen, kendini popüler hale getirdi
     Birçoğu ile aptalca ve tutkulu saldırıları ile
     Sorunun yanında önde gelen adamlar. Ancak,
     kölelik savunucuları baskıda avantajımız var
     Presler, erkeklere sahip olma avantajına sahibiz
     en fazla yetenek ve en çok kalemi kullanabilir ve
     Etkili olarak basın; Ve dördünden üçü olarak
     iyi yazılmış orijinali kabul etme isteğini iddia ettiler
     Sorunun her iki tarafında makaleler, sadece
     argümanın en iyisi, ama güveniyorum,
     halka en iyi elbise. Sana bunu söylemekten mutluyum
     Bir sözleşmenin savunucuları,
     Yasama Meclisinin ertelenmesi; Ve eğer benimle hiç şüphe yok
     Soruya şimdi karar verilecekti, çoğunluğunun
     İnsanlar buna karşı çıkacaktı. Ama durumu ne olacak
     Önümüzdeki Ağustos ayında partiler başka bir soru. İçindeki insanların çoğu
     Bu durum çok kararsız ve güvenilir ve çok şey yapılabilir
     Tasarlamak ve kıt olmayan partizanlar ve her şey
     Muhtemelen yapılabilir, yapılacak, yapamayız, ancak
     Geçen kışa başvurdu olağanüstü ve kabul edilemez önlemler
     Yasama Meclisinde soruyu bulma ve büyük
     kaygı tahliye edildi ve yapılmış ve hala
     insanlara yaptırım yaptırmaya hakim olmak. Ama
     Özgürlük arkadaşları bunun farkında, izleyecekler
     rakiplerinin hareketleri ve karşı koymak için tetikte olun
     entrikaları ve makineleri. Bir
     Kongre isteniyor çok tuhaf ve davranışları
     Tedbirin arkadaşları o kadar utanç verici ki, kendimi getiremiyorum
     başarılı olacaklarına inanmak. Ama şunu belirttiğim için pişmanım
     Bu eyaletteki kölelik savunucuları,
     Özgürlük savunucularının devletten kararsızlığı.
     Atlantik şehirlerindeki bazı önde gelen gazeteler
     burada hesaplanan bir şekilde kullanılan ve tutulan dil
     çok yaramazlık yapmak. Anayasal hakkımız olsun
     Bunu köle tutan bir durum yapın, ya da rakiplerin
     köleliğin uzatılması, burada veya başka yerlerde, uygun düşünebilir
     bundan böyle federal hükümetin müdahalesini çağırmak için
     Bu devletin insanlarını kısıtlamak, kesinlikle kötü bir politika
     Bu sefer çok güçlü bir şekilde ve özellikle ne olabilir
     diktatör dil olarak kabul edildi; Diğer tüm sorularda olduğu gibi
     devlet gururu duygularını uyandırmak için en iyi hesaplanan ve
     Devlet hakları ve sınırsız özgürlüğün doğal sevgisi ve
     vatandaşlarımız için ortak olan bağımsızlık ve özellikle
     sınır yerleşimcilerimiz, dünyadaki tüm erkeklerden kim
     En güçlü otorite kıskançlığı ve kıskançlıktan kaçınma.

     Keşke dostum, etkinizi hakim olmak için kullanırsın
     Gazete yazarları bu sorunun şimdiki için yalnız kalmasına izin verecek. Eğer
     Daha fazla uzatılmasına karşı muhalefetlerinde samimiler
     Kölelik, emin olduklarında erken dürtülmeyecekler
     Bunu yaparak iyi değil, çok fazla zarar veremezler.

     Bir iki gün içinde St. Louis'e gideceğim,
     Kardeşini geç saatlerinde görmenin ve tebrik etmenin zevki
     evlilik ve hanımıyla tanışmak. Bu oldu
     en havalı ve hoş ve en sağlıklı yaz
     Bu ülkede hiç gördüm. Bahar çok ıslaktı ve biz
     hem sağlık hem de olumsuz bir mevsimden endişe duyuyordu
     Bitki örtüsü, ama en çok hayal kırıklığına uğradık. Benim
     Sağlık asla daha iyi değildi. Saygılarımla ilgili saygılarımı sunman için yalvarıyorum
     Bayan B. ve Bay Craig'e ve içten olduğumdan emin olmak
     saygınlık.

                                   Edward Coles.

     Nicholas Biddle, Esq.,
         ABD Bankası Başkanı-Philadelphia.

     P.S.-Siz veya Bay Vaux bana bir değerlendirme sağlayabilir mi?
     Pennsylvania'nın farklı ilçelerine iniyor mu? Göstermek istiyorum
     Toprakların ücretsiz fiyat, köle devletlerinden daha yüksektir.


               Vali Coles, Roberts Vaux'a

                              Vandalia, Illinois, 11 Aralık 1823.

     _ESEDED arkadaş _:-Mektubunuzdan beri biraz zaman aldım
     11 Ekim ve Son Posta ile 4. Ulto. Bir
     Kamuoyunun olağandışı basını daha erken önlendi
     eskisini kabul etmek ve şimdi yapmamı önleyecek
     İstediğim gibi ikisine bir cevap. Son dört hafta boyunca orada
     burada büyük bir kişi kalabalığı oldu, devreye katılıyor ve
     Devlet Yüksek Mahkemesi, ABD ve Bölge Mahkemesi ve
     yaklaşık 7.000 arazi vergileri için açık artırmada satış,
     yerleşik olmayan sahiplere ait. Bu mutlaka verildi
     Yapacağım çok şey; Ama aynı zamanda bana bir
     İnsanların duygusunu toplamak için mükemmel bir fırsat
     Şimdi devleti tedirgin eden büyük soru. Ve ben
     Sizi temin etmekten mutlu, yapabildiğim en iyi bilgilerden
     Eyaletin her bölümünden toplamak için benim
     İnsanların çoğunluğunun bir
     Anayasayı değiştirmek amacıyla sözleşme
     Bunu bir köle tutma durumu yapın. Ama olağanüstü çabalar
     Son üç veya dört hafta boyunca burada yapılan
     köleliğin arkadaşları, partilerini organize etme ve etkinleştirme
     Liderleri en çok konser ve sonuçla hareket etmeleri için,
     Rakiplerinin henüz sahada olduğu özgürlük arkadaşları ve
     bazı _ruse de tarafından korku için uyarıda olmaları gerektiğini
     Guerre_, rakiplerinin üzücü deneyimden bilindiği
     Büyük ustalar olmak için, baskı savunucuları zafer kazanmalıdır. Bir sözleşmenin neredeyse tüm önde gelen arkadaşları
     burada toplandı ve müzakere etmek amacıyla toplantı
     En sevdiklerinin başarısını tanıtmanın en iyi yolu üzerine
     ölçüm; muhtelif kararları kabul ettiler ve birçoğunu yaptı
     düzenlemeler; diğerlerinin yanı sıra her biri için komiteler atadı
     eyaletteki ilçe ve ilçe komitelerinin
     her ilçede bir komite atayın
     birbirine karşılık gelen ve her tarafından etkilemek
     Olası kamuoyu anlamına gelir.

     Biraz daha fazla olup olmadığı soruşturmanızla ilgili olarak
     Broşürleri göndermenin süratli ve güvenli modu
     St. Louis'deki ticari bir ev aracılığıyla, başka bir şey düşünemiyorum,
     Onları broşürler olarak bana göndermek dışında, bana buna posta yoluyla
     Yılın bu sezonunda yavaş ve güvencesiz yer.

     Beni postayla ilettiğiniz broşür, sonununuzla birlikte
     Mektup, güvenli aldım; ama henüz sahip olmadığı kadar meşguldü
     okumak için zamanım vardı. Her türden iki bin, sanırım,
     Yeterli olun ve uygun bir şekilde
     dağıtın. Önümüzdeki altı ay boyunca olacak, çok az kişi
     Bu yeri ziyaret etmek, esas olarak güvenmek zorunda kalacağım
     broşürleri veya diğerlerini dağıtmanın aracı olarak postalar
     halka bilgi. Mümkünse, tüm
     Haftalık gazetelerimizden bir veya daha fazlasında yayınlanan broşürler.

     Buna eşlik eden size son zamanlarda olan bir broşür gönderiyorum
     Eski arkadaşım Birkbeck tarafından yayınlandı, ki
     henüz halka verilmeyen yayın. Önden buyurun
     Onu incelediniz, ödünç vermem için bana bir iyilik vereceksiniz.
     Sunman için yalvardığım karşılıklı arkadaşımız Biddle'ın incelenmesi
     Saygılarımla.

     Büyük saygı ve samimi saygılarımla, arkadaşınız,

                                   Edward Coles.


     Roberts Vaux'a,
          Philadelphia.

     Devletimizi kaybetmek için talihsizlik (o zamandan beri iki gün) yaşadık
     Ateşle ev. Bu kaza bir lehine çalışacak
     kongre. Birçoğu köleliğe karşı çıkmayı ama lehine
     Hükümetin koltuğunu kaldırmak için bir kongre. Şimdi var
     Kursu burada tutmak için daha az teşvik. Yine de hala ben
     Umut ve inançımız olmayacağına inanıyorum.


                         Morris Birkbeck Vali Coles'a


                                             Wanborough, 6 Aralık 1823.

     _Sayın Bay_: * * * * * * * * * *

     Size yarım düzine göndermek için bu postayla özgürlüğü alıyorum; Ve ise,
     Bir kopyasını okurken, bunun herhangi biri için yararlı olabileceğini düşünmelisiniz.
     Dönüşsüz Kongreistler, yoluna koyabilirsiniz. Ben
     Dersin olumlu olduğunu düşündüğünüze sevindim, soru alıyor. BEN
     Bir Sözleşmenin savunucularının onlar kadar çok sayıda olmadığına inanıyorum
     Devletin bu tarafında. Liderler görünmüyor
     çok sanguine ol. Ancak bu bir _ruse de guerre_ olabilir
     İlkbaharda büyük bir itmeye hazırlık. Senden memnunum
     bu yaz hastalıktan kaçtı. Ailem keyif aldı
     Mükemmel sağlık ve mahalle-şimdiye kadar. Yapmalıyız
     Sizi aramızda görmekten memnun olun; Ve senden dostça bir ziyaret
     _me_ tuhaf zevk verir. Bay Pell'i o zamandan beri görmedim
     Sabah, mektubunu aldığımda. Ben teslim edeceğim
     Ona mesaj ve bana içten arkadaşın inanman için yalvarıyorum

                         M. Birkbeck.
     Vali Coles'a,
       Vandalia.


               Vali Coles - Morris Birkbeck

                                   Vandalia, 29 Ocak 1824.

     _ Benim sevgili efendim _:-
     Posta, 6. Ulto. Mektubunuz, altısı ile birlikte
     Bana gönderecek kadar iyi olduğun broşürler
     Sana teşekkür ederim. Daha önce yeniden yayınlandığını görmüştüm
     Broşürünüz gazete ve büyük bir zevkle okudum. BEN
     yapamadı ama eyaletteki her kongrecinin buna sahip olmasını diledi ve
     dikkatle okumaya zorlandı. Toplumumuz
     Edwardsville başka ve büyük bir baskısına sahip olmayı amaçlıyor
     kapsamlı bir şekilde dolaşım amacıyla yeniden basılmıştır. BEN
     Broşürünüzden bir veya iki kişiyi bazılarına gönderme özgürlüğünü aldı
     uzak ve belirli arkadaşlar,
     Bu eyalette köle sorusu. By tarafından, gözden geçirilmemelidir
     İlk olarak Illinois Gazetesinde ortaya çıkan broşürünüz ve
     Devletin tüm kongre belgelerinde yeniden yayınlandığından beri
     algılanan? Çok ustaca yazılmış, ama daha
     Özellikle düzeltme gerektiren imalatlar ve
     Gerçeklerin yanlış sunulması. Bunlardan biri veya ikisi aceleyle
     Geçen hafta yayınlanan makaleye eklenecek şekilde fark edildi ve gönderildi
     Burada; Ancak basından o zamandan beri hiçbir makale verilmedi.

     Mahkemelerin belirlenmesi ve topraklarının satışı sırasında
     Vergiler için yerleşik olmayanlar, çok sayıda kişi vardı
     Devletin neredeyse her bölümünden burada toplandı; Ve güzel
     Kamusal düşünceyi toplamaktan iyi bir fırsat elde edildi
     şimdi sarsılan büyük soru ile ilgili olarak
     Durum. Bir sözleşmenin arkadaşları memnun gibi davrandılar; Ancak
     Olmadıkları çok açıktı; Ve daha dürüst ve
     Aralarında liberal, umutlarını düşündüklerini kabul etti
     kötü. Öte yandan arkadaşlarımız çok memnun kaldı ve
     bilgilerden çok daha fazla başarı sağladı
     kabul edilmiş. Ancak kölelik arkadaşları neredeyse
     her gece ve seçimleri için birçok düzenleme yaptı
     kampanya. Diğerlerinin yanı sıra, beş atadılar.
     Her ilçedeki kişiler, bu beşi atama talebi ile
     her seçim bölgesinde üç, yaymak amacıyla
     Doktrinleri, güçlerini somutlaştırarak ve
     en büyük konser ve çaba. Bu getirmek için iyi hesaplanmıştır
     Mümkün olan en iyi şekilde taşınmak için güçleri ve
     Mümkün olduğunca karşı koyulun. Kötü adamlar komplo kurduğunda iyi
     Erkekler dikkatli olmalı.

     Bir kongre arkadaşları gittikçe daha fazla acı gibi görünüyor
     ve benim için düşmanlıklarında virülan ve sadece kararlı görünmüyor
     insanlarla durmamı yaralamak için, ama beni yıkmak
     maddi kaynaklar. Son zamanlarda bir takım elbise
     Edwardsville, 200 $ 'ın toparlanması için bana karşı
     _EACH_ Negro benim tarafımdan kurtuldu ve bu duruma getirildi. .
     30 Mart'ta kabul edilen bir yasaya dava açıldı,
     1819, ancak Ekim'e kadar basılmamış veya ilan edilmemiş
     takip etme. Bu arada, bu Mayıs ayının ilk haftası,
     Zencilerim bu eyalete göç etti ve yerleşti. Gerçekten ne
     Bu takım elbiseli farik, fakir değersiz bir adam,
     Hiçbir mülk ve elbette vergi ödemiyor,
     bunu desteklemek için vergilendirildiği korkudan
     Negroes, hepsi genç ve sağlıklı olan, özgürleştim,
     rahat yaşamlara sahip olacak kadar müreffeh ve bazıları
     Mülklerinde yılda dört dolar vergi ödüyorlar. BEN
     Gerçekten, dostum, talihsiz olmalı, şimdi zorlanmış mıydım
     Büyük ve küçük, ölü ve yaşayan her negroe için 200 $ ödeyin
     (takım elbise buna gider) Yaptığım fedakarlıklardan sonra ve
     Arkadaş olma ve onların rahatça yaşamalarını sağlama çabalarım. Ben için
     Sadece üçte birine kadar olan tüm Zencilerimi özgürleştirmekle kalmadı
     Babam beni miras bıraktı tüm mülklerden ama onları kaldırdım
     Burada beş ila altı yüz dolar arasında bir pahasına,
     ve sonra bir ailenin her kafasını verdi ve
     24 yaşını, her biri yüz altmış dönümlük araziyi geçti,
     ve dürüst olmak gerekirse kendimi hakim olmak için kendimi uyguladım
     ve davranışlarını düzeltin. Bu dikkat çekici bir şekilde yaptıkları
     Derece, çok, ücretsiz negrolara karşı tüm önyargılarla,
     Şarj veya sansür için en az zemin olmadı
     herhangi birine karşı. Ve şimdi, hayatımda ilk kez,
     Cömert ve övgüye değer olduğunu düşündüğüm şey için dava edilmek
     davranış, garip duygular yaratır, ancak vermeyi bırakır
     Ben kişisel ipotek, karakter üzerinde düşündüğümde ve
     onu kurmuş olanların güdüsü.

     Tam bu takımın kurulduğu zaman,
     Tüm binaların üçte ikisini ateşle kaybetme talihsizliği ve
     Çiftliğimdeki muhafazalar, yaklaşık 200 elma ağacı ve
     Birçok şeftali ağacı-her türden oluşacak kadar büyük
     meyve. Ve kısa bir süre sonra, "Devlet Evi" tarafından tüketildi
     Ateş, abonelikle yeniden inşa etmek için yürüyerek bir proje kuruldu.
     Planı ve düzenlemeleri beğenmedim, abone olmayı reddettim ve
     İlgi için daha fazla olacağını düşündüğüm başkalarını önerdi
     Devletin, ilçenin ve kasabanın-ve
     artık genel olarak kabul ediliyor en iyisi olurdu. Ancak
     Hemen bazı gerçekler tarafından tutuldu
     Devlet Meclisi'nin kaybının farkında olan kongreistler
     en sevdikleri önlemin yaralanması için çalışacaktı
     ilçe
     burada insanların ilgisi ve bu da mümkün olduğunca
     Anti-konvansiyonistlerin masrafı, kendilerini içine çektiler
     nedenlerimi ve nedenlerimi yanlış tanıtmak
     İsmimi makalelerine abone olmak ve büyük yardımla
     Viski İksirleri, gerçek bir _vantal_ çetesini almak için itiraz etti,
     En gürültülü ve isyancı olarak dalaklarını bana karşı havalandırdı
     bir kongreye muhalefetim için neredeyse bütün gece ve
     Reddetmem için adlandırdıkları için devlet evini yeniden inşa etmek için. Tüm
     Bu ve diğer hakaret ve zulüm örnekleri,
     Benim koynum zıt duygular; Acı, diğeri zevk.
     Arkadaşımı çok kötü huylu ve haklı olarak görmek için acı sadece
     Çünkü ben türümün arkadaşıyım ve birine karşıyım
     bir diğerini ezmek-
     adil ve hizmet vermemi sağlayan durum ve
     nişanlandığımız iyi bir neden; ve şimdiye kadar reperiden
     Bu öfke ve zulümler, Providence'a minnettarım
     Beni bu olaylı yarışmanın minibüsüne yerleştirdiğim ve bana verdiğim için
     güvendiğim bir öfke, gayret ve çözünürlük
     Ondan ayrılamayan peltingleri fortitude ile taşıyın.
     Sonuç olarak, bana inanmam için bana dua ediyorum,
     Kişisel sonuçlardan hiçbir korku,
     Halkın iyiliğini tanıtın, büyük olanı terk etmek için çok daha az
     sivil ve kişisel özgürlüğün temel ilkeleri-ve olmak
     samimi dostluğumdan emin oldu.

                                   Edward Coles.

     Morris Birkbeck, Esq.,
       Wanborough, Edwards İlçesi.


               MR. Birkbeck Valiye Coles

                                   Wanborough, 19 Şubat 1824. _ My Sevgili Efendim _:-29 Ocak mektubunu yeni aldım,
     Ve sizi teminat etmenin bana unfeign verdiğini garanti ederim
     Zevk, içeriği olmasına rağmen, değersiz davranış kadar
     Partinin size can sıkıcı olmasını sağlıyor, içtenlikle
     ağıt. Senin pahasına olması gerektiği için üzgünüm; Ama onun gibi
     nedenin kötülüğünü ve onun
     Destekçiler, Özgürlük ve Erdem Dostları Pişmanlık Yapamaz
     Böylece gerçek karakterlerini sergilemeleri gerektiği.

     Kendim için özel durumum beni büyük ölçüde tarıyor
     Zulüm, sanmıyorum olsa da, onurundan değil
     nefret. Memnunum, küçük broşürümü onaylıyorsun; yapabilirsem
     Ödenek Edwardsville'deki toplumu masrafı kurtaracağım
     yeniden yayınlanması & c. Bunu bilmenin memnuniyetine sahibim
     birkaçının duygularını değiştirerek,
     Yansıtma veya bilgi isteği sayesinde,
     Kölelik. Ve tüm kısımlarında çok yukarı ve aşağı olduğu için
     Bu durumda olan devlet, genel dolaşımına güveniyorum
     yararlı olacak. Sürekli olarak köle partisine giriyorum
     Illinois Gazetesi, popüler tartışmalarla ve bazen
     Jonathan Freeman'ın imzası altında yasal argümanlar ve
     bazıları. Göreceksiniz, o kağıdı okursanız, bir ironik
     Zencileri kolonileştirmek için bir fon yetiştirme planının önerilmesi
     Sınırlı köleliğe bir ek, J.
     Bu argümanın saçmalıklarını gösterin. Edwardsville Seyirci
     Bu kısa mektuptan bir düzine yayınladım ve sanırım
     Kısa bir süre sonra birkaç tane daha göreceksiniz. Sundukları gibi
     Çeşitli ışıklardaki soru, kötülüğe işaret ediyor ve
     köle şemasının çılgınlığı, farklı olduğu gibi disseke
     porsiyonlar, bazı okuyucular üzerinde bir izlenim bıraktıklarını hayal ediyorum
     sürekli bir argüman kursundan daha etkili. Ben gönderiyorum
     büyük bir saygı, bunlardan bazılarının yararlı olacağı düşüncesi
     _Appeal_ için Ek aracılığıyla yayınlanmıştır. Belki yapacaksın
     Onlara geri dönün ve yakında göreceğiniz birkaç tane daha fark edin;
     O zaman iyi gördüğünüz gibi yap.

     _Publication_, bir yasanın bağlayıcı gücü için gereklidir,
     Varlığı ile ilgili olarak _as Law_, elbette seni yeneceksin
     zulümler ve onları utanç verici hale getirin, _EX Post prensibine
     facto_. Mayıs ayında ihlal edemediniz.
     Ekim takip ediyor.

     Vandalia'daki yangın daha çok kongreistlere karşı
     çeyrek. Devlet Evini abonelikle yeniden inşa etme fikri,
     Vali olarak, zorlukla karşılaşamazsınız. Hangi otorite var
     Bireyler bu durumda, kendi pahasına bile hareket edecekler mi? Ve
     Özel çantanızda ne gibi iddiaları var? Sadece üzgünüm
     Bu saldırılar altındaki kişisel sıkıntınız. Keşfediyorlar
     Partinin zayıflığı ve çılgınlığı ve umudum.
     zemin kaybetmek. Harika gayretleri ve aktivitesi var ve incelik yok
     araçlar hakkında; Bizim üzerinde önemli bir gayret ve aktivite var
     taraf; ve davamızın iyi ilkelerini onların
     Toplam prensip isteği, onlar için bir eşleşme olduğumuza inanıyorum,
     Çabalarımızda rahatlamamamız şartıyla. Benim saldırı
     Americanus tarafından broşür (Bonpas'ın Bay Webb'si),
     Illinois Gazetesi kişiliklere kısa bir cevap; Dahası ben
     gereksiz düşündüm ve aynı şeye başka bir tane yazdım
     Vandalia belgesine göndereceğim etkisi. Olmamak
     yazarı tanıdığı varsayılan, bir miktar imbik şiddeti görünüyor
     izin verilir.

     Vandalia'da esas olarak, korkarım, yanlış türden bir daire var
     Hayati soru ile ilgili olarak, hangi durum
     Sosyal zevkinizden, en iyi ihtimalle kurtulabilir. Bu kadar yürekten nişanlandığınız neden çok kapsamlı
     Birçok fedakarlıktan sizi taşıyacağı iyi ve
     özelleştirmeler. Konuyla ilgili duygularınız sevinir ve cesaretlendirin
     Ben ve karşılığında (göründüğü gibi pedantry) sana bir
     Horace'dan _Your_ Teşvik Duygu. [233]

         Justum et tenacem propositi virum,
         Sivil olmayan Ardor Prava Jubentium,
         Vultus olmayan Instantis Tyranni,
         Mente Quatit Solida.

     Ben büyük bir saygıyla kalıyorum, seninki,
                                        M. Birkbeck.


     Morris Birkbeck, Esq.,
         Wanborough.

     Büyüklerden sonra ummuştum ve verilen çoğunluğa karar vermiştim
     Bir kongreye karşı geç seçimde, siyasi düşmanlarım
     Bana zulmetmekten vazgeçerdim. Ama burada yanıldım. BT
     Görünüşe göre feda edilmeliyim. Tüm harabamdan başka bir şey yok
     düşmanlarımı tatmin edecek ve bunu etkilemeye kararlı görünüyorlar
     araçlara bakmadan. Dün takım elbise
     Negroes'umu serbest bıraktığı için bana karşı kuruldu
     duruşma. Yargıç Reynolds sadece birkaç hukuk noktasına karar vermedi
     Bana karşı, en iyilerinin görüşüne karşı
     eyaletteki avukatlar, ama o ve Bay Turney _all_ benim
     yasadışı olarak tanıklık ve yalnız bir kelimenin olmasına izin vermez
     benim bir tanık tarafından söylendi. Bu koşullar altında jüri
     bana karşı 2.000 dolarlık bir karar buldu, bu da maliyetle
     Yükseltmek için zor bir meblağ, bu zor zamanlar. Soracağım
     yeni bir deneme için. Bu uygulama tüm kaderini paylaşmalısa
     Yaptığım diğerleri, varsayılmayacağını umuyoruz.
     Yüksek Mahkemeye itiraz etmemi önleme yetkisi.

     Aceleyle arkadaşın,
                                   Ed. Coles.


               Vali Coles, Roberts Vaux'a

                                   Vandalia, 21 Ocak 1824.

     _ Arkadaşım _:-Edwardsville'deyken birkaç gün o zamandan beri aldım
     D. B. Smith'ten bir mektup, bana ilettiğini bildiren
     I. I. Smith & Co., St. Louis, bazı broşürlerin bakımı;
     Ancak daha önce, bunlardan biri tarafından bilgilendirildim
     Onları beklediği ve beni bilgilendirmesini istemişti
     Bu yüzden alınır alınır ve onları bana iletmek için
     Burası ilk güvenli fırsatla. Ben de zevk aldım
     Edwardsville'den almak için broşürün
     Beni postayla ekle. Bu broşürde yer alan bilgiler
     Yabancı köle ticareti ile ilişki son derece ilginçtir. BEN
     Ancak, bunun yapmadığı için pişmanlığımı ifade etmesine izin verilmelidir
     şimdi bizi tedirgin eden soruya daha doğrudan dayanıyor
     Burada, _foreign_ ve
     _domestic_ köle ticareti ve kaçınılmaz etkisi
     köleliğin yeni bölgelere genişletilmesi, devam etmek ve artmak
     Bu tuhaf trafik. Bunun dolaşımına da eklemek için
     Daha önce almaktan zevk aldığım broşür olarak
     Siz, mümkünse, bazı editörlere hakim olacağım
     Bunları gazetelerinde yayınlayın. Ama ne yazık ki bizim için
     Neden, bu eyalette basılan beş gazeteden dördü
     köleliğin savunucuları (başka bir deyişle bir kongre için) ve
     Ama özgürlükten biri ve biri benim ve diğeri için dostça değil
     Sözleşmenin muhalifleri. Aramızdaki bu bölünme
     gruplar, kişisel ve yerel duygular ve durumdan
     kendileri olan birçok özgürlük arkadaşımız var
     kölelerin ustaları; Ve kim, bizimle birleşirken
     köleliğin daha fazla tanıtımının araçlarına karşı çıkmak
     Aynı zamanda şiddetle karşı çıktı.
     hala toprağımızı lekelemesine izin verilen köleliğin kalıntısı. Aramızda karşı çıkmayı profesören başka bir sınıf daha var.
     Kölelik ve buna karşı çok demiryolu, ama yine de dost
     Her tedbiri savundukları gibi,
     Burada tanıtmak ve tolere etmek için hesaplanmıştır. Karakter ve
     Vatandaşlarımızın bu birkaç sınıfının duyguları güçlü bir şekilde
     Geçen kış örneklendi, ne zaman ofise girerken,
     Yasama Meclisi'nin köleliğin varlığına dikkat edilmesi
     aramızda ve kaldırılmasını istedi. Araç gibi olabileceği gibi
     Bu durumda köle sorusuna biraz ışık tutmak, yapacağım
     Bu mektuba eşlik ederek, konuşmamın basılı bir kopyasını gönder,
     ve Yasama Komitesi tarafından bir kısmı
     BT.

     Kölelik konusuna ilişkin sözlerim ve tavsiyem
     köle tutan veya arzu edilenler arasında büyük bir heyecan
     onları tutmak, özellikle de bu savunucular arasında
     Köleliğin muhalifleri olan kongre, ama
     gizlice arkadaşları ve adil maskenin altında umut eden
     Özgürlük, insanları aldatmak ve canavarda kaçırmak
     Kölelik. Aynı şekilde kaldırılma ölçüsünü öne çıkarmak
     Sözleşme sorusunu öne sürdükleri, bunları yerleştirdikleri zaman
     Garip bir durumda insan haklarına bağlı arkadaşlar,
     çünkü onların
     Bildirimler, onlar, gerçek ve gerçek arkadaşlarıyla birlikte
     özgürlük, yasama organının çoğunluğunu ve
     Kurs kaldırma faturasını geçin. Bu durum vardı
     gerçek görüşlerini ve görüşlerini ve açıkça masraflarını kaldırmanın etkisi
     Bir kongre için gerçek nesneyi halka sergilemek
     çağrılacaktı-bunu köle tutan bir durum haline getiren ...

     Hayatımın her döneminde iyi bir servete sahip olmak
     Arkadaşım, düşmanlık ve
     Son zamanlarda karşılaşmam gereken zulüm, yeni bir
     duygu durumu ve kendi davranışlarıma bakmama neden oldu
     Doğru olup olmadığını görün. Bu derlemede bulundum
     herhangi birine sadece suç vermediğimi bulmak için memnun
     bir; Ama ne virülansla algılamaya üzüldüm
     bana karşı tek şikayet olduğunda, ben
     İnsanın eşit haklarının bir arkadaşım ve bir
     Rakiplerime engeller,
     adam. Durumumun bu görüşü altında, bundan memnun oldum
     Providence beni bu büyük yarışmanın minibüsüne yerleştirdi; Ve ben
     Sistemimin hayır bırakacak kadar organize olduğu için gerçekten minnettarım
     Şüphe, korku veya tereddüt için yer. Görüşlerim uzun zamandan beri
     olgun bir şekilde oluştu ve kursum kasıtlı olarak alındı ​​ve
     şimdi detraction, kovuşturma veya tehditlerle değiştirilecek
     "_Convention veya Death_."

     Yalvarıyorum, çok uzun süredir devam eden bir
     mektup ve çok şey söylediğim için beni affedeceksin
     kendim, büyük ile olan bağlantısı göz önüne alındığında
     Soru Şimdi bu durumu tedirgin eder, kendinizi ilginç bir şekilde
     ki bu çok sinyal ve övgüye değer bir örnek
     Yardımseverliğin-Minnettarlığı kabul etmeniz için dua ediyorum
     Arkadaşın teşekkürler

                                   Edward Coles.

21 Ocak 1824'te cevap veren Bay Vaux, şunları söyledi:

     Sana özel olarak ve
     halka açık ve resmi olarak, insanlığın hakları ve
     Adalet ve merhamet ilkelerinin korunması için
     arkadaşlarımızın bozulmuş ve ezilmiş kısmı,
     Provesty gücünün bir tezahürü olarak kabul edilir,
     her zaman aynı ilahi müdahaleye inanmalıyız
     her zorunlulukta genişletilebilir. Ben tamamen memnunum
     gerçeğin zaferine tanık olmanız için ayrılmıştır ve
     maruz kaldığı mücadelede fayda; Ve,
     Kendinize saygı duyduğu gibi, sonsuza kadar daha büyük bir değere sahip olan
     Tüm ödüllerin en değerli olduğu gibi bol bir hasat elde edin,
     Cennetin onaylanması!

     Karakterinize derin bir ilgi duyuyorum ve canlı bir minnettarlık
     Hizmetiniz için ve her zaman en saf arasında olacak
     Refahınızdan emin olmak için zihnimin teselli ve
     mutluluk.


               Roberts Vaux Vali Coles'a

     _ESEDED arkadaş _:-Makbuzun onayındaki gecikmem
     21 Ocak'ın gerçekten ilginç mektubunuzdan, son olarak olmayacak, ben
     güven, herhangi bir saygı ve nezaket isteğine atfedilebilir, ancak
     İlk olarak, alışılmadık bir iş baskısı olan gerçek nedenler
     sezonda birkaç kamu kurumuna göre
     Bu iletişimin alınması dikkatimi çekti; Ve
     İkincisi, daha sonra burada eğlendirilen beklentiye göre,
     Washington'da varlığınızın halefi olarak beklenebilir
     Birleşik Devletler Senatosu N. Edwards'a, bir yabancı olarak atandı
     misyon. İkinci olayın bizi bir
     _Personal_ Bu şehirde tanıdık, oturum
     Kongre sonlandırılmalı, zevkle düşünülmelidir, çünkü
     Epistolar için doğrudan bir görüş değişikliği tercih edilecektir
     yazışmalar. Ancak zaman, bunu göstermeye hizmet etti
     Beklenti, memnuniyetle yaşadığımız diğer birçok kişi ile,
     gerçekleşmede başarısız oldum ve bu yüzden kendimi tek kullanıyorum
     Anma güvencesini yenilemek için kalan araçlar,
     Memur olmayan saygım ve samimi sempatim. Kısım
     Hangi sana özel olarak ve halka açık davranmaya çağrıldı,
     Ve resmi olarak, insanlığın hakları ve
     adalet ilkelerinin korunması ve
     arkadaşlarımızın bozulmuş ve ezilmiş kısmı,
     Provesty gücünün bir tezahürü olarak kabul edilir,
     her zaman aynı ilahi müdahaleye inanmalıyız
     her zorunlulukta genişletilebilir. Ben tamamen memnunum
     gerçeğin zaferine tanık olmanız için ayrılmıştır ve
     maruz kaldığı mücadelede fayda; Ve,
     Kendinize saygı duyduğu gibi, sonsuza kadar daha büyük bir değere sahip olan
     Tüm ödüllerin en değerli olanı, çok sayıda hasat elde edin,
     Cennetin onaylanması!

     Karakterinize derin bir ilgi duyuyorum ve canlı bir minnettarlık
     Hizmetleriniz için ve her zaman en saf arasında olacak
     Refahınızdan emin olmak için zihnimin teselli ve
     mutluluk; Bu izlenimlerle seni selamlıyorum ve kalıyorum
     Sadakatle,

                              Senin arkadaşın
                                   Roberts Vaux

     Edward Coles'a,
       Illinois Valisi.

     P.S.-Dün arkadaşımız N.
     Biddle; O iyi, ama resmi görevlerle çok meşgul
     Bankada.


               Roberts Vaux Vali Coles'a

     _Dear friend_: Philadelphia'nın son zekası,
     Eyaletinizi bu kadar uzun süredir ajite eden büyük soru ve
     ortak çıkarları üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olan
     İnsanlık ve adalet belirlendi. Senin için mutlu
     Topluluğu! Ülkemiz için güvenilir! Kölelik olmayacak
     Illinois'yi taşımaya izin verildi! Çatışmanın sonucu
     gerçekten neşeli; Ahlaki vebaya söyledin, "_thus uzak, ama
     Daha uzakta yok, geleceksin ._ "

     En sıcak tebriklerim bu harika etkinlikte ihale edildi,
     Tüm dış koşulların ne kadar düşük olması gerektiğini biliyorum
     senin tarafından toplanan kalp-koleksiyon ödülüyle karşılaştırma
     Bu asil nedende özverilik. Yaz ikametgahımda olduğum için birkaç tane aldım
     bir Illinois gazetesinin sayısı ve aynı broşür
     çeyrek, son derece ilginç madde göreceli olan herkes
     Soruya daha sonra eyaletinizde kararsız; Sanırım
     Hissettiğim bu belgeler için nezaketinize borçlu
     büyük ölçüde yükümlü. Thos mektubu. Jefferson hitap etti
     Kendin, çok ilginç ve tefekkür ettim
     Genel dağıtım için bir yol formunda basılmasına neden olur,
     Böyle bir kullanımı şartıyla, sana tamamen kabul edilebilir olabilir.

     İçinde olabileceğini umarak kendimi şımarttım
     Philadelphia'yı ziyaret edecek olasılık aralığı
     uzun. Hiçbir şey bana senden daha fazla zevk vermez
     şehrimizde varlık ve bu memnuniyet artacak
     Evimi evin yaparak. İletişim kuracak çok daha fazlası var
     Bugün olduğu gibi kağıt giymek için boş zamanlarım var
     Morrow'da, şehirdeki evimize dönmeye hazırlanıyor.

     Samimi saygıyla arkadaşın olarak kalıyorum

                                   Roberts Vaux.


               Vali Coles, Roberts Vaux'a

     _ Benim sevgili efendim _:-toplumunuzun tadını çıkaracak mutluluğum olduğunda
     Geçen yaz Philadelphia'da, bir
     Bu duruma döndüğümde benden haber almak istiyorum. Uzun olmalıyım
     Sözü yerine getirdiğinden beri,
     Hissettiğim bu istek, nazik olduğu için bana gurur duyuyordu
     senin içinde; Ancak sırasında biriken bir iş kitlesi için
     Benim yokluğum, toplantıya hazırlık ve emek ve
     Yasama Meclisi oturumunda kesinti görevlisi
     O zamandan beri birkaç gün ertelendi; Ve roman ve olağanüstü
     Bazı eski siyasi muhaliflerimin beni destekleme çabaları
     Vali ofisinde, benim yerime iterek
     Teğmen Vali
     Kölelik. Bu niyetten hiçbir şey duymamıştım (birçok olmasına rağmen
     Bana mektuplar yazıldı, o yüzden kimse gelmedi
     el ya da o zamandan beri duyuldu) Louisville'e ulaşana kadar
     Eve giderken, bir arkadaşım tarafından söylendiğinde
     seçkin bir rakibim tarafından bilgilendirildi
     ofisine devam etmeme izin verilmemem gerektiğine karar verdi
     Vali. Eyalete geldiğimde,
     farklı yerlerde düzenlenen birkaç toplantı,
     en iyisini tasarlamak amacıyla bilenleri olarak adlandırılır
     yargılama şekli ve karşı hareket etmek için güçlerini organize etme
     Ben. Beni şu şekilde tanıyan devletin tüm icra memurları
     Vali, görevlere bir kerede girmekte zorluk bulamadım
     ofis. Ancak Teğmen Vali hala kaldı
     Gov't'in koltuğunda, ofisi boşalttığımı iddia ederek
     Devletten yokluğum ve o,
     Anayasa, oyunculuk valisi. Yüce toplantıda
     Mahkeme, Dışişleri Bakanı'na karşı mandamus başvurusunda bulundu.
     Mahkeme mandamusu tesadüfi bir noktada reddetti ve
     Ana sorudan karar vermeden kurtulun. Bundan kısa bir süre sonra
     Genel Kurul karşılandı ve bunu teşvik etmek için çabalar gösterildi
     Teğmen'i oyunculuk valisi olarak tanımak; Ama bunlar
     Başarısız olan çabalar, her iki ev için de iletişim kurdu,
     İddialarını Vali Ofisi'ne koymak ve
     kendisi tarafından duyulun veya onları desteklemek için avukat. Hiçbir şey değildi
     Bu iletişim ile yapılırsa, sadece _one_ üyesi
     _EACH_ House Açıkçası Teğmen Vali'nin lehine
     iddialar. Eğer olsaydı şüphesiz daha fazla olurdu
     Beni devirme olasılığı vardı. Beklenmedikleri atfetiyorum
     Karıştırılan sorunun durumunda oybirliği
     İnsanlara onları tanımak için zamanında
     temsilcilerine önceki görüşler ve duygular
     Yasama Meclisinde koltuklarını almak için evden ayrılıyor. Mevcut
     Bu soru hakkındaki kamuoyunun benim lehime çok güçlüydü
     En umutsuz bir antagonist dışında herhangi bir kişi tarafından direnebilir. Bu çaba
     Rakiplerimden benim avantajıma çok geri döndü.
     Popülerliklerini zayıflatmak ve gücümün gücünü eklemek.

     Geçen yaz sana biraz gösterdiğimi hatırlayacaksın
     Hakimin yayınlamaya teşvik edildiğim darlıklar
     karşı başlatılan kötü niyetli davada görüş
     Zencilerimi serbest bıraktığım için, birkaçının sonucu olarak
     olağanüstü gerçek hatalar ve hukuk
     içerilen ve yargıç tarafından yayınlamak için alınan sıra dışı acılar
     ve bu hataları yaralanmam için dolaşın. İki eylem oldu
     Bu yayın için bana karşı kuruldu-biri mahkeme tarafından-
     birey olarak yargıç adına, sahip olduğu
     Zararlarını 5.000 dolara attı. Birincisi denenecek
     Edwardsville gelecek ay-ikincisi Nisan ayında bu yerde. .
     Orijinal takım elbise veya hakimin ikiz davalarının annesi hala
     Yüksek Mahkememizde bekleyen ve şu adrese karar verilecek
     Haziran dönemi. Tüm bu takımlardan kurtulacağıma inanıyorum
     İlkbahar ve yazın seyri. Daha endişeli hissediyorum
     Bunu ilk davalar oldukları için yapın, şimdiye kadar kurulmuş
     Bana karşı.

     Çok iyi olduğun broşürlerden hiçbir şey duymadım
     bana göndereceğine söz verecek. Hakkında St. Louis'e gideceğim
     Ay, onları almayı umduğum zaman. Halka göre fark ettim
     G. ve C. Carville tarafından yayınlanan yeni bir broşür yazdırıyor
     York, ABD'nin Kölelerinin Kurtulması ve Kaldırılması Üzerine
     Ellerinizi bu broşürün üzerine rahatça koyabilseydiniz,
     bana posta ile göndererek bana bir iyilik verecekti. Sorabilir miyim
     Bay Fry'a ekteki beş dolar vermenizin lehine
     Not ve Ulusal Gazeteyi William'a iletmesini isteyin
     Wilson (Devlet Baş Adaleti), Carmi, White County,
     Illinois.

     Bayan Vaux'a saygılarımı sunman ve kabul etmen için yalvarıyorum
     çok nazik ve gerçekten arkadaş canlısı için minnettar onaylarım
     Philadelphia'dayken bana dikkat; ve bana tekrar izin ver
     Size karşı yükümlülüklerimin güvencesini yenileyin
     geç saatlerde insanlığa ve Illinois'e verilen hizmetler
     haklarını ve karakterlerini fahişe etme ve
     Sonuçta bulduğunuz erdemli ve yardımsever ilgiyi tekrarlayın
     Bu fırsat seni sevecek

                                   Edward Coles.


               Vali Coles - A. Cowles

     _Dear efendim _:-bunu kanıtlayabilmem gerektiğine inanmak
     Yargıç McRoberts'i kurtarmamıştım ve büyük jürinin nasıl olduğunu açıklamamıştım
     beni böyle sunmaya teşvik edilmişti, harikaydı
     işten çıkarmayı uygun düşündüğünü duyduğum için pişmanlık
     kovuşturma. Kötü niyetli bir insanın yanlış temsil edebileceğinden korkmak
     Bu işlem, gelecek günlerde, şimdi
     İlişkili ayrıntıların çoğunu unutmuş olabileceğini anlayın
     Buna ya da belki de ölmek veya ülkeden çıkarılmış, ben
     Bana yazılı bir şekilde vermenizi istemeye karar verdi
     Aşağıdaki sorulara cevap:

     Yargıç McRoberts'ın daha önce görünmesini istediniz mi yoksa istediniz mi?
     Beni iftira etmem için bana sunan büyük jüri?

     McRoberts'in iddianameyi önündeki iddianameyi görme talebini yargılamadı
     büyük jüriye teslim edildi ve incelemedi ve değiştirmedi mi
     Öyleyse, eğer öyleyse onun tarafından yapılan değişiklikler nelerdi?

     Bay sordun mu? Blackwell, kovuşturmamda sana yardım etmek için,
     Ve yargıç McRoberts tarafından istihdam edilip edilmediğini biliyor musunuz?
     Bu yüzden?

     Birkaç kişiye sözünü sözlü olarak ifade ettiğiniz gibi,
     Yargıç McRoberts'ı kurtarmadığımı, sizin lehine olmasını istiyorum
     İçinde yer alan konunun
     İddianame bir iftira mıydı?

     Büyük saygı ile, ben & c. & C.,
                                   Edward Coles.

     A. Cowles, Esq.,
       Devre avukatı,
         Edwardsville.

     P.S.-Yargıç McRoberts neden tanık olarak geri dönmedi,
     İddianamenin arkası mı?


     Vali Coles'ten John'a bir mektuptan alın
     Rutherford

     Sana çok teşekkürler, sevgili efendim, uzun ve gerçekten için
     Şubat ayının şefkatli mektubu ve sizi temin et, kendimi harika hissediyorum
     onların ifadesini bu kadar uzun süre geciktirdiğiniz için ve
     Nazik mektubunuzu incelerken ne kadar memnun olduğumu söylemenin
     ve bana sağlığı ve mutluluğu verdiği memnuniyetler
     Sevgili Emily ve onun küçükleri; Ve ayrıca sahip olduğum zevk
     Gazetelerden ne kadar gurur verici bir
     Vatandaşlarınızın sizi temsil etmesi için seçtikleri şekilde
     Yasama Meclisi.

     Seçiminizde çok memnunum, sadece bu konudan değil
     Senin için bir erkek olarak vb. Var ve sonuçta aldığım ilgi
     ve başarınızdan elde ettiğim zevk; Ama ben
     özellikle de ilkelerinizin erkeklerini ile ilgili olarak görmek
     Virginia konseylerinde negro köleliği, beni tezahürat ettiği için
     yakında reddetmek için bir şeyler yapılacağı umudu
     orada çok uzun zamandır var olan doğal olmayan bağlantı
     Kölelerin en özgür ve en kölesi.

     Mümkün olsa bile, olağanüstü ilgisizlikten
     insanların büyük kütlesi ve birçoğu tarafından gösterilen gayret
     Kötülüğü sürdür, hızlı kurtuluş için umut edemedim,
     Ama onurun yanı sıra devletin ilgisine güveniyorum
     iyileştirici yasaların hızlı bir şekilde geçeceği, bu da
     Yavaş yavaş uzlaşma ve alışkanlık etkisi
     Üstatlar ve köleleri bir değişime hazırlamak, Bay olarak
     Jefferson, er ya da geç olmadan veya daha geç gerçekleşmesi gerektiğini söylüyor
     Üstatların rızası. Virginia'yı bu şekilde hareket ettirmek
     Harika bir soru; Ve politikacılarının borçlu olduğu ciddi bir görev
     ülkelerine, kendilerine ve gelecek nesillerine bakmak
     ileride ve gelecek için hüküm sağlayın ve barışı güvence altına alın,
     Ülkelerinin refahı ve ihtişamı.

     Virginia politikası birkaç yıldır en çok
     talihsiz. Kölelik sanki bir kötülük gibi davranmaktan
     Kurtulmalı, alınabilecek her önlemin
     sanki bir nimetmiş gibi devam etmek için alındı. O
     Siyasi pilotlar deneyimsiz navigatör gibi davrandılar,
     Kim, güvenlik valilerin hafif rahatsızlığından kurtulmak için
     kaçınılmaz olduğunu öngörmek için onları hermetik olarak mühürledim
     Sonuç, kazanın patlaması olacak ve korkunç olacak
     Gemideki herkesin arasında tahrip. Altında hiçbir yasa geçilmedi
     _Commonwealth_ _colony_'nin kara kodunu iyileştirmek için
     Virginia; Aksine, yeni yasalar geçti ve
     talihsiz negroların baskısı ve olmayan
     Sadece insanlığın, vatandaşın haklarını kısalttı. Böyle
     Yasanın karakteri ve büyük ölçüde
     Üstadın kölesini manumit etmesini yasaklar. Fikir olmalı
     Virginia politikacılarına, durumunun
     Kölelik doğal olmayan bir durumdur ve sonsuza dek var olamaz; gerekir
     onayla veya zorla sona erdirin; Ve eğer rıza ile, olmalı
     tüm deneyimlerden, şeylerin doğasından önce, önünde
     Yavaş yavaş etkiye sahip olacak yasaların iyileştirilmesi ve
     Hizmet bağlamını algılanamaz bir şekilde gevşetir.

     Hiçbir şey, tarafından eğlendirilen fikirden daha hatalı olamaz
     Birçoğu, iyileştirilen yasalar ve özellikle manumissions,
     köleler arasında ayaklanmalar yapımları. Tarihi
     İngiliz ve İspanyol Batı Hint Adaları, bu adalarda nerede
     En çok hüküm sürdüler, köleler en iyi davrandı ve
     Tehlikeler, kölelerin olduğu yerlerde en sık meydana geldi
     Çoğu ezilen ve manumizasyonlar en kısıtlı. Gerçekten de asla
     kölelerin olduğu İspanyol adalarında ayaklanmaları duyun
     en çok yasanın korunması altındadır ve
     Manumissions kısıtlamaları. Virginia yasayı yürürlükten kaldırmalı
     Kurtuluşa karşı, yerli köle ticaretini yasaklayın-ki bu
     Afrika kölesine neredeyse tüm korkunç özellikleriyle ittifak
     Ticaret-Üstat'ın elden çıkarma gücünü kısıtlamak
     Köleler, çocuğu ondan ayırmasını engelleyerek
     Ebeveyn, eşinden koca vb. Ve mümkünse,
     köle toprağa uygun değişiklikler altında veya en azından
     doğumunun çevresi; özellikle kölelere talimat verin
     din görevleri; yasaların korunmasını onlara uzatın,
     ve Üstat'ta ve acımasızca egzersiz yaptığında cezalandırıldığında
     O, köle içinde özgürlüğüne hak vermelidir; ya da
     değerlendirilen bir değerlemede satılmalıdır. Bunlar ve diğer birçok hüküm
     en salut etkisi olacak olan benimsenebilir ve
     özellikle de
     Slave, zamanının bir kısmını satın almaya başlar almaz
     ya kendi emeği ya da başkalarının ödülüyle; Böylece,
     Örneğin, 100 dolar ödemek için 600 dolar değerinde bir zenci varsayalım, o
     her hafta bir gün vb. Bağlantılı olarak
     kölelerin kurtuluşu, kaldırılmasını sağlamalıyım
     ödül ve başka türlü, ülkeden ücretsiz negroes,
     doğal fark ve talihsiz önyargı arasında var olan
     Beyazlar ve siyahlar, her ikisinin de ilgisini çeker
     ayrılmış. Bu konu, bir mektup için çok büyük ve sadece yapabilirim
     Ekleyin, eğer iyileştirilen yasaları kabul edebilseydim, eğer yapmadıysam
     kurtuluşu görmek için yaşa, en azından ölmeliyim
     Önlemlerin devam ettiğine inanmanın mutlu teselli
     Nihai adaletin torunlarına tükenmesi
     talihsiz Afrika; ve benim ülkem ve torunlarının
     Ailem, yeğenlerim ve yeğenlerim olmasa da huzur içinde uzanırdı
     ve güvenlik ve onlara doğal olmayan bir
     Güçlü sistem, çekişme, düşmanlık ve savaşın üretimi, arasın
     kendileri ve onların yurtiçi. Yapmayı umuyordum
     Bu zamana kadar sizi ve diğer arkadaşlarımı bilgilendirmek için
     Serbest bıraktığı için bana karşı başlatılan kötü niyetli takımın sonucu
     Zenciler ve Yüksek Mahkememizde bekleyen. Dava
     Geçen hafta tartışıldı, ancak mahkeme 1. Pazartesi'ye ertelendi
     Ocak, sonra, karar vermeden. Çok hayal kırıklığına uğradım
     karar almamak; Ancak bende çok az korkum var
     sonuç.


Dipnotlar:

[230] Bu mektuplar E. B. Washburne'un Edward'ın _sketch'ten alınmıştır
İkinci Valisi Coles ve kölelik mücadelesi
1823-1824_.

[231] _iBid._, s. 18.

[232] Jefferson'un cevabı OP NEGRO TARİHİ dergisinde yayınlandı,
Vol. III, s. 83.

[233] Bay'ın son paragrafı Birkbeck'in mektubu heyecan veremez
hayranlık. Horace'den alıntı, büyük bir güçle uygulandı
Vali Coles davası:

"Ne temel bir şeyler sipariş eden vatandaşların ardası ne de yüz
Tehdit edici tiran bir adamı sadece ve inatçı prensipte sallar
Firma niyetlerinden. "




Bazı kararsız negroes


Solomon Humphries. 1833'te bu ülkede seyahat etmek
Ücretsiz negroeslerin kötülük olarak kınandığı zaman
Ülke elbette kendini kurtarmalı, C.D. Arfwedson
Macon, Georgia Solomon Humphries adlı tutumlu bir ücretsiz negro, iyi
Yerel yetkililer ve hatta vali dahil tüm sınıflar tarafından bilinir
devletin. Humphries, Enerji DinT ile özgürlüğünü kazanmıştı ve
kendini topluluğunda bir varlık yapmıştı. O zaman bir
büyük bakkal ve diğer birçok tüccardan daha fazla kredi vardı
Kasaba, çünkü yaklaşık 20.000 $ değerinde mülk biriktirmişti. O
Karısı tarafından başkanlık edilen düzgün ve rahat bir şekilde döşenmiş bir ev vardı,
Sık sık onunla birlikte sürerken görülen zeki bir renk kadın
kendi gösterişsiz arabası. En zengin tarafından arandı
evinde cömertçe eğlendirdiği şehrin insanları
Onları şahsen beklemenin onuru, olmasına rağmen
Bu hizmeti verebilecek kölelerin sayısı. Bunu yapmak
Yabancılara özellikle misafirperver olmak için kural, Arfwedson'u davet etti.
Şehirdeyken onun misafiri olun; Ama planladığı için
O gün Columbus'a gitmek için Arfwedson onu kabul edemedi
Davet.-_ 1833 ve 1834'te Arfwedson Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada,
Ben, s. 425.

       * * * * * *

Bir Zenci Kolonizasyoncu. Amerikan Kolonizasyon Derneği
Kuzey'in özgür negroes tarafından kınanan, birçok siyah
Güney'deki aynı statü harekete karşı farklı bir tutum vardı,
Özellikle yirmili yıllarda keşfedilmeden önce
Liberya medeni insanlar için uygun değildi. Zencilerden biri
Bu harekete kazanılacak güney, adlı özgür bir adamdı
Creighton, Charleston, Güney Carolina'nın köle sahibi. O vardı
önemli bir servet birikmiş ve bunun olacağını hissetmeye başlamıştı
Kalan günlerini bir özgürlük ülkesinde geçirmesi daha iyi.
Diğer birkaç özgür siyah onunla gitmeye teşvik edildi. Atarken
Mülkiyeti kölelerini sundu, özgür olmanın alternatifi
O'na eşlik etme veya kalan
Bu ülkede diğer mülk olarak satılacak. Kölelerinden sadece biri
bu şartlarda özgürlüğü kabul etmek ve
onu Liberya'ya. Creighton daha sonra Charleston'daki işini kapattı,
Enterprise A Schooner _The Calypso_ için satın alındı ​​ve
Afrika, 17 Ekim 1821. --_ Niles Register_, XXI, s. 163; alınan
_The New York Ticari Reklamveren_.

       * * * * * *

Bir ahlakçı. Güzel bir çiftliğe sahip bir zenci çağırdı beyaz bir Cooper
Cincinnati yakınında ve bazı çıta kereste satın alma arzusunu dile getirdi
ondan. Zenci, Cooper'ın ne kullanacağını sordu.
BT. İkincisi, biraz viski yapmak için bir sözleşmesi olduğunu söyledi
varil.

"Eh, efendim," derhal cevaptı, "kereste var ve
para, ancak hiç kimse tek bir çıta veya çember direği veya
Bu amaç için benden tahıl parçacığı. "

Cooper, elbette, böyle bir
Sert reproof ve bu renk adama hitap eden,
ona bir "zenci".

"Bu çok doğru," diye cevapladı Zenci. "Buna yardım edemem ama
Viski fıçılarını yapmak için kerestemi satmaya yardım ettim ve demek istediğim
Yapın.

       * * * * * *

Hayırsever bir negro. Kuzeybatı bölgesi rahatsız edilmeden önce
Zulümden uzaklaşan özgür negro ve kaçakların akışı
Güneyde, beyaz vagrantlarla yeterince sorun vardı.
belirli toplulukların korunması için sert yasalara yol açar.
Michigan, 1827 yılına kadar özellikle ilgilenen bir önlemi geçmedi
istenmeyen negroes ile, o zamandan önce bir yasaya sahipti.
Açık artırmada boşta ve çözünen kişiler satmak. Satışlardan birinde
1821 Bir Zenci beyaz bir adam aldı ve efendisini takip etmesini emretti,
ve emir itaat edildi. Ama hayırsever siyah hizmetçisini aldı
Vapur, geçişini ödedi ve ona özgürlüğünü geri kazandı.
kendisi beyaz Vagrant'ı göndermekten memnun
Bölge. --_ Niles Register_, XXI, s. 214.




Kitap İncelemeleri


_Harvard Studies._ I. _Varia Africana._ I. Oric Bates, Editör, F. H.
Sterns, Yrd. Editör. Giriş Theodore Roosevelt. Afrikalı
Peabody Harvard Üniversitesi Müzesi Bölümü, Cambridge,
1917. Quarto. S. 292.

Harvard African Araştırmalarına Giriş Eski Başkan
Roosevelt, bu cildin temsil ettiği işletmeyi açıklar.
"Amerikalıların gerçeke katkıda bulunma girişimi
Afrika'nın incelenmesi. "Neredeyse eşit gerçeği eklemiş olabilir,
Amerikalıların negro'yu inceleyen ilk ciddi girişim olduğunu.

Amerikalılar tarafından siyah adam hakkında kitaplar yazılmıştır. Howard
Üniversite, Washington, D.C., bu tür kitaplardan oluşan bir kütüphaneye sahiptir. Var
Diğer özel koleksiyonlar, bazıları binlerce
birimler. Çoğu tartışmalı bir ruhla yazılmıştır. Çoğu
Onlar teolojik, göstermeye çalışan, senaryo temelinde
Siyah adamın sosyal statüsünün önceden belirlendiğini alıntılar
ve sonsuza dek sabit. Diğerleri sözlü-bilimsel girişimlerdir
Siyah adamın pek insan olmadığını göstererek ırk sorunu.
Bazıları antropolojik veriler temelinde,
Zencinin ruhu yoktur, dolayısıyla onu Hıristiyanlaştırma çabaları
Umutsuz.-Birçoğu, bazı kayıtları korumak için negroes tarafından yazılır.
Yetersiz tarihleri ​​veya yarışı korkunç olana karşı savunmak
insanlığına saldırır.

Bu tür kitaplar, duyguların kayıtları kadar ilginç ve değerlidir
ve ırksal mücadelenin siyahta çağırdığı tutumlar
adam ve beyaz. Gerçek ve görüşün garip çarpıklıkları
kaydettikleri önemlidir, bize söyledikleri için çok fazla değil
negro, ırksalın yoğunluğu hakkında ne ortaya çıkardıkları gibi
çatışma ve ilgili tutkuların doğası. Çoğu kitap üzerinde
Amerika'daki Negro 1900'den önce yayınlandı ve yazılı bazı kitaplar
O zamandan beri, esas olarak sosyal için kaynak kitaplar olarak değerlidir.
psikolog ve insan doğası öğrencileri. Edebiyat olarak onlar
Melankolik bir antolojiyi temsil eder. İnsan doğasının kayıtları olarak,
barışçıl bir çatışma olmasına rağmen, trajik bir trajik suşlar ve stresler,
yeni ve büyüleyici bir ilginiz var. Bu anlamda yapabiliriz
yazılan her şeye rağmen, bilimsel olmadığına
Amerikan Zencisinin Çalışmaları, sadece bekleyen malzemeler var
Bilimsel yorum.

Bu nedenle, ilk öneme sahip bir olay olarak görülmelidir, bu nedenle,
Harvard Üniversitesi ve
Peabody Museum, amaçlanan bir dizi çalışma yayınlamayı öneriyor.
tüm yerli Afrika yaşamını kapsamak ve bunları genişletmek
Sonunda Afrika halklarının torunlarına yönelik çalışmalar
Amerika. Amerika'daki Zenci hakkında hiçbir çalışma tamamlanmayacak
ırkın Afrika geçmişini hesaba katmayın. Diğerinde
el, yerli nitelikleri ve kapasiteleri değerlendirme girişimi yok
İzole ve ilkel ortamında yaşayan Afrikalı,
negro'nun ilerlemesini dikkate almayan yeterli
medeni bir ortamın koşulları. Aslında
Afrikalılar,
Herhangi bir yer, kaybetmeden ırk bilincine ve medeniyete ulaştı
ırksal kimlikleri. Sonuç olarak hemen hemen her temel
Medeniyetin süreci ve aşaması, en ilkel olandan en çok
kozmopolit adam, çağdaş hayatında temsil edilen bir yerdedir.
Afrika ve Amerika'daki Zenci. Bu, ödünç veren bu gerçek
bu çalışmalar için mevcut cilt için önemi, çünkü bu çalışmalar
Sonunda Afrika ve Amerika'daki tüm Zenci Yaşam Aralığı,
Antropolojik sınırlar dahilinde yapılabilecek kadar
Bilimler. Bu ilk cildin sonundaki bir editoryal not açıklar.
Önerilen yayın dizisinin planı ve kapsamı.

     Harvard African çalışmaları, yıllıklardan oluşacak şekilde tasarlanmıştır.
     Varia Africana unvanı altında-
     Çeşitli makaleler ve ara sıra monografların
     Orijinal alan veya laboratuvar araştırmasının sonuçları.

     Ciltlerin kapsamı Afrika antropolojisi olarak tanımlanabilir
     en geniş anlamda. Sadece orijinal kağıtlar isteniyor, ancak bunlar
     sunumlarıyla uyumlu herhangi bir uzunlukta olabilir
     esasen bir derginin doğasında olan hacim ve
     Aşağıdaki konulardan herhangi biriyle ilgilen: Psikoloji, arkeoloji,
     Etnografi, Dilbilim, Sosyoloji, Etno-coğrafya, din,
     folklor veya teknoloji. Bu kadar geniş bir aralık, delik sınırlı olmalıdır
     bazı yönlerde ve editörler bu nedenle
     Tamamen tarihsel makalelerin dışlanması, ikincisi olsa bile
     Yerli kabilelerin siyasi kayıtlarını somutlaştırın. İstisna olarak
     Bu kural, editörler kesin olarak istekli olabilir
     koşullar, tarihsel materyali kabul etmek,
     Bu veya o grubun varlığını bir
     belirli bir yer veya doğaya veya tarihine ışık tutarak
     göç, ırksal sorular ve ilkel sorunlar üzerinde duruyor
     kültür.

     Dizi, tartışmalı olmayan bir karakterin kağıtlarına açık
     Ne yazık ki daha bilimsel bir konu ile uğraşmak
     Tedavi-Amerikan Zencisi sorusuna bakınız. .
     Antropometrist, sosyolog ve folklorist
     Yönetmen, yeterli ile yaklaşırsa bir araştırma alanı
     bilgi, paha biçilmez sonuçlar vermek için yapılabilir. Bunlar gibi
     Sonuçlar pratik öneme sahip olamaz, editörler
     Özellikle onları sunma fırsatına sahip olmak için endişeli.

Bu çalışmaların yöntem ve amacının bir başka göstergesi olarak
Editörler, sadece
Kaşiflerin yazılarında zaten var olan bilgi kitlesi,
tüccarlar ve misyonerler, ancak
Bilgiler zaten var.

     Gezginler, misyonerler, yöneticiler ve bilim adamları
     ile ilgili çok miktarda değerli bilgi yayınladı
     Afrika'da çeşitli halklar ve bölgeler. Ancak henüz,
     Bu kanıtların nispeten az korelasyonu olmuştur. Şimdi
     Keşif kaşifinin günü esasen geçmiş ve
     tek için doğru ve ayrıntılı çalışmaları almaya başlıyoruz
     kabileler, büyük kütleye sahip olmak çok arzu edilir
     yayınlanmış materyal dikkatlice elenmiş, böylece gelecekteki öğrenci
     ve araştırmacı çabalarını kadar üretken yapabilir
     olası.

     Bu tür birkaç belgeden bile, planlamak mümkün olabilir
     Kültürel alanlar, Kuzey Amerika için yapıldığı gibi-
     Soru Oldukça tek tip kültürün bölgeleri,
     Bu tür diğer alanlardan biraz keskinlik. O zaman görünecekti
     Afrika bölgelerinin coğrafi koşullara bağlı olup olmadığı
     bitki veya hayvan dağılımları veya üstün yaratıcı üzerinde
     belirli kabilelerin veya ırkların dahi. Öte yandan,
     Tüm kültür alanı hipotezinin savunulamaz olduğu ve
     herhangi bir coğrafi alanda veya herhangi bir kabile içinde,
     kabul edilen kültür unsurları olurdu
     çok farklı zamanlar ve farklı kültür seviyelerine aitti.
     Böylece, kültürlerin gerçek bir tabakalaşması ortaya çıkabilir. Henüz
     Yine, benzerlerde yaşayan insanların
     herhangi bir
     temas veya etnik yakınlıkları kapatın.

Şu anda mevcut materyali ilişkilendirme görevi
mevcut teorilerin geçerliliğini test edecek bir şekilde ve
Antropolojik bilimlerin varsayımları oldukça önemlidir
mevcut bilgi koleksiyonlarına ekleme. Böylece
Sadece şu anda mevcut olan bilgi kütlesi için kullanılabilir hale getirilebilir.
Sosyoloji gibi ikincil sosyal bilimlerde öğrencilerin kullanımı
acil ve pratik ile uğraşan siyaset bilimi
Sorunlar. Sadece bu şekilde, örneğin,
Afrika'daki Zenci'yi kazanmış mı?
Amerika'daki yarış sorunu.

İlk ciltle açılan olasılık kadar ilginç
Afrika çalışmaları, açık okuyucu muhtemelen daha fazla olacak
Ciltin görünüşünden etkilendim, karakterle
illüstrasyonunun ve genel tipografik görünümünün
içeriği. Bunlar ortalama uzunluktaki on iki makaleden oluşur
Aşağıdaki türlerle ilgili 23 sayfa: _siwan Customs_, _oral
Eski İmparatorluk Sırasında Mısır'da Ameliyat_, _ Ölüler
bazı Afrika kabileleri tarafından uygulandı_, _ Doğu'nun Paleolitleri
Desert_, _ Nungu kabilesi üzerindeki notes_, _nassawara eyaleti_, _a çalışması
Kanarya Adaları'nın eski konuşması_, _benin antik eserleri
Peabody Museum_, _ Mwana Kupon_, _Notes Mısırlı
Saints_, _Dafur Gourds_, _an Gebel Barkal_'dan yazıt_ ve
_Anctient Mısır Balıkları_.

Sosyolog için belki de bu makalelerin en ilginç olanı,
Mısırlı Saints_ adlı R. H. Blanchard adlı.
Yazarın belirttiği gibi aziz, "başarı zorluğu değil
İslam dünyasında. "Her Hamlet'in tapınağı var ve daha büyük
Oradaki köyler genellikle bu tür iki veya üç kutsal alan bulunacaktır.
Yılda bir kez, doğum gününde, onurlu bir festival ve dini fuar
aziz tutulur. Bu dini ilkel karakteri
Kutlamalar Orgiastic ve genellikle ruhsatlı
onlara eşlik eden performanslar. Örneğin,
Tamamen yerel bir ünlü olan El-Hamal Et-Rayah festivali "
Tüm Ortodoks Müslüman'a meydan okurken, kasabanın yetişkin erkek nüfusu
duygu, alkollü içeceklerle kendilerini sarhoş etti
temin edebilirler. Bu vesileyle işe alınan yarım düzine fahişe,
Kabinlerini veya çadırlarını kasabaya yerleştirin ve tüm gelenleri aldı.
Revelers arasında en çok büyük bir at oyunu vardı
lisanslı karakter, özellikle stantların yakınında
_Sharamit_. Sarhoş erkekler şeritlere sürüklendi
arkadaşlar ve köy salgılarına ve zekâlara maruz kaldı.
1914'te bu festival hükümet tarafından değiştirildi, bu da
Kutlamanın daha saldırgan özellikleri. "

Bu azizlerin en ilginçlerinden biri "eski bir
Negro kölesi uzun, zararsız, dindar yaşamıyla iyi biliniyor. "
Genellikle hayatı boyunca sahip olan bir adamın bedeninin
Alışılmadık bir kutsallık derecesi, doğaüstü bir güçle yetenekli
Bier'i mezara taşıyanlara genellikle uygulanır. .
Bu eski negro azizinin doğaüstü gücü
Tuhaf bir yoldan sonra: "Akşama doğru öldükten sonra,
herhangi bir hesap, aynı akşam gömüldü ve taşıyıcılar,
_la ilah ill allah_ (sic) 'in tüm bağırmasına rağmen, yapamadı
Ceseti mezarlığa getirin. Bu yüzden bütün gece kaldı
Ev (insanlar geceleri bir ceset tutmak istemiyor olsa da),
Dua eden çok sayıda insan tarafından izlendi. Ertesi sabah da olabilir
Uzun süre gömülmeyin, kutsanmış ölüler taşıyıcıları zorladı
Kasabanın tüm sokaklarından geçmek için, sonunda
Valinin önerileri, yüksek yetkililer bier'i taşıdı
Mezar için Türk askerleri bile bunu başaramadı. .
Bütün kasaba kargaşa içindeydi. Mohammadalar meleklerin bunu kullandığını söylüyor
Zorlayıcı güç. Hıristiyanlar bunun şeytan olduğuna inanıyorlar. "

Yazarın da belirttiği gibi, bunlarda sahip olduğumuz muhtemel
Hayatta kalan yerel ünlülerin onuruna dini festivaller
yerelleştirilmiş ve daha ilkel dini kült türünün
Yine de tamamen İslam dininin yerini aldı, daha geniş
Görünüm ve daha rasyonel yaşam kavramları. Buradaki notlar kaydedildi
Bir kerede sadece daha fazla cevaplanabilecek soruları önerin
soruşturma ve bu konuda toplanan materyallerin karşılaştırılması
Şimdi başka alanlarda ortaya çıkan bölge.
Bunları cevaplamak Harvard Afrika çalışmalarının amacı
Sorular, Afrika yaşamı üzerine bir çalışma ile cevaplanabilecekleri sürece.

Diğer bakış açılarından ilginç olanlar,
Peabody Müzesi'nde dikkat çekici Benin antiketleri koleksiyonu
Ünlü Vai Sylabary ve 100 satırlık ilginç bir şiirden
Suaheli dilinde ölmekte olan bir anne tarafından dikte edildiği söylenen
kızına. Çeviri ve çeviri eşlik ediyor
orijinal komut dosyasında üreme.

                                   Robert E. Park.

       * * * * * *

_Fifty yıl ve diğer şiirler._ James Weldon Johnson tarafından. Bir
Giriş Brander Matthews. Cornhill Co., Boston, 1917. s.
XIV, 92.

Son on beş yıl için zaman zaman Bay James Weldon Johnson
ırkın edebi adamlarından biri olarak belirtildi. O şimdi var
Ayetlerini küçük bir ciltte bir araya getirdi, _fifty yıl ve diğer
Poems_, Profesör Brander tarafından yazılmış bir giriş
Columbia Üniversitesi Matthews. Görev, son derece değerliydi.

Kitap iki bölüme giriyor. Birincisi şiirlerden oluşur
yaygın olarak kabul edilen formlar, ancak bir veya iki örneği vardır
_Vers libre_; ve ikincisi _jingles ve croons_. Bu
İkinci Bölüm lehçe ayetlerinden, özellikle de
en sık şairin kardeşi Bay J. tarafından müziğe ayarlandı
Rosamond Johnson. Olağanüstü ilk satırlar, _
uzak gitti_. Bu parçaların bir araya gelmesi iyi.
Ancak sanatsal başarı için, dikkat doğal olarak düzeltilecek
Birinci bölüm üzerine. _Fifty year_ onuruna yazılmıştır.
Yarışın kurtuluşunun ellinci yıldönümü. Profesör
Matthews bundan "en asil hatıra şiirlerinden biri olarak konuşuyor
Herhangi bir Amerikalı tarafından yazılmıştır-diksiyonunda çok kötü bir şiir,
İşçiliği, hayal gücünde yükseldi ve içten
duygu. "Bu yüksek övgüdür, ancak yine de makul bir şekilde sorulabilir.
Kitapta en az dört adet daha ince şiirsel yok
kalite. Bunlar, her şeyden önce, başlangıçta iki şiir
Yüzyılda ortaya çıktı, _Mother Night_ ve _O siyah ve bilinmiyor
Bards_ ve _The Beyaz Cadı_ ve _The Young Warrior_. İlki
Bu dört şiir, yuvarlanmış bir sonnet. İkinci kazançlar
ilk ve son iki stanzası nedeniyle. _The Beyaz Cadı_
hassas ve zor bir temayı seçer, ancak çok güçlü bir tema içerir
Stanzas. _ Young Warrior_, sağlam bir güç ve bir şiirdir.
Bay Burleigh's ile elde ettiği tüm popülerliği hak ediyor
müzikal ortam. Bay Johnson, basit, doğrudan ve
Bazen bu son şiirleri karakterize eden duyumsal ifade,
ve zaman ve eğilimi olabileceği umulmalıdır.
Onlar gibi daha fazlasını yazın.

                                   Benjamin Brawley.

       * * * * * *

_ Allen Allensworth._'nin Battles ve Zaferleri Charles Alexander.
Sherman, Fransızca ve Şirket, Boston, 1914. s. 429.

Burada Kentucky'de bir köle doğan başarılı bir negro hikayesi var
Ama başarılı olmaya kararlı olan, bir öğretmenin ayrımına yükseldi
ve vaiz ve son olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir papazın
Teğmen-Albay rütbesi ile ordu. Bu kitabın değeri
Ancak tarihçi, Albay Allensworth'un sadece taslağı değil
ancak Zencilerin tarihini taşıyan değerli gerçekler
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölümleri. Hayırsever tutumu
Mississippi'deki kölenin hayatı, negrolara doğru quakers,
fakir beyazlar ve köleler arasındaki ilişkiler, kaçış
Kanada'ya kaçaklar ve kölelikçilerin çalışmaları
sayfadan sayfaya bahsedildi.

Ancak kitabın daha büyük bir kısmı,
Allensworth, sadece onu kişisel olarak tanıyanları ilgilendirecek.
Ama California'da bir kasaba kurması, negroes tarafından tamamen yaşadı
Onu bu alandaki başarıları devreye alması gereken bir öncü olarak damgalar
Tarihçinin dikkati. Hizmetinin ayrıntılı hesapları
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda papaz olarak
Ve daha sonra Filipinler'de başka değerli deneyimler ekleyin
Halk bilmeli. Kitap ayrıca çalışmalarına referanslar içeriyor.
Frederick Douglass, Yargıç William Jay ve John Brown. Yazar
Ayrıca çeşitli şekillerde yardımcı olan diğer kişilerin puanları
Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci'nin tarihini yapmak ve özellikle
Kurtuluşunu getirmede etkili olanlar
ırk.

Bu kitabın stili kesinlikle kaba. İş göstermiyor
Organizasyon. Bu şekilde yazılmıştır.
Yazar, gerçeğini rastgele olarak ona geldiğinde kaydetti
Kompozisyon ilkelerine gelince. Onun için tamamen gereksizdi
Hemen hemen her insanın kariyerlerini ayrıntılı olarak tartışmak için sapmak için
o zamanın negro'nun hayatını etkileyen, göstermeden
Bu gerçekler ile bunun konusunun hayatı arasındaki bağlantı
eskiz. Bu çalışmanın başlıca değeri, bir kaynaktır
kitap.

       * * * * * *

_ Pittsburgh'daki Negro Göçmen, Sosyal Ekonomi Üzerine Bir Araştırma._ Tarafından
Abraham Epstein. Okulun gözetiminde yayınlanmıştır
Ekonomi, Pittsburgh Üniversitesi. Pittsburgh, Pa., 1918.

Zencilerin güneyden kuzeye hareketi
Mevcut Dünya Savaşı teklifleri en önemli olarak kaydedilecek adil
Bu on yıl boyunca yerel tarihimizin olayı. Yaklaşık iki yıl içinde
Bu göçmenlerin yerlerini almak için milyonlarca negro kuzeye gitti
Bu kargaşadan önce her yıl kıyılarımızı aradı. Göstermek için
Çıkışın Önemi Bir dizi yazar onu çizdi
gazeteler ve dergiler. Konuyla ilgili taşıyan kitaplar
Yaklaşan. Nakledilen Güney'in ilk bilimsel çalışması
Ancak basılı olarak görünecek Zenciler, Epstein'ın ilginç ve
değerli iş.

Pullman-Palace-Cars çalışması yönteminden ayrılmak
Sosyal Koşullar, Bay Epstein kendini göreve attı
Bunun ev hayatı hakkında evden eve soruşturma yapmak
Son zamanlarda kuzeye getirilen büyük ve tipik negroes topluluğu.
Nereye geldiklerini, öncül koşullarını, neden onlar
eski evlerini terk ettiler, kuzeyde ne aradıkları ve
hayallerini gerçekleştiriyorlar. Çeşitli faktörler
Pittsburgh'daki yerel sorunlarının çözümüne katkıda bulunmak ve
Durumu karıştırmada etkili olanlar iyi tedavi edilir.

Bu çalışma özellikle ev koşullarını tasvirinde değerlidir.
Yazar dikkatini bu göçmenlerin yaptıklarına yönlendirdi,
yaşarlar, kazançlarını nasıl harcadıkları ve nasıl eğlendirdikleri
kendileri. Bu tedavide, bu nedenle,
bunların varlığından etkilenen sağlık, hastalık ve suç
durumlarının maddi olarak farklılık gösterdiği bir bölümden yeni gelenler
Kuzeyde bulduklarından. Onunla aynı fikirde olsak da olmasak
Sonuçları, bu nedenle, bu inceleme dikkatini çekmelidir.
Bugünkü sorunların öğrencileri, gerçeklerle başa çıkmak isteyen öğrenciler
teorilerden daha.

Genel olarak, Bay Epstein, negro'yu herhangi bir
Diğer göçmen. Sonuçta ortaya koyduğu gerçeklerin çoğu
Kişi tuhaf olduğunu düşündüğünde siyahlara elverişli
Koşullar ırk önyargısından ve işlemlerin yasaklanmasından kaynaklanıyor
sendikalar. Yazar onları alışılmadık derecede hastalıktan etkilenmedi,
tahmin edildiği gibi ve bir suç dalgası olduğuna dair hiçbir kanıt görmedi. Çoğu
Göçmenlerin hesabına tahsil edilen suçlar küçük olan
Vice'in sakinleri tarafından verilen uyarandan kaynaklanan sıralama
Topluluk tarafından tolere edildi. Negro yaşamı ve tarih öğrencileri,
Bu nedenle, bu tezi okumalıdır.

                                   C. G. Woodson.




Notalar


Dikkatimizi arayacak kadar nazik olan Bay Oswald Garrison Villard
Sir Thomas için Sir Thomas Fowell Buxton Hart'ın yanlış baskısına
Fowell Buxton, Bart., Derginin Ocak sayısının 20. sayfasında
Negro tarihinin bize William Lloyd'da aşağıdaki notu gönderdi
Garrison'un bu seçkinlerle ilişkileriyle ilgili kendi sözleri
İngiltere'deki Zenci Arkadaşı:

"Londra'ya vardığımda mektupla kibar bir davet aldım
Bay Buxton onunla kahvaltı yapmak için. Kendimi şurada sunmak
Adımın ilan edildiği zaman, öne çıkmak yerine atanan zaman
Hemen beni elinden almak için beni baştan yaya inceledi,
Ve sonra sordu, biraz şüpheyle, 'Memnun var mı?
Amerika Birleşik Devletleri'nde Boston'dan Bay Garrison'a hitap ediyor mu? ' 'Evet efendim,'
Ben dedim ki, 'Ben o; Ve ben buradayım
davet.' Ellerini kaldırarak, 'Neden sevgili efendim, ben
Siyah bir adam olduğunu düşündüm! Ve sonuç olarak bunu davet ettim
Bay Garrison'u karşılamaya hazır olmak için bayanlar ve baylar şirketi,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Kara Kurtuluş Avukatı! '
Sık sık bunun şimdiye kadar sahip olduğum tek iltifat olduğunu söyledim
Hatırlamayı ya da anlatmayı önemsediğim için bana ödendi! Bay Buxton için
bir şekilde veya başka bir beyaz Amerikalının bunlara yalvaramayacağı varsayılan
Yaptığım gibi esaret içinde, ve bu yüzden siyah olmalıyım! "

"Wilberforce'un değerli halefi, saygın arkadaşımız ve
Coadjutor, Thomas Fowell Buxton, "bu resim onun tarafından çizildi
Konuk (Bay Garrison) Amerika'ya dönüşünde:

"Buxton, iki veya üç yapmak için yeterli etli kereste var
Wilberforices. Altı buçuk ayak yüksekliğinde olsa da
sağlam. Kölelik karşıtı ne kadar zorlu bir lider
Görünüşte neden! Onun içinde yükseldiğini görmek için her zaman çok mutlu olduk.
Yüksek formu için evi ele almak için parlamentoda koltuk
Kelimenin tam anlamıyla, kölelik yanlısı rakiplerinin '
kafalar. ' O çok iyi bir konuşmacı, ama hatip değil: onun tarzı
onurlu, samimi ve uzlaşmacı ve dili olmadan
iddia. Ama neredeyse karar, enerji ve cesareti yok
bir lider. Sömürgecinin kurtuluşu için yardımseverlik arzuları
Köleler onu ekicilerle yaptığı bir uzlaşmaya kabul etmesine yol açtı ve
İnsanın bu düşmanlarını ücretlendirme önerisini savundu.
ırk ve toptan soygun ve baskıyı satın almak,
İngiliz kölelikçilerinin büyük bedeninin açıklamaları ve
yerleşik devrilmede tehlikeli bir emsal sağlıyor
dünya çapında yetersiz ve suç. Pazarlığın sonuçları
(Ocak 1836) Bay Buxton'un beklentilerine ulaşmayın .... Yine de bir kenara
Bu yanlış adımdan, Bay Buxton evrensel hayranlığı ve
uzun süredir devam eden, yetenekli ve ilgisiz çabaları için minnettarlık,
Her boyunduruğu kırmak için şiddetli alay ve malign muhalefetin ortasında
ve ezilenleri serbest bırak. "

       * * * * * *

Florida Tarım ve Mekanik Başkan Nathan B. Young
Üniversite, dikkatimizi aşağıdaki gerçeklere yönlendirdi
_tampa Tribune_'de bir makalede yer aldı ve nasıl
Onüçüncü Değişikliğin benimsenmesi gerçekleştirildi:

"Federal Değişikliğin köleliği ortadan kaldırmasını sağlayan oylama
26 Ocak 1863'te Temsilciler Meclisi'nde ankete katılan
dün okuma memuru tarafından _the tribune_ temsilcisine
Bu Kongre-şimdi bir Florida kış sakini ve doksan yıla yaklaşan
yaş.

"İki oy değişikliği değişikliği yenecekti ve acil
Business, bir adamın oy kullanmasını önlemek için hazır olmasını engelledi.
ölçün, bu yüzden tarihin başka bir şekilde yapılmasına yaklaştığı görülüyor
O unutulmaz gün.

"Hikaye, bir adamın tüm canlılığı ve tazeliği ile anlatıldı.
Mevcut sahnelerden ve eylemlerden, E. W. Barber,
Jackson (Mich.) _Daily Patriot_, şimdi Crooked Lake'de, mutlu
Florida'nın kışının yaz. Bay Barber,
Aralık ayından itibaren otuz sekizinci, otuz dokuzuncu ve kırkıncı kongre
1863-1869; Ve bugün o bedenin tek yetkilisi
yaşamak. Temmuz ayının üçte birinde doksan yaşında olacak, geliyor ve
bacağı hariç hepsi harika bir şekilde korunur. Gerçekten gülünç
Budamasaydı ölü bir ağaç olacağını ilan etti
Ölü bir uzuv!


_Tells unutulmaz gün

"26 Aralık 1863 sabahı, dedi Bay Barber,
pasajdan bile şüphe uyandıran evde durgunluk
Değişikliğin, dünyadaki dört adam bunun bir
Rulo çağrılmadan önce başarı konusu.

"Senato, değişikliği ve evi çoktan geçmişti ve ev
Kongre'nin ilk oturumunda onu yenmişti; Ve bir
alt gövdeye geçişinden şüphe duyuyor.

"Evdeki yenilgisinden sonra parti makineleri harekete geçti
gerekli olanı yapmak için yeterli oy almak için
dörtte üçü gereklidir. Toledo'dan J. M. Ashley ve Augustus Frank
Varşova, N. Y., oyların olup olmadığını görmek için iki komite olarak atandı
faturayı geçmek için kısa oturumda yeterince güvence altına alınabilir
ev.

"Edward W. Barber, Okuma Memuru ve Richard U. Sherman,
Tally Clerk, Masalarında Kilit Altında Gizli Bir Rollcall ve Key,
ve bu konuda oy kullanan her insanın adı
Değişiklik. Bir adam değiştirilirken veya dönüştürüldükçe, adı
Bu ikisi ve adı için zaten güvence altına alınanlara eklendi
Değişiklik. Değişim tek tek geldi ve sonunda bir gün
Eklendi-Gettysburg bölgesinden üye-
"Orada, Tanrı tarafından. Yeterince var."

"O gün oyunu" nay "olarak değiştiren Ashley evinde
Yeniden değerlendirilmesini sağlayabilmesi için tasarının daha önce yenilgisi,
ve bu parlamento durumuna uymuştu,
26 Ocak'ta faturayı oylamaya çağıracaktı.


_Menure Sways In Balance_

"Bahis, değişikliğin geçişine karşı yükseldi, diyor
Bay Barber. Oranlar,
eski girişimde uyandırdığı şiddetli muhalefet. Orada
meselenin nasıl gideceğini bilen dört adamdı ve bunlar E'di.
W. Barber, Katip Okuma; Richard U. Sherman, Tally Katip; J. M.
Ashley ve Augustus Frank, iki komite adını almak için
Tasarı için uygun oy sayısı.

"Marj yakındı, iki değişiklik onu yenecekti ve bir
Değişikliğe karşı üye yoktu, bu yüzden daha sonra dedi.
Çünkü eyaletinden çok sayıda asker Aquia Creek'teydi,
Ve onlara biraz dikkat etmesi gerektiğini hissetti. Bu üyenin adı
verilmedi.

"Bay Barber hala gazetesini düzenliyor, on dört tane gönderiyor
Jackson, Mich.
Patriot_, Florida evinden, Galler Gölü'nün beş mil güneyinde.

"Kırk beş yıldır Florida'ya geliyor ve
Aralık ayına kadar gelmesini geciktiriyor, dün dedi
Bundan sonra Kasım ayının başlarında gelmeyi ve
İlkbaharda.

"O en eğlenceli ve ilginç bir konuşmacı ve dolu
Evlat edinilen evi ve gelecekteki beklentileri için coşku. "

       * * * * * *

Bir grup Güney insanı bir güney tanıtımı düzenledi
Kendi aralarında bazı güneylerin reklamını yapmak için komite
Irksal konularda yapıcı çalışma. Güney vermeyi öneriyorlar
Aslında olan şeylerin kısa ve doğru hesaplarına sahip günlük makaleler
Belirli yerlerde verilen kişiler veya gruplar veya durumlar
Güney, Negro Betterment için negroes için veya işbirliği içinde ve
Her ikisi için Güney'i ahlaki ve ekonomik olarak daha iyi bir yer haline getirin
Yaşamak için yarışlar.

Komite Başkanı Dr. J. H. Dillard,
Jeanes ve Slater fonları, bir Virginian ve bir ll.d. Üç Güney
Alma Mater, Washington ve Lee de dahil olmak üzere üniversiteler. Diğeri
Üyeler Dr. Thomas Jesse Jones, ABD Bürosu Uzmanı
Eğitim; Ulusal Federasyondan Bayan Percy V. Pennypacker
Kadın kulüpleri; RT. Rev. Theodore D. Bratton, D.D., Diocese
Mississippi; Atlanta Anayasası'ndan Messrs Clark Howell;
Louisville Courier-Journal'dan Arthur B. Krock; D. P. Toomey,
Dallas News; Memphis Ticari Temyizden C. P. J. Mooney; E.
E. Britton, eskiden Raleigh Gözlemcisi, özel sekreter
Sekreter Daniels; Richmond'dan Jackson Davis, genel saha ajanı
Genel Eğitim Kurulu; Walter Parker, yeni genel müdür
Orleans Ticaret Derneği; Rev. J. W. Lee, D.D., St.
Louis, tanınmış Güney Metodist Bakanı, yazar ve
öğretim görevlisi; Dr. W. S. Currell, Güney Carolina Eyaleti Başkanı
Üniversite; Dr. Chas. Florida Eyalet Üniversitesi'nden L. Crow; Dr.
W.D. Weatherford, Nashville, Tenn., Uluslararası Sekreter
Y. M.C. A.; ve Gürcistan'dan Bayan John D. Hammond,
Komite Sekreteri.

Komite, en iyisi adına tanıtım işini üstlenecek
ırklararası ilişkilerimizin, övünme ruhu içinde veya
Güneyliler olarak kişisel memnuniyet. Gölgelerin farkındalar,
Arka girdaplar, uğursuz her iki ırkın hayatında etkiler.
Ama iyiliğin kötülüğe ağır bastığına inanıyorlar ve en azından hak ediyor
geniş bir duruşma; ve başarılı yapıcı için tanıtım yapmak
Kendi insanları tarafından yapılan işler başkalarını da benzer hale getirecek
ve her iki ırkın çıkarlarını daha da ileriye taşıyacak. Sorarlar
Güney hayatının bu yönleri için güney halkından haber.

       * * * * * *

Morehouse College'dan Dean Benjamin P. Brawley yeni bir
Duffield tarafından yayınlanan _The Literature and Art_
ve şirket, New York. Sonunda yanlış rapor edildi
Bu çalışmanın Dodd, Mead ve Company tarafından yayınlanacağı sorunu. * * * * * *

Dean Brawley, Ocak için _sewanee incelemesine katkıda bulundu.
_richard le gallienne ve güzellik geleneği_.
Bu liyakat edebi bir çalışmadır.

       * * * * * *

Dr. James H. Dillard _School ve Society_ bir makaleye katkıda bulundu
South_ 'da renkli okullar için _County Makineleri. BT
İlgilenen kişiler için hem yararlı hem de değerli bilgiler içerir
Zenci eğitiminde.

       * * * * * *

M. M. Ponton'un _life ve Henry M. Turner_
A. B. Caldwell Publishing Company'nin basın, Atlanta, Georgia.

       * * * * * *

G. P. Putnam'ın oğulları Ella Loun'un yayınlandığını duyurdu
_ Louisiana'da yapılandırma_.

       * * * * * *

J. E. Semmes, _John H. B. Latrobe ve onun zamanlarını yayınladı,
1803-1891_, Norman Remington Company, Baltimore aracılığıyla.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. III-Temmuz 1918-NO. 3




Kentucky'de kölelik

Bölüm I

GİRİİŞ


Bu çalışma, bağlı ve özlü bir açıklama yapma girişimidir.
Kentucky eyaletinde olduğu gibi kölelik kurumu
1792-1865. Diğer eyaletlerde kölelik çok yazıldı, ancak
Yeterince ilgilenen tek bir hesap yayınlanmadı
Kentucky'deki kurumla. Bilimsel bir inceleme
Profesör Asa E. Martin tarafından Kentucky_'de Kölelik Karşıtı Hareketi
Pennsylvania State College, ortaya çıktı, ancak bu çalışma sınırlı olduğu için
köleliği devirmek için hareketin tarihinin tartışılmasına,
Çalışmamız paraleldir ve bunu tamamlar.

Bu çalışmada, yasal vurgu, yasal olarak verilmiştir,
Kentucky'de köleliğin ekonomik ve sosyal tarihi,
Bunlar
kölenin yerel statüsünü etkilediği bilinmektedir. Önce var
Sistemin başlangıcı temelde temel olarak
Arazi yerleşimi ve görev süresi, ardından büyüme üzerine bir çalışma
Yerel meseleyi getiren köle nüfusunun
köle ekonomik değeri. Açıklamak için bir girişimde bulunuldu.
iç köle ticareti; Ve Kentucky'nin ne ölçüde hizmet ettiğini düşünmek
Altta piyasaya giden köleler için bir üreme durumu olarak
Güney.

Kölelik yasal statüsüne ilişkin bölümde özel vurgu
sadece kurumun yasal konumuna değil, aynı zamanda
Negro'nun hizmette haklarının genel evrimi üzerine.
Bu bölüm, kölelik karşıtı hareketle hayati bir şekilde bağlantılıdır.
1835 yılı hakkında. Kaçak köle ve general sorunu
Kurtuluş ve özgür negro hakları yaklaşıldı
sadece yasal bakış açısından.

Köle'nin sosyal statüsü hakkındaki bölüm koşulları göz önünde bulunduruyor
Kentucky'ye az ya da çok tuhaf olan köle yaşamı. Var
Kentucky negro kulesinde sıklıkla ifade edildi.
Genellikle güneydeki eyaletlerden daha yüksek bir düzlemde ve
Kölelerin tedavisi çok daha insanciydi. Bazı ışıklar atıldı
Bu sorular üzerinde.

Yasal ve sosyal statünün tartışılmasına bir ek olarak
Kurtuluşla ilgili kamuoyunun genel özeti ve
Kolonizasyon eklendi. Her ne kadar çoğunlukla oluşan
Daha önce yayınlanmış materyal Bu bölümden ele alınmıştır.
Kölelik karşıtı değil, mevcut kurumun bakış açısı
orijinal yayının çoğunu ortaya koyan taraf.

Bu çalışma, çağdaşın dikkate alınmasından yapılmıştır.
Gazetelerde bulunan kanıtlar, kölelerin ifadeleri ve genel
Dönem boyunca Kentucky'nin gezginleri ve vatandaşlarının kanıtı
İç Savaştan Önce. Bu alanın incelenmesi için materyal değil
sadece ülke çapında dağılmış ama çoğunlukla çok
Virginia ve Missouri gibi eyaletlerin kayıtlarıyla karşılaştırıldığında yetersiz. Değerli olduğu bilinen tüm belgeler, makaleler, el yazmaları ve eserler,
Ancak danışıldı. Bunun için en değerli kayıtlar
İnceleme, üniversitedeki Durrett Koleksiyonunda bulunacak
Chicago, erken Kentucky makalelerinin kapsamlı dosyaları
Amerikan Antikacı Derneği Kütüphanesi ve
Frankfort'ta Kentucky Eyalet Kütüphanesi.

Amerikan Antikacı Derneği'nden Bay Clarence S. Brigham'a, Bay
Chicago Üniversitesi Kütüphanesi'nden Edward A. Henry ve Bay Frank
Kentucky Eyalet Kütüphanesi'nden Kavanaugh, paha biçilmez için borçluyum
Bu çalışma için materyal güvence altına alınmada yardım. Tedavi
köleliğin yasal statüsünün çok yetersiz olacağını, öyle olsaydı
Worcester'dan Dr. George E. Wire tarafından verilen değerli yardım için değil
İlçe (Massachusetts) Hukuk Kütüphanesi. Miss Florence Dillard,
Lexington (Kentucky) Halk Kütüphanesi, Yardım için borçluyum
çalışmalarım boyunca verildi. Prof. George H.
Clark Üniversitesi'nden Blakeslee, başka herhangi birinden daha fazla borçluyum-
Üç yıllık eğitimim boyunca ilhamı, en değerli için
makalenin düzeltilmesine, samimi yargısının ve
adli akıl yürütme ve yapmaya yardımcı olan birçok öneri
Bu çalışma ne.

                                   Ivan E. McDougle

  Clark Üniversitesi,
      Worcester, Massachusetts.




Bölüm II

Köleliğin gelişimi


Kentucky'de köleliği bazıları olmadan anlamak imkansız
Arazinin ikincisine yerleştiği yöntem hakkında bilgi
On sekizinci yüzyılın bir parçası. 1782 ve 1802 arasında yedi eyalet
Batı topraklarına ilgi duyan birleşik olan haklarını ortaya çıkardı
Kentucky ve
Ohio'daki Connecticut Reserve kamu malı bir parçası haline getirildi.
Dolayısıyla, yerleşiminin ayırt edici özelliklerinden biri
Kentucky, Ohio ile karşılaştırıldığında, ikinci durumda arazi
federal hükümet tarafından tüm parçalardan gelen yerleşimcilere satıldı
ülkenin ama özellikle kuzeydoğu bölümünden. .
Bunun sonucu, Ohio'nun az sayıda vatandaşının 640 dönümden fazla tutulmasıydı.

Kentucky Virginia tarafından ayrılmıştı ve sonuç olarak
Yerleşim tamamen bu devlet tarafından yönetilen bir konuydu ve ayrı
ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından istihdam edilen sistem dışında
Devlet. Dahası, Kentucky topraklarının hepsi 1790'a kadar verildi,
ulusal dönemimizin başlamasından sadece bir yıl sonra. Federal
Arazi politikası o zaman yeni başlamıştı. Virginia verdi
Patent Sistemi olarak bilinen Kentucky'deki topraklar ve tüm
Kentucky'deki yerleşimciler topraklarını üç farklı türden biriyle tuttu
haklar.

İlk olarak, yeni yollar verilenler vardı
işlenen askeri hizmetler için bir ödül olarak bölge
Devrim. Bu yasama organı tarafından sağlanmıştı
Virginia, Aralık 1778 gibi erken bir tarihte. [234] Ohio'nun kuzeyindeki kara yok
Nehir tüm "iyi olana kadar askeri bir ödül olarak verilecekti
Kentucky bölgesindeki topraklar bitmişti. Bunların büyüklüğü
Trakts, alıcının resmi statüsü tarafından yönetilecekti.
geç savaş ve nihayet Virginia tarafından verilen ödüller hepsini hazırladı
Yüz ila on beş bin dönüm arası yol. [235]

1779 Virginia Yasama Meclisi, bir
taleplerine yanıt olarak Kentucky'de ikinci yerleşim yöntemi
Batının batısında göç eden çok sayıda insan
Alleghenies. Önleme haklarının verilmesi için hüküm sağlandı
Yeni yerleşimcilere ve ayrıca çok cömert bir
Yerleşim Hakları Sistemi. Bu yerleşim ve önleme hakları
ikincisi birincisine bağımlıydı çünkü neredeyse ayrılmazdı.
Dört yüz dönüm arazinin verilmesi sağlandı.
İlkden önce bölgeye yerleşen her kişi veya aile
Ocak 1778. [236] "Yerleşim" kelimesinin her ikisi de ifade edildiği belirtildi
Bölgede bir yıllık bir ikamet veya bir mahsulün yükseltilmesi
Mısır. Yukarıdaki hibeye ek olarak, sadece bir
Kabin veya arazide herhangi bir iyileştirme bir önleme hakkına sahipti
Bin dönümlük, bu tür iyileştirmeler yapmak daha önce yapıldı
1 Ocak 1778'e. Hibelerde tercih verilecekti.
Erken yerleşimciler ve hatta devrimin en ünlü kahramanları bile
tutanların haklarına müdahale etmesine izin verilmez
Yerleşim Sertifikası.

Şimdiye kadar sadece daha önce yerleşmiş olanlar için hüküm verilmişti
1778. Onlara en iyi toprak verildi. Daha sonra hepsi
Yerleşim ve önleme hakları sona erdi ve daha fazla dağıtım
Kentucky'deki arazinin hazine varantları vardı. Bir kişi
Kentucky'de arzulanan topraklar Virginia topraklarından birinde görünecek
ofisler ve bir giriş yapın ve yaklaşık iki sent değerinde bir ücret ödeyin
dönüm başına. Alacağı kağıt yaklaşık
Yolun yeri ve alıcının
Arazi onun zevkiyle anket yaptı. Anketten sonraki üç ay içinde
Kara bürosunda görünecekti ve aynı
kaydedildi. Bu kaydın bir kopyası asistana alınacaktı
Kentucky'deki Arazi Ofisi'nin kaydı ve orada altı kalacaktı
Önceki yerleşimcilere, varsa, kanıtlama hakkı vermek için aylar
Mülkiyet iddiaları. Bir final üretilmedi
Patentin kaydı yapılacak ve orijinaline bir kopya verildi
hibe. [237]

Bu yerleşim yönteminin ilginç bir örneği,
Başkan Lincoln büyükbabası Abraham Lincoln'un deneyimi.
4 Mart 1780'de, yeni sistemin kurulmasından kısa bir süre sonra,
Richmond, Virginia'daki kara ofisinde yer aldı ve üç verildi
Hazine emri, her biri Kentucky'deki dört yüz dönüm arazi için.
Bu varantların birincisi ve üçüncüsü final için iade edilmedi
16 Mayıs 1787'ye kadar kayıt, o sırada Beverly Randolph, Vali
Virginia, Lincoln'de 800 dönümlük bir arazi final senedi yayınladı
İlçe, Kentucky, Abraham Lincoln. [238] İkinci Hazine Emri
on yıl sonra 2 Temmuz 1798'e kadar iade edilmedi.
Abraham Lincoln'ün ölümü ve Kentucky'den altı yıl sonra
Durum. O zaman varantın bir kaydı ile sunuldu.
İbrahim'in en büyük oğlu Mordecai Lincoln tarafından yapılan anket. Bazılarından sonra
Dört yüz dönüm için tapu soruşturma dönemi
Jefferson County 26 Nisan'da Mordecai Lincoln'e teslim edildi.
1799. [239]

Bu toprak verme yönteminin sonucu, Kentucky'nin
mülklerini kiralayan nispeten az sayıda adam tarafından yerleşti
kiracılar. Çok sayıda askeri ödül asla yerleşmedi
orijinal sahipler ancak daha sonra gelen kiracı tarafından çiftçilik yapıldı
sınıf. George Washington'a beş bin dönüm verildi ve bu
Arazi aslında fakir beyaz element tarafından yerleşti. Bu durumuda
arazi emri mülkiyeti, genellikle verildiği doğruydu.
Erken yerleşimcilerin daha fakir sınıfı, ancak
Lincoln Ailesi Arazi yakında zenginlerin eline geçti
yerleşimciler satın alarak veya hukuk davası yoluyla. Genellikle
Daniel Boone'un bu şekilde topraksız olduğunu ve zorlandığını belirtti
Missouri'ye göç edin. [240]

Böylece Kentucky'nin diğerlerinden belirgin bir şekilde farklı olduğunu görüyoruz
Alleghenies'in batısındaki yerleşimler
kara görev süresi ve daha da annesi devletinden miras kaldı
Virginia, dayanan bir aristokrasinin eski teorisi
Kiralık üzerine. Kentucky'nin ilk sakinleri kolayca bölünebilir
Üç sınıfa, iniş sahipleri, köleleri ve
Kiracı Beyazlar Sınıfı. İkinci ve üçüncü sınıflar tutma eğilimindeydi
birincisinin statüsünü canlı ve süreklenmesine yol açtı
iniş aristokrasisi. Ancak Kentucky'de iniş yasaları
her zaman primogeniture karşısında ve bu da
Her yeni nesil ile daha zengin sınıfın toprakları.

Kentucky'deki kölelik kurumu, diğer her eyalette olduğu gibi,
çoğunlukla büyük plantasyonların varlığına bağlıydı.
Kentucky'nin bu kadar büyük mülklere sahip olmasının tek nedeni,
Arazinin ana devlet tarafından verildiği yöntem.
Ekonomik olarak Kentucky plantasyon yaşamına uyarlanmadı. Büyük
O zaman devletin bir kısmı, hala olduğu gibi, kişisel bakım
ve sahibinin veya kiracının denetimi. Orijinal dağılımı
arazi bunu imkansız hale getirdi ve orada büyük bir sınıf büyüttü
Nadiren elleriyle çalışan arazi sahipleri,
geleneksel sistem. 1805 gibi erken saatlerde çok sayıda nüfus,
Michaux bulundu, topraklarını kendileri yetiştiriyorlardı, ama
Negro köleleri tarafından yapılan tüm işleri yapabilirdi. [241]

Geçen yıllarda Kentucky köleliği sürdürürken,
güneyde böyle değil, biri daha
On dokuzuncu yüzyılın Batı'nın tipik yapısı. Vardı
Bunun birkaç nedeni. İlk olarak, yokluğu
Primogeniture politikası, toprakları bir
çok daha büyük nüfus. İkincisi, tüm topraklar
Kentucky, 1790 yılına kadar Patrician toprak tutkunları verilmişti
Element, Plebe'liler olarak adlandırılan seli tarafından tamamen daldırıldı
Kentucky'nin devlet haline gelmesinden kısa bir süre sonra geldi. 1790'da vardı
Kentucky'de sadece 61.133 beyaz insan ve tüm araziler olmasına rağmen
Önümüzdeki on yıldaki beyaz nüfus neredeyse üç katına çıktı,
1800'de 179.871'e ulaşmak ve bu artış, biraz daha küçük
oran, yaklaşık 1820'ye kadar devam etti. Yine de
Toprak, daha zengin toprak sınıfının dışarı çıkmasını daha karlı hale getirdi
kendi işlerini yapan ve
Mülkün sahibi olma zamanı geldi. "Her yıl bu unsurunu arttırdı
Devlet daha büyük mülkler pahasına. "[242]

Artış oranları ile 1790'dan 1860'a kadar nüfus
+============================================== ====================
|    |       | Per |       | Per |       | Per |              | Per |
|    | Beyaz | Cent | Ücretsiz | Cent | Köle | Cent | Toplam | Cent |
|    |       | | Renkli | İnc. |       | |              | |
+----+-------+------+-------+------+-------+------ +--------------+------+
| 1790 | 61.133 |      |    114 |      | 11.830 |      |   73.077 |      |
| 1800 | 179,871 | 194.22 |    741 | 550.00 | 40.343 | 241.02 |  220.955 | 202.36 |
| 1810 | 324,237 | 80.26 |  1,713 | 131.17 | 80.561 | 99.69 |  406.511 | 83.98 |
| 1820 | 434,644 | 34.05 |  2.759 | 61.06 | 126.732 | 57.31 |  564,317 [243] | 38.82 |
| 1830 | 517,787 | 19.12 |  4,917 | 78.21 | 165,213 | 30.36 |  687,917 | 21.09 |
| 1840 | 590,253 | 13.99 |  7.317 | 48.81 | 182,258 | 10.31 |  779,828 | 13.36 |
| 1850 | 761,413 | 28.99 | 10.011 | 36.81 | 210,981 | 15.75 |  982.405 | 25.98 |
| 1860 | 919,484 | 20.76 | 10.684 |  6.72 | 225,483 |  6.87 | 1.155,684 [244] | 17.64 |

Kentucky'nin köle ve beyaz nüfusunun büyümesi üzerine bir çalışma
1790'dan 1860'a kadar yeterli bir anlaşma için gereklidir.
köle sorunu. İki setle başa çıkmak avantajlı bulunacak
Rakamlar-biri eyalet içindeki köle nüfusu ile ilgili ve
Kentucky'de köle artışı ile diğer
Amerika Birleşik Devletleri genelinde genel artış. Hiç olmazdı
Kentucky rakamlarını başkalarıyla karşılaştırmak için değer
Devlet, bunun için yerel faktörlerin tartışılmasını içerecektir.
bu soruşturmanın kapsamı dışındadır.

Her şeyden önce, herkes için devlet için nüfus sayımı istatistiklerini alacağız
Kölelik döneminde alınan numaralandırmaların sekizi. .
1790 yılı için rakamlar başlangıçta Kentucky bir
Virginia eyaletinin bir parçası, ancak Kentucky'den beri dahildir.
nüfus sayımı yayınlanmadan önce bir devlet oldu. Dahası
köle nüfusunun büyümesi üzerine ilginç bir ışık sağlayın
Yeni Milletler Topluluğu'nun ilk on yılında. Önemli kısmı
Bu tablo, yüzde bazında, köle
ve beyaz popülasyonlar. Kölenin büyümesinin başka bir bakış açısı
Bu küçük tabloda nüfus görülebilir:

  Kölelerin toplam nüfusa oranı

        Yüzde
  1790 16.1
  1800 18.2
  1810 19.18
  1820 22.4
  1830 24.0
  1840 23.3
  1850 21.4
  1860 19.5

Burada kölelerin oranının
1830 ve sonra düşmeye başladı. Çoğu yetkili bu konuda kabul edilir
1833 yasasının yürürlüğe girmesi nedeniyle büyük ölçüde idi.
Kentucky'ye kölelerin ithalatının yasaklanması. Ama uğraşmadan önce
Bu soru ile önümüzde rakamlara sahip olmak iyi olurdu
aynı dönemde bütün ülke.


  Amerika Birleşik Devletleri'nin Ücretsiz Zenci ve Köle nüfusu, 1790-1860,
  Artış oranları ile

  ============================================== ================
       | Ücretsiz Negro | Yüzde Artış | Köleler | Yüzde Artış |
  -------------------------------------------------- ------------------
  1790 |    59.557 |                 |  697.624 |                   |
  1800 |   108.435 |       82.1 |  893.602 |        28.1 |
  1810 |   186.446 |       71.9 | 1.191,362 |        33.3 |
  1820 |   233.634 |       25.3 | 1.538,022 |        29.1 |
  1830 |   319.599 |       36.8 | 2.009,043 |        30.6 |
  1840 |   386.293 |       20.9 | 2.487.355 |        23.8 |
  1850 |   434.495 |       12.5 | 3.204.313 |        28.8 |
  1860 |   488.070 |       12.3 | 3.953.760 |        23.4 |
  -------------------------------------------------- ------------------

Köle artışını karşılaştırırsak, gerçekler daha önemli görünüyor
Kentucky bir bütün olarak ülkedeki Zenciler ile. Taşıma
Kentucky'nin bir
Devlet ve o zamanlar kölelik sıkı bir şekilde kuruldu
Seaboard, köle artışının
Kentucky, ilk otuz veya kırk yıl boyunca çok daha hızlıydı.
Bir bütün olarak ulusdaydı. 1830 yılından sonra artış
Amerika Birleşik Devletleri, yüzde bazında,
Kentucky. Görünüşe göre kurum bir patlama ile başladı ve
Sonra sonunda Kentucky'de öldü.

Bu gerçeğin birkaç nedeni vardı. Artışa bir bakış
Kentucky'de son otuz yıldır beyazlar
Köleler nispeten azalırken ilerlemek. Bu nedeni oldu
o beyaz insan sınıfının büyük miktarda göçüne
köle sahibi değildi. İkinci bir faktör,
1833. Aynı zamanda, büyük bir mahkumiyet vardı
Kentucky'de köleliğin nüfusun bir kısmı ekonomikti
kârsız. Yasanın pozisyonu için bol miktarda zemin var
1833'ün yeterince olduğuna dair kesin bir inanç nedeniyle geçti
eyaletteki köleler. Herhangi bir miktarda kâr edebilecek tek kişi
İthalat köle satıcılarıydı ve belirli bir noktanın ötesindeydi
Ticaretleri kârsız olacaktı. Hiç bir bekar olsaydı
Daha fazla kölenin ithalatını savunan köle sahibi
Kentucky'de ihtiyaç duyuldu, asla halka konuşmadı ve ona
Böyle bir pozisyonun nedenleri.

Maalesef sayısı ile ilgili az sayıda istatistik var.
Kentucky'de köle sahipleri. Cassius M. Clay, insanlara çekiciliğinde
1845'te 31.495 köle sahibi olduğunu belirtti.
Devlet. [245] Aynı yıl denetçinin vergi defterleri orada
Kentucky'de 176.107 köle vardı. [246] Bu, ortalama bir
5.5 Her sahibi için köleler. Bu rakamların doğruluğu
210.981 veren 1850 nüfus sayımı için kanıtlanmıştır.
Her sahibine 38.456 köle veya ortalama 5.4 olan köleler.
Bu sahipler, tutulan kölelerin sayısına göre sınıflandırıldı
aşağıdaki gibi:

  1 köle sahipleri 9,244
  1'den fazla ve 5 köleden daha az sahipler 13.284
  5 ve 10 Kölün Altındaki Sahipler 9.579
  10 ve 20 Kölün Altındaki Tutucular 5.022
  20 ve 50 Kölün Altındaki Sahipler 1.198
  50 ve 100 Kölün Altındaki Sahipler 53
  100 ve 200 altındaki sahipler 5
                                               38.385 [247]

Bu dağılım, ortalama köle sayısının
Tutulan her köle sahibi için 5.4 olabilir, yüzde 21.528 veya yüzde 50'si
Her biri beşten az kölesi tuttu ve bu yüzde 34.129 veya yüzde 88
her biri 20'den az tutuldu. Sadece eyaletteki 132.920 özgür aileden
Yüzde 28'i herhangi bir köleye sahipti. Bu biraz altındaydı
tüm güney için ortalama. Tutan toplam aile sayısı
ABD'deki köleler, 1850 nüfus sayımı ile 347.525 idi. İle
Her aileye ortalama 5,7 kişi yaklaşık 2.000.000 vardı
köle sahiplerinin ilişkisinde veya yaklaşık üçte biri
köle devletlerinin tüm beyaz nüfusu. Güney Carolina'da,
Alabama, Mississippi ve Louisiana beyazın yaklaşık yarısı
Böylece nüfus sınıflandırıldı. Yukarıda belirtildiği gibi, bu yüzde
Kentucky sadece yirmi sekiz yaşındaydı.

Bu karşılaştırma, köle tablosu ile daha net bir şekilde gösterilebilir.
1850 nüfus sayımından beyaz insan sayısını gösteren devletler
köle sahipleri, köleler ve her biri için ortalama köle sayısı
köle sahibi.

  ============================================== ==================
                | Beyazlar | Köle | Yüzde | Köleler | Ortalama başına |
                |        | Sahipler | Beyazlar |        | Sahibi |
  -------------------------------------------------- -------------------
  Alabama | 426.514 |  29.295 |    6.8 | 342.844 |     11.6 |
  Arkansas | 162.189 |   5,999 |    3.7 |  47.100 |      7.8 |
  Florida |  47.203 |   3.520 |    7.4 |  39.310 |     11.1 |
  Gürcistan | 521,572 |  38.456 |    7.3 | 381,622 |      9.9 |
  Kentucky | 761,413 |  38.385 |    5.0 | 210,981 |      5.4 |
  Louisiana | 255.491 |  20.670 |    8.0 | 244.809 |     11.4 |
  Maryland | 417.943 |  16.040 |    3.8 |  90.368 |      5.6 |
  Mississippi | 295.718 |  23.116 |    7.8 | 309.878 |     13.4 |
  Missouri | 592,004 |  19.185 |    3.2 |  87.422 |      4.5 |
  Kuzey Carolina | 553.028 |  28.303 |    5.1 | 288.548 |     10.2 |
  Güney Carolina | 274.563 |  25.596 |    9.3 | 384,984 |     15.0 |
  Tennessee | 756.836 |  33.864 |    4.4 | 239.459 |      7.0 |
  Teksas | 154.034 |   7.747 |    5.2 |  58.161 |      7.5 |
  Virginia | 894.800 |  55.063 |    6.1 | 472.528 |      8.5 |
  -------------------------------------------------- -------------------

Birlik Kentucky'nin on dört gerçek köle devleti arasında
1850'de köle sayısında dokuzuncu durdu, ancak üçüncü oldu.
köle sahiplerinin sayısı ve Missouri hariç daha az
her bir sahip için diğer devletlerden daha köleler. Üçüncü sütunundan
Ancak bu tablo, bunu sadece içinde bulmak değil.
Missouri ama Arkansas, Maryland ve Tennessee'de
köle sahipleri toplam beyaz nüfusla orantılı olarak daha küçüktü
Kentucky'den daha. Gerçek ve kişisel mülkün değerinde kölelerin değeri
              Kafa başına 400 $ Kölelerin değeri

  Alabama $ 137.137.600 $ 81.066.732
  Arkansas 18.840.000 21.001.025
  Florida 15.724.000 7.474.734
  Gürcistan 152.672.800 182.752,914
  Kentucky 84.392.400 217.236,056
  Louisiana 97.923.600 136.075,164
  Maryland 36.147.200 183.070.164
  Mississippi 123.951,200 105.000.000
  Missouri 34.968.800 102.278,907
  Kuzey Carolina 115.419,200 111,381,272
  Güney Carolina 153.993.600 134.264.094
  Tennessee 95.783.600 111.671,104
  Teksas 23.264.400 32.097.940
  Virginia 189.011.200 202.634.638

Onun _ etkisiz krizinde yardımcısı aşağıdaki ilginç tabloyu yaptı
1850 sayım rakamlarından.
Her bir köle için 400 dolarlık değerleme, ancak kişi dikkate alırsa
bebekler ve yaşlı çalışamıyor, genel değerlendirmesi
Köle Grubu, zaman ve karşılaştırma temelinde yeterince adildir.
Bir bakışta, değerinin değerini aldıktan sonra
Tüm eyaletlerde köleler Kentucky en zengin güneydi
Milletler Topluluğu.

Önceki üç tablodan Kentucky'nin
köle sahipleri, beyaz nüfusun yaklaşık yüzde 28'ini temsil ediyordu.
Devlet, ortalama olarak diğerinden daha az köle tuttular
Güney eyaletleri. Kentucky'deki köle mülkiyeti çok daha küçük bir parçasıydı
Milletler Topluluğu'nun zenginliği güneydeki eyaletlerden daha. .
nispeten çok sayıda sahip
eyalette var olan kölelik. Birçok kişi birkaç hizmetçi tuttu
Esarette ve birçok köle tutanlar sayıca çok azdı.

Kentucky'den güneye kölelerin satışı sorunu
Piyasa çok daha zorlu bir sorun sunuyor. Şef suçlama
Kentucky'ye karşı yapılan kölelik karşıtı insanlar devletin
Aşağı güneydeki pazar için düzenli olarak yetiştirildi ve yetiştirildi.
Kentucky köle sahibi ve insanların tutumu neydi?
Yurtiçi Köle Ticareti Sorusu Üzerine General? Hiç şüphe yok
köleliğin sonraki yıllarında eyalette çok satıldı
Nihayetinde Güney Pazarı'na giren köleler
Ortalama Kentucky köle sahibinin saygısına rağmen
köle ticareti. Bu görüş eğilimi devam ederken görülecek. Eğer
Duygu kesinlikle böyle bir insan ticaretine karşı çıktı.
Birçok köle köle tüccarının kurbanı mı oluyor?

Kölelerin satışına yol açan beş genel neden vardı.
Kentucky: (1) o kadar asi olduklarında usta zorlandı
satmak; (2) satışları bir mülkün yerleşmesi için gerektiğinde; (3) Ne zaman
Üstat, tercih edilen para değerinin ihtiyacına indirgendi.
emek; (4) Yakalanan kaçaklar bir yıl sonra sahip olmadıklarında;
ve (5) tek başına kâr vicdansız ustalar tarafından istendiğinde.
Başka birçok neden verildi, ancak dikkatli bir şekilde araştırılması
Mevcut tüm materyaller, bilinen her satış durumunu pratik olarak sınırlar
Yukarıdaki sınıflandırmalardan birine. Bayan Stowe, amcasına _keyinde
Tom's Cabin_ [249], köle ticaretinin yaygınlığının
Kentucky, toprağın iyileşmenin ötesinde yoksullaşmasından kaynaklanıyordu ve
Köle'nin ekonomik değerindeki azalma sahibine. Bu
Argüman, en çok tutan çok mavi ot bölge için yanlıştır.
Köleler bugün devletin en verimli bölümü.

Bir köle kendini ruhuna uygun olarak yürüttüğü sürece
köle kodu, sahibinin onu satma şansı çok azdı
onun iradesine karşı. Anayasa Konvansiyonu Başkanı
1849, devletin iç kısmında, kölelerin bulunduğu yer
En çok sayıda, çok az sayıda Zenci eyaletten satıldı ve
Çoğunlukla kötü ve yönetilemez eğilimi böyle olanlardı
sahiplerinin artık onları kontrol edemedikleri [250]. Gerçek bir resmi
Ortalama yüksek lisans tutumu bize Prof. N. S. Shaler tarafından verildi.
"NE NEGROES'LE," dedi iyi bir sınıfa aitti.
Bunlardan daha fazla sayısı,
Virginia'daki efendilerinin ataları. Büyükbabamın evinde
Ve çocuklarının bu siyahlardan iki düzine vardı.
Onlar iyi bakıldılar; Hiçbiri satılmadı, ancak orada
'Davranmazsan, satılacaksın
Güney.' Büyükbabamın verdiği en yaygın eğitim parçalarından biri
Halkımın bir yüzyılda hiç satın almadığını hatırlamaktayım veya
Aileleri bir arada tutmak dışında bir köle sattı. Bununla demekti ki
İstasyonunun beyefendisi,
'Negro Tüccar,' bir adama asılacak son opprobrium kelimesi. Bu yüzden
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu kural iyi tutuldu ve sosyal dışlama
satın almaktan şüphelenilen herhangi birine ziyaret edilecekti
veya kâr için köleler satmak. Bu görüş durumu, inanıyorum ki,
Kentucky'deki köle sahiplerinin daha iyi sınıfı arasında çok genel. Ne zaman
Zenciler, kısır ve inatçı olmaları nedeniyle satıldı.
Yine de bu yüksek fikirli mizahın istisnaları vardı. "[251]

Bir efendinin yapılabilecek tek şey hakkında kötü bir zenci olduğunda
çünkü disiplin uğruna onu satmaktı. Sahibi tutarsa
köle, ikincisi arkadaşlarını bozacaktı ve eğer serbest kalırsa,
Üstat cezalandırması gereken yerde ödüllendirecekti. İnsan ilgisi
sahibinin talepleri ne zaman hizmetkarına aldı
Kurum, negro durumunda satışının gösterilmesini gerektirdi
Frank, Greensburg'dan A. Barnett'e ait. Bu sözlere tanık
Kaçak bir reklamda usta: "Onun dönüşümleri beni etkiledi,
Onu New Orleans'a götürüp onu satmaktan birkaç yıl sonra
onu her yanağında markalayan bir İspanyolun malı oldu,
(B), negro yeni traş edildiğinde görülmesi gereken açıktır. Ben gittim
Geçen Mayıs ayında New Orleans'a, duygularımın heyecanlanması
Frank masal bana söyledi, onu tekrar satın aldım. "[252] Üstattan sonra
köle ilgisinde tüm bu sorunlara gitmişti
Kentucky'ye döndükten kısa bir süre sonra kaçtı.

     [Transcriber'ın notu: önceki paragrafta, (b) aslında
     B harfi olarak görünür, 90 derece döndürülmüş, saat yönünün tersine.]

Bir mülkün yerleşmek için genellikle köleler satmak gerekiyordu. BT
bir erkeğin mülkünü negroes olmadan nadiren mümkün müydü
Bazı bölümler, uygulayıcının elinde gerekli hale geliyor
Sadece mirasçıların ilgisi. Bu kamu müzayedeleri genellikle gerçekleşti
Mahkeme Günü'nde, adliye kapısında ve usta tarafından yürütüldü
Devre Mahkemesi Komiseri. Aşağıdaki reklam ortaya koyuyor
Gereklilik ve prosedür:

     Zencilerin Satışı

     Fayette devresinin bir kararnamesi sayesinde,
     Komiser olarak yürürlüğe girecek kararname olarak,
     en yüksek teklif veren, şehrin kamu meydanında
     Lexington, 10 Mart Pazartesi günü İlçe Mahkemesi
     Gün, aşağıdaki köleler, zekâya:

     Keizer, Carr, Sally, Bob, Susan, Sam, Sarah ve Ben; ait olan
     Alexander Culbertson'un mülkü öldü. Satışı bir
     Üç aylık kredi, Alıcı onaylanmış olarak tahvil vermek için
     güvenlik. Satış saat 11 saat arasında gerçekleşecek
     Sabah ve akşam saat 3. 26 Şubat 1834 John Clark, _commission__ [253]

Aynı gün, ilçenin şerifinde görünebilir.
Önceki bir duyuru ve açık artırmaya göre adliye kapısı
ilçe hapishanesinde bulunan talep edilmemiş herhangi bir kaçak veya
bir yıl veya daha uzun bir süre için yetkisi altında işe alındı. .
Bu şekilde satılan köleler genellikle alt Güney'den kaçaklardı
Ohio veya Indiana'ya giderken yakalandı. En iyisi olmasına rağmen
Tanıtım, yakalamalarına,
Yasa, Uzak Güney'in ekicilerinden birkaçı şimdiye kadar
mülklerini iddia ettiler. Bu konudaki olağan yasal kod gösterilmiştir
Aşağıdaki bildirimle:

     Dikkat: Genel Kurul'un bir eylemine açık bir şekilde geçti
     11 Ocak 1845, Mayıs 1846'nın ilk Pazartesi günü yapacağım,
     Mahkeme evi kapısından önce, Louisville şehrinde,
     Altı aylık bir kredi ile en yüksek teklif veren, alıcı
     iyi bir güvenlik ile bağ vermek, bir
     Replevin Bond, John, kaçak köle, 18 veya 19 yaşında, 5
     3 veya 4 inç yüksekliğinde, oldukça ağır bir inşa edilmiş,
     Daniel McCaleb veya Calip'in malı, sahilde yaşıyor
     New Orleans'ın yirmi mil altında.

                         F. S. J. Ronald _Deputy Şerif_
                  James Harrison _SHERIFF JEFFERSON CO _. [254]
     25 Şubat 1846.

Şimdiye kadar üç satış nedeni altında, suçun
Üstat üzerine yerleştirildi. Asi Zenci durumunda sahibi
O günün etiğine göre hatalı değil. Yerleşiminde
Köle sahibi bir mülk artık bir faktör değildi, sadece onun ölümünden dolayı
satışı getirmişti. Kaçak durumunda sahibi
bilinmiyor. Bayan Stowe muhtemelen ortalamanın tutumunu gösterdi
Tom Amca için satıldığını hayal ettiğinde Kentucky ustası
Güney pazarı sadece sahibinin ekonomik ihtiyaçları nedeniyle.
Böyle bir pozisyondayken Üstat hissetti
davanın ihtiyaçları. Altında atılmamaya çok dikkat etti
Shaler'ın sahip olduğu gibi bir "köle tüccarı" olarak kamuoyu şüphesi
"son opprobrium kelimesi" dedi. Birkaç örnekte tanık olun
kanıt:

     Satılık Zenciler

     Güzel anayasaya sahip sarı bir negro kadını ve iki çocuk,
     ülke ve para toplamaktan başka bir hata olmadan satıldı. Olmayacak
     nehirden inmek için satılacak. Kocası, iyi bir adam,
     Ayrıca. Mağazaya başvurmak

                              Jarvis ve Trabue-3. & Main [255]

_Lexington Reporter_'ın editörü almamaya çok dikkat etti.
Bir çiftlik satmaya zorlandığında kurucularının yasağı altında
el ve karısı.

     Satılık

     Bir Zenci adam, birinci sınıf bir çiftlik eli, yaklaşık 27 yaşında; Ve bir
     büyük olasılıkla kadın, adamın karısı, yaklaşık 22 yaşında,
     İyi ev hizmetçisi. Ayrı olarak satılmayacaklar veya herhangi bir
     onları devletten çıkarmak isteyen kişi. Bunu sor
     ofis. [256]

1834'te Louisville vatandaşı Thomas J. Allen, alışveriş yapmak istedi
40 veya 50 köle için şehirdeki mülkü, ama özellikle
kendi kullanımı için olacaklarını ve onları istediklerini belirtti
"Ailelerde" olun. [257] Aynı tutum,
Özellikle belirtilen nedenlerle satılık ev hizmetçisi:

     Satılık

     Eve alışkın olan bir zenci kadın satmak istiyorum
     iş. O mükemmel bir aşçı, yıkama ve ovar ve içinde
     Her saygı, aktif ve zeki bir hizmetçi. ben değillim
     Hizmetlerini gerektiriyor, bu benim istemek için tek nedenim
     onu atın.

                                   Maslin Smith [258]

Nedenleri veren ifadelerin yaygınlığı ve
Bu satışlar üzerindeki kısıtlamalar, makul şüphelerin ötesinde gösterilmelidir
Bu kamuoyu kalpsiz bir şüpheye tahammül etmeyecek
Kölelerde Trafik. Bu duygular özellikle yaygındı.
Devletin merkezi kısmı. Yazar tarafından bilinen tek dava
Herhangi bir yeterlilik olmadan çok sayıda köle satıldı
Ağustos 1845'te Harrodsburg; Ama bu durumda tüm adam
450 dönüm arazi dahil olmak üzere mülk aynı zamanda satıldı. [259]

Doğal olarak, çok az önemseyen bazı vicdansız ustalar vardı
satıldığında kölelerinin kaderi. Hiçbir kısıtlama koymadılar
Satış, varış noktasında veya aile bağlarının parçalanmasında. Biz
sadece iki, biri daha erken ve daha sonraki dönem için bir
Negro aile hayatına saygı gösterilmemesi nedeniyle fark edilir.

     Satılık Zenciler

     Abone, her biri 24 civarında bir negro erkek ve kadın satılık
     Yaşlarda, her ikisi de mükemmel plantasyon elleri,
     iki çocuk. Ayrı veya tamamen satılacaklar.

                                   Luidores Lucas [260]

     Satılık

     Bir zenci kadın ve dört çocuk satmak istiyorum. Kadın 22 yaşında
     Yaşlı, iyi karakter, iyi bir aşçı ve yıkayıcı. .
     Çocuklar 6 yıldan 1-1/2'ye kadar çok muhtemeldir. Satacağım
     bunları birlikte veya alıcılara uyacak şekilde ayrı olarak.

                                   J. T. Underwood. [261]

Tüm bu nedenlerin toplamı, bir
Güney pazarı için arz. Şimdi soru,
Ticari olarak talep karşılandı. Köle tüccarları ne ölçüde vardı
Kentucky'de mi? George Prentice, _louisville'in ünlü editörü
Gazetecinin kendisi, köleliğin sadık bir üssü, erken belirtti
Kentucky'nin bol miktarda negroe tedarik ettiği ve gönderildikleri
güney çok sayıda. Ayrıca, isteyen herhangi birinin
köleler her zaman bir sipariş bırakarak satın alabilirler
Louisville. [262] Bu görüş,
1833 tarihli İthalat Olmayan Yasası, on altı yıldır yürürlüğe girmişti.
Kentucky'nin onlara ihtiyaç duyduğundan daha hızlı köleler ürettiği anlamına geliyordu.
Bundan sadece iki ay sonra Richard Henry Collins
_Maysville Eagle_'daki editoryal, bir kölenin çirkin bir örneğini verdi
Kentucky'de ruhu ihlal eden tüccar ve mektubu
Yasa. Ancak köle satıcısındaki insanların duygusu
çok daha önce ifade etti. 1833'te bir Lexington editörü bıkkın hissetti
Sokaklarda büyük bir grup kölenin ortaya çıkması nedeniyle
Şehir güneye satılacak yolda. Başka bir tüccar ortaya çıktığında
Zenci köleleri bir zincirle birlikte tutulurken gazabını dile getirdi
Bu şekilde:

     "Birkaç hafta önce bir erkek, kadın bir şirketi hesapladık
     ve bir kısmı sokaklardan geçerek, bir kısmı manakled.
     Geçen hafta, ana caddeden bir dizi köle sürüldü
     Şehrimizden, aralarında birlikte bir sayı vardı, iki
     Bir ağır demir zinciri ile bağlantılı ve destekleyici olan herkes
     hattın tüm uzunluğunu uzattı. "[263]

Aynı zamanda bir Danville vatandaşı bir negro kadın sattı
Düzenli köle tüccar. Haberler hızlı bir şekilde kasabaya yayıldı ve
Kendini toplayan çetenin tehditlerinden kurtarın
köle satıcısını takip etmek ve geri alım yapmak için kendi güvenliğine zorlandı
Fiyatta karar verilen kadın. [264]

Kaç tane köle satıcısının olduğunu bulmak çok zor
Devlet, birkaçı için açıkta çıktı ve reklamı yaptı
ticaretleri. Büyüklüğünden ve durumundan beklendiği gibi
Louisville, satıcının ticaretini katlayabileceği yerdi.
En iyi avantaj. Merkezi iş noktası ve limandı
Kentucky'den gelen çoğu köle Ohio'ya gönderildi ve
Mississippi. Herhangi bir bayinin gazetelerinde söz yok
orada 1845 yılından önce. Bundan sonra
herhangi bir sayıda köle için ilan edildi ve amacın sırrı yoktu
satın alma. 29 Ekim 1845 için _journal_, William Kelly
kölesi olan tüm kişilerin onu görmek için satması ve teklif etmesi için çağırdı
Onlara en yüksek fiyatlar. Ayrıca kölesi olduğunu belirtti
satış. Adı, sonraki yıllarda sıklıkla görünmüyor. Sırasında
Önümüzdeki on yıl, görünüşe göre yapan dört normal bayi vardı
Önemli iş: T. Arterburn, J. Arterburn, William F. Talbott,
ve Thomas Powell. Daha sonra John Mattingly olay yerine geldi
Louis'den. Temmuz 1845'te Arterburn Kardeşler Bir Diziye Başladı
Birkaç yıl süren reklamların. "Satın almak istiyoruz
Güney pazarı için 100 negro, en yüksek ödeyeceğimiz
Nakit fiyatlar. "[265] Talbott, 1848'de tanıtımına bunlarla başladı
Kelimeler: "Abone, 100 negro satın almak istiyor,
En yüksek nakit fiyatlarını ödeyecek. Her zaman bulunabilir
Louisville Hotel. "[266] İki yıl sonra hala reklam yapıyordu ama
satın alınacak ve taşınmış sayıya herhangi bir sınır yerleştirmeyi bırakmıştı
O'RAIN oteline mahalleleri. [267] Thomas Powell da başladı
1848 Bu stok ifadesi ile-"Satılık negroları olan kişiler olabilir
arayarak en yüksek nakit fiyatlarından bir alıcı bulun
Abone, Altıncı Sokak'ta, ana ve pazar arasında, bitişik H.
Duncan'ın istikrarlı. "[268] Bu reklam sürekli olarak koştu
iki yıllık dönem. John Mattingly açıkça Missouri'den geldi
aynı yıl ve 1852'ye kadar kaldı, St. Louis'e döndüğünde
ticaretini katlamak için. [269] Louisville'deyken koştu
Bu tarzdan sonra _journal_ 'da reklam: "
Hem erkek hem de kadın 100 negro satın almak istiyor,
En yüksek nakit fiyatlarını ödeyin. Satılık negroları olanlar
Yürüyüş evinde onu aramak için. "[270]

Bunun için Louisville dizinlerinin hiçbirinin
Dönem herhangi bir köle satıcısından bahsediyor. Bu başarısızlık ödenmiş olabilir
sadece şehirde çok az tüccar olması ve bu
Az ya da çok geçici sakinlerdi. Öte yandan, halka açık
Görünüşe göre, gerçek bir gerçek olduğunu asla kabul etmedi
Şehrin vatandaşları köle ticaretine katıldı. 1840'dan başlayarak
_Louisville Journal_ _louisville adlı haftalık bir makale yayınladı
Fiyatlar Current_. 1855'te bu _Commercial Review tarafından başarıldı
ve Louisville tarafından yayınlanan Louisville fiyatları current_
Ticaret Odası. Bu iki makale kendilerini münhasıran adadı
şehrin ticari işlemlerine ve fiyat teklifleri verdi
Piyasadaki her türlü mal türü için haftalık olarak
Satış hacmi. Söylemesi garip, bir tek bulunamadı
Bu makalelerin herhangi birinin sorunu, satış fiyatından bahseden
Köleler veya Zencilerdeki herhangi bir işlem. Kölelerde bir ticaret olsaydı
sadece ticari bir işletme olarak kabul edildi, bazıları
Bizi düşünün, o zaman bu muhteşem neden olduğunu anlamak çok zor
Ticaret makaleleri, işletmenin herhangi bir hesabını içermedi.

Köleleri satın alan ve satan bazı Louisville iş adamları vardı
ticari faaliyetlerinin sadece biri. Bu
Yereldeki tüccarları listelememek için bir dereceye kadar hesap
Dizinleri, bu tür erkeklerin kendilerini asla aramadıkları fark edilir.
köle bayileri. 1825 yılı kadar erken bir tarihte John Stickney kurdu
Main Street'teki _louisville istihbarat ofisi_
Emek ve emlak değişimi. Kitap sattığını ilan etti;
kredi için parası vardı; kiralık evler; atlar ve negroes
satış ve kiralama; satılık arabalar; bir emek borsası yürüttü ve
En iyi yatılı evler önerilir. [271] Bir yıl sonra J. C. Gentry
pazarın köşesinde "Batı At Pazarı" nı açtı ve dördüncü
Sokaklar. Bir üniforma istikrarını yaptığını ve ayrıca
Komisyonda, kamu veya özel satışta, atlar, arabalar,
sığır, vagon ve köleler; ve üzerinde bir açık artırma yapacak
Çarşamba ve Cumartesi günleri. [272] Benzer bir dava A.C. Scott,
1854'te kim bir gayrimenkul ve kara ofisi açtı, ancak
sadece arazi satın alıp satmakla kalmayıp evleri kiraladığı ve bu
Köleler satar ve işe alır. [273] Sonuç olarak Scott bir
Yerel dizinlerde gayrimenkul ve arazi temsilcisi. İmkansız
Bu ara sıra köle satıcılarından kaçının olduğunu belirlemek için,
Ancak mevcut materyallerin gösterildiği gibi, bu üçü tek
ticaretlerini kamuya açıklayacaklar.

Kentucky iken, tüm kanıtlardan ortaya çıkacaktı
Güney pazarı için birçok köle döşenmiş genel yoktu
Ticari bir işletme olarak iç köle ticareti. Vardı
Ancak Louisville, avantaj sağlayan birkaç kalpsiz iş adamı
Kentucky'deki köle emeğinin azalan değeri ve yükselen
Uzak güneydeki kölelerin fiyatları. Bu bakımdan Kentucky bir
Aşağı Güney'in köle pazarları için arz alanı.

Maalesef sayısının mevcut olduğu hiçbir istatistik yok
Güney gönderilen köleler hesaplanabilir. En kapsamlı kölelik karşıtı
İç köle ticaretine ilişkin yayın ile karar veremedi
Güney pazarı için kölelerin ne kadarının kesinliği oldu
Sözde üreme durumlarının her biri tarafından döşenmiştir. Yazarı
Amerika Birleşik Devletleri'nde _slavery ve iç köle ticareti_ tahmini
her yıl 80.000 köleyin yedi eyaletten
Güney. Kendi tahminleri olmayan hiçbir figür vermedi. O sıraladı
Ancak yedi eyalet, köle sayısı sırasıyla
Aşağıdaki gibi mobilyalarını düşündü: Virginia, Maryland, Kuzey
Carolina, Kentucky, Tennessee, Missouri ve Delaware. [274]

Martin, Kentucky'nin ortalama 5.000 köleyi gönderdiğini tahmin ediyor
Güney pazarı. [275] Yine bu tamamen düşünülmeli
varsayımsal. Son ikisinde olduğunu varsaymak mantıklı
Kölelik döneminin onlarca yılı ithal edilen birkaç köle vardı
Tamamen Kentucky Pazarı için tasarlanmış Kentucky. Ne
Zenciler Kentucky'ye geldi, çoğunlukla
Daha karlı Güney Ticareti. Arasındaki ortalama ölüm oranı
Bu dönemde köleler yüz başına 1.9 ve doğum oranı
3,2 ya da yüz başına 1,1 ölümden fazla doğum. Bu
köle nüfusu arasında yıllık doğal artış
yılda yaklaşık 2.000. Bunu kölenin büyümesiyle karşılaştırmak
1840'dan 1850'ye kadar grup, kölelerin artışının çok
Daha. Ancak önümüzdeki on yıl boyunca köle ticareti ulaştı
yüksekliği ve burada köle nüfusunun arttığını görüyoruz
14.502, oysa bu dönemde doğal artış olmalıdır
23.190 oldu. Dolayısıyla köleler doğallarına bile ulaşamadı
8.688 eksikliği ile artış. Kelimenin tam anlamıyla bu anlamına gelir
on yıllık dönemde bu sayıda köle ihraç edildiğini
Kentucky'den. Ancak daha fazlasını varsaymak mantıklı
güneye gönderildi. Son on yıl hariç,
Ancak Kentucky'nin köle nüfusu
Zencilerin doğal artışı. Yasa herhangi bir
Kentucky için tasarlanan kölelerin ithalatı, bu yüzden tamamen ihracat
Kentucky köleleri,
1850'den 1860'a kadar on yıl.

Kölelerin satış fiyatı doğal olarak bu noktada kendini sunar.
Kentucky'de bu kayıtlar çok az çünkü vergi kitapları
Pratik olarak devletin tüm ilçeleri yok edildi. Sahibiz
1855 yılı hakkında daha önce var olan doğru ifade yok. Fiyatlar
elde ettiğimiz, kölelerin açık artırmasından alıntılar
mirasçıların çıkarlarını çözmek için mülkler. Ocak mahkeme gününde,
1855, Bourbon'daki mülklerin yerleşiminde satıldı,
1.260 $ getiren Fayette, Clark ve Franklin İlçeleri Negro Erkekler,
1.175 $, 1.070 $, 1.378 $, 1.295 $, 1.015 $ ve 1.505 $. [276] İlçe
Harrison Komiseri, ölen George'un kölelerini açık artırdı
Kirkpatrick aşağıdaki fiyatlarla:

     Amerika 40 yaş}
     Peggy 6 yaş} hepsi 1.600 $ için
     Eliza 4 yaş}
     Kahverengi 6 aylık}

     Peter 23 yaşındayken 1,290 dolar
     Emanuel 24 yaşında 750
     Tom 16 yaşında 1.015
     Ann 14 yaşında 775
     Emma 12 yaşında 865
     Sarah 26 yaşında 350 [277]

Henderson'daki İlçe Komiseri aşağıdaki fiyatları aldı.
28 Ocak 1858'de birkaç mülkün yerleşiminde köleler: [278]

     Ruth 33 yaş 800 $
     Willis 59 yaşında 475
     George 35 yaşında 1.200
     Delphy 80 yaşında 75
     Leila 65 yaşında 282
     Clarissa 24 yaşında 1.131
     Andrew 19 yaşında 1.500
     Susan 17 yaşında 470
     Jennie 17 yaşında 1.100
     Cupid 85 yaşında 74
     Eliza 32 yaşında 500
     Çan 41 yaşında 1.000

Bu satış en önemlisi "Delphy", 80 yaşında,
ve 85 yaşında "Cupid". Böyle bir hesaplamak zor
satılık köle ticaretinin herhangi bir tartışmasında, ancak
Kentucky köleliğinin insani tarafı. Böyle bir çağda negroların yoktu
Ekonomik değer verilse bile, çünkü
Bakımları, olası işçiliğin değerinden daha fazlaydı.
performans gösterebilir.

Aynı yılın Aralık ayında Georgetown'da şu kayda sahibiz: [279]

     Griffin 45 yaş $ 640
     Mary 14 yaşında 1.060
     Ellen 12 yaşında 800
     Elizabeth 11 yaşında 406 (tek gözlü)
     Sanford 9 yaşında 700
     Arabel 10 yaşında 690
     Adam 41 yaşında 700
     Bettie 3 yaşında 260
     Aaron 28 yaşında 1.191
     SAM 25 yaşında 1.350

Spencer C. Graves'in kölelerinin açık artırması
Nisan 1859'da Lexington bu fiyatları getirdi: [280]

     Yuhanna 18 Yaş Arası 1.500 $
     Dick 21 yaşında 1.400
     Jerry 38 yaşında 700
     480 yaş büyük 50 yaş
     Charles 31 yaşında 1.155
     John Jr 18 yaşında 1.140
     Billy 31 yaşında 1.100
     Isabella 40 yıl, 3 çocuklu, yaş
                   11, 5 ve 2 1.610
     Rebecca 30 yıl, 3 çocuklu, yaş
                   11, 6 ve 4 2.410
     Lucy 18 yaşında, bebek 1,280
     DAVIDELLA 31 yaşında 1.220
     Mary Ann 31 Yaş 835
     Sabır 18 yaşında 1.350
     Catharine 15 yaşında 1.130

Böyle bir dizi fiyat, makul bir şüphenin ötesinde,
Kölelerin değeri tamamen artan talep ile belirlendi
Aşağı güneydeki köleler ve hiçbir şekilde değerin bir göstergesi değildi
Kentucky içinde köle emeği. Bunda daha önce belirtildiği gibi
Bölüm, eyaletteki bir tarımsal kölenin emek değeri
1830 yılından sonra sürekli azaldı.

Kölelik Kentucky ekicileri için kârlı mıydı? Birçok tartışmada
1830'dan sonra gerçekleşen kölelik sorusu üzerine kimse durmadı
olumlu. Ekonomik tarafını tartışacak tek kişi
Sorun köleliğe karşı olanlardı. Sık sık söylendiği gibi
Kentucky durumundan "Program, yükseltmek için negroes kullanmaktı
Mısır, daha fazla beslemek için daha fazla mısır yetiştiren negroları beslemek için domuzları beslemek için
Domuzlar. "Tütün eyalette yetiştirilen en büyük mahsuldü ve mısır geldi
Sonraki. Her ikisinin de köle emeğine tuhaf bir şekilde uyarlandığı kanıtlanmadı. Orada
eyalette yapılabileceği birkaç büyük plantasyon vardı
avantajlı. Ne yapılması gereken negro işleri asla sınırlı değildi
herhangi bir tür ekime göre, ancak
Bugün eyalette çiftlik işçiliği. Madison County'den Squire Turner
1849 Anayasa Konvansiyonu,
köleliğin mevcut ekonomik sorunları. "Var," dedi, "
Eyalette 61.000.000 $ değerinde köle mülkü
yatırım yapılan sermayeye yüzde üçten fazla veya yaklaşık yarısından
Para kaplamanın sağlayacağı kadar. Yaklaşık 200.000 var
Kentucky'de köleler. Bunlardan yüzde yetmiş beş
emekli, hasta, emek için uygun olmayan kadınlar ve bebekler
çalışamıyor, kar vermeyen. Bana kırk olan bir adam göster
mülkünde elli köle ve bu numaradan on tanesi varsa
Kullanılabilir ve değerli olanlar, beklediğiniz kadar. Ancak
Hesaplamam, zar zor yüzde yetmiş beşe sahip olmanızı sağlar.
kendilerini koruyabilir, kendi kıyafetlerini, yakıtlarını ödeyebilir,
Ev odası ve doktor faturaları. Büyük bir beyefendi var mı
daha kârlı olduklarını söyleyecek kölelerin sayısı
Bu? "[281]

Sözleşmede hiç kimse Squire tarafından yapılan son soruyu cevaplamadı
Turner. Ancak böyle bir ekonomik durumdan bağımsız olarak, tek bir
İyileştirici mevzuat geçti ve üyeleri
Anayasa Sözleşmesi Haklar Yasası'na bir hüküm ekledi
kölelik sistemini her zamankinden daha sıkı kök saldı. En takdire şayan
tüm güney karakterlerinden ve aynı zamanda en zor
anlayın, Kentucky Üstadı,
ahlaki ve insani yardımına müdahale ettiğinde dolar ve sentler
Duygular. Çoğu durumda onun olan köleleri miras almıştı.
Sistemin ödemediğini ama varsayarak
Kölelerini gevşetmeli, onlardan ne olur? Ne olabilir
Yaşamak için mi yapıyorlar? Daha sonraki yılların deneyimi, onun
Görünüşe göre inatçı mizaç, iyi bir bilgelikle karıştırıldı,
Köleler serbest bırakıldıktan sonra statüleri büyük değildi
yurt dışına çıktılarsa,
çocukluktan yaşamıştı.

Yetenekli gövdede belirli bir kâr vardı
köleler ama onlar sadece negroların bir kısmını temsil ettiler
Usta desteklemeye çağrıldı. Yasa sahibini zorladı
Eski ve çaresiz kölelerini koruyun ve bu ruhu temsil etti
köle sahiplerinin büyük çoğunluğu. Bunlar nadir vakalardı
Gerçekten de bir sahip, sağlayamadığı için mahkemeye çıkarıldığında
köle evinin sakat bir üyesi. Gerçek Kentuckian Asla
bu desteğin katıldığı masrafı canlandırdı. En ablilerden biri
Eyaletin avukatları Benjamin Hardin, "
kölelerimi desteklemek için değildim, asla yaklaşmam
Adliye. "[282]

Rev. Stuart Robinson, Kentucky kolonizasyonundan önce konuşuyor
1849'da toplum, ekonomik değerinin başka bir bakış açısı verdi.
köle. "Kentucky'deki kölelerin artışı," dedi, "
on sekiz yıl boyunca yılda üç bin ulaştı. Artış
1840'tan beri 27.653 oldu-yılın artışı kapalı
2.921. Yirmi altı ilçede, kölenin dörtte birini kucaklıyor
nüfus-bazılarının en büyük köle tutan ilçeleri-var
881 kölesinin son yılında gerçek bir azalma oldu. On iki kez
Diğer ilçeler artış sadece yirmi üç olmuştur. On var
tüm kölenin üçte birini içeren eyaletteki ilçeler
Kentucky nüfusu; Bu on ilçede kölelerin artışı
Beş yıldır geçmiş 2.728 oldu-
yılda kuruş. Bu yavaş kölelik artışı da atfedilecek
bu arada herhangi bir kamu refahının durgunluğuna veya düşüşüne
Devlet şimdiye kadar nüfus ve servette büyüyor.
Bu beş yıl boyunca Commonwealth'in vergilendirilebilir mülkü
Yetmiş altı milyondan fazla değeri arttı. Şimdi bu azalma
Commonwealth'in diğer mülkiyeti artarken kölelerin
üç nedenden birinden kaynaklanmalıdır-ve her iki durumda da çıkarım
Kentucky'deki köleliğin kaderi ile aynıdır. (1) Bu mı çünkü
İklim Afrika için sağlıksız mı? Eğer öyleyse Afrika Emeği
devam edemez. (2) Göç nedeniyle mi? O zaman bir şey
Emek sisteminde yanlış, bu bizim göçümüze neden olur
insanlar-daha ince bir toprak için-daha fazla arzu edilen konut bulunamaz
dünya. (3) Yoksa yerli köle ticareti midir? O zaman
Bazı nedenler köle emeği burada başka yerlerden daha az karlı ve
Yakında vazgeçilmelidir. "[283]

Konuşmacı tarafından yıl boyunca köle nüfusu hakkında alıntılanan bu rakamlar
yıla göre denetçinin vergi defterlerinde 1840 yılları arasında
1859: [284]

     1840 164.817
     1841 168.853
     1842 171.035
     1843 176.107
     1844 178.837
     1845 182.742
     1846 185.582
     1847 189.549
     1848 192.470
     1849 195,110
     1850 196,847
     1851 196,336
     1852 200.867
     1853 200.015
     1854 200.181
     1855 202.790
     1856 201,160
     1857 201.590
     1858 207.559
     1859 208.625

Burada gösterilen çok küçük büyüme, doğal olanı açıklamayacak
Yüksek doğum oranı nedeniyle köleler arasında artış. .
Ölüm oranları, köleler için beyazlar için yaklaşık olarak aynıydı. .
Göreceli düşüş şüphesiz kölelerin artan fiyatları nedeniyle
güneye gönderilen ve bunun sonucunda azalan bir değeri
Kentuckian'a köle emeği. Bir şüphenin ötesinde zamanın olduğunu biliyordu
sonunda kölesiyle ayrılmak zorunda kalacağı zaman gelirdi ve
satmaya karşı olmayan sahiplerin bu kısmı
Chattels bu dönemde bunu yaptı.


Dipnotlar:

[234] Hening'in Tüzüğü, Cilt. X, s. 50.

[235] Hening'in Tüzüğü, Cilt. Xi, s. 309; Treat, P.J., _National Land
System_, s. 235.

[236] _iBid._, cilt. X, s. 35-45.

[237] Winterbotham, _an tarihi coğrafi reklam ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Topografik Görünümü_, Cilt. 3, s. 156-157.

[238] Kentucky Land Grants, Kitap 13, s. 59.

[239] _iBid._, Kitap 8, s. 228.

[240] Shaler'ın _autobiography_, s. 33.

[241] Michaux (Thwaite'nin yeniden baskısı), _travels'in batısında
Allegheny Mountains_, cilt. 3, s. 237.

[242] Shaler, N.S., _Kentucky_, s. 196.

[243] 182 Kızılderili içermektedir.

[244] 33 Kızılderili içermektedir.

[245] Greeley, Horace, Cassius M'nin yazıları, konuşmaları ve adresleri
Clay_, s. 177.

[246] _Colleed belgeler_, 1847, s. 581.

[247] De Bow'un _Statistical Review_, s. 95.

[248] De Bow'un _Statistical Review_, s. 67, 85, 99'dan uyarlanmıştır.

[249] Stowe, _Key Tom Amca'nın kabinine_, s. 143.

[250] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 17 Ekim 1849.

[251] Shaler'ın _autobiography_, s. 36.

[252] _louisville kamu reklamcısı_, 24 Aralık 1829.

[253] _lexington Observer ve Kentucky Reporter_, 27 Şubat 1834.

[254] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 4 Mart 1846.

[255] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 3 Eylül 1845.

[256] _lexington Observer_ ve _Kentucky Reporter_, 28 Ocak 1835.

[257] _IBID._, 9 Temmuz 1834.

[258] _lexington observer_ ve _Kentucky Reporter_, 7 Ocak 1835.

[259] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 6 Ağustos 1845.

[260] _bairdstown Candie Review_, 20 Haziran 1809.

[261] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 2 Mayıs 1849. [262] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 26 Eylül 1849.

[263] _lexington Western Luminary_, 5 Haziran 1833.

[264] Blanchard ve Pirinç, Kölelik Üzerine Debates_, s. 133.

[265] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 30 Temmuz 1845.

[266] _IBID._, 19 Temmuz 1848.

[267] _IBID._, 14 Ağustos 1850.

[268] _IBID._, 2 Ağustos 1848.

[269] _st. Louis Daily Times_, 14 Ekim 1852.

[270] _Louisville Daily Journal_, 23 Kasım 1848.

[271] _louisville kamu reklamcısı_, 2 Kasım 1825.

[272] _IBID._, 13 Eylül 1826.

[273] _louisville Daily Times_, 1 Mart 1854.

[274] _ ABD'de _slavery ve iç köle ticareti, s. 12.

[275] Martin, Asa E., Kentucky'de _anti-kölelik hareketi_, s. 89.

[276] Collins, _ History of Kentucky_, Cilt. 1, s. 74.

[277] _Cynthiana News_, 10 Ocak 1858.

[278] _Henderson Weekly Commercial_, 29 Ocak 1858.

[279] _Georgetown Gazette_, 23 Aralık 1858.

[280] _ Hafifi Ücretsiz South_ (Newport), 29 Nisan 1859.

[281] 1849 Sözleşmesi Tartışmaları, s. 73.

[282] Little, L.P., _ben Hardin, zamanları ve çağdaşları_, s.
544.

[283] _Presbyterian Herald_, 12 Nisan 1849.

[284] _Colleed Belgeler_, 1847, s. 581-583; 1853, s. 401-403;
1860, s. 241-246.




Bölüm III

Köleliğin yasal durumu


Daha ekonomik biçiminde kölelik doğal olarak Kentucky'ye yayıldı
Virginia'nın batı sınırı olarak bölge yerleşti. Ki
Yılda Virginia eyaletinde düzenlenen 293.427 köle
Ancak 1790, Kentucky bölgesinde sadece 11.830 vardı,
O zamanın toplam nüfusu 73.077 idi. Ancak çok az düşünce
Yeni oluşturulan eyalette kurumun haklarının tartışılması.
Anayasa oluşturmak için bir araya gelen son kongre
Danville, 2 Nisan 1792'den başlayarak ve
Bildiriler Temel bir bölüm olmadığı açıktı
delegeler arasında önerilen hükümlerden herhangi biri ile ilgili
kölelikle uğraşan kişi hariç. Virginia öngörmüştü
köleliğin olduğu gibi yeni devletin oluşumu için izin vermek
Yerleşik bir kurum rahatsız edilmemeli ve bu politika
Anayasa üyelerinin çoğunluğunun desteğini vardı
kongre. Eski Dominion'un yerlisi olan George Nichols,
Meclisin lideri ve işin çoğunun sorumluluğu vardı
bitti ve doğal olarak en çok isteklerini yerine getirmekle ilgileniyordu
Yeni belgenin oluşumundaki anadili durumu. Tek
Ciddi rakip, belirtilen bir Presbiteryen bakanı David Rice'dı, ama,
11 Nisan'da istifa ettikten sonra,
Son yerleşim için kölelik sorunu ortaya çıktı.

Madde IX, kölelik bölümü hakkında ayrı bir oy alındı.
26 ila 19 geçti. Sonunda sağlandı

     Yasama Meclisinin,
     sahiplerinin rızası olmadan kölelerin özgürleşmesi veya
     sahiplerine ödeme yapmadan, böyle bir kurtuluştan önce,
     Kurtuluş köleler için parada tam eşdeğer; onlar
     göçmenleri bu duruma önlemek için hiçbir gücü yok
     onlarla birlikte, herhangi bir yasa tarafından köleler olarak kabul edilen kişiler
     aynı yaştaki herhangi bir kişi olduğu sürece Amerika Birleşik Devletleri'nden biri
     veya açıklama, kölelikte bunun yasalarıyla devam edecek
     Eyalet: kölelerin sahiplerine izin vermek için yasaları geçecekleri
     onları özgürleştirmek, alacaklıların haklarını kurtarmak ve
     ilçeye bir suçlama olmalarını önlemek
     ikamet ederler; Kölelerin önlenmesi için tam güce sahip olacaklar
     bu devlete mal olarak getirilmek; sahip olacaklar
     herhangi bir kölenin bu duruma getirilmesini önlemek için tam güç
     yabancı bir ülkeden ve bunların getirilmesini önlemek için
     Ocak 1789'dan beri olan bu eyalette
     veya bundan böyle bir ABD'den herhangi birine ithal edilebilir mi?
     yabancı ülke. Ve bu tür yasaları geçmek için tam bir gücüne sahip olacaklar
     kölelerin sahiplerini onları tedavi etmeye zorlamak için gerekli olabileceği gibi
     insanlık ile, onlara gerekli kıyafetleri sağlamak ve
     tüm yaralanmalardan uzaklaşan hükümler
     yaşam veya ekstremite ve ihmalleri veya uymayı reddetmeleri durumunda
     Bu tür yasaların yönleriyle, böyle bir köle veya köleye sahip olmak
     sahiplerinin veya sahiplerinin yararına satıldı. [285]

Kentucky'deki kölelik sorunun herhangi bir tartışmasında
Tarihsel yönler Birinci Anayasanın bu makalesi
esas. O erken günde bile zorluğun
kölelik problemi zaten insanların zihnindeydi
Görünüşe göre daha acil diğer birçok sorun. Makalenin kendisi
köleliğin varlığı boyunca pratik olarak sağlam kaldı
Durum. Daha sonraki yıllarda orada yer alıyor muydu
Devlet Geleceği daha iyi kavrayan erkeklerin herhangi bir organı var mı? .
Yasama Meclisinin geçmesi gereken tavsiyenin tek örneği
Sadece hüküm altında kölelerin özgürleşmesine izin veren yasalar
kamuya açık bir suçlama olmaları garanti edilmeleri gerektiği
İlçe, böyle yapamayan bir zorluğun kavrayışını gösterir
erken bir tarih büyük ölçüde gelişti, ancak daha sonra
Onlarca yıl müthiş bir sorundu. John Mason ile iyi söyleyebiliriz
Ancak kahverengi, "bu şekilde düşünülen kölelik sistemi
Hafif, insan gibi ve trafikten korunmak için tasarlanmış
Mümkün olduğunca kötülükler, ama kesinlikle sürekli olacaktı, çünkü
Kurtuluş, her bir sahibinin rızası olmadan elde edilebilir
her bir kölenin. "[286]

Kasım 1792'de bir araya gelen Devlet Meclisi'nin oturumu, sadece
yasaklayan anayasal hükmü yürütmeye çalıştı
kölelerle ticari işlemler. Hiç kimsenin satın almasına izin verilmedi
herhangi bir köle, herhangi bir şey olmadan herhangi bir şey
Makalenin dört ceza altında açıklayıcı yazılı izni
satın alınan veya satılan şeyin değeri. Böyle yargı yetkisi
Daha fazla değere sahiplerse, ilçe mahkemesine davalar verildi
beş pound. Köle on kirpik alacaktı,
O günlerin standartları herhangi bir suç için yetersiz bir ceza idi. [287]
Mümkün olduğunca köle bir
suçlu. Teori, kölenin daha iyi olduğu gibi görünüyor
Yalnız kaldığında. Sadece vicdansız bir yabancı geldiğinde
Köle'yi kurban olarak veya bir kâr nesnesi olarak kullanmak
Zenci üzerindeki ipleri daha sıkı çizmek için gerekliydi, çünkü
Köle'yi koruyacak kadar herhangi bir doğal suç eğilimi
üstün bir etkinin gücünde asi olmak.

Yasama organı 1798 oturumuna kadar
Tüm önerileri yerine getirecek temel köle kodu
anayasal sözleşmenin ve her şeyin temelini oluşturan
Kölelik döneminde yasal işlem. Erken
Devletin eylemleri, tüzüğün geçici olarak benimsenmesi olmuştu
Virginia kölelerin tedavisi ve kölelik problemleri
sonra yürürlükte. [288] Bunlar Kentucky için bir köle kodu olarak kaldı
1798'de kırk üçü içeren bu yeni yasaların yürürlüğe girmesi
makaleler ve ortaya çıkabilecek hemen hemen her soruyu içeriyor
Kurum ile bağlantılı olarak yasal değerlendirme. Deneyim
Ayrı bir devlet olarak altı yıldır
Virginia Kodunun mevcut hükümleri kolayca uyarlanmadı.
hızla büyüyen durum ve sonra da kararlı bir eğilim vardı
köle durumunu mümkün olduğunca iyileştirmek için. İçinde
Kentucky o zaman en azından bu kadar büyük bir
Kölelerin kitlesi çok daha kolay problemleri karşılayamadıkları
Eski Dominion'dan daha. Başlangıçta, doğal olarak biraz yerleştirmek için gerekli bulundu
köle ve hareketleri üzerindeki kısıtlamalar. İzin verilmedi
Üstatının plantasyonunu yazılı izin almadan bırakın ve eğer
Git, herhangi bir kişi suçluyu yakalayabilir ve onu bir
barışın adaleti,
kendi takdirine bağlı olarak çizgiler. Dahası, dolaşmayacaktı
Sahibinin yazılı izni olmadan başka herhangi bir plantasyon,
Bu örnekte, bir
barışın adaleti, ancak sahibi olandan önce
Suçluya on kirpik ver. Köle bulunmalı mı
Herhangi bir toz, atış, silah, kulüp veya olabileceği herhangi bir silahı taşımak
herhangi bir özgür kişi tarafından yakalandı ve bir adaletten ve çok
Daha şiddetli ceza otuz dokuz kirpik şeklinde, "iyi döşenmiş
On, çıplak sırtta. "[289] Bu yasanın ortaya çıktığı açıktır.
köleyin halka açık bir tehdit haline gelmesini önlemek, bir işareti olarak değil
hizmetkar üzerinde mutlak kısıtlama, çünkü
Bölüm 6, köle bir sınır topluluğunda yaşaması durumunda
barışın yerel adaletine gidebilir ve tutma izni sağlayabilir
ve saldırgan veya
savunma amaçlı. Bu izin herhangi bir özgür tarafından onaylanacaktı
Zenci, Mulatto veya Hintli ve mutlaka onay içermiyordu
köle sahibi.

Kölelerin ayaklanmalara girmesi yasadışı ilan edildi, yasadışı
Meclisler, izinsiz girişlerde veya baştan çıkarıcı konuşmada ve eğer öyleyse,
Onları cezalandıracak olan yerel adaletin önünde alınacaklardı
kendi takdirine bağlı olarak. Ama Zencilerin kendileri olmayacaktı
tek suçlu olarak kabul edilir. Böyle bir şey önlemek için
düzensiz toplantılar Hiçbir köle sahibinin herhangi bir
köle, daha fazlası için plantasyonunda kalması için ona ait değil
herhangi bir zamanda dört saat, böyle bir sahibine nominal bir ceza altında
2 $; Ancak, bu tür beşten fazla kölenin bir araya gelmesine izin verdiyse
Mülkiyet, daha ağır para cezasına çarptırılacaktı. Böyle bir grup olsaydı
Sahibinin yazılı izniyle bir araya getirildi ve
Bununla birlikte, iş nedenleri hiçbir suç yoktu
her neyse. [290] Çoğu zaman baş liderlerin
Kölelerin yasadışı toplantıları ücretsiz negroes ve sempatikti
Beyazlar. Bulunacak böyle bir şey miydi, tutuklanacaklardı ve
Bir barışın adaletinden önce yargılandığında suçlu bulunursa,
15 şilin para cezasına çarptırıldı, mahkemeye değil, muhbire
Ve para gelmeseydi mahkeme yirmi olacaktı
Kirpikler verildi-mahkum olanların beyaz veya siyah olmasa da.
Mevcut olmak için kölelerin ceza derecesi kadar
Böyle bir toplantıda belirtilmedi.
dahil olan özgür kişilere daha ciddi muamele edilmesi gerektiği anlamına geliyordu
Mahkeme tarafından kölelerden daha.

1792'nin kölelerle ticaretle ilgili yasası,
Etkili, birçok durumda sahibi tarafından ödenen öngörülen bir ücretin sahibi
Köle, genel olarak gitmesine ve sanki ticarete girmesine izin vermişti.
O özgür bir adamdı. Yasama organı, bunun teşvik ettiğini buldu
Köleler hırsızlık yapmak ve çeşitli kötü uygulamalarda bulunmak ve
Doğal olarak sahibini sansürledi. 50 dolar para cezası ödenecekti.
Her rahatsız edici köle için ustalaşın ve ne olursa olsun ceza yok
ikincisi göz önüne alındığında. Ama hizmetçi kendini işe alacak kadar ileri giderse
dışarıda, mahkemenin emriyle hapsedilecekti ve bir sonraki
İlçe Mahkemesi'nin oturumu, satılacaktı. Paranın dörtte biri
Böylece alınan ilçe fonlarına uygulanacak ve yüzde 5'i
Şerif'e verilecek ve sahibi kalanları alacaktı
Yüzde 70. Burada da köle cezalandırılmadı ve onun durumu
Hizmetler değişmedi. Bu sadece sahiplerin bir değişikliği oldu. Yine
Suç sahibi kurbandı ve dikkatsizliği için
kölesinin para değerinin yüzde 30'undan yoksun bırakıldı. [291]

Ticaretle uğraşan kölelere yönelik önde gelen Kentucky davası
Bryant _vs._ Sheely (5 Dana, 530). Ana noktaların beşi
Burada bahsetmeye değer:

     1. Bir köleden herhangi bir makale satın almak veya almak için
     Makalesinin yazılı olarak, makalenin rızası,
     yüksek ceza suçu.

     2. Bir köle tarafından yapılan bir satış, böyle yazılı rıza olmadan geçersizdir,
     ve mülkünün efendisini elden çıkarmaz; dava açabilir,
     ve onu kurtar; Ya da belirli bir şeye hakkından feragat edebilir,
     Satışı teyit edin ve fiyatı veya değeri kurtar, eğer değilse
     köle ödendi.

     3. Bir köle için genel bir izin ve ticaret için
     Özgür bir adam olarak, kamu politikasına aykırıdır ve
     bir ceza tüzüğünün ihlali. Bir kölenin sahibi veya ustası
     Bir köle tarafından edinilen herhangi bir talep için hiçbir işlem yapamazken
     Böyle yasadışı lisans altında hareket etmek.

     4. Ancak efendisinin alım veya satmasına izin verilebilir
     belirli makaleler ve verilen herhangi bir rıza veya izin biçimi
     Üstat tarafından veya gerçeğinden sonra onun rızası geçerlilik verecektir
     Satışa-alıcı cezaya karşı sorumlu olsa da,
     Eğer rıza yazılı değilse.

     5. Efendisi tarafından herhangi bir belirli satmaya yetkili bir köle
     Şey, bu amaç için efendisinin ajanı olur; ve
     Satma yetkisi, mülkü transfer etme yetkisi ve
     Fiyatı düzeltmek ve almak için çıkarılmalıdır; Ama köle
     herhangi bir eylemi sürdürme yetkisi kullanamaz veya alamaz
     onunla ilişki; Fiyat için eylem hakkı
     Usta ve eğer dava açarsa, bu gerçeğin kendisi yeterli kanıttır
     satışı yetkilendirdiğini veya onayladığını ve onayladığını.

Daha güneydeki eyaletlerden farklı olarak, Kentucky köle terk etmedi
Mahkemelerde çaresiz. Bir köle bir sermaye suçuyla suçlanmışsa
Çeyrek oturumları mahkemesine getirildi.
barışın çeşitli ilçe adaletlerinden oluşur. Onlar
Bir Oyer ve Terminal Mahkemesi oluşturur. Ama yalnız değildiler
Zencinin kaderine karar verin, çünkü şerif empanel gerekiyordu
Seyirciler arasından on iki kişilik bir jüri,
Duruşma jürisi. Açıkça belirtildi.
Dava, suçlunun itirafı, bir veya daha fazla yemin olurdu
güvenilir tanıklar veya negro, melez veya bu tür ifadeler veya
Kızılderililer mahkemeye ikna edici görünüyorlar. Bir köle ne zaman
Böyle bir davada ifade vermeye çağırdı, mahkeme, tanık "değil
bir Hıristiyan olmak, "aşağıdakileri yönetmeyi gerekli buldu
ilan etme yükümlülüğü altında olabileceğinden suçlama
Gerçek: "Buna bir tanık olarak ve
Kanıt vermeden önce size söyleyeceğim yasa,
gerçeği ve gerçekten başka bir şey söyle ve eğer bulunursa
Bundan sonra bir yalan söylediğiniz ve bu konuda yanlış tanıklık verdiğiniz
Madde, bunun için otuz dokuz kirpik almalısınız.
Çıplak sırt, iyi koyuldu, ortak kırbaçlama direğine. "[292]

1798 Yasası'nın 22. Bölümü, herhangi birinin ustasının veya sahibinin
köle, hizmetçisinin duruşmasında mahkemede görünebilir ve "
Sadece böyle bir köle için yapabileceği savunma. "Tek kısıtlama,
Böyle bir savunma yargılama biçimine müdahale etmemelidir.
Doğal olarak, liberal olarak atılan köle sahipleri bunu demek için yorumladı
Zencilerini savunmak için avukat istihdam edebileceklerini ve kaldı
Yasama organı, 1806'ya kadar tartışmalı bir soru
hükümler daha spesifik. Bu yeni yasayla,
Sadece ayrıcalık değil, bir kölenin sahibinin görevi
onu savunmak için bir avukat istihdam etmek. Sahip
bunu ihmal etmek, mahkeme köleyi savunmak için avukat atamalıdır
ve bu nedenle ortaya çıkan maliyetler sahibine tahsil edilecektir. .
Savunma ücreti 200 doları aşmayacaktı ve gelecekse
Mahkeme, miktarı başkalarının şekilde geri kazanma yetkisine sahipti.
benzer miktarda borç. Açıkça niyetiydi
Yasama Meclisi, herhangi bir köle için adil bir deneme sağlamak için, çünkü gittiler
Mahkeme tarafından atanan avukatın
Mahkum "özgür kişilerin durumunda olduğu gibi böyle bir köle savunmalı
Bu devlet yasaları tarafından suçtan kovuşturuldu. "[293]

Köle, cezalandırılabilir bir suçtan hüküm giydiğinde
ölüm ancak din adamlarının yararına olan sermaye cezası
telaffuz edilmedi, ancak suçlu elinde yakıldı veya
takdirine bağlı olarak başka bir onbaşı ceza verildi
mahkeme. Suçlu, otuz gün ölüm cezasına çarptırılmalı mı?
bir durum dışında, infazdan önce geçecekti
komplo, ayaklanma veya isyan. Mahkeme karar verdiğinde
Ölüm cezasına köle cezası negro değerlemesi
yapılmış. Bu ifade, devlet denetçisine teslim edilecekti.
Hazine hakkında emir vermesi gereken kamu hesapları
hüküm giymiş tarafın sahibi lehine olan tutar için. Sahip
Onun tarafında saymana başvurmaktı.
Mahkeme katibi, köle kınandığını ve
suçlunun idam edildiği veya sahip olduğu şerif ifadesi
infazdan önce öldü. [294]

İcra edilenlerin değerinin sahibine yapılan ödeme konusu
köle, hiçbir şekilde sorgulanmamış gibi görünüyor
Yasama Meclisinde Kartalistler 1830 oturumuna kadar bir fatura
yasanın yürürlükten kaldırılması için tanıtıldı. Tasarı kayboldu ama içinde
Tartışmanın seyri, Kentucky'nin içerdiği belirtildi.
Vergi ödeyen beyazların sadece beşte biri 160.000 köle
köle sahipleri ve 68.000 dolar zaten devlet dışında ödenmişti
Köleler için tazminat olarak Hazine. Bunun yenilgisinden sonra
fatura, bir verginin bir vergisini öneren bir yedek teklif edildi
yüzde birinin dördüncüsü tüm kölelerin değeri üzerine alınmalıdır
devlette böyle bir fon oluşturulması
ödemeler, ama bu da aynı şekilde kayboldu. [295]

1811'e kadar köle suçları ve onların
cezalar. Mahkeme, bu nedenle,
cezaların kesinliği ancak 1811 yasama organı
Oturumunun ilk iki haftasında köle suçlarını düzenleyen belirli bir yasa.
Sadece dört suç ölümle cezalandırılabilir olarak kabul edilecekti: (1)
komplo ve isyan, (2) niyetle zehiri yönetmek
Öldür, (3) Gönüllü adam öldürme ve (4) beyaz bir kadının tecavüzü. Eğer varsa
köleler, danışmanlıktan veya cinayetten danışmanlıktan suçlu bulunacaktı
Herhangi biri, bu tür her konsültasyon bir suç oluşturacak ve
Yüzü aşmayan herhangi bir sayıda şeritten cezalandırılabilir. [296]

Zaman geçtikçe sermaye suçları listesi doğal olarak arttı
köle nüfusunun büyümesi ve büyüyen durumları
kölelik karşıtı propagandanın gelenten sonra huzursuzluk. Tarafından
Kentucky'deki kölelik döneminin yakınında on bir suç vardı
Hangi köleler ölüm yaşayacak: (1) cinayet, (2) kundaklama, (3) bir tecavüz
Beyaz Kadın, (4) Soygun, (5) Hırsızlık, (6) Komplo, (7)
Öldürmek amacıyla zehiri uygulamak, (8) adam öldürme, (9)
Beyaz bir kadına tecavüz etmeye çalışmak, (10) Beyaz'da ateş etmek
öldürmek niyetinde olan ve (11) beyaz bir kişiyi yaralayan
öldürme niyeti. Bir pratikten kolayca görülecektir
Bakış noktası bu on bir suç sekizine kadar daraltılabilir. .
Köle kodunun şiddeti, sermayenin karşılaştırılmasıyla gösterilebilir.
Beyaz kişiler için aynı zamanda suçlar. Bunlar dört sayıdı,
(1) Cinayet, (2) On yaşın altındaki bir kadının karnaval istismarı, (3)
Cezaevi'nin kasıtlı yanması ve (4) bir aksesuar olmak
gerçek. [297]

Virginia, kölelerin gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğini erkenden çıkarmıştı
miras yerleşiminde emlak. Ama artan eğilim
Kişisel Chattels'ın yol açtığı için her şeydeki kölelere bakın
Virginia Meclisi sık sık o kadar yasal ve popüler karışıklık
"bazı açılardan gayrimenkul, kişisel olarak
diğerleri ve her ikisi de. "Bu tür yasal karmaşıklıktan bağımsız olarak
1793'e kadar "tüm negro ve melezin
Tüm yargı mahkemelerindeki köleler tutulacak ve karar verilecek
kişisel mülk. "

Kentucky 1798 köle kodunu hazırlarken yasal olanı göz ardı etti
Virginia'nın deneyimi ve daha yakın tarihli iyileştirici mevzuat ve
"Tüm Zenci, Mulatto veya Hint köleleri, tüm mahkemelerde
Bu Milletler Topluluğu'ndaki yargı ve diğer yerler düzenlenecek,
gayrimenkul olmak için alınır ve yargılanır ve mirasçılara iner
ve topraklar yönlendirildiği için bu hayattan ayrılanların dul kadınları
"Ancak," tüm bu köleler "
borçların ödenmesine karşı sorumlu olacak ve infaz yoluyla alınabilir
Bu amaçla, diğer Chattels veya kişisel mülk gibi. "[298]

Virginia'nın yasal emsalleri ile birlikte böyle bir yasa
Köle karışık mülkiyet anlayışını yoğunlaştırın. Karışıklık,
Ancak, tamamen yasaldı, çünkü köleler diğer tüm açılardan yapıldı
kişisel olarak; ancak miras ve vasiyetname denetimli serbestlik durumlarında
Kentucky Temyiz Mahkemesi genellikle açıkça tanımlamaya çağrıldı.
Negro'nun esarette yasal statüsü. İlk önemli karar
1824'te Chinn ve eşi _vs._ revass durumunda teslim edildi,
kölelerin yasalara göre gerçekleştirildiği belirtildi
İniş ve çeyiz amacıyla emlak, ancak hukukta birçok kişi vardı
Kişisel mülkün özelliklerinin. Bir nuncupatiften geçerlerdi
ve topraklar olmaz; Bir hibe veya tasarımda sınırlı olabilirler
Kişisel Chattels'den başka türlü yok; Ve kişisel eylemler olabilir
sahip olduklarını kurtarmak için getirildi. Dahası "
Doğa kişisel mülkü, hareketli mülkiyet ve bu nedenle
Gittiği her yere sahibin kişisine katılabilir; ve
Uygulama Genel olarak insanlar tarafından bu kadar düşünülmüşlerdir. "[299]

Tersine, mahkeme sık sık ifadeyi yorumlamaya çağrıldı
"Kişisel Mülk", vasiyetname ve sözleşmelerde göründüğü yerde
başka herhangi bir kısıtlayıcı ifade veya hüküm ve sürekli olarak
Terimin kucaklayan köleler olarak yorumlanması gerektiğine karar verdi. [300]
Yavaş yavaş kişisel mülkiyet anlayışı, yasal olarak bile sağlamaya başladı
İki yorum geldiğinde gayrimenkulün öncüsü
yakın çatışmaya. Bu, üzerinde daha fazla stres koyarak gerçekleştirildi
Köleleri yerleştiren orijinal köle kodundaki şartlar
Borçların ödenmesi için varlık olarak yöneticinin elleri. Bu
Yürütücü için artan gücün artmasına neden oldu.
mirasçıların başlığı, ancak mülk özellikle olabilir
tasarlandı. Dolayısıyla, revize edilmiş tüzüklerde
1852 Kölelerin daha sonra kabul edilmesi ve tutulması sağlandı
kişisel mülk olarak. Kölelerin kişiselliğinden şüphe duyuyor
en yüksek mahkemenin kararları ile kaldırılmıştı
Devlet, bu yasa eski tüzüğün yürürlükten kaldırılmasından biraz daha fazlası anlamına geliyordu
Köleler Gayrimenkul yapmak.

Merak şu ki, Kentucky bir
Virginia'nın kanıtladıktan sonra elli yıl boyunca eski yasal anlayış
on sekizinci yüzyıldaki deneyimiyle yanlış. Yaparken
Çok az zarar, çok az avantajı vardı. Teorinin varlığı
Tekniklikler üzerindeki sık sık yasal savaşlarda fark edilir
mülklerin yerleşiminde. Popüler akılda köleler her zaman
kişisel mülk ve köle kodunun ruhu olarak kabul edildi
Bu anlayışı, her şey dikkate alındığı gibi somutlaştırdı
miras.

Kölelerin Özgürlüğü ile ilgili olarak 1798 kodunu açıkça
mevcut kölelik türünün tamamen kırsal olduğunu gösterir,
Köleler üzerindeki kısıtlamalar sadece plantasyon negroes ile ilgiliydi. Kesin olarak
Anlaşılan köle, sahibinin çiftliğini bir
efendisinden geç, asıl amacı negroları tutmak
herhangi bir çiftlikte toplanıyor. Daha sonra kuzeyden elçiler
kölelerin hakları ve ayrıcalıkları olağandışı aktif hale geldi
daha kısıtlı. Bu değişiklik şu anki inançtan kaynaklanıyordu.
Bu yabancı bireyler,
köleler ve onları ayaklanmaya teşvik etmek. Bir kez böyle bir plan başlattı
özellikle kasabalarda anarşi ile sonuçlanacaktı. Gerçek
PREBING hükümleri otuzlu yıllara kadar başlamadı.
Bu dış güçler kentsel olarak ortaya çıkmaya başlamıştı
topluluklar. [301]

Devletin bazı kısımlarında,
geceleri yaklaşık ve kölelerin hareketini izledi. Onlar
Ev planından yakalanan herhangi bir hizmetçiyi kavrayın
efendisinden geçmeden. [302] Böyle bir kurum dayanıyordu
İyi Zenci Psikolojisi, Gecenin Ruhları korkusu için iyiydi
bilinen. O zamanın vatandaşları bize korkunun birçok masalını anlattı
köle, adlandırdıkları bu gece akıncılarla tanışmak için
"Patter-Rollers" ve onları gerçek negroda nasıl şarkı söylemeye geldikleri
moda:

    Çitin üzerinde ve koruyucudan,
    Koş, zenci, koş, oh, biraz daha hızlı koş,
      Koş, zenci, koş,
    Patter-roller seni ketch.

Böyle bir ilçe devriyeleri sistemi,
Köle nüfusu büyüdü ve kasabalar büyüdü ve daha çekici
Ülke kölesine. 1834 Yasama Meclisi Bir Yasa Çıkarma
Tavern Keepers ile ilgili olarak bu sorunu açıkça aklınızda bulundurdu
Hiç kimsenin ruhsal satmaması, vermemesi veya kredi vermemesi şartıyla
10 dolarlık bir penaltı altında kölelere likörler
her suç. Ayrıca, suçlu lisanslı bir likörse
bayi, lisansının ondan alması gerekir.
iki yıl. [303] Bu önlemin bile yeterince etkili olmadığını kanıtlamadı
Kasabalarda toplanan Zencilerin kötülüğünü engellemek için
para cezasını 50 dolara çıkarmak için 6 Mart 1850'de daha fazla hüküm geçti
her suç için. [304] Daha da uzatma Şubat ayının
27, 1856;
"Biraz beyazdan bir sertifika sunmadıkça kısıtlama
saygın karaktere sahip kişi. "Köleler veya ücretsiz negroes olmayacak
likör satışı veya dağıtımında istihdam edildi veya
Zehirli maddelerin bulunduğu herhangi bir yerde ziyaret etmelerine ve hatta somun
Satılık tutuldu. [305] 1858 oturumu yasanın gücünü daha fazla yaptı
Bu gibi durumlarda yargı yetkisini çok net bir şekilde tanımlayarak açıktır. [306]

Sadece devlet yetkilileri değil, kasabalar da aktifti
büyüyen sorunu karşılamak için kabul edilen önlemler. Mevcut en iyi
Belediye meclislerinin çizdiği birçok hükümün örneği
1840 yılında Henderson'ın mütevelli heyetleri tarafından geçirilen:

     Şehir çavuşunun görevi veya işbu olarak yapılacak ve yapılacaktır.
     Her iki asistan, herhangi bir sayıda kirpikle cezalandırmak için
     on, tüm veya herhangi bir negro köle veya kölesi aşan bulunabilecek
     Herhangi bir grog dükkanında, bakkalda veya ruhsal likörlerin bulunduğu başka bir yerde
     söz konusu kasabada perakende alınır veya sokaklarda kim bulunabilir
     dedi kasaba, gece saat ondan sonra, görünmedikçe
     Negro kölesi veya söz konusu kasaba çavuşu veya asistanı veya
     köleler, onun veya efendilerinin emirleri altında hareket ediyor
     veya metresi ve ayrıca kasabanın görevi olacak
     Çavuş veya asistanlarından biri, herhangi bir grog içine girmek için
     Dükkan, bakkal veya ruhsal likörlerin bulunduğu başka bir yer
     söz konusu kasabada perakende, ne zaman bilgilendirilirse
     Orada negro köle veya köleler toplanır. Sağlanan, dedi kasaba
     Çavuş veya asistan, aynı barışçılığa girebilir ve
     Kuvvet. [307]

Bu kasaba düzenlemesi belki de sık sık tekrarlanan bir kanıt sunuyor
Kentucky'nin köle yasalarına ilişkin açıklama
her zaman hafif oldukları tüzük kitaplarında şiddetli görünüyordu
icra. Kölelerin kasabalardaki hareketinin düzenlenmesi
her zaman yerel koşullara tabidir. 1850'de başlayarak vardı
daha kalın nüfuslu bölümlerin bazılarında büyüyen bir his
Sık sık yapılan Zenci Köle türünün
Köy salonları er ya da geç bir ayaklanmaya başlayacaktı. Ama hayır
Böyle bir ayaklanma meydana geldi ve böyle korku gibi görünüyor
Aktivitelerin aktivitelerine yönelik şu anki düşmanlık nedeniyle
eyalet genelinde yaygın olan kölelikçiler.

Zamanla daha fazla tedavi etmek gerekli kabul edildi
Cidden de kölelerin ithalatı. Tavsiye edilebilirliği
Kentucky'de tahvilin ithalatının öngörülmesi öngörülmüştü
Yasalışan Virginia Ana Eyaleti deneyiminden
1778'de bin liralık bir ceza dayatan katı bir yasa ve
kölenin ithalatçısına kaybedilmesi
Milletler Topluluğu. 1792 Kentucky Anayasası'nın dokuzuncu makalesi
Yasama Meclisinin "önlemek için tam güce sahip olmasını sağlamıştı
köleler bu toplum içine mal olarak getiriliyor; onlar
herhangi bir kölenin bu duruma getirilmesini önlemek için tam güce sahip olun
yabancı bir ülkeden ve bunların getirilmesini önlemek için
Ocak 1789 veya Mayıs ayından bu yana geçen bu eyalet
bundan böyle bir yabancıdan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilir
Ülke. "[308]

1794'te devlet meclisinin oturumu,
kölelerin ithalatı ve kurtuluşu ama büyük ölçüde bir
Virginia Eyaleti Yasasının Değiştirilmesi. Kadar değildi
1798'in köle kodunun benimsenmesi, sorunun kesin olarak
daha kesin bir ifade ile yerleşti. Bu eylemin 25. maddesi ile
sağlanan "bu duruma hiçbir köle veya köle ithal edilmeyecek
herhangi bir yabancı ülkeden veya ithal edilen herhangi bir köle
ilk gününden beri herhangi bir yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne
Ocak 1789 veya bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilsin mi
300 dolar cezası altındaki herhangi bir yabancı ülkeden. "

Bu sadece Anayasa hükümlerini yürütüyordu.
Bölüm 26, "hiçbir köle veya köle ithal edilmeyecek
Bu durum mal olarak ve burada suçlanan herhangi bir kişi
bu kadar ithal edilen her köle için 300 dolarlık bir miktar kaybedip ödeyin,
herhangi bir mahkemede borç veya bilgi eylemiyle geri kazanıldı
Aynı şey, yarısı savcının, diğer yarısının
Milletler Topluluğu kullanımı. "Daha da önemlisi
"Bu Kanun, bu devletin herhangi bir vatandaşını önlemek için uzanmayacak
kendi kullanımı için getirme, şartıyla,
1 Ocak 1789'dan beri herhangi bir yabancı ülkeden ABD; ne
Kişilerin bu devlete göç etmesini önlemek için yorumlanacak mı?
kölelerini onlarla birlikte getirmek, ama ya bu devletin bir vatandaşı ya da
Bu devlete göç eden kişiler, yasaklanmayan köleleri getirebilir
Bu eylem. "[309]

1814 tarihli bir Yasa, yukarıda değiştirildi.
Yerleşmeyi planlamıyorlarsa, göçmenlerin herhangi birinin kölesi
Kentucky. [310] 8 Şubat 1815 tarihli bir yasa ile bir girişimde bulunuldu.
Bulunan bazı kusurları düzeltti. Yasal ceza
ithal edilen her köle için ithalat 600 dolara ve para cezası
Böyle bir köle satın alan veya satan herkes için 200 dolar eklendi. HAYIR
İddianame beş yıldan daha kısa bir sınırlamaya tabi olacaktı
ve bir zamanlar hiç kimse hiç kimse taburcu edilmeyecek veya beraat edilmeyecek
Altmış gün içinde
Kentucky'ye varış Aşağıdaki yemini yatırmıştı, usulüne uygun olarak imzalandı,
ikamet ettiği ilçe katibi ofisinde: "Ben, ...., yemin et
Kentucky eyaletine kaldırmam niyetindeydi
vatandaşı olmak ve hiçbir köle veya
Bu duruma, onları satmak amacıyla köleler. "[311]

Sorunun tüm çağdaş tartışmalarından açıktır.
İthalatın yapılması için kesin bir inanç olduğu
Devlet içinde bir bütün olarak köle ve kuruma adalet
Herhangi bir yabancı köle elemanının infüzyonunu önlemek gerekiyordu.
Böyle bir politika başarılı bir sonuca varıldığında,
sadece tamamen yerli bir tür ile karşı karşıya kalırlardı
kölelik ve artışı. Böyle ideal bir durumla, bunlar için
Zaman, kurum sonunda kolayca ele alınırdı. Ancak
Bu ilk milletvekilleri, şüphesiz niyetlerinde dürüst olmakla birlikte
deneyimle temperlenmiş bilgeliğe sahip değil ve
Vicdansız köle tüccarları yasada daha fazla kusur buldular ve
onların avantajı. 1794 yasasının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
1798 kodlaması ve 1814 ve 1815 değişiklikleri gösterilecek
İthalat olmaması teorisinin tüm kelimede özetlendiğini
_intent_. Kölelerin tanıtıldığı niyetti ve
buna tek başına ceza eklendi. İthal edilemeyeceklerdi
ancak her vatandaş kendi kullanımı için köleleri ithal edebilir.
Bu köleler devlet içinde olduğunda, herhangi bir ceza verilmedi
Eğer satıldılarsa. Bir erkeğin satmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu
Hangi köleleri ithal ettiği ve daha sonra sınırları olmadan devam ettiği
devlet ve daha fazlasını getiriyor. Mahkemeye getirildiyse,
Onları satmayı amaçlamadığını iddia ederdi
getirdi ve hiç kimse niyetine bir ceza veremezdi. BT
Hukukun ruhunun başka ihlalleri olduğu anlaşılıyor,
Hiçbir köle satmadı ama onları büyük ölçüde devlete getirdi
sayılar ve sonra 99 yıl kadar uzun bir süre kiraladı. [312]
Yasanın temel fikri,
köle nüfusunun ithalatla artışı ve bu eylemler
Yasaların niyetine doğrudan muhalefet.

Mevcut hükümlerin verimsizliğinin bir endeksi
İthalat, kölenin büyümesi hakkındaki rakamlarda bulunabilir
bu dönemde nüfus,
Kişisel kullanım dışında köleler ithal edilemedi
1794. 1790'daki köle nüfusu 11.830 ve 1800'e kadar
40.343'e veya yüzde 241,02 oranında arttı; 1810'da orada
80.561 köle veya yüzde 99,69'luk bir artış idi; 1820'de orada
126.732, yüzde 57.31 kazanç; Ve 1830'da arttılar
Yüzde 30,36 toplam 165.213. Aynı dönemde vardı
Beyaz popülasyonda büyük bir artış ama her zaman 20'den geliyordu
Kölelerin yüzde 40'ın altında. Görünüşe göre yasa
İthalatın yasaklanması olması gerektiği kadar etkili değildi.
Devlet adamlarının hiçbiri
İstatistiksel bakış açısı ile ilgili bir tartışma sonu yoktu.
yasayı sorunundan daha fazlasını içerecek şekilde genişletme gerekliliği
İthalat zamanında niyet.

Kentucky'nin kölelik sorusuyla başa çıkma kararı
en insancıl tarz ve kölelerde vicdansız uğraşmayı durdurmak
çünkü sadece kâr için hiçbir yerde daha açık bir şekilde gösterilmez.
sadece mahkeme odasında değil, aynı zamanda
Yasama salonları, avantajın alındığı tespit edildiğinde
Hukukun Mektubu Ruhu pahasına. 2 Şubat'ta
1833, Yasama Meclisi, tüm ithalatını yasaklayan bir yasa çıkardı
Kişisel kullanım için bile köleler. Bu durumda sağlanan tek istisna
Eğer göçmenlerin köleler getirmelerine izin verildi mi?
1815 yasasında sağlanan yemin.
Yukarıda, aşırı uzun terimler için köleleri işe alarak ortaya çıktı
Birinin ötesine uzanan herhangi bir sözleşmenin yasadışı ilan edilmesi yasaklandı
yıl ve her suç için 600 dolar ceza vermek. 1833 Yasası
birçok ısıtmalı argümanın en önemli noktası olmaya mahkum
kölelik döneminin geri kalanı. Birçok kişi sırasında ofis için aday
Önümüzdeki otuz yıl zafere yükseldi veya yenilgiye düştü
Devletin bu tüzüğü ile ilgili konumu. Bu
kölelik sorusundaki tüm yasalardan en kısa sürede ama
Yasama Meclisi'nin en önemli ve geniş kapsamlı hüküm
kurumla bağlantılı olarak yürürlüğe girdi. [313]

Bu önlemin hiçbir anlamda ortaya çıkmadığı fark edilir
köleleştiricilerin faaliyetleri ile, çünkü o zamanlar
eyalette ortaya çıktı. Dürüst bir çabaydı
Yerli nüfusun bir kısmı, köle sahipliği ve
Slaveholking, devlet anayasalarının ruhunu gerçekleştirmek için
1792'de kabul edilmişti. Thomas F. Marshall, daha sonra
Cassius M. Clay's'i kaldıran Lexington grubunun lideri
_True American_ to Cincinnati,
Köle Sahibi Elemanı 1833 Yasası'na oy verdi. "
Bu yasanın geçişi, "dedi."
'köleleştiriciler' ortaya çıkmamıştı. Ve yemin ettiğim için
o zaman ülkemin anayasası üzerine, tüm yükümlülükleri ile
Bu yemin, şimdi prensiplerin ve
Bu partiye atfedilen tasarımlar, herhangi bir insanın tefekkürü içindeydi
yasaya oy veren varlık. Ben sadece kendim değildim
köleleştirici, ama asla bir kurtuluşçı hiçbir plan üzerinde
Önerildi duyuldu. "[314]

Ancak soru her zaman çözülmedi, çünkü
köleleştirici unsur, genel bir eğilim vardı
Köleleri yöneten daha katı yasalar çıkarmaya başlamak. Oy kullanan birçok kişi
Yürürlük yasanın yürürlükten kaldırılması için ağlamaya başladı, ama değildi
1841 oturumuna kadar, genel olarak ciddi bir şekilde tartışıldı
toplantı. Sonra evinde uzun ve ateşli bir tartışmadan sonra
Dokuzuncu Ocak ayında bir oy alındı-34.
Yürürlükten kaldırma lehine ve buna karşı 53. Asla bir önceki
On yılın bu kadar popüler üretmeden önce bir fatura vardı
faiz. [315] 1843 oturumunda Senato'da geldi ama
Başka bir sıcak tartışmadan sonra 14 ila 21 oyla başarısız oldu. Duygu
Yürürlük çekmeye devam etti ve 1849'da yasa
"Artık kişilerin satın almasını ve getirilmesini yasaklamak için
Kendi kullanımları için devlet köleleri. "[316] Bu durumu geri değiştirdi
1833'ten önce olduğu gibi, çünkü ana
1833 Yasası'nın özelliği, 1815'ten karşılaştırıldığında
Kişisel kullanım için bile ithalatın yasaklanması. Kolayca sahip olabilir
Yasama Meclisi için böyle bir değişikliğin geçeceği tahmin edildi
1847'nin 27 farklı kararını vermişti.
Bireyler kişisel kullanım için köleleri ithal etme hakkı. Oturum
1848'de 24 benzer hüküm vermiştir.

Görünüşe göre bu radikal salıncak, köle sahibinin yan tarafına doğru
1849, çok yoğun kampanya tarafından ortaya çıktı
kurtuluşçılar tarafından sürdürüldü. Böyle bir hareket hizmet etti
köle güçlerini kurumdaki herhangi bir saldırıya karşı birleştirmek.
Bu eğilim sadece eyalet yasama organlarının salonlarında gösterilmedi
ancak aynı yıl daha sonra bir araya gelen Anayasa Konvansiyonunda.
Her ne kadar köleleştiriciler bazı gelişmişleri dört gözle beklese de
Kurtuluş ve Yasa'nın dahil edilmesi üzerine anayasal hükümler
1833'ten devletin organik hukukunda, karşılanmak için şaşırmışlardı
Yasama Meclisi tarafından bu tüzüğün sanal kaldırılması ile. Üzerinde
Diğer yandan Anayasa Sözleşmesi sadece bedensel olarak reddetmekle kalmadı
Reform önlemler ancak Haklar Yasası'na bu olağanüstü eklendi
Değişiklik: "Mülkiyet hakkı öncesi ve herhangi birinden daha yüksek
anayasal yaptırım ve bir köle sahibinin böyle
köle ve artışı aynı ve hak hakkı ile dokunulmaz
herhangi bir mülkün sahibi. "

Köle tüccarı bir kez daha eyalette görünme cesaretine sahipti.
Richard Henry Collins _Maysville Eagle_,
6 Kasım 1849, bize etkiye dair bazı canlı kanıtlar veriyor.
1833 Yasası'nın yürürlükten kaldırılması birkaç hafta içinde vardı. "Oldukça
Zenciyi dahil etmek lehine zorla ve pratik argüman
1833 Yasası Yeni Anayasa'ya Bu şehre bedensel olarak ulaştı
Virginia, Charleston'dan _Herman_ vapuruna göre Pazar günü şekil.
On yedi erkeğin sahip olduğu kırk dört negro-erkek, kadın ve çocuk-
bir yandan kelepçeler ve birlikte zincirlendi, iki ve iki, geçti
Bu şehir aracılığıyla devletin içi için, iki kişiden sorumlu
normal tüccarlar. Gösteriyi gören az sayıda kişi
Bundan böyle, ithalat karşıtı Yasanın Readyption'a karşı diyelim
1833. "Bu tür sahneler
vatandaşların köleleri ithal etmesine izin veren masum görünümlü önlem
kendi kullanımları, ancak neredeyse her şeyi içerecek şekilde yapılabilir
kölelerin akışı.

Kriz'e kadar ithalat yasalarında başka bir değişiklik yapılmadı
Hemen iç savaştan hemen önce, neredeyse tüm muhalefet
kaldırıldı ve 1833 yasası bütünüyle kaldırıldı. [317]
Ani zihin dönüşünün açıklamalarını bulmak zor değil
Bir kargaşa ve kaosun ortasında yürürlüğe girdi.
Yaklaşan savaş ve radikal köle sahipleri oy almayı kolay buldu
Kurumu kurtarmak için son boş bir çabada onların tarafında, öyle değil
Bir prensip meselesi gibi ekonomik açıdan çok. .
İthalat sorununun yasal tarihinin son bölümünde
Ancak Kentucky henüz yazılmamıştı. Üç yıl sonra
Kuzey ve Güney arasında silahlı çatışma, Kentucky
Birliğe sadık kaldı ve köle gücüne karşı savaştı
Güney, 2 Şubat 1864'te yeniden canlandırıldı, 1798 eski yasası
kölelerin ithalatının yasaklanması. [318] İfade
Biraz farklı, ancak temel hükümler aynıydı.
Böyle bir zamanda gelmek, kölelikte hiç önemi yoktu
eyaletteki sorun, ancak son boşluklardan biri kadar ilginç
kurumun devlet dışına çıkmadan önce çabaları
Federal Anayasa'da bir değişiklik,
Kentucky eyalet yasama meclisinin onayı. İthalat sorunundan daha az ciddi değil,
Kaçak köle. Bu birçok kez tedavi edildi ve her
Bunun tartışılması, Kentucky veya
sınırlarında. Bu hikayenin hiçbirini tekrarlamak amaçlı değil
Çünkü daha ziyade kölelik karşıtı alana aittir ve dahası,
son zamanlarda A.E. Martin tarafından çok iyi tedavi edildi.
Kentucky'de _anti-Kölelik Hareketi. Burada ilgiliyiz
Kentucky'de var olduğu gibi kaçak sorunun yasal aşaması
Bu dönem boyunca, dahili bir soru olarak; ilişkide
devlet ve diğer devletler arasında; Ve devlet ve
federal yetkililer. İçindeki yasa ile ilgili olduğu sürece
Böyle bir tartışmanın doğal olarak kendini ikiye böldüğünü belirtin
aşamalar-kaçak köleyi etkileyen bu önlemler ve
getirmiş olabilecek komploculara yönelik olanlar
kölelerin kaçması hakkında. Eski yasalar grubu yürürlüğe girdi, çünkü
Çoğunlukla, devletliğin ilk günlerinde, kaçak bir köle için
Herhangi bir kulluk durumunda doğal bir kötülük. İkinci grup
Kurumun sonraki günlerinde önlemler alındı.
Kölelik karşıtı propagandacılar kuzeyden geldi, o zamana kadar
Hiçbir ilgi vakası yoktu. Olanların büyük bir çoğunluğu
Kentucky'de Kölelik Tarihinde Komplo için Yargılama Yapıldı
1835'ten sonra devlete giren yabancılar olduğu kanıtlandı.
Kuruma karşı olan Milletler Topluluğu vatandaşları
kendilerini sadece kelimelerle sınırlamaktan memnun
Kölelerin Kurtulması.

Devlet, Virginia'nın köle kodunu erken kabul etti.
Kaçak kölelerin tedavisi, genel olarak olduğu gibi
Bağlı Negro'nun yasal hakları ancak daha sert düzenlemeler sağladı
1798'de. Kaçak bir köle olduğundan şüphelenen herhangi bir kişi
onu bir barış adaletinden önce alabilir ve inancına yemin edebilir
sanıkların suçu içinde. Bir sertifika ile sağlanıyor
köle bulduğu adalet, rızanın alabileceği
Sahibine kaçak ve on şilin toplayabilir
Ödül ve gerekli her mil seyahat için ek bir şilin
köleyi ustaya getirmek. Paranın ödenmemesi gerekiyorsa,
Buna hak kazanan kişi, herhangi bir kayıt mahkemesinde toplamı kurtarabilir
Eyalet, endişe sertifikasının üretimi üzerine
yasal kanıt. [319]

Çoğu durumda kaçak,
herhangi bir sahip, bu nedenle taahhüdü için hüküm verildi.
İlçe Hapishanesine Suçlu. Kaleci bir
Negro tam bir açıklama ile adliyede bülten.
İki ayın sonunda hiçbir davacı ortaya çıkmışsa, şerif
Üç için _lexington Gazette_'de bir reklam yayınlayın
Arka arkaya aylar, böylece yakalama haberleri daha büyük bir
halk. Bu arada şerif,
kaçak ve bu şekilde alınan ücretler ödülü için ödeme yapmaktı
esir ve ilçe yetkilileri tarafından yapılan masraflar. Sahibi ise
dönem içinde ortaya çıktı ve mülkünü kanıtladı,
Herhangi bir iş sözleşmesine rağmen, ödeyeceği için bir anda köle
Alınan ücretler üzerinden herhangi bir fazla gider. Ama çoğu zaman usta asla
ortaya çıktı ve son reklamdan bu yana bir yıl sona ermiş olsaydı
_Gazette_'de yayınlandı, şerif köle satabilir ve
Satışın gelirlerini artı alınan ücretler
İlçe hazinesinde masraflar. Bu meblağ bilinmeyene yatırıldı
Sahibi, çünkü gelecek zamanda görünmesi gerekiyorsa, ilçe
Kaybı için ona geri ödeme yapın, aksi takdirde fon geri döndü
İlçe. [320]

Kaçak kölelerin endişesi için bu yasal kod kaldı
kölelik dönemi boyunca pratik olarak değişmedi. Tek
Şimdiye kadar yapılan değişiklikler, artış için
esir için ödül ve bunlardan ilkinin
Değişiklikler, 1835'te bir nesilden daha fazlasına kadar gelmedi.
Tazminat üç sınıfa ayrıldı:
kendi ilçeleri, 10 dolar; Başka bir ilçede, 20 $; Devlet dışında,
30 $. [321] Sadece üç yıl sonra artmak için gerekli bulundu
Bu aşağıdaki ilginç yasa ile: "
Bu Commonwealth olmadan alınan kaçak köleleri yakalayan ve
Köleliğin yasalara aykırı olmadığı durum yüzlerce olacak
Dolar, bu içindeki ikametgahında sahibine teslimatta
Commonwealth ve herhangi bir hapishaneye yerleştirilirse yetmiş beş dolar
Bu Commonwealth'de ilçe ve sahibi olacak şekilde bilgilendirilecek
köleyi geri alabilir. "[322] Bir
3 Mart 1860 tarihli yasa, ödülü yüz elli yükseltti
Köle devletin dışında yakalanmış ve geri getirildiyse
Home County; Dışarıda yakalanırsa yüz yirmi beş dolar
devlet ve Kentucky'deki herhangi bir ilçeye geri döndü; ve yirmi
Home County'nin herhangi bir yerinde yakalanırsa dolar.

Bu yasaların eğilimi, sadece ödüller açısından,
kaçak sorunun artan önemini
Köle Sahibi Grubu. 1798 yılına kadar
1835 Eyalet Yasama Meclisi üzerinde yeterli baskı yoktu.
Ödülü bir kaçakın esiriyle artırın. Daha da belirgin
Çağdaş reklamların kıtlığından
Mahalleden ilerleyen nispeten az sayıda negro
efendileri. Ancak kölelik karşıtı hareketin yükselişi ile
Kuzey ve
Ohio'dan gelen Zenci Özgürlük Havarileri,
Köleler sürekli artan sayılarla kaçma eğilimindeydi. Bu yakında
ardından daha katı bir endişe politikası
Kentucky Yasal Yetkililer, Artan Ödül'de görünen.

Tüm kaçak vakalarına sadece bir sistemle ulaşılamayacaktı.
yakalama ve ödüllendirin. Bir köle zar zor özgürce kaçtı
Ona sempati duyan birinin yardımı olmadan belirtin. Dolayısıyla ihtiyaç
Yasal makinelerin kaçaklara yardım edenleri cezalandırması için. Bir
kronolojik bakış açısı bu tür davaları yöneten yasalar bölünür
kendileri iki parçaya; İlk günlerde,
zaten kaçmış olan bir köleye yardım ederdi; Daha sonraki dönemde
köleleri evlerini terk etmeye teşvik edenlere yönlendirildi
plantasyonlar.

Özgür eyaletlerden hangisine ulaşmaya çalışırsa,
Zenci Ohio Nehri'ni geçecek sığınma cennetine ulaşmak için. Eğer
Kentucky yetkilileri, akışı geçmesini engelleyebilir.
Kuzey ve batı sınırı, herhangi bir kölenin
başarılı bir kaçış yapmak. Sonuç olarak yasama organı
1823, bir yasayı yasaklayan sorunu çözmeye çalıştı
Gemilerin Ustaları ve Diğerleri Zencileri İstihdam ve Çıkarma
devletin. [323] Bu eylem, kaçakların bir
Ücretsiz olduktan sonra ayrılmak amacıyla buhar teklifi
toprak. Ancak her zamanki gibi bu yasa etkili değildi, çünkü
İçinde bir döngü deliği. Bu nedenle 1831'deki Devlet Meclisi
Ohio Nehri'ndeki hiçbir feribotun karşısındaki köleleri taşımaması
Kentucky. Feribot sahibi olmayan veya tutmayan başka hiç kimse
köleleri yerleştirmeye veya teknelere veya deniz taşıtlarına ödünç vermeye izin verilir.
Köleler nehri ancak yazılı rızası aldıklarında geçebilirdi.
efendileri. Bir feribotun her sahibinin vermesi gerekiyordu
Yasanın ruhunu yerine getirmek için 3.000 dolarlık bağ; ve
Her ihlal 200 dolar para cezasına maruz kaldı. [324]

Önceki çabalarından memnun değil, 1838 Genel Kurulu
daha da ileri gitti ve kölelerin yolcu olarak gitmesini yasakladı
Eyaletin herhangi bir yerinde posta aşamaları veya antrenörler
sahiplerinin yazılı talebi veya yüksek lisans şirketinde. .
Yasanın uygulanması için sorumluluk sahneye dayandı
yasadışı yollardan her köle için 100 dolar para cezasına çarptırılacak olan mülk sahipleri
taşındı. [325]

Kayıtların çekilmesine karşı sıkı yasalar yapılmadı.
Kölelikçilerin ilk ortaya çıkmaya başladığı 1830'a kadar. Değin
O zaman herhangi bir yasal yasaya gerek yok gibi görünüyor
Soru ile ilgili. Daha önce tek sorun vardı
Zaten bir köle yardım eden beyazlar ve özgür negrolar
Kuzey. 28 Ocak'ta popüler talebe yanıt olarak,
1830, eyalet yasama organı herhangi bir kişi için ciddi cezalar verdi
(1) sahibini terk etmek için bir köle cezbetmekten suçlu bulundu, (2)
Bir sahte özgürlük kağıdı döşemek, (3) bir köleye kaçmasına yardımcı olmak
devlet dışında, (4) kaçmak için bir köle cezbetmek veya (5) gizlemek
kaçak bir köle. Bir insanın bunlardan herhangi birinden şüpheleniliyor mu
suçlar ve suçlu bulunmaz, onun iyiliği için güvenlik verecekti
Gelecekte tüm suçlamaları önlemek için davranış. [326]

Bu yasaya dayanan en ilginç yasal dava Delia
Webster, Vermont'tan genç bir bayan, Fayette'de yargılanan
Aralık 1844'te devre mahkemesi, bir negro kölesinin ilgisi için
Lexington'dan çocuk. Duruşmanın ayrıntıları, mahkemenin
hem Bayan Webster hem de onun
Copartner, Calvin Fairbank, devletin vatandaşları değildi ve
Ayrıca, amaçlarını gerçekleştirmek için her türlü aldatmacayı kullandı. İçin
Bir negro köle çocuğuna özgürlüğe ulaşmak için gittikleri için yardım etmek uğruna
Maysville üzerinden Ohio'ya bir elopement yapma masrafı ve sorunu,
Ama Lexington yetkilileri onları geri gelirken yakaladı
Paris yakınlarındaki Lexington Pike. Duruşmada gösterildi
Fairbank, köleleri teşvik etmekten başka bir sebepten dolayı Kentucky'deydi.
kuzeye kaçış ve Bayan Webster Lexington'a bir
Okul öğretmeni sadece köleleştirici çalışması için bir pelerin olarak. .
Savcılık tarafından sunulan kanıtlar aşırı derecede zarar veriyordu. .
Savunma onun yanında hiçbir veri ortaya koymadı, açıkça tercih ediyor
durduğu davaya şehit olarak selamlanın. Jüri
Suçlu bir karar getirdi ve iki hizmete mahkum edildi
Devlet Cezaevi'nde yıllar. [327]

Genç suç ortağı Calvin Fairbank, en çok olduğunu kanıtladı
Kentucky yetkililerinin şimdiye kadar karşılaştığı kalıcı kölelikçi. O
İddianameye suçlu bulundu ve hizmet etmek üzere mahkum edildi
18 Şubat 1845'te alındığı Cezaevi'nde 15 yıl.
Açıkça vali yeterince cezalandırıldığına ikna etti
John J. Crittenden, 23 Ağustos 1849'da onu affetti.
Devleti hemen terk edin. [328] Ama bu kadar ateşli bir genç tutkun
Zenci Özgürlüğün Nedeni Kısa süre sonra başka köleler olduğunu buldu.
yardımına ihtiyaç duyuyordu ve 3 Kasım 1851'de karşılaştı
Jeffersonville'den Louisville'e Gece Kapağı ve "Kaçırıldı"
Açık artırmada satılmak üzere mahkum edilen genç bir melez kadın. [329]
Muhtemelen diğer köleleri kurtarma umuduyla
9 Kasım sabahına kadar birkaç gün boyunca
Kentucky yetkilileri tarafından tutuklandı. Fairbank hapse girdi
Ertesi Mart ayında gerçekleşen duruşmasını bekleyen
yine eyalette çalışırken 15 yıl görev yaptı
Cezaevi. 9 Mart 1852'de başladı. [330] Bu sefer öyleydi
Erken bir sürümde o kadar şanslı değil. Baş yöneticileri
Devlet zaman zaman onu affetmeyi reddetti. Nisan 1864'te,
Vali Bramlette Başkan Lincoln tarafından Washington'a çağrıldı.
Bir konferans ve Teğmen Vali Richard T. Jacobs
Oyunculuk Vali. Thomas H. Benton'un bu damadı almıştı
Fairbank'a az ya da çok yazık, çünkü mahkumun
Eğer baş yönetici olursa onu serbest bırakırdı. .
Fırsat Böylece ilk kez sunulurken, Jacob affedildi
15 Nisan 1864'te Fairbank, sürekli on iki hapis cezasından sonra
yıllar. Kentucky'deki ateşli bir kuzeydeki deneyim buydu
"Kırk yedi köleyi kurtardığını övünen kölelikçi
cehennemden. "[331]

Kentucky'den kölelerin sistematik çalması 1841'de başlamıştı
Ve Webster ve Fairbank duruşması sırasında yüksekliğindeydi.
Bu hareket, düşmanlıktan çıkan sonuçlardan biriydi
1838'de meydana gelen başka bir yasal dava tarafından yaratılan-Rev.
Ohio, Brown County'den John B. Mahan. Bu Metodist Bakanı, ancak
Ohio eyaletinde yaşamak, Mason'un büyük jürisi tarafından suçlandı
İlçe, Kentucky, belirli kölelerin kaçmasına yardım ettiği için.
Kentucky Vali Clark, vali için bir talepte bulundu
Ohio'nun "adaletten kaçak" olarak Mahan için. Alındıktan sonra
Talep, Ohio'nun genel müdürü derhal bir emir verdi
Bakanın tutuklanması. Kısa bir süre sonra ikna oldu
Bu adımın çok aceleci olduğunu, çünkü Mahan hiç içeri girmemişti
Kentucky. Suçu sadece koşu yollarına yardım etmekten ibaretti.
"Yeraltı Demiryolu", bir kez serbest toprakdayken.

Bu nedenle Vali Vance, genel müdüre özel bir haberci gönderdi
Kentucky, iddia edilen kaçakçıyı adaletten kurtardı. Vali
Clark bu çok samimi ve diplomatik cevabı yaptı:

     Mahan gerçeğiyle ilgili olarak sizin tarafınızdan kabul edilen pozisyon
     Kentucky'nin sınırları dahilinde hiç olmamış
     doğru ve davanın yasal soruşturması üzerine
     Doğru buldu, şüphesiz beraat edecek. Harika hissediyorum
     Tutuklanan eyaletinizin bu vatandaşının
     ve Kentucky'ye getirilen, talebim üzerine alacak
     bol ve tam adalet ve eğer yasal soruşturma üzerine öyleyse
     kendisine karşı iddia edilen suçun masum bulunması, o
     Serbest bırakıldı ve Liberty'de ayarlandı. Bu nedenle bir mektubu ele alacağım
     Mason Devresi hakimi ve İngiliz Milletler Topluluğu avukatına,
     onlara mektubunuzun özü ve
     Bana ilettiğiniz kanıtlar. [332]

Ohio Valisi'nin çabaları sonunda başarılı oldu.
Köle sahipliğine rağmen, Vali Clark hâkime yazdı
Mason devresinin ve ikincisi jüriyi belirsiz bir şekilde suçladı
davadaki yargı yetkisine ilişkin şartlar. Altı kişilik bir denemeden sonra
Mahan'ın beraat ettiği günler.

Bu davanın önemi denemede ve olaylarında dinlenmiyor
daha ziyade Kentucky nüfusu üzerindeki tepkilerde.
Kimse Mahan'ın kölelere yardım etmekten suçlu olduğundan şüphe etmedi; Ama görüldü
faaliyetlerini devletle sınırlayacak kadar kurnaz olduğunu
Kentucky yetkililerinin yargı yetkisi olmadığı Ohio'dan. İçinde
Gelecek ay karşılaşan eyalet yasama organına mesaj açılış
Mahan'ın beraatinden sonra Vali Clark,
Kentuckians'ın büyük çoğunluğu. Bu kelimelerin geldiğini unutmayın
Bir ay önce olan aynı adam, devre hakimine tavsiyede bulunmuş
Mahan iddianamesinin yasadışı.

     Bitişik bir durumun köleleştiricilerinden bazıları, memnun değil
     sadece hesaplanan görüş ve görüşlerin ilan edilmesiyle
     köle nüfusumuz arasında bir hoşnutsuzluk hissini heyecanlandırın ve
     Mülkiyetin bu tanımını güvensiz hale getirmek için elinde
     sahipleri, operasyonlarını şimdiye kadar genişletti
     Kölelerimizle kişisel olarak karışmak, düzenlemelere girmek
     onlarla ve onlara kaçmak için araçları ve tesisleri karşılamak
     sahiplerinden. Bu bayraksal davranış olmayacak
     tolere edildi-kökenini kabul ederek kontrol edilmelidir.
     verimli ve enerjik önlemler veya tüm insanda
     olasılık, sonuçların her biri tarafından büyük ölçüde kullanımdan kaldırılmasına yol açar
     Hukuk ve sipariş arkadaş. Öfkelenen bu iblis benzeri ruh
     yasa ile kontrolsüz veya ahlaki hak duygusu olmalı
     Üstesinden gelin-bastırılmalıdır; Devletteki eylemi
     etkili bir şekilde engelleyecek cezalar altında yasaklanmıştır.
     kanunsuzluk ve gücünü silahsızlandırın. [333]

Bu ve benzeri öneriler uyarınca eyalet yasama organı
1839'un başlarında general bir üye heyetini gönderdi
Ohio Meclisi ve ardından Columbus'ta toplantı. Bu adamlar suçlandı
Kentucky Fugitive'in daha iyi güvenliği için Ohio'da bir yasa sağlayın
köle mülk. Kentucky yetkilileri her zaman karşı karşıya kalmıştı
Ohio'da yakalanan kaçakları kurtarma sorunu,
Esir'i şahsen biliyordu. Ohio'daki 1807 eski yasası asla gevşek değildi
icrada, ancak habeas corpus'un savunması alışkanlıkla kullanıldı
sanık için ve dahası, çoğu zaman
Gerekli sahiplik kanıtları kanıtta değildi. Bu gerçekler
Mahan duruşmasının tanıtımı ile birleştiğinde
Kentucky'den Tuhaf Yasama Komisyonu.

İşte bir köle milletvekilinden bir delegasyon, özgür bir duruma gönderildi
Kendi yararları için titiz bir kaçak köle yasası talep etmek. .
Kentucky Komitesi daha da ileri gitti ve hükümlerini önerdi.
Önerilen yasa-ve dikkat çekici olan şey
aslında başarılı oldu. Ohio'nun evi olduğu bilinmesine rağmen
Kölelik karşıtı çıkarlar yasa zorluk çekmeden geçti. Onunla
Bir köle sahibinin veya temsilcisinin herhangi bir yargıç önünde görünebileceği hükümler,
Herhangi bir şerif için emir verme yetkisi olan adalet veya belediye başkanı
Ohio'da onu kaçaklığı tutuklamaya ve daha önce getirmeye çağırıyor
İlçede yakalanan herhangi bir yargıç. Sahipliğinin kanıtı üzerine
Mahkeme Sahibi kaldırma sertifikası aldı. Ağır
para cezası ve hapis cezası
emrinin veya kölenin kaldırılmasının yürütülmesi. Oy
Temsilciler Meclisi'ndeki bu önlemde 53 ila 15 idi.
bu rulo çağrısının bir analizi yapıldı, bu da
Muhalefetlerin hepsi kuzey Ohio'dan geldi-o zaman güneyde olanlar
Devletin bir kısmı buna oy verdi çünkü izin vermeye meyilli değillerdi
sahip oldukları dost ticari ilişkinin herhangi bir rahatsızlığı
komşu devletleri ile güneyde. Dahası, itiraz ettiler
Yerellikleri talihsiz bir sığınma yeri olarak kullanılıyor
Zenciler. [334]

Bundan böyle Ohio kaçak köleler için gerçek bir av alanı oldu,
Ancak Zencilerin ve Kartalcıların Akıllısı,
Özellikle Indiana ve
Illinois. Şu anda yasal yetkililer bunu fark etmeye başladı
Umutları federal bir yasanın yürürlüğe girmesinde yatıyordu, ancak kesin adımlar yok
Marshall'daki Francis Troutman olayından sonra alındı,
Michigan, Ocak 1847'de Troutman Kentucky'den Michigan'a geldi
Marshall'da bulunan altı koşuyu geri getirin. O zaman
onları buldu ve onları bir sulh hakiminin önüne almak üzereydi
Kimlik, kasabanın vatandaşlarından oluşan bir kalabalık
Troutman ve üç Kentucky'nin görünümü ve tehdit altındaki yaralanma
arkadaşlar. İkincisi yasaya uygun hareket ediyor olmasına rağmen
Mob hiçbir şekilde ilerlemelerine izin vermez-görünmüyor bile
Sulh yargıcıdan önce-ama kasabayı iki içinde terk etmelerini istedi
saat. Bu arada dört tutuklandılar, denediler ve bulundular
izinsiz giriş suçlu. [335] Bu olaylar geri bildirildiğinde
Kentucky kitle toplantıları protesto etmek için eyalet genelinde yapıldı
Michigan eylemine karşı. Devlet Yasama Meclisi
Kongre'yi yeni bir kaçak köle çıkarmaya çağıran karar
kanun. Senato, dilekçeyi komiteye yönlendirdi
Yargı ve daha sonra yeni bir kaçak köle faturası bildirdiler.
İki kez okuyun ve sonra güvercin deliği. Aynı eylem
1849'da sonraki oturum.

Kentucky'deki genel duygu, şu anda bir
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin Jones _VS._
Beş yıldır çeşitli mahkemelerde bekleyen Van Zandt. İçinde
Nisan 1842, eski bir Kentuckian olan John Van Zandt, sonra yaşıyor
Cincinnati'nin hemen kuzeyindeki Springdale, yardımcı olma eylemine yakalandı
Kaçmak için dokuz kaçak köle ve bunlardan biri de uzaklaştı
köle yakalayıcılar. Sonuç olarak Kentucky sahibi Wharton Jones,
ABD Devre Mahkemesinde Van Zandt'e karşı dava açtı.
Gizlenmesi için 1793 $ federal kaçak köle eylemi ve
Kaçak bir köle barındırmak. Jüri,
Diğer iki sayıya zarar olarak 1.200 dolarlık davacı
Gizlenmesi ve barındırma için 500 dolar cezasına eklenmesi. Somon
P. Chase, Van Zandt'in avukatıydı ve şiddetli bir saldırıda
1793 Yasası ABD Yüksek Mahkemesine,
Bu tüzük, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na iğrençti.
ve 1787 Yönetmeliğinin Altıncı Makalesine. Van Zandt
Temyiz, William H. Seward'ın hizmetlerinin avantajına sahipti
Jones Senatör Morehead tarafından temsil edilirken Chase'e ekleme
Kentucky. Adalet Levi Woodbury Mahkemenin kararını veriyor
Van Zandt aleyhindeki tüm kararları sürdürdü ve yasayı reddetti
1793'ün anayasasına ya da kararına karşı çıktı.
1787. [337]

Sonunda Kentucky halkı,
Mevcut yasaların gücü üzerine en yüksek yargı otoritesi. Soğuk
o gün ışığında, tüm kölelik karşıtı dışında
Propaganda, onları bu talepleri yaparken haklı çıkardı. Bundan sonra orada
konumlarının yasallığı konusunda şüphe yoktu-bu bir soruydu
Sadece kaçakların geri dönüşüne yasadışı muhalefet
Kuzeyde eyaletler. Troutman davası ve diğerleri
Bu konuda kuzey duygularının bir endeksi olarak hizmet etti
Kentucky köle sahiplerinin sorunları yeni başlamıştı. Bir yıl
Daha sonra, 1848'de Ohio Valisi için bir talepte bulunuldu.
Kaçışında yardım etmekle suçlanan on beş kişinin geri dönüşü
köleler. Ohio Vali Bell olduğunda Kentucky'deki hissi hayal edin
bu kişileri bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti,
Ohio insanı mülk olarak tanımıyordu. Görünüşe göre politikti
onun kendi adına hareket et, çünkü mülk anlayışı hakkında bir soru yoktu
kölelik dahil. Doğrudan muhalefette hareket etti
Devletinin yasaları 1839'da ve federal kaçak köleye yürürlüğe girdi
1793 Yasası.

Yirmi yıllık mücadeleden sonra kölelikçiler
kendi ve kaçan köleleri kurtarmak neredeyse imkansızdı
Kurulan yasal makinelere rağmen. Dahası,
Daha aşırı kölelikçiler tüm yasaları, emirleri ve hakları göz ardı etmişlerdi
özel mülkiyet ve hatta orada olduğunu ilan edecek kadar ileri gitmişti
"Anayasa'dan daha yüksek bir yasa" idi. Böyle güçlü bir düşmana karşı
Kentucky'deki tüm partilerin güçleri sağlam bir standda birleşti,
daha katı önlemler talep etmek. Yüksek Mahkeme buna karar vermişti
Mevcut yasa kaçakları kurtarmak ve talep etmek ve
Bu hakka müdahale için güvenli hasarlar. Gelerek
Bununla birlikte, yeni koşullarda, her tarafta yeni ve
Çoğu aşırı önlem gerekliydi.

Mevcut koşullar Henry'nin tutumu ile iyi gösterilmektedir
Clay, Kentucky'den senatör ve uzlaşmanın yazarı
1850. Kuzeye doğru eğilimleri için, halkı boyunca
Yarım asırdan fazla kariyer ve 1798'e kadar geri
Kentucky'de kademeli kurtuluşun savunucusu,
Kendi halkının tahrişini ifade etmek için bu kriz:

     Gerçekten de çok az şüphem var.
     Kentucky eyaleti, kölelerinin kaçışının sonucu olarak
     en azından toplam köle sayısı ile orantılı olarak daha büyük
     Virginia'dan bile bu Milletler Topluluğu içinde tutuluyor. BEN
     Tamamen iyi bilin ve Ohio'dan onurlu senatör de biliyor,
     hayatın kendisinin en büyük tehlike ve güvensizliğe sahip olması,
     bir Kentuckian nehri geçip iç mekana gidebilir
     Kaçtığından kaçan kölesini geri al. Son zamanlarda bir
     Örnek Cincinnati şehrinde bile bir
     en saygın vatandaşlarımız. Ohio'yu hiç ziyaret etmemiş,
     Ama Covington, nehrin karşı tarafında, küçük bir köle
     Cincinnati'ye kaçtı. Onu takip etti; İçinde buldu
     gizlendiği ev; Onu çıkardı ve öyleydi
     Bir Zenci Çetenin Şiddeti ve Gücü tarafından kurtarıldı.
     mülkiyet-kentin polisi,
     isteksiz veya gerekli olan yardımı karşılayamıyor
     mülkünü kurtarmasını sağlamak için.

     Bu konuda sadece ve ciddi bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum
     özgür devletlere karşı şikayet. Bence başarısız oluyorlar
     Büyük bir yükümlülüğü yerine getirmek ve başarısızlık tam olarak
     doğasında en rahatsız edici olan konulardan biri
     ve köle eyaletlerinde yaşayanlara iltihaplanma. [338]

1793'teki kaçak köle yasası, 1850'nin yerini bir
Uzlaşmanın diğer önlemleri hakkında bir tür siyasi pazarlık.
Yeni yasanın mektubu birinden çok farklı değildi
1793-Başlıca değişiklikler daha ciddi cezalar ve
Yargı yetkisinin federal mahkemelere devri. Ama olsa bile
Kuzeyden üyeler yeni hükümlere oy verdiler.
Kamuoyu, icra etmesinin kuzeyinde. Herkes içeride
Kentucky yürekten lehine idi, ama bu çok az önemliydi. .
Herhangi bir kaçak köle yasasının etkinliği,
kuzeyde karşılandı, çünkü yasa olacaktı
uygulandı. Az ya da çok unutulmuş bir karar için kaldı
Yüksek Mahkeme 1861'de tüm yasaların en büyük zayıflığını göstermek için
Kuzeydeki kaçak kölelerin toparlanması.

Ekim 1859'da Woodford County (Kentucky) Büyük Jüri geri döndü
Ücretsiz bir negro olan Willis Lago'ya karşı bir iddianame, onu
Sahibinden bir negro kölesi olan Charlotte'un baştan çıkarılması ve cazibesi,
C. W. Nickols. Bu iddianamenin bir kopyası sertifikalı ve doğrulanmış
Federal Yasaya göre Ohio Valisi'ne sunuldu.
Kentucky Valisi ve Tutuklama Yetkili Temsilcisi ve
Kaçakın adaletten teslim edilmesi talep etti. Ohio Valisi
konuyu devletin başsavcılığına ve onun
Tavsiye İcra Kurulu Başkanı Negro'yu teslim etmeyi reddetti. .
Yüksek Mahkeme, iki arasında davada orijinal yargı yetkisine sahip
Devletler, Ohio Valisi'ni zorlama talebi
Lago'yu Kentucky yetkililerine teslim bu beden tarafından bir
Kentucky _vs._ Dennison (
Ohio). Mahkemenin kararı Baş Adalet Taney tarafından verildi
Ve beş önemli ifade içeriyordu: (1) "
Ohio'nun vali tarafından yapılan talep üzerine yürütme otoritesi
Kentucky ve İddianamenin üretimi, usulüne uygun olarak
Lago'nun valisinin temsilcisine teslim edilmesine neden olmak
Onu talep etmek ve almak için atanan Kentucky. "(2)" Görev
Ohio Valisi sadece bakanlıktı ve
doğası veya karakteri ile ilgili herhangi bir isteğe bağlı güç kullanmak
İddianamede suçlanan suç. "(3)"
1793, devletin kompakt gerçekleştirme ahlaki yükümlülüğü anlamına gelir,
Anayasada, Kongre, bu eylemle,
Görevin gerçekleştirilmesi gereken mod. "(4)" Ancak Kongre
Bir devlet memurunun, bu nedenle, herhangi bir görevi yerine getirmeye zorlayın
Kongre. Devlet memuru, uygun düşünürse performans gösterebilir ve
bunu gerçekleştirmek için ahlaki bir görev olabilir. Ama reddederse, hiçbir yasa
Kongre onu zorlayabilir. "(5)" Ohio Valisi,
Yargı veya genel hükümetin başka bir departmanı
Lago'yu teslim etmeye zorlandı; Ve o zeminde sadece bu hareket
çünkü bir mandamus reddedilir. "[339]

Bu karar, yasal geçmişine uygun bir doruk olarak geldi.
Kentucky ile ilgili olduğu gibi kaçak köle problemi. Böyle bir
Bir eylem üzerine en yüksek yargı otoritesi tarafından yapılan yorum
Kentucky'de kölelik döneminde duran Kongre
Herhangi bir şüphenin ötesinde, kölelik soruları üzerindeki yasal savaş ne olursa olsun
sona erdi. Gelecekte herhangi bir çözüm bulunacak olsaydı
Yasama salonlarında ne de mahkeme odasında olmayın.

Kurtuluş,
Kaçak. Bu, tartışılacak sorunlardan biriydi.
1792 Anayasa Sözleşmesi.
derhal kurtuluş lehine, diğerleri
Negro'nun esaretten kademeli olarak serbest bırakılması şeması. Ama olduğu gibi
Bu bölümün erken bölümünde gösterilen grup lehine
Mevcut kurum sözleşmeye kolayca hakim oldu ve
boyunca değişmeden kalan ünlü makale IX
Temel Anayasa Hukukunun bir parçası olarak kölelik dönemi. Öyle
Yasama Meclisinin olmaması gerektiği önemli
Kölelerin kurtuluşu için yasaları geçme gücü, rıza olmadan
sahiplerinin veya sahiplerine ödeme yapmadan, böyle
Köleler için parada tam bir eşdeğer olan kurtuluş, yani
Özgürleştirilmiş: Yasama Meclisinin,
kölelerin sahipleri onları özgürleştirecek, alacaklıların haklarını kurtarmak için
ve ilçelere bir ücret olmalarını önlemek
ikamet ettiler.

Tamamen objektif bir bakış açısından, daha adil bir yasal olup olmadığı şüphelidir
Kölelik kurumu için rehber,
Kurtuluş çizilebilirdi. Bir tarafta,
Devlet yetkilileri, bir köle sahipliğini mülkünün yoksun bırakmasından
gerekli tazminat. Öte yandan, vicdansız bir usta değildi
eski ve geçersiz kölelerini serbest bırakın ve böylece
Bir bütün olarak topluma destekleri. Ama bu anayasal
Hükümün kendi içinde yasal bir gücü yoktu. Bir rehber olarak hizmet etmekti
daha sonra tüzük yasalarının yürürlüğe girmesi.

17 Aralık 1794 tarihli Devlet Meclisi, yürürlüğe girmeye devam etti.
Devletin İlk Kurtuluş Yasası. Madde ix'in içeriği
Anayasa dikkatlice takip edildi ve ayrıntılı yasal kod
bu sözlerle ortaya konan kurtuluş:

     Herhangi bir kişi için son vasiyeti ile yasal olacaktır ve
     vasiyeti veya yazılı olarak başka bir enstrüman tarafından, onun veya
     eli ve mührü, ilçe mahkemesinde kanıtlanmış ve kanıtlanmıştır.
     iki tanık veya parti tarafından mahkemede kabul edildi
     ikamet ettiği ilçe, özgürleştirmek veya serbest bırakmak için
     kölesi veya köleleri: kimin tamamen ve tam olarak
     girilen herhangi bir sözleşmenin performansından taburcu edildi
     kulluk sırasında ve sanki tam özgürlüğün tadını çıkarın
     Özgür doğdu. Ve söz konusu mahkemenin talep etme güce sahip olması
     Bond ve Yetersiz Güvenlik, onun
     İcracılar veya yöneticiler, duruma göre,
     Yaşlı veya sakat olabilecek herhangi bir köle veya kölenin bakımı,
     ya beden ya da zihin,
     İlçe. Ve bu kadar özgürleşen her köle bir
     Parşömen üzerine böyle bir mahkemenin katipinden özgürlük sertifikası
     İlçe mührü, katip olacağı
     Yürürümlü beş şilin şarjı; Ancak tasarruf
     alacaklıların ve her kişinin veya kişilerin hakları, bedenler siyaset
     ve kurumsal, mirasçılar veya yasal temsilciler hariç
     Kişi kölelerini bu kadar özgürleştiriyor. [340]

Bu yasa, Kentucky'deki kölelik dönemi boyunca kaldı ve
Sadece içinde yapılan değişiklikler,
Bazı yasal belirsizlikler çözülür. Ancak 1823 Yasası
Orijinal hükümlerin tutarsızlıklarını göstermede önemlidir. İle
Bu değişiklik, ilçe mahkemeleri aldığında yürürlüğe girdi
bir kurtuluş tapusunun veya bir iradenin kanıtı veya kabulü
Köleleri özgürleştiren, kayıtlarında bir açıklama not edeceklerdi
bu tür kölelerin. Verilen özgürlük sertifikası
Negro da bu açıklamayı içerecekti ve başka bir sertifika yok
birincisinin sunumu dışında yayınlanacaktı
biri kaybolmuş veya kanıt olarak kullanmak için böyle bir şey gerektiğinde
biraz takım elbise. Eğer bu şekilde kurtarılmış herhangi bir kölenin sunduğu tespit edilmişse
hala bir serbestlik tasarımı ile esaret içinde tutulan bir başka sertifika
O, özgürleştirilmiş köle ciddi cezalar yaşayacaktı. [341] Bunlar
Görünüşe göre eklenen hükümler, önceki tüm boşlukları doldurmak için geldi
yasa ve daha fazla önemli değişiklik yapılması gerekmedi.
Kurtuluş yasaları sorunsuz bir şekilde devam ediyor.

Mahkeme önüne getirilen tüm kölelik davalarının
Önümüzdeki otuz yıl içinde itirazlar, neredeyse
Hepsi kendilerini az ya da çok ilgilendiriyorlardı
özgürlük. En yüksek mahkemeye ulaştıkları gerçeği de
Yasanın biri kadar açık olmadığına dair kesin kanıt
İlk başta varsayalım. Mahkemenin bulgularının yakından incelenmesi
Yargı, her zaman yorumlanmasında tutarlı olduğunu
davaların çoğunun alt mahkemelerden taşındığı
Bir mülkün mirasçıları ve
köleler konusundaki önceliklerine ilişkin yönetici. Bu
Tartışmanın bir kısmı, mülk anlayışıyla ilgileniyordu
köle, ister gerçek ister kişisel mülkü olsun
Bu bölümde daha önce tartışılmıştır. Tamamen kurtuluş vakaları
Temyiz Mahkemesi'nden önce kendilerini üç bölüme ayırır: (1)
tüzük yasasının yorumlanmasıyla ilgilenenler, (2) bunlar
ikamet sorununa dayanan özgürlük takımları ve
(3) köle olarak gözaltına alınan kişileri içerenler.

Birinci sınıf vakaların çoğu,
Kölelerin Kurtulması İrade. Serbest bırakan köle sahiplerinin sayısı
Kendi yaşamları boyunca negroes'leri çok küçük görünüyor.
Öte yandan, mahkemedeki köle davalarının bir çalışmasından
bir sahibinin sağlaması için çok yaygın bir şey olması
Kölelerinin iradesinde özgürlüğü. Bir ustanın elden çıkarma hakkı
Kendi mülkü anlaşmazlığın ötesindeydi, ancak çoğu zaman olduğu gibi,
mirasçılar nadiren memnun kaldı ve iradeyi mahkemeye çıkardılar
Belgeyi kırmak için bir veya daha fazla teknik gerekçe
ki bu çok değerli mülkü serbest bıraktı. Her davada mahkeme
Sahibinin hakkının mutlak olduğunu ve eğer mektubu ile
Köleleri serbest bırakıldı, bu hak herhangi bir anlaşmazlığa maruz kalmadı.
Dahası, Zenciler bu şekilde özgürleştiğinde geçmediler
Varlık olarak ölen kişinin kişisel temsilcilerine. Onlar
Tıpkı kara gibi geçti ve tedavi ölümde yürürlüğe girdi
vasiyetçinin, köle için, özgürlüğünün bir tasarımı olsun,
ya da köle, diğerine. Böylece etkilenen hizmetçi sadece
İlçe mahkemesinden önce görünür ve kurtuluşunu kurar. Bu
başarılı, ona sertifika vermek mahkemenin göreviydi
temsilcilerin rızası olmadan özgürlük
EMANCIPATOR. [342] Bertaraf hakkı sahibine dayandı, kim
hareketle ya da irade ile özgürleşebilir ve hakkı reddeden
veya buna karşı herhangi bir iddiada yer almak zorunda kaldı.
Yasak. [343]

Sahibinin kendi kölelerini bertaraf etme güçleri olsa da
tutulacak prospektif özgürlük isteğini çizemedi
mirasçılarının haklarına rağmen. Eğer bir usta olmak istiyorsa
Hizmetkarlarıyla yumuşak, özgürlüklerini mutlak hale getirmek zorunda kaldı.
yazılı olarak. Görünüşe göre bir durumda bu iyi ortaya çıktı
onun iradesini sağlayan iyi kalpli Kentucky köle sahibi
Köleler, fiyata bakılmaksızın kendi efendilerini seçeceklerdi. Onlar
gelecekteki sahibi olarak onlara ihtiyaç duymayan bir adamı seçti, ama
onları gerçek değerlerinin yaklaşık yarısında almayı teklif etti. Mahkeme tutuldu
böyle bir durumda icracı teklifi kabul etmek zorunda değildi,
Satış gelirlerine hak kazananların çıkarlarından beri
kölelerin arzusu ve rahatlığı gibi
dikkate alındı. [344] Başka bir sahibin doğru fikri vardı, ancak kendi başına yendi
Kentucky'ye tüm kırk kölesini isteyen niyetler
Kolonizasyon Derneği. Mahkeme, böyle bir eylemin hiçbir şekilde
köleleri serbest bıraktı ve devlet yasalarına göre
ücretsiz olarak işe alınabilir ve gelirler bir parçası olarak kabul edilir
mülk. [345]

Tüm sınır eyaletlerinde olduğu gibi, özgürlük için birçok yasal savaş vardı,
serbest toprak üzerinde ikamet sorunu içeriyordu. Bu vakalar
büyük ölçüde bir vatandaşın hakkı sorunu ile ilgiliydi
Kentucky, iş veya zevk konusunda özgür bir durumdan geçecek
sahip olma hakkını kaybetmeden köleleri veya hizmetçileri tarafından
böyle köleler. İlgili ilke,
Kentucky Temyiz Mahkemesi ve Sadakatle Başarılar
nesiller, yani.: "sabit bir ikamet" veya bir
köle olmayan devlet, köle
Üstadın gücü; ama geçici geçiş veya ikramiye
Orada böyle bir etkisi yoktu. 1820'de bir takım elbise içeren erken bir durumda
Özgürlük için mahkeme, Kentucky'den bir renk kişinin
özgür bir devlette ikamet etmesine izin verildi.
başka herhangi bir eyalette özgürlük. Bir haklı olarak kabul edildi
Gittiği her yerde var olan özgürlük. [346] Başka bir durumda bir
Sahibi, kölesinin yirmi yıl boyunca büyük bir şekilde gitmesine izin verdi, ancak
Mahkeme, tek başına ona özgürlük vermediğine karar verdi. Hala bunun altında
hareket özgürlüğü köle, ikamet etmek için özgür bir duruma girdi ve
Mahkeme, negro'nun o zaman özgür olduğuna karar verdi, çünkü hakkı büyüdü
özgür devlet yasası ve sahibinden değil
ikamet etti. [347] Bir sahibi, kölesinin Pennsylvania'ya gitmesine izin verdi ve
bilgiyle altı aydan daha uzun bir süre orada kal
Yasa, 1780'de bu eyalette geçti ve Kentucky Mahkemesi
Temyizler, kölenin özgürlüğüne hak kazandığını ve hatta
Köle Kentucky'ye dönmüş olsaydı, hakkı iddia edilebilir
Pennsylvania'da olduğu gibi. [348] Ama bir köle gitmeli mi
Ücretsiz bir devlete efendisi ve daha sonra onunla Kentucky'ye dön,
O zaman ne olursa olsun ne olursa olsun, yasa tarafından belirlenecekti
Kentucky ve kölenin sahip olabileceği herhangi bir durumun kuralına göre değil
oldu. [349] Bir köleyin üç ay boyunca New York'ta kalması gerçeği
Kentucky'ye dönmeden önce, sahibi orada olduğunu biliyordu ve
Onu götürmek için hiçbir çaba sarf etmek, böyle bir köle hak vermedi
özgürlüğe. [350] Bir köle sahibi hizmetkarlarından birini içine gönderdi
Illinois birkaç hafta boyunca biraz odun kesecek ve daha sonra ikincisi getirdi
özgür bir durumda ikamet gerekçesiyle özgürlük için uygun ama
Mahkeme böyle bir hakkı reddetti, çünkü köle efendisine döndü
Kentucky gönüllü olarak. [351]

Kölelikte ve daha sonra herhangi bir nedenle özgürleşmiş bir zenci yapıldıysa
Mahkemede özgürlük hakkını belirledi, iyileşemedi
Hizmetleri için tazminat veya gözaltına alınması için hasarlar
hakkının tam bilgisi altında veya
Ona özgür inanmak için iyi bir neden. Özgürlük için davasını beklerse
Mahkeme emriyle işe alınmalı, net kiralama
Başarılı olursa ona verildi. [352]

Kentucky'de gerçekleşen gerçek manumissi sayısı hayır
şüphe asla bilinmez. Birkaç istatistik arasında
1850 ve 1860 için federal nüfus sayımı ve bunlar sadece rakamları içeriyor
Bir nüfus sayımı yılı. Bu kaynağa göre 1850'de sadece 152 köle
eyalette gönüllü olarak serbest bırakıldı veya her bir köle
1.388, sadece .072; Ve 1860'da 170 negro vardı
serbest olarak kaydedildi veya her 1.281 kölenin bir yüzdesi
sadece .078. Sahip olduğumuz hesaplardan kolayca varsayabiliriz.
o zamanın bu sayılardan çok daha kısa olduğu kağıtları
Ustaları tarafından gerçekten serbest bırakıldı. Birçoğunun gelenekiydi
Kölelerini Cincinnati'ye götürmek için kurtarmak üzere olan sahipler
Ve onların Probate Mahkemesinde serbest bırakılmasını sağladı.

1859'un başlarında, Fayette County'den kırk dokuz köle, çoğunlukla kadınlar ve
çocuklar, Cincinnati'ye getirildi ve serbest bırakıldı ve daha sonra bir
Green County, Ohio'daki özgürleşmiş negroes kolonisi. [353] Mart ayında
Aynı yıl Lincoln County, Kentucky'den Robert Barnet
On sekiz köle-bir baba, anne, dokuz çocuk ve üç
torunlar ve başka bir kadın ve dört erkek, hepsi
Cincinnati Probate Mahkemesinde özgürleşti. Geçmeden önce
Ohio, Covington'dayken, hepsi için 20.000 dolar teklif edildi ama
50.000 dolar bile reddedeceğini belirtti. [354] Ocak 1860'da,
Bourbon County'den William McGinnis, on dört köle ile ortaya çıktı
Aynı Probate mahkemesinden önce ve hepsini serbest bıraktı. [355]

Kentucky yasası açıkça hiçbir köle olmayacağını sağlamıştır
Bond verilmedikçe özgürleştirildi, hemen ayrılacaktı
Durum. Dolayısıyla, onu ayarlamayı amaçlayan bir usta olmak doğaldı
köleler özgür bir devlete köle olarak almalı ve orada
onların özgürlüğü, böylece kendi vicdanını ve aynı
nedeniyle ortaya çıkabilecek gelecekteki herhangi bir yasal sorunu ortadan kaldırma zamanı
Eski köleleri Kentucky eyaletinde bulunuyor. Bunun için
Sebep çok sayıda iyi kalpli görünmektedir
kölelerini serbest bırakan köle sahipleri, sınırların dışında bunu yaptılar
Kentucky ve böylece bu devlet birçok kişi için krediden mahrum edildi
kendi elinde gönüllü olarak gerçekleşen kurtuluşlar
köle sahipleri.


Dipnotlar:

[285] _littell Yasaları_, 1: 32.

[286] Brown, John Mason, _ Kentucky'nin siyasi başlangıçları_, s.
229.

[287] _littell Yasaları_, 1: 44.

[288] _iBid._, 1: 161.

[289] _littell Yasaları_, 2: 113.

[290] _littell Yasaları_, 2: 114.

[291] _littell Yasaları_, 2: 116-117.

[292] _littell Yasaları_, 2: 117-118.

[293] _littell Yasaları_, 3: 403.

[294] _iBid._, 2: 117-118.

[295] _Niles 'Register_, 2 Şubat 1830.

[296] _littell Yasaları_, 4: 223-224.

[297] Stroud, Kölelik ile ilgili _laws_, s. 86. Littell & Swigert, 2:
1066-9; 1060-4.

[298] Belki de burada genel olarak işaret etmek iyi olur
Gerçek ve kişisel tedavisi arasındaki ortak hukuk farkı
Emlak İrade. Ölen kişinin kişisel mülkünün başlığı
İcracı olarak verilir ve borçların ödenmesi için tutar ve
Dağıtım vasiyetinin iradesine göre. Diğer taraftan
Gayrimenkuller veya mirasçılardaki gayrimenkul yelekleri ve
Yönetici, tüzük yürürlüğe girmedikçe, kısmen geçerli olan
Kentucky, yukarıdaki davada, kölelerin gayrimenkul olmasına rağmen
efendilerinin borçlarından sorumlu tutuldu. _Littell Yasaları_, 2:
120.

[299] _T. B. Monroe'nun Raporu I._, 23.

[300] Beatty _vs._ Judy, 1 Dana, 101. Plumpton _vs._ Cook, 2 A.K.
Marshall, 450.

[301] Rother, _ Muhlenburg İlçesi Historisi_, s. 343.

[302] Young, B.H., _ Jessamine County History_, s. 89.

[303] Oturum Yasaları, 1834, s. 726.

[304] _iBid._, 1850, s. 51.

[305] _iBid._, 1856, Cilt. 1, s. 42-44.

[306] _iBid._, 1858, Cilt. 1, s. 47-48.

[307] Starling, s. 290.

[308] _littell Yasaları_, 1: 32.

[309] _littell Yasaları_, 2: 119.

[310] _iBid._, 5: 293.

[311] _iBid._, 5: 435-437.

[312] Barre, W.L., Thomas F. Marshall_, s.
115.

[313] 1833 yasasının 1. Bölümü şunları okudu: "Her kişi veya
bundan sonra bu duruma ithal edilecek kişiler herhangi bir köle veya
köleler veya satış için satacak veya satın alacak veya sözleşme veya
herhangi bir yıldan fazla bir yıldan daha uzun bir süre için satın alın
İthal edildiğini bilen köle veya köleler kaybedecek
ve bu şekilde ithal edilen, satılan veya satın alınan her köle için 600 dolar ödeyin veya
Hizmet çok sözleşmeli; bir iddianame ile geri kazanılabilir
Büyük jüri veya herhangi bir borç eylemi, Commonwealth adına
suçluların bulunabileceği herhangi bir devre mahkemesi. "Oturum yasaları,
1833, s. 258-261.

[314] Barre, W.L., s. 116.

[315] _Niles 'Register_, 23 Ocak 1841.

[316] Collins, Cilt. 1, s. 83.

[317] Oturum Yasaları, 1860, Cilt. 1, s. 104.

[318] _iBid._, 1864, s. 70-72.

[319] _littell Yasaları_, 2: 5-6.

[320] _iBid._, 2: 5-6.

[321] Oturum Yasaları, 1835, s. 82-83.

[322] _iBid._, 1838, s. 158.

[323] Oturum Yasaları, 1823, s. 178.

[324] _IBID._, 1831-2, s. 54-55.

[325] Oturum Yasaları, 1838, s. 155.

[326] _IBID._, 1830, s. 173-175.

[327] _Western Law Journal_, 2: 232-235 (duruşmanın en iyi raporu).
_Niles 'Register_, 21 Aralık 1844. Webster; Delia A., _Kentucky
Hukuk Hatası_, s. 1-84.

[328] Fairbank, _ nasıl hazırlandı_, s. 53, 57.

[329] _iBid._, s. 85.

[330] _iBid._, s. 103.

[331] Fairbank, s. 144, 149.

[332] _American Kölelik Karşıtı Toplum Raporu_, 1839, s. 90.

[333] _American Kölelik Karşıtı Toplum Raporu_, 1839, s. 93-94.

Chaddock, F.E., _Ohio 1850'den önce_, s. 86.

[335] McMaster, _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. 7: 262-263.

[336] Senato Belge No. 19, 30. Kongre, 1. Oturum.

5 Howard'ın raporları, 215-232.

[338] Colton, Reed ve McKinley, _ Henry Clay_, Cilt. 3: 329.

[339] 24 Howard'ın raporları, 109-110.

[340] _littell Yasaları_, 2: 246-247.

[341] Oturum Yasaları, 1823, s. 563.

[342] Siyah _vs._ Meaux, 4 Dana, 189.

[343] Susan _vs._ Ladd, 6 Dana, 30

[344] Hopkins _vs._ Morgan'ın yöneticisi, 3 Dana, 17.

Isaac ve ark. _VS._ Graves'in yöneticisi, 16 Ben Monroe, 365.

[346] Rankin _vs._ Lydia, 2 A.K. Marshall, 467.

15 Ben Monroe, 328.

[348] 14 _IBID._, 355.

[349] 12 _IBID._, 542.

[350] 4 Metcalfe, 231.

11 Ben Monroe, 210.

[352] 4 Dana, 589, 7 Dana, 360.

[353] _American Kölelik Karşıtı Toplum Raporu_, 1859, s. 79.

[354] _ Hafifi Ücretsiz South_ (Newport), 4 Mart 1859.

[355] _American Kölelik Karşıtı Toplum Raporu_, 1860, s. 44.




Bölüm IV

Kölenin sosyal statüsü


Köle düzenlemelerinin birçoğu aşırılıkla başa çıkmak için yürürlüğe girdiğinden
vakalar ve bazıları genellikle uygulanmadı,
Tam olarak belirlemek için siyahların sosyal statüsünü de düşünün
Kentucky'de kurum ne oldu. Bu Commonwealth köleliğinde
kesinlikle ataerkil. Köle o kadar talihsiz bir yaratık değildi
Bazıları onu resmediyor. Genellikle kendisi için ayrılmıştı ve
Ailesi Yüksek Lisans'ın yakınında bulunan bir ev. Sırasında
Bu ev, çatı ile küçük kütüklerden yapılmış kaba bir kabin olabilir
bölünmeler ve toprak zemin ile kaplı, muhtemelen usta değil
Oğul yıl içinde birkaç hafta okula gidiyordu, komşu bir günlüğe
Mütevazi köleden daha fazla lüks olmayan kabin
konut. Hizmetçi ve ailesi iyi beslendi ve bol miktarda
Gerekli tüm giysiler için yerli kumaş.

Kentucky Slave'in sahip olduğu giyim türü en iyi şekilde görülebilir
Bir açıklamanın
Giyim genellikle Zenci'nin yakalanması için şarttı. "Billy"
1803'te Lexington'daki sahibinden kaçtı ve böyle bir çeşitliliği aldı
Üstadın bir açıklama yapamadığı kıyafetlerinin
onlardan. [356] "Jack", Mercer County'deki sahibinden kaçmak,
ayrıldığı zaman ve yanına aldı "bir soluk mavi kot palto, biri
gri kot palto ve eski bir linsey ceket; bir çift kumaş pantaloons,
bir çift kot pantolon ve ketenlerden biri. "[357]" Thenton ", onu terk ederken
Warren County'de usta, yanında "yeni bir siyah pürüzsüz kürk şapkası,
Sarı yün kot pruva ceket, yarıdan fazla yıpranmış; Üç gömlek,
İki kaba pamuk ve biri tamamen yeni, üçüncüsü ağartılmış
yerli ve yeni; bir battaniye; Bir çift pantaloon, pamuk ve
Keten. "[358]" Jarret ", Leitchfield'den," Pürüzsüz
Siyah Rusya şapkası "ve yanına aldı"
... ve çok fazla kıyafet, zekâya: bir kahverengi kot prock ceket,
ve aynı pantaloons; Ayrıca, büyük olan kahverengi bir kot pantolon
yandaki cepler; Yeni koyu renkli bir palto, iki çift mavi kumaş
Pantaloons ve eski bir gümüş saat. "[359]" Esau "giyim
Meade County'den "Brown Jeans Pants, Black Cassinet
Pantolon, mavi kumaş pantolon, üç ince gömlek, bir siyah ipek yelek ve
Bir yeşil yelek, bir kahverengi kot pantolon ceket, bir soluk mavi ceket, kadife
yaka; Kaba ayakkabılar ve siyah şapka. "[360]" Stewart "efendisini bıraktı
Bullitt County Tipik Negro Kıyafetleri Giyinmiş-"Siyah Parlaklık Ceket,
çuval moda ve bir çift enfiye renkli cassinet pantaloons yaptı;
Ayrıca, alçak taç ve geniş ağzı ile siyah bir kürk şapka ve
Üzerinde mor noktalar. "[361]" George ", Marion County'de yaşayan bir
"Kahverengi kot pruva paltosu (ev yapımı pazen ile kaplı etek
Madder ile boyanmış), bir çift yeni siyah ve sarı twine negro kot pantolon
Pantaloons, beyaz çorap, keten koynlu fabrika gömlek ve siyah
yün şapka. "[362] 1852'de bir sahip reklamı, kölesinin
"Andy" kaçarken yanında üç takım elbise vardı. [363] BT
Bu köle reklamlarının okunmasından tamamen açıkça anlaşılıyor
Erkek Zencilerin herhangi bir üyesi kadar büyük ölçüde giyinmiş
Irkları o sırada bir özgürlük durumunda bile olmayı bekleyebilirdi.
Yukarıda açıklandığı gibi fazla kıyafet, köle'nin bir parçasıydı
kendi mülkiyeti ve ustanın gardırobundan alınmaz. Çok vardı
hırsızlık vakaları ancak bu tartışmada dikkate alınması gerekmez. A
Tüm kaçak kölelerin büyük çoğunluğu erkek ve hatta
Kadın kaçaklarıyla ilgilenen reklamlar sadece nadirdi
Sahibinin bir açıklamayı vermeye çalıştığı durumlar
giyilen kıyafetler. Will Morton, 1806'da "Letty's" in bir listesini verdi
"İki veya üç beyaz muslin elbisesi, süslü Chintz,
Somon Renkli Linsey Petticoat, Beyaz İplik Çorapları ve İyi Ayakkabılar,
muhteşem diğer kaliteli kıyafetlerle. "[364] böyle bir erken
Kentucky köleliğinin tarihinde bu gençlerin kıyafetleri
köle kadın, giyilenlerle çok olumlu karşılaştırır.
beyaz insanlar.

Hastalıkta köleler bakan aynı doktor tarafından bakıldı
Üstat ve ailesinden sonra ve vesileyle yardım talep etmeli
Sahibinin hane halkının herhangi bir üyesi, bir hasta olarak bulunabilir
Zenci. Kış için yakıt arzının bir sınırı yoktu, çünkü
Köleler, her yerde kendi kullanımları için keresteyi kesme hakkına sahipti.
mülkün ormanları. [365]

Virginia'da olduğu gibi, köleyin küçük bir "kamyon yaması" olmasına izin verildi.
yarım dönüm veya daha fazla
istenen. Kentucky'de bu küçük zemin parselleri neredeyse her zaman
Tatlı patates, tütün ve karpuz ile dolu. Toprak değildi
Sadece ekimlerine elverişli ama üç favori onlardı
Kişisel tüketim için tarım ürünleri. Bu özel ürünler
ekildikten sonra ve
Gerekli, köle olduğunda Cumartesi öğleden sonraları kolayca yapılabilir
boş zamandaydı.

Tarihçiler bize oradaki güney eyaletlerinin çoğunda
kölelerin daha enerjik olmasının ödeme için çalışma eğilimiydi
boşta saatlerinde ve dolayısıyla nihayetinde yeterli
kendi özgürlüklerini satın almak için fazla. Kentucky'de bu tür durumlar çok
nadir. Zencilerin çoğu durumundan memnun görünüyor
Devlette var olan esaret. Birçok vaka vardı
Negro, gerekli olmasına rağmen özgürlüğünü satın almayı reddetti
para miktarı. George Brown, ünlü negro yazarı
_Winchester'da yayınlanan bir eski slave_ 'nin
Demokrat_, bize duyguya tanıklık eden bazı deneyimler verdi
Üstat ve köle arasında var. 1857'de metresi teklif edildi
George için 2.100 dolar, ama meseleyi onunla konuşurken buldu
potansiyel alıcıya ciddi itirazları olduğunu. O
onu satmayı reddederek Brown'un refahına ilgi gösterdi. İçinde
Özgürlüğün sorduğu için onun kavrayışında olduğu sonraki yıllar, Brown
"Kendini satın aldı" 1000 dolara çünkü kendi sözleriyle söylediği gibi
"genç metresini ondan dolamak için onurlu değildi
köle. "
Özgürlük, kendi yararı için değil, metresininki için.

Bu soruya başka bir faktör girdi. Daha sonraki yıllarda, bir kez
köle özgürlüğünü güvence altına aldı, hemen ayrılması gerekiyordu
Devlet ve eğer böyle biri tüm hayatı boyunca Kentucky'de yaşıyor olsaydı,
Doğal olarak bilinmeyen bir bölgeye ayrılmaktan çekinmeyin. Çoğu
Köleler, ayakkabılarla, odun keserek, parkurları keserek önemli miktarda para kazandı,
Ve süpürgeler yapmak, ama çoğu tasarruf etme eğilimi gösterdi
Bondage'dan gelecekteki herhangi bir kurtuluş için kazançları. Daha fazlası
O zaman endişeleniyor-çoğu zaman olduğu gibi-
gün. Daha sık onların yedek değişikliklerini boşa harcadığı bulunacaklardı
Viski, geçerek usta için daha fazla büyüyen bir sorun
yıllar.

Normal cumartesi öğleden sonra ve Pazar günleri
Hafta Köleler Yıl boyunca birkaç tatil daha verildi,
Noel zamanında en kapsamlı varlık. Paskalya'da onlar
İki veya üç gün dinlenmeye izin verildi ve bir seçim yapılırken
Düzenli ev işlerinin dışında hiçbir iş yoktu. Genel
O zamanlarda seçim günü Ağustos ayının ilk Pazartesi idi ve
"Penny-Royal" boyunca kölelerin çoğu için gelenek ve
"Bluegrass" ilçe koltuğuna gitmek için, hepsi
negro uyarın
iyi zamanın standartları. Köleliğin sonraki yıllarında kasabalar vardı
Onların
Yargı yetkisi, böylece içecek kötülüğü az çok hafifletildi. .
Yasa korkusu, bunlar üzerindeki uygun davranışlarına büyük bir teşvikti.
kasabada kendilerine bir gün geçirdikleri nadir durumlar
Üstatları için gerçekleştirilecek görevler. Rotert iyi gözlemlediği gibi,
Ancak köle bazen sarhoş sahibine bakmak zorunda kaldı
Ve onu eve götür. Kentucky tarihi ile tanışan öğrenciye ve
Sosyal koşullar böyle kısa bir ifade, zengin bir malzeme olduğunu göstermektedir
Yerel kölelik türünde. Deniz boyunca bu ateşli kölelikçi, James Silk Buckingham,
Kentucky kölesinin dinlenmesinde karakteristik bir resmini kaydetti
Ve gala kıyafetlerinde:

     "Günün büyük bölümünde Henderson'da kaldık,
     Zenci kölelerle tatil, böylece
     tamamlamak için gerekli sayıda el almak zor
     kısa sürede iniş. Bazı kadın köleler çok
     Gecirli giyinmiş ve birçoğu beyaz muslin ile iyi bir tatta
     önlükler, mavi ve pembe waistler, kurdeleler, ipek mendiller veya
     Acques, saman kaputlar ve cep mendili için bir retikül
     kolda tutuldu. Onlarla konuşurken ve nedenini sorurken
     Tatilden biri Paskalya olduğuna inandığını söyledi, diğeri dedi
     Whitsundide ve üçüncüsü yaz ortası olduğunu düşündü. Onlar
     esas olarak her zaman daha iyi muamele gören ev köleleriydi,
     Saha işçilerinden daha iyi giyinmiş ve daha hoşgörülü. .
     Kargo inişinde istihdam edilen erkekler daha fazla görünüyordu
     genel açısından ve davranışlarında alandan daha neşeli
     Güneyde gördüğüm köleler: ve hiç şüphe yok ki
     Kentucky durumları diğerlerinden çok daha iyi
     devletler, daha hafif işleri, yiyecek ve kıyafetleri daha iyi ve
     tedavileri daha nazik ve insancıl. "[366]

Yasal olarak, köleler arasında evlilik yoktu. Değiller
vatandaşlar, ama mülk. Adamlardan "eşlerini" almaları istendi
Ev mülkünün kadınları arasında, uygun bir arkadaş olabilirse
kurmak. Ama eğer değilse, sonunda mahallede bir tane güvence altına aldılar ve
Üstat genellikle köle bir geçişin karısını her görmesine izin verdi
Hafta gece. Böyle bir birlikte yaşama tam olarak yasal olmasa da
Olayların çoğu, daha yasallaştırılmış sendikalar kadar kutsal tutuldu
ana sınıf arasında. Birçok usta bilinçsiz bir haraç ödedi
Bu sendikalar. Orada yaşayan bir karısı olan bir köleyi kaçtığında
mahalle veya hatta büyük bir mesafede sahibinin söz etmesi
o bölgedeki insanların
Kaçak arayışında olurdu. 1824'te J. C. Bucklin
Efendisinden ayrılan David'in bir açıklamasını vermemek, ama
William'da "karısı ve çocukları olduğunu çok dikkatli bir şekilde belirtti
Shirley, bu yerden yaklaşık 16 mil, Westport Yolu'nda. "[367]
"Arthur" un ayrıntılı bir resmini verdikten sonra Fayette County'de bir sahibi
"Yüzbaşı Peter Poindexter, Lexington'dan sekiz mil uzakta
karısı ve o mahallede olmasını bekliyorum. "[368] A
Daha aşırı örnek, koşan bir Lexington kölesi olan "Dick" idi
New Orleans'a uzakta, sahibi diye düşündü, çünkü "yaşayan bir karısı var
o şehirde ve sık sık olduğunu duydu
New Orleans'a gitmeye kararlı. "[369] Bu gibi durumlar
Kölelik sisteminin mantıksal sonucu. Kentucky'de vardı
Tıpkı diğer herhangi bir köle durumunda olduğu gibi, ancak
Asla kırılmamış köleler sendikalar.

Üstadın ekonomik ve insani çıkarları içindi
hizmetçisinin barışına ve memnuniyetine sempati duymak. Böylece
Çoğu kölelerin aile ilişkilerinin
rahatsız edilmemeli. Çoğu zaman bir kocanın sahibi olduğunda
Ya da bir eş, Üstatların ilçesinden taşınma noktasındaydı
bir araya gelir ve herhangi bir bozulmayı ortadan kaldıracak bir ticaret yapardı
köle ailesinin. Bu koşullar altında bir adam
Aksi takdirde herhangi bir fiyata satın alınamayan hizmetçi. Böyle bir
Durum sadece kişisel ilginin
Bir köle ve refahı sadece ekonomik değerine göre öncelikli
sahibine. [370]

Charles Stewart _my Life bir köle olarak bize kendi verdi
Kentucky'deki köleler arasında ev yaşamı ve evlilik deneyimleri. O
Paris'te yaşıyordu ve yarış atlarını ele almakla meşguldü. Kısa bir süre sonra
Virginia'dan Kentucky'ye geliyor genç bir meleze aşık oldu
Bir Bay Robertson'ın mülkü olan kız, rızasını veren
Evlilikleri, asla kendi özgür iradesiyle onları ayırmayacağını vaat ediyorlar. İçinde
Kendi lehçesi Stewart hikayesini dikte etti. "Bu yüzden onunla evlendim, bir tuk
Onu küçük bir eve, De Stables yakınında sabitledim, '
Temiz Şantiyeli Bir 'Dikiş' Broidered 'Wukked Wid De El-Loom,
Bir 'daha güzel şeyler yaptı Dan sayabileceğim. Marster'a ödedi,
Tabii ki, reg'lar, işe alımına çok fazla kaç, ama, lor ', o neber
Airnin'in kürk datına dokundu. Çok fazla işe alacak çok param vardı
İstediğim gibi eşler, ama dis, Eber'in istediğim en açıktı, bir '
Bu yüzden yeterince kolaydı. "İki yıl sonra karısı çok hasta oldu ve
öldü ve Negro Adam'ın kederi aşırı derecede dokunuyordu. "O
Jes 'beni onun gibi seviyor muydu,'
Onu dışarı ve dışarı satın almak için aklıma geldiğimde onun Jes ''
Tabii ki, onu almadığım şanslı bir şeydi,
Ölmek zorunda kaldı, Kase den de ona para kaybettim. Arter
o da zeminde idi.
farklı; Paris'ten hoşlanamıyorum, 'Gitmek gibi hissetmedim'
Virginny'ye ev. "Efendisi, sevdiği her yerde gitmesine izin vermeyi kabul etti
Eğer ona uyacak bir sahibi bulabilirse ve sonunda Stewart gitti
Louisiana, o eyaletten Senatör Porter ile röportajdan sonra. O öyleydi
nasıl sevdiğini görmek için altı ay kalmak ve sonra kabul edilebilirse
orada kalmak için. Oldukça sıradışı bir zenci olmalı, çünkü
Satış fiyatı nihayet 3.500 $ olarak sabitlendi. [371]

Ancak Kentucky köleleri arasındaki yaşam hiçbir şekilde bir yol değildi
Güller. Birçok kölelik karşıtı lider bu gerçeği kanıtladı. En çok
Bu genel konuda şimdiye kadar yapılmış güvenilir ifade
Kentucky'nin Presbiteryen Sinodunun broşüründe yer alan bu
1835 kademeli kurtuluşu savunmak. Aşağıdaki kısa özetler
En önemli:

     "Sistem köleler arasında genel bir ruhsat yaratıyor.
     Evlilik, bir sivil yönetmelik olarak zevk alamazlar. Köleliğe kadar
     Balmumu eski ve çürümeye eğilimli, herhangi bir yasal olamaz
     evlilik ayininin tanınması veya onun uygulanması
     Sonuçta görevler. Çünkü bu konudaki tüm düzenlemeler
     Master'ın kölelerdeki mutlak mülk hakkını sınırlayın. İçinde
     Onları elden çıkarması artık danışma özgürlüğünde olamazdı
     Sadece kendi ilgisi ... şimdiki yarı evleri
     sürekli geçersiz (ustanın zevkiyle) ....
     Bu şekilde evlilik ittifaklarını düşünmeye getirildi
     İşler bağlayıcı değildir ve buna göre hareket eder. O zaman bizden emin oluruz
     Rehberliğin en tartışılmaz ifadesi
     sistemimizin gerekli sonucu. "

Görünüşe göre adil fikirli erkeklerin bu gözleminden çıkar
köle sendikaları çok kutsal işler değildi ve herhangi bir bozulma
Bunlardan az olurdu, ancak aynı belgede bunlar
Presbiteryen vaizler istikrara geri iltifat eder,
En azından mizaçta, ortalama köle evliliğinin.

     "Kardeşler, ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler,
     parçalanır ve birbirlerini daha fazla görmeye izin verilir. Bunlar
     Eylemler her gün ortada meydana geliyor. Çığlıklar ve
     Bu tür durumlarda sıklıkla tanık olan acı bir trompetle ilan
     dil, sistemimizin yetersizliği. Bir mahalle yok
     Bu yürürlükten gelen sahnelerin görüntülenmediği yerlerde; yok
     üzücü alayı görmeyen köy veya yol
     kederli saygınlıkları olduklarını söyleyen manacled dışlanmışlar
     zorla sürgün edildi, kalplerinin sevdiği her şeyden. "

Bu iki karşıt görüşün aynı şekilde görünmesi garip
broşür, ama yine de her ikisi de şüphesiz gerçek resimler
Kentucky'de kölelik. Bu sadece ikisinden hangisi
vakaların çoğunu temsil etti. Orada bir ruhsatlılık vardı, ama o
Kentucky köleleri arasında kesinlikle daha azdı
Uzak güney. Köle sendikaları ustalara daha fazla saygı gösterildi
Kentucky'nin çoğu köle eyaletinden daha. Belirtildiği gibi
Önceki bölüm, insanlık dışı birkaç örneğin
Köle ailelerinin ayrılması böyle bir halka açık fırtına üretti
Onaylanmama, bunun çok genel bir uygulama olmadığını gösteriyor.
Durum.

Yasal bakış açısından, kölenin
Yetersiz bir eğitime bile ulaşılması. Öte yandan Kentucky
Maryland ve Tennessee hariç, tek köle devleti,
kölelerin talimatını yasaklayan herhangi bir yasayı asla geçmedi. Böylece
Negro eğitimine hiçbir ceza eklenmedi, ne de
verilen cesaret. Okumayı öğrenen köleler
Vicdani Scruples nedeniyle onlara öğreten ustaların hizmetçileri
İncil nasıl okunur. Birkaç köle şimdiye kadar yazmayı öğrendi, çünkü onlar
o zaman gayri resmi geçiş dağıtıcıları olarak hizmet etmek için cazip olabilir
sahibinin adı. Herhangi bir makul miktarda genel itiraz
Eğitim, kölelikten memnuniyetsizlik eğilimiydi
Böylece statü uyandırdı. Köle iyi okumayı öğrenebilirse,
"pis" kölelikçinin kurbanı olacağından korkuyordu
sonuçta ortaya çıkan etki yoluyla,
kölelik sisteminde hiçbir sorun yaratmadı. Dolayısıyla
Çoğunlukla, Kentucky köle mutlu cehalet içinde kaldı ve
Onun için ve kurumun öğrenmesini temsil etti
daha büyük değildi. [372]

Üç yüz elli kaçak köle koleksiyonundan
Kentucky köleleri ile ilgili reklamlar yazar 71 buldu
Negro'nun okuyabileceğinden bahsedilen vakalar ve 37
yazabileceği örnekler. İkinci vakaların hepsi dahildir
Eski sınıflandırmada da. Bu temelde ondan biraz fazla
kölelerin yüzde yüzde yirmi okumaya ve yazabilir
okuyabilirdi ama yazamıyordu. Ancak iki güçlü var
Bu tür genel bir sonuca karşı nedenler. İlk olarak,
Daha çok bir köle, memnun olmayacağını ve daha sorumlu olduğunu öğrendi ve
Kaçmak; ve ikincisi, yapılan dikkatli söz
Zenci'nin okuma veya yazma yeteneğinin reklamları
Aşağı ya da çok alışılmadık bir başarı olduğunu gösterin.

Eyaletteki kölelerin eğitimi sorusunu üstlenerek,
Presbiteryen Kentucky Sinodu 1834'te "Kölelik Kıyametleri
Binlerce insan umutsuz cehalete ... Köleler ise
EĞİTİM BT, Üstat'ın üzerine bazı harcamalar içermelidir ...
İnsan doğası hakkındaki bilgimizle tutarsızdır.
Bunu onlar için yapacak. Bunun arasındaki mevcut eğitim durumu
Irk tam olarak olabileceğimiz şey olmaya devam ediyor ... doğal olarak öngörüyor.
Tüm toprak (eyalet) boyunca, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Ancak hafta boyunca kölelerin öğretilebileceği bir okul. .
Üç veya dört Şabat okulunun ışığı,
tüm devletin siyah nüfusunu kapsayan karanlık. Burada ve
Orada bir aile bulunur, insanlık ve dinin
Üstat, Metresi veya Çocuklar Özel'nin zahmetli görevine
Talimat. "[373]

Bu bağlamda, aynı ifadenin
Aynı dönemde Kentucky'nin serbest negro nüfusunu doğru tutun.
İç Savaştan çok sonra, onların için herhangi bir hüküm yoktu
Bireysel girişim dışında eğitim. Kamuoyu
Beyazların eğitimi, herhangi biriyle karşılaştırılabilir bir uçakta değildi.
kuzey eyaletlerinin yeniden yapılanma dönemine kadar ve hatta
Sonra Kentucky yıllarca geride kaldı.

Kilise ve toplumun iyileştirilmesi için etkisi
Kölelik sistemi okuldan daha etkili oldu. Baş dini
Devletin kağıdı _presbyterian Herald_ ve en çok
Kalıcı memnuniyet, uygun dini talimatların
Negro hizmetkarı sınıfı,
kurum. "Elindeki en zorlu silah
kölelikten kaldırmacı, "dedi editör,"
Hıristiyan köle sahibine kölenin manevi refahına doğru
onun kontrolü altında. Onu bu silahı silahsızlandır ve sen çok şey yaptın
onu güçsüz hale getirmek için. "[374]

Hıristiyan yaşam alışkanlıklarının ailelerinde dini öğretim,
Ancak, ne yazık ki ihmal edilmedi. Hanehalkı hizmetçileri
genellikle aile ibadetinde eve getirildi ve
Kutsal yazılar sadece onlara okunmadı, aynı zamanda açıklandı. Kısıtlama yok
Yasa ya da gelenekle kiliseye katılmaya konuldu. Birçok
Beyaz kiliselerle ve bugün eyalet genelinde köleler birleşti
Kayıtları hala gösterilen çok sayıda eski kilise bulabiliriz
Kilisedeki bu negroların birçoğu rulolar. Çoğu çok
İyi ahlaki karakterleri ve inançları için hatırladım.
Böyle bir durum tarımsal köleler arasında çok yaygın değildi,
sayıca az oldukları durumlar dışında. Ancak burada bile
Dini içgüdü hiçbir şekilde bastırılmadı. Dinleri
En çok, efendilerine ibadetin çok kaba bir taklidi idi.
Beyaz kiliselerin arka koltuklarıyla sınırlı değillerdi.
Pazar hizmetlerine katılımları. Kendi tutabilirler
Okul evlerinde toplantılar ve boş kilise yapıları.

Birine yol açan bu belirgin köle toplantılarıydı
Tüm Zenci karakterlerin en ilginç olanı-vaiz. Gelenek
Ve hikaye, bu tuhafın büyüleyici bir resmini ilişkilendirdi
Negro inancının temsilcisi, ancak maalesef birkaç yaşam hikayesi
Bunlardan herhangi biri korunmuştur. Neredeyse tüm ilçede
tarihler Bu negro eksporistlerinden bazılarından bahsediyoruz.
Görünüşe göre bir dereceye kadar zeka adamlardı. Çoğunluğu
Görünüşe göre kendileri kölelerdi, onların iradesine tabi
Ustalar ve hareketleri üzerindeki kısıtlamalar çok gevşek olsa da
Nadiren evlerinin sınırlarının ötesinde konuşurlarsa
İlçe. [375]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında ünlü Negro vaizlerinden biri
Güney Josiah Henson'du. 1825'ten 1828'e kadar Daviess'te bir köleydi
İlçe, Kentucky ve otobiyografisinde bize bir resim verdi
köle vaizi olduğu koşullardan. "İçinde
Kentucky, "dedi," vaaz vermeye katılma fırsatları
Beyazların yanı sıra siyahların da daha fazla olduğu; ve kısmen
onlar tarafından katıldı ve zamandan itibaren meydana gelen kamp sayfaları
zaman ve kısmen kendi kalbimi dikkatlice incelemek ve gözlemlemek
Etrafımdaki karakter gelişmeleri, hayatın tüm istasyonlarında
izleyebileceğim, o dini ile daha iyi tanıştım
Her insanın göğsüne derinlemesine implante edilen duygular
ve pratik olarak onları en iyi nasıl uyandıracaklarını öğrendi ve
heyecanlı ve genel olarak bazı iyi dini izlenimler üretmek için
kuşattığım cahil ve düşüncesiz topluluk .... i
Sahip olduğum kanıtlardan da biraz memnuniyet elde edemez
hizmetlerimin bulundukları kişiler için kabul edilebilir olduğunu
işlendi. 1825'ten 1828'e kadar üç yıl boyunca faydalandım
Kendim meydana gelen ve olan tüm iyileştirme fırsatlarından
Metodist Piskoposluk Konferansı tarafından vaiz olarak kabul edildi
Kilise. "[376]

Ballard County'de başka bir ilginç müdürü vardı. Reklam
1850'de kaçan Negro Jack için, C.B. Young işaret etti
Bir köle olmasına ve "abonenin" mülkü olmasına rağmen
iyi eğitimli bir Baptist vaiziydi ve onun peşinde
Mesleği, "Paducah vatandaşlarının çoğu tarafından tanınıyordu,
McCracken County ve ayrıca Hickman ve Fulton ilçelerinin vatandaşları tarafından,
ve birçokları tarafından özgür bir adam olduğu düşünülüyor. "[377]

Negro vaizinin taşıdığı tek kimlik bilgileri,
Kendi ifadesi doğrudan Rab'den geldi. Eğitimi sadece
İncil'i okumasını ve sıralanmasını sağlayacak yeterli bir karakter
ilahilerin sözleri. Onun inancı asla herhangi bir okulun yaratılması değildi
teoloji. Genellikle doğaüstü olan orijinal bir yorumuydu
fenomenler zaman zaman bir kişide bile yaygın olarak değişir.
Doğaüstü çağrısına ikna oldu, kimseden daha aşağı hissetmedi
tefsir gücü. Dengesini tuttuğu ve kaldığı sürece
Terra Firma takipçileri kendisine inandığı gibi ona inanıyordu.
Ama Lucius Little'ın dediği gibi: "Arada bir renkli
Preacher, içerek cemaatiyle etkisini kaybetti
Pierian baharının derinliklerinde. Çok fazla öğrenme onu kaldırdı
onların yörüngesi. Stony zemine düştüler. "Garip, ama ne kadar doğru, bu
Bir köle bakanı ne kadar cahil olursa, o kadar fazla etki gücü
İyilik için diğer insanları arasında vardı. [378]

James Lane Allen bize üçünün muhteşem küçük bir taslağını verdi.
Genç günlerinde açıkça tanıdığı bu yerli karakterler:

     "Bu Negro vaizlerinden birinin efendisi tarafından bir
     uzak randevu. Bir kez gecikmiş ve sonra eve döner
     Kölelerin yurtdışında olması yasak olan saat, tarafından yakalandı
     Devriye ve acımasız çırpıldı. Darbeler düştükçe sözleri
     'İsa Mesih doğruluk için acı çekti'; Yani akraba I. "

     Deacon'un siparişleri için bir başkası tavsiye edildi ve aslında
     Ordaed. Özgürlük geldiğinde özgür olmayı reddetti ve devam etti
     ölümüne kadar efendisinin ailesinde çalışmak. Dikkate değer
     İncil ve akıcı bir dil bilgisi, yine de
     Bazen vaaz ederken karışır ve trenini kaybeder
     düşünce. Bu utanç verici kavşaklarda aniden onun
     sesinin en üstüne çağırmak için, "Saul, Saul. Neden Tulluk
     Sen ben? "Dinleyicileri üzerindeki etkisi heyecan vericiydi:-
     ancak çok tercih edilen bir varlık,
     Bu zulümden zevk alıyorum. Böylece zihin kaybını dönüştürdü
     manevi itibara.

     Peter Cotton adlı üçte biri, Exhorter'ın mesleklerini birleştirdi ve
     Odun-chopper. Onları tam anlamıyla birleştirdi, bir an için Peter
     kütlesinin kesildiği günlüğünde dururken ve bir sonraki
     Dua etmesinin yanında diz çöküyor. Onu yapmak için metresini aldı
     Uzun bir kot palto ve nakış için geniş kuyruklarında,
     Onun yönü, "Bana gel,
     ağır yüklü olan tüm. "Böylece kelimenin tam anlamıyla giyinmiş
     Doğruluk, Peter kabinden kabine gitti, vaaz ederek
     Kelime. Eğer o diğer Peter onu görebilseydi onun için. "[379]

Böyle bir tür dinin baskın özelliklerinden biri
Zenciler sonuçta batıl inanç prevalansıydı. Neredeyse görünüyor
cehaletlerinde her türlü doğaüstü korkuyu benimsediler
Bu, atalarımız arasında biliniyordu. Ama orada bitmiş olsaydı
Madde sosyal olarak çok önemli olmazdı. Sabit
Beyaz çocuklarla ilişki korkularını getirdikleri
"Hayalet-Hauntings" ve diğer harika fikirler
genç. Negro kölesinin diğerine kıyasla tuhaflığı
Batıl inançlı ırklar kendi uğursuz yaratıcı yapımlarıydı. Onlar
eski mitolojinin değerli masallarıyla ilgili değil, daha ziyade
Dünyayı goblinler, cadılar ve hayaletlerle mi doldurdular-sonuç
kendi hayalleri ve hayalleri. [380]

Bir çocukla ilgili bir "mamm"
Yarım yüzyıl önce yirminci yaşlı adam tarafından yeniden üretilebilir
Yüzyıl ve eski sihir fikirlerinin etkisi hala onunla.
Bugün Kentucky'de batıl inançlı fikirlerin yaygınlığı kolayca
kölelik zamanları derneklerine kadar takip edilmek. Ama böyle bir
Zayıflık her zaman zarar vermemiş olabilir; Her çocuk öyle değildi
etkilendi. Zenci içgüdünün doğal oyunu çok değerliydi
onun huzur ve memnuniyeti. Burada yine Shaler bize daha çok bir şey verdi
Kendi deneyiminden benzersiz gözlem:

     "Dini alandaki ruhun tek hareketleri
     Hatırlayabilir iki kaynaktan geldi: annemin şarkı söylemesi ....
     Diğer manevi etki Zencilerden geldi. Bir dizi
     Geceleri, yatan bir kulübenin altında din konuşmak için buluşurdu
     Kuzey gökyüzüne açık. Bunlardan biri, "Old Daniel" olarak adlandırılan
     ateşli bir hayal gücü ve mükemmel tanımlayıcı güçler vardı. O
     Büyük meleğin gelişini daha önce sanki
     gözleri; kuzeyden aşağı çekilen ışık yolu
     Yıldız,-Treninin ihtişamı. Sonra göklerin yuvarlanması
     "Bir kaydırma gibi"-bu sürecin nasıl olduğunu bilmiyordum, ama
     belirsiz bir şekilde iyi görünüyordu-ve sonra dünyanın yanması. BEN
     bu cesaretleri duyurken her zaman büyük ölçüde hareket etti
     Gerçekten oldukça harika şeyler olmalı, ama yapmadılar
     Benim üzerimde kalıcı izlenim. Aslında onları 'Zenci olarak gördüm
     konuş. '"[381]

Kentucky'de var olduğu gibi köleliğin ataerkil karakteri en iyisidir
Genellikle usta arasında var olan ilişkide gösterilen
ve onun kölesi. Kölelerini onlarla birlikte getiren öncüler
Virginia sadece dağları geçmede birçok tehlikeyle karşılaştı
ama yeni devlete yerleştikten sonra. Birçoğu ne zamandı
Köle kendini bir kahraman olduğunu kanıtladı ve hatta ölümle karşılaştı
Üstat ve ailesini koruyun. Gelenek ve Tarih Verdi
Bu hikayelerin birçoğunu bize indirin, ama en ünlüsü de
En iyi kimlik doğrulaması olarak, Monk Estill'in deneyimiydi,
Madison County'den Albay James Estill'in kölesi. Bir mücadelede
1782'de Hintlilerle birlikte Sterling Dağı'nın bulunduğu bölgede
Monk, yıpranmanın kalınlığında efendisine bağırdı: "
Yol ver, Marse Jim; Injuns'ın sadece yirmi beşi var ve sen
onları kırbaçlayabilir. "Albay Estill öldürüldü ve keşiş esir alındı
Ama kısa süre sonra kaçmayı başardı ve yoldaşlarına katıldıktan sonra taşındı
Yaralı adamlardan biri yirmi beş mil. Genç Üstat öyleydi
Monk'a ona özgürlüğünü verdiği için minnettarım ve onu en iyi şekilde tuttu
hayatının geri kalanında rahatlık. Bu ne olduğunun deneyimiydi
Bölgede ilk köle olması gerekiyordu
Kentucky. [382]

Köle sadece yüzleşmeye geldiğinde efendisiyle eşit değildi
tehlikeler ama spor alanında bile hoş bir gezi vardı
Onun derebeyi olarak. Günü tilki avında geçirmiş olabilirken
veya geyik sürüşü, gece vakti geldiğinde negro ortaya çıkmaya yatkındı
Çeyrekleri, sadık köpeği, possum veya coon arayışında.
Üstat masasında geyik eti bayramı yapmış olsa da
Negro, daha az değerli ama tuzlu olmaktan da memnun kaldı
Kendi yemeğini süsleyen oyun.

Ev hizmetçileri hariç, kölelerin çoğu
Devlet tarımsal arayışlarda istihdam edildi, ancak gördüğümüz gibi
başka yerlerde bile, burada olduğu gibi büyük sürmelerde bulunamayacaklardı
Güney eyaletleri. Sadece birkaç büyük iniş vardı
sahipleri tarafından kendi denetimleri altında ve
Vakaların büyük çoğunluğu tarla köleleri yan yana çalıştı
Beyazlar. Genellikle bir sahibin koşulları onu çalışmaya zorladı
Köleleri ile tarlalar ve bunu yaparken nadiren daha fazla talep etti
onlardan kendisinden daha. Böyle bir durum sadece doğru değildi
Birkaç kölenin olduğu ilk günler, ancak
kölelik dönemi. [383] Kurumun hafifliğinin hikayeleri
Kuzey'e ulaşan Kentucky, radikal tarafından çok az akredite edildi
Hizmetçi emeğin hiçbir erdemi göremeyen element. Belki
Devleti ziyaret eden en gayretli kölelikçi J. W. idi.
1840'ta "Zencilerin Durumu,
Yemek, giyecek ve hafif emek için bana daha iyi olmak beni vurdu
Kentucky diğer eyaletlerden daha. "[384] Kalpte seyahat ederken
Frankfort ve Louisville arasındaki devletin köle bölümünün
Siyah beyaz işçi, köle ve ücretsiz olarak gördüm,
Aynı alanda yan yana çalışma. [385]

Sahibi ile ev tipi köle arasındaki ilişki
daha samimi bir doğa ve usta sadece
Zencilerin en iyisi. Böyle bir ortamda resmini görüyoruz
Şarkı ve Hikaye Kentucky Beyefendi ve En İyi Zenci Zenci
Bu gelenek onunla ilgili. İkincisi ile özdeşleşti
Duygu ve Duygu Üstatının ailesi. Sıradan
Endişelenecek hiçbir şeyi yoktu ve umursamıyor
Ona baskı yaparak, herhangi bir Zenci kadar mutlu oldu. Eğer
Mahsuller başarısız oldu ya da sahibi iflas etti, kaygının hiçbiri yoktu
En büyük sempatiyi sergilemiş olsa da, efendisinin
mevcut durumla. Sadece emeğini vermek onun göreviydi
efendisi ve karşılığında korunmuş, giyinmiş ve desteklenmiştir
Hasta veya emek için çok yaşlı; Ve sonunda dünyevi zahmetleri
Biter, kendisine bir Hıristiyan mezarı verildi. Mütevazi sevgi
köle, aşırı güvenle birlikte efendisi için vardı
tüm maddi sıkıntıların sonucu için tuttuğu
Her köle sahibi ailenin yaşam tarihindeki örnekler. Önemi yok
Malikanenin koşulları ve koşulları ne olabilir?
dışında herhangi bir korku veya bakmadan devam edebilir,
mülkün bozulması durumunda tek büyük bulut
Yasal bir süreç sayesinde ustasını tatmin etmek için satılabilir
alacaklılar.

Mevcut bakış açımızdan, tedavi zaman zaman olabilir
sert ama bunu genel standardından yargılamaya dikkat etmeliyiz
o zamanlar. "Elverişli olacağı belirtildi
İngilizlerde beyaz denizcilerin tedavisi ile karşılaştırma ve
Aynı dönemdeki Amerikan donanmaları. "[386] Köle kodu bir
Genellikle gerçekleştirilenden çok daha ciddi politika, çünkü
Yasanın böyle en kötü davalara uyacak şekilde yapıldığı düşünülüyor
Eylem haklıydı. Genellikle ustanın tutumu ortaya çıktı
Gerçekten olması gerekenden daha sert. Sadece bir
bir hizmetçiyi kınadığında kendi adına otorite sergileyen
gerçekten sadece küçük bir kararsızlık yapmıştı. [387]

Doğal olarak kölelerin tedavisi olduğu başka sahneler vardı
Böyle olumlu bir ışıkta görünmezdi. Kronik olarak kötü
Ancak usta, her zaman ve her koşulda
adil bir halka duyarlılığın yasaklanması. Şans eseri, altta bir köle olmalı
Kalpsiz Overlord'unda böyle bir güvenli intikam, general
Topluluğun hissi köle yanındaydı. Söylemesi garip,
Çok az bilen kişilerin çok sık olduğu doğruydu
Kentucky'ye gelene kadar kölelik, biriktirdikleri anda
yeterli fazlalık, kölelerin sahibi oldu ve
En zor görevliler. [388] Bu duruma çok fazla ışık atıldı
Shaler. "Ortak bir görüş var," dedi, "
Güney haneleri, çeşitli şekillerde acımasızca tabi tutuldu
tedavi. Deneyimlerime göre böyle değildi. Gelenek
Beyaz çocuklarda kırbaç kullanmak yeterince yaygındı, hiç görmedim
Negro, 1862 yılına kadar kasıtlı olarak bu şekilde cezalandırıldı,
Servis, geceleri bir arkadaşımın evinde kaldım. Bu yaşlı adam,
Uzun bir dul, yakın zamanda Maine eyaletinden bir kadınla evlendi,
çocuklarının mürebbiye olmuştu. Sabahın erken saatlerinde
Arka bahçede bir kargaşa duydum ve bakarken bir Zenci adam gördü,
Kolları bir ağacın uzuvuna bağlanırken, güçlü matron
Sırtında bir inek derisi kırbaç ile uygulamak. Kahvaltıda öğrendim
Adamın kırbaçlanmayı hak ettiğini, ama beni vurdu
bildiğim türün tek örneğinde
Ceza kuzey bir kadının elinden geliyordu. "[389] Shaler yaşadı
Eyaletin aşırı kuzey bölümünde Campbell County'de
Sadece birkaç köle vardı ve tedavi belki daha hafifti
Kentucky'nin başka bir yerinde.

Genel tutum en iyi 1816'da geçirilen iki yasa ile gösterilir ve
1830. Her zaman köle, mülk olduğu düşünülmüştü
sahibinin, onun için kaldı ve yalnız başına hizmet etmek
Zenci Disipliner. Bu hakkın artan kötüye kullanılması
Yabancılar 1815'te bir yasaya yol açtı. Sahiplere bir eylem gücü veriyor
kölelerini kötüye kullanan kişilere karşı ve Şubat 1816'da
Hükümler daha spesifik hale getirildi. Herhangi bir kişi "kırbaçlanmalı, grev yapmalı
veya başka bir şekilde "sahibinin rızası olmadan" kölesini kötüye kullanın,
İkincisi, herhangi bir devre mahkemesinde hasarları geri alabilir.
Commonwealth-bu kadar cezanın verilip verilmediğine bakılmaksızın
kölenin efendisine hizmet verme yeteneğini yaraladı. [390]

Çağdaş yorumların bir kısmı teorinin
Yasa, köle mülkiyetinin tespiti temel alıyordu ve
insani motifler üzerine. Başka bir deyişle,
herhangi bir köle cezalandırın, bir kişi müdahale etmediği sürece
_Servant_'ın mülk değeri. Fearon, devleti ziyaret ederken
1818'de bu tür bir örnekle karşılaştı ve
Cezanın hikayesi bu yorumu yapıyor: "Görünüşe göre bu çocuk
(çırpılmış olan) düzenli bir mülkteydi
Daha sonra Natchez'de kargo ile bulunmayan köle satıcısı. Bay Lawe's
İnsanlık, benim tahminime göre, bunu belirttiğinde,
'Zencileri kırbaçlamak, eğer kendilerine ait olsaydı, mükemmel bir şekilde haklıydı ve
Belki hak etti; Ama onu kızdıran şey, çocuğun kalmasıydı
bir arkadaşım tarafından bakımı altında ve bir arkadaşımın
Mülk yaralandı. '"[391] Fearon tarafından gözlemlenen davranış açıkça
Yok Master vermedikçe, 1816 Yasası'nın ihlali
Hakları, cezayı uygulayan Lawe'ye tam olarak haklar.
Kentucky yasalarının ruhu olabilir.
Fearon ile konuştuğunda zihin. Öte yandan, kolayca olabilir
Fearon'un yaptığı yorum göz önüne alındığında. Halkın eğilimi
Görüş, köle için adaletin çıkarına gittikçe daha fazla
1830 Yasası:

     Bir kölenin herhangi bir sahibi böyle bir köleye acımasızca davranacaksa,
     jürinin görüşü, böyle bir yaşamı veya uzuvunu tehlikeye atmak
     köle veya köleye yeterli yiyecek veya
     Raiment, tanışan herhangi bir kişi için yasal olacak ve olabilir
     gerçeği veya gerçeklerle, bir dilekçede belirtilmesi ve ortaya çıkması
     devre mahkemesi, gerçekler veya yukarıda belirtilen herhangi biri
     Sanık suçlu ve böyle bir köle veya
     köleler sahibinin mülkiyetinden alınabilir ve satılabilir
     Böyle bir sahibinin yararına, 7. makalesine uygun olarak
     Anayasa. [392]

Bu yasaya uygun olarak, on iki kişiden oluşan bir jüri ikna olmuşsa
bir efendinin kölesine acımasız davrandığını veya ona
Uygun yiyecek ve giysiler, köle daha iyi ellere satılacak
Ve Üstat davanın masraflarını ödemek zorunda kalacaktı. En çok
İnsanlık dışı bir köle sahibi için yasanın gözünde yer yoktu.
Mahkemelerin gözünde sadece böyle biri suçlu olmakla kalmadı, aynı zamanda
toplumun sıradan çevrelerinde sosyal olarak dışlanmıştı. [393]

Lexington'da bu tür iki örneğin halka açık hissi gösterecektir.
1837'de zengin bir Lexington hakiminin karısı Bayan Turner
insanlık dışı zulümle suçlandı. Kendi kocası baş şikayetçiydi,
"Bu kadın, altısının ölümünün nedeni oldu
hizmetkarları şiddetiyle. "Duruşma arasında yoğun heyecana neden oldu
Lexington halkı, belki de belki de
Sanık, önde gelen bir Boston ailesinin ve kocasının bir üyesiydi
New Orleans'taki Ceza Mahkemesi'nin eski bir hakimiydi. Mahkeme
Kadın telaffuz edildiğinde yargılamalar sona erdi
deli ve iltica yerleştirildi. [394]

1839'un başlarında bir Bay ve Bayan Maxwell, Lexington'da yargılandı.
Bir kadın köle hizmetçisinin insanlık dışı tedavisi. Öfkesi
Lexington vatandaşları,
Yerel gazetelerdeki işlemler. Dr. Sabit,
Bayan Maxwell'in, özel olmadan negro'yu ciddi şekilde kırdığını gördü
Onu yüzüne vurup vurmasın. Laserasyonlar getirmişti
Adımlarda bazılarını bulduğu için önemli miktarlarda kan.
Daha önce kölenin ince bir şekilde kaplandığını fark etmişti ve
Soğuk havalarda bile yalınayak. Önceki aylarda vardı
üzerinde birkaç yara izi fark ettim ve bir zamanlar bir gözü bağlamıştı
bir hafta boyunca. Bir Bay Winters bir zamanlar caddeden geçiyordu ve gördü
Köle kızı bir inek derisi ile kıran erkeklerden biri. Ne zaman
Yüzünü ona çevirdi, ona da yüzüne çarpacaktı
Kemerin etrafında dönmesi için kırbaçın popo ucu veya küçük ucu
Kirpik'e, ona adil bir darbe alabilmesi için. A Bay
Kişisi üzerinde birkaç yara fark etmişti, esasen çürükler. Capt.
Workhouse'un bekçisi Porter, Milly'nin yaralanmalarını düşündü
Kişi çok kötüydü, bazıları yanık gibi görünüyordu ve bazıları
Bir inek derisi kırbaçtan çürükler veya şeritler. Duruşma bir
sanıklara karşı kızgınlık kargaşası ve görünüşe göre
Onlara sempati duymayan kimse yok. [395]

Kölelik zamanlarındaki ilişkilerle ilgili herhangi bir tartışma
Kentucky Master'ın karakterizasyonunu eklemeden eksik
Kalbinde doğan ünlü bir yazar tarafından çizildiği gibi
bluegrass ve tipe tamamen aşinaydı:

     "Doğada iyilik bastırılamaz. Kölelik, olduğu gibi kötülük,
     İnsanlık tarihinin uzaklığından olduğu gibi bakıldığında
     Be, bir kalkınma veren bir kuruma karar verilecek
     belirli asil karakter türü.

     "Yaşa özgü diğer sosyal güçlerle birlikte,
     Kentucky'de benzeri bir tür çiftçi asla görünmeyecek
     Tekrar. Aristokrat erdemleri vardı:
     Kişisel Özgürlük ve Kişisel Onur, İyi Bir Özel Scorn
     Küçük, kaba, korkak olan herhangi bir şey. Bir tarımcı olarak
     sürüş ya da acımasız ya da kavrama değildi; Hızlı toplanması
     Zenginlik onun tutkuları arasında değildi, muhteşem çekişme
     Dikenleri arasında yaşamak. Zenginliklerin belirli bir dikkatsizliğine
     Belli bir harcama bolluğunu ekledi; ve hoşgörülü
     kendi zevklerine, başkalarına doğru, eşittir veya
     bağımlılar, kendini bir nezaket ruhuyla taşıyordu ve
     Magnanimity. Zulüm hoşgörüsüz, tiran değildi. Söylemek gerekirse
     Jefferson'un her köle sahip olduğu gibi bir adam,
     en gürültülü tutkuların sürekli egzersizinde yaşadı
     ve aralıksız despotizm ve en çok açıklamada
     Tahliye eden düşüş, yargıyı aceleci ve haksız telaffuz etmekti.

     "Mrs. Stowe, hatalarına kör olmasa da, fark
     Onu yaptığında erdemleri, ölümden utanarak, haykırıyor: "Eğer
     Bana kimse Tom'u güneye satmam gerektiğini söylemişti
     Rascally tüccarlarından, 'Hizmetkarın bir
     Bu şeyi yapması gereken köpek? '' [396]


Dipnotlar:

_Lexington Gazette_, 23 Ağustos 1803.

[357] _louisville kamu reklamcısı_, 10 Temmuz 1824.

[358] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 15 Ekim 1845.

[359] _IBID._, 22 Ekim 1845.

[360] _IBID._, 27 Eylül 1848.

[361] _IBID._, 16 Mayıs 1849.

[362] _IBID._, 10 Aralık 1851.

[363] _IBID._, 22 Aralık 1852.

[364] _lexington Gazette_, 12 Nisan 1806.

[365] Bu konunun genel olarak en iyi çağdaş tedavisi
Dr. R. J. Spurr-tek basılı metin Perrin'in
Bourbon County_, s. 59-60.

[366] Buckingham, _Easttern and Western States_, Cilt. 3: 41.

[367] _louisville kamu reklamcısı_, 11 Ağustos 1824.

[368] _lexington Gazette_, 14 Haziran 1803.

[369] _lexington Intelligencer_, 7 Temmuz 1838.

[370] Perrin (Bourbon County), s. 60.

[371] _harper's dergisi_, Ekim 1884, s. 730-738.

[372] Clarke, _ Lewis ve Milton Clarke_Sufferings, s. 104.
Rother, _ Muhlenburg İlçesi Historisi_, s. 104. Perrin (Bourbon
İlçe), s. 60.

Kentucky halkına _address_, s. 8.

[374] _Presbyterian Herald_, 16 Nisan 1846. Özellikle bakın
4 Ekim 1849'da editoryal ve makaleler.

[375] Rother, _ Muhlenburg İlçesi Historisi_, s. 340.

[376] Henson, Josiah Henson_, s. 26-27.

[377] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 27 Mart 1850.

[378] Little, L.P., _ben Hardin, Zamanları ve Çağdaşları_, s.
544-545.

Allen, James Lane, _Blue Kentucky'nin çim bölgesi_, s. 77-78.

[380] Robertson'ın _autobiography_, s. 124-125.

[381] Shaler's _Autobiography_, s. 57-58.

[382] Collins, _ History of Kentucky_, Cilt. 2, s. 634-636.

[383] Cotterill, _ Pioneer Kentucky_istory_, s. 245. Little, L.P.,
_Ben Hardin, zamanları ve çağdaşları_, s. 543.

[384] Buckingham, _Easttern and Western States_, Cilt. 3: 7-8.

[385] _op. Cit._, cilt. 3: 8.

[386] Little, L.P., _ben Hardin, Zamanları ve Çağdaşları_, s.
541-2.

[387] Bunun tipik bir örneği, Kentucky'nin biri tarafından ilişkilendirilmiştir.
Seçkin oğullar:

"Samimi olduğum hanelerde köleler
Ailenin diğer üyeleri ile aynı temel; Konulandı
Efendinin öfkesinin ani patlamalarına çocukları gibi.
Büyükbabamın evinde sık sık bir sahneyi hatırlıyorum, burada
her Pazar öğleden sonra avukat için gitmem gereken gelenekti ve
talimat. İlk başta bir şekilde korkutucu durumlardı
Küçük delikanlı, yaşlı ve görkemli bir büyükbabayla yalnız kalmak. BEN
Yakında ilgisini kazandı, korkularımın bir ölçüsünde ve büyük ölçüde geldi
ilişkinin tadını çıkarmak için, çünkü bir çocukla nasıl konuşulacağını biliyordu ve biz
bir bakıma, bir arada, birlikte, komik tarafı anlamımızda
şeyler. Üç oturumunu bölmesi de gelenekti
Ya da sandalyesinde kısa bir şekerleme ile dört saat ...

"Odaları Negro Mahallesi'nin yakınında olduğu için onun için hazırlanırdı
Siesta, onu bekleyen Hizmetçi'yi göndererek, ona teklif vererek
İnsanlara performans sırasında sessiz kalacaklarını söyleyin. BEN
Domuz kuyruğu arkasında asılı dururken onu şimdi görebilir
İzleme mahkemesinde kolay sandalye ve yüzünün üzerinde bir mendil. İçin
Bir veya iki dakika hala olurdu, o zaman gizli varletler
daha önce olduğu gibi gürültülü. Sonra domuz kuyruğu seğirmeye başlayacaktı ve
Mutter: 'Jim, o insanlara hareketsiz olduklarını söyle.' Yine bir dakika
sessiz ve bir kez daha jabbering ve bağırıyor. Şimdi bir sıçrama ile
uzun yürüyüşü yapışmasını ve kalabalığın içinde
çeyrek, inanılmaz bir nimbiness ile yatmak, tüm
Suçlular deliklerine koştu. Geri o ondan gelirdi
Gezi ve uyumaya yerleş. Onun öfkesinin olduğunu görebiliyordum
sadece yüzeyde ve bir düzeltici için kullanmıştı, çünkü
Açıkça kimseye zarar vermemeye özen gösterdi. "Shaler'ın _autobiography_, s.
37.

[388] Little, L.P., _ben Hardin, Zamanları ve Çağdaşları_, s.
543.

[389] Shaler'ın _autobiography_, s. 36-37.

[390] _littell Yasaları_, Cilt. 5: 578-579.

[391] Fearon, _sketches Amerika'da_, s. 241.

[392] Oturum Yasaları, 1830, s. 174.

[393] Blanchard ve Rice, Kölelik Üzerine _Debat_, s. 135.

_American köleliği olduğu gibi kölelik, s. 87.

[395] _lexington Reporter_, 15 Ocak 1809.

[396] Allen, James Lane, _Blue Kentucky'nin çim bölgesi_, s. 67-68.




Bölüm V

Kurtuluş ve kolonizasyon ile ilgili kamuoyu


Her ne kadar buradaki gerçekler Kentucky'deki köleliğin
nispeten hafif bir kulluk biçimiydi, burada amaç değil
Kölelik karşıtı unsurun hiçbir zemin bulamadığı izlenimini bırakın
Kuruma saldırdığı için. Aksine, çeşitli
Kurumu yok etmek için planlar tasarlayan unsurlar. Bu
özellikle herhangi birinden daha fazlasını temsil eden kiliseler için doğruydu
Diğer bir konu, devletin düşüncesini zorlayın
Kurtuluş. Üç önde gelen Protestan mezhebi
Devlet Presbiteryenler, Vaftizciler ve Metodistlerdi. .
Genel bir sürekli politikayı sürdüren üç kişiden sadece biri
On dokuzuncu yüzyılın başlarında kölelik sorununa göre
Presbiteryen.

1792'nin ilk anayasal kongresinin arifesinde
David Rice, o zaman Kentucky'deki Presbiteryenlerin lideri,
Hayırseverlerin nom-de-de-De-Plume altında bir broşür yayınladı.
_Slavery adalet ve iyi politika ile tutarsız. Yazar
Koruma eksikliği gibi köleliğin genel kötülüklerine girdi
kadın iffet, dini ve ahlaki öğretim eksikliği ve
köle emeğinin karşılaştırmalı verimsizliği, onlardan biri değildi
Kurumun şiddetli muhalifleri, bütünü ortadan kaldıracak
herhangi bir yapıcı önlemsiz sistem. İncelemesinin büyük bir kısmı
kutsal metinlerin ve kendi
aynı kaynağın lehine değil
Sistem sonra Vogue. Pirincin tavsiye etmesi doğaldı
Kongre, Kentucky'de köleliğe son vermelidir
bu konudaki kesin görüşlerinin, ancak net bir vizyonu vardı
Gelecek ve "kademeli bir kurtuluşun
Sadece tavsiye edilebilir. "Bu cümlede fikirlerini özetledi:"
Yasama organı, eğer uygun olduğunu değerlendirirlerse,
daha fazla kölenin ithalatı; sonra doğan her şeyi yürürlüğe koyarlardı
Böyle bir tarih ücretsiz olmalıdır; yapmak için uygun eğitim ile kalifiye olun
Yararlı vatandaşlar ve aslında uygun yaşta serbest bırakılın. "[397]
Bu fikirler, onunla ilgilenen Kentucky vatandaşı olarak
Refah ve Anayasa Sözleşmesinin muhtemel bir üyesi olarak.
Bu beden Danville'de toplandığında,
tekrar görüşler ama kölelik güçleri baskındı ve çoğunluk
köle kodunu belirleyen ünlü Madde IX'u yürürlüğe koydu.
Kurum, 13. Değişiklik tarafından kaldırılana kadar devlet
Federal Anayasa. David Rice'ın tutumunun önemi
1792 yılının başlarında fikri ortaya koyduğu gerçeğinde yatıyor
kademeli kurtuluştan, yaşından çok daha önce bir politika
Zamanla çok sayıda adil fikirli
Kentucky eyaletleri.

1794'te Transylvania Presbytery,
O zamanlar tüm devlet için bu mezhep,
kölelere İncil'i okuması talimatı verilmelidir.
Özgürlük onlara geldiğinde hazırlanacakları konusunda tek fikir
bunun için. [398] 1796'da aynı organ aşağıdaki adil fikirli
Bir çözüm şeklinde tutum:

     Presbytery, büyük kötülüğe tamamen ikna olmasına rağmen
     kölelik, ancak son çareyi tek başına ait olarak görüyorlar
     sivil güçler; ve ayrıca yeterli olduklarını düşünmeyin
     Tanrı Sözü'nden onu Hıristiyan bir terim haline getirme
     cemaat. Bu nedenle, onu vicdanlarına bırakırlar
     Kardeşler uygun düşünebilecekleri gibi davranırlar; ciddiyetle tavsiye ediyor
     onların bakımı altındaki insanlara, bu tür kölelerini özgürleştirmek için
     Özgürlük konularını uygun düşünebildikleri için; Ve onlar da
     Genç kölelerini öğreterek olası her önlemi alın
     Onlara olabilecek başka talimatları okuyun ve verin
     Güç, onları özgürlükten zevk almaya hazırlamak için, bir etkinlik
     en büyük zevkle düşündükleri ve hangisi
     Umarlar ki, şeylerin doğası geçmez gerçekleştirilir
     itiraf edecek. [399]

1797 yılında aynı organizasyon, köleliğin bir
ahlaki kötülük ama köleleri tutan kişilerin olup olmadığı sorusu
olumsuz olarak karar verdikleri ahlaki bir kötülükten suçluydu. Ne kadar
Kişiler karar veremedikleri suçluydu ve mesele
gelecekteki eylem için ertelendi. [400]

1800 gibi erken bir tarihte West Lexington Presbytery sorunlara işaret etti
ve köleliğin kiliseler arasında neden olacağı bölünme, ama
hariç tutulması üzerine herhangi bir karara varamadılar
Kilise ayrıcalıklarından ve bir mektupta köle sahip üyeleri
Virginia'nın Sinodu Yüksek dini kararını istediler
Yetkililer. [401] 1802'de aynı organ bir politikaya karar verdi
köle sahibi üyelerinin haklarına müdahale etmeme
kilise. [402]

1823'ten itibaren Kentucky Sinod, nedenini savundu
Amerikan Kolonizasyon Derneği. Kölelik konusundaki genel tutumları
Soru, 1833 yılı kadar açık bir soru
"
Synod Çok zor olan herhangi bir karara varmak uygunsuzdur
ve sınırlarımızda olduğu gibi narin kölelik sorusu;
Bu nedenle, tüm meselenin süresiz olarak
ertelendi. "[403] Bu karardaki oy 41 ila 36'dır.

Kölelerin ithalatını yasaklayan 1833 Yasası'nın Yürürülmesi
Kentucky, Synod'u bir adım atmaya teşvik etmiş gibi görünüyor.
İlerleme, 1834'te Danville'de bir sonraki tanıştıklarında kabul ettiler.
Randevu için çağrıda bulunan 56 ila 7'lik bir kararlı oylama
eğitim ve gelecek için bir plan hazırlamak için on kişilik bir komitenin
Devletteki kölelerin kurtuluşu. [404] Ertesi yıl bu
Komite, "
Kentucky Presbiteryenleri Talimat için bir plan öneriyor ve
kölelerinin kurtuluşu. "Bu çalışmanın birçok baskısı
ülke çapında 1862 kadar geç bile yayınlandı
Pittsburgh'da Birleşik Presbiteryen Yayın Kurulu tarafından yayınlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey bölümünde müjdelendi
çok yetenekli bir belge olarak ve daha değerli kabul edildi çünkü
Bir köle sahasında yayınlandı. Büyük kısmı
Broşür, genel argümanlarla ele alındı.
kölelik sisteminin kötülükleri ama son birkaç sayfada yer alıyorlar
Kentucky'deki kölelerin kademeli kurtuluşu için planları-
Mevcut sosyalin yeniden yapılandırılmasına en fazla katkı
o zamana kadar yapılmış eyaletteki sistem.

"Üstadın sırasında elinde tutması için önerdiğimiz plan,
sınırlı bir süre ve kölenin refahı ile ilgili olarak,
daha önce tuttuğu otorite, kalıcı ve sadece kendi başına
faiz. Kölenin tam özgürlüğünün herkese karşı güvence altına alınmasına izin verin
Kayıtlı bir kurtuluş tapusu ile,
belirtilen zaman. Bu arada, hizmetçiye tedavi edilmesine izin verin
nezaket-onu aşağılayan tüm şeylerin kaldırılmasına bakalım-
Öğretim araçlarından keyif al, ahlaki ve dini gelişmesinin
aranan-umursları onun önünde sunulmalı, onu teşvik etmek için
Öngörü, ekonomi, endüstri, aktivite, beceri alışkanlıklarını elde edin
ve bütünlük, onun özgürlüğünü iyi kullanmak için ona uyacak
Yakında keyif alacak. "Potansiyel özgürlüğün asıl planı belirtildi
Kısaca bu sözlerle: "(1) Şimdi tüm kölelerin
20 yaşın altında ve henüz sahip olduğumuzun hepsi,
25. yılına ulaştıklarında özgürleşecekler. (2) Biz
Kurtuluş eylemlerinin hazırlanmasını ve
İlgili İlçe Mahkemeleri
özgürleşir ve her birinin özgür olması. (3) Tavsiye ediyoruz
kölelerimizin ortak temel dallarında talimat verileceği
eğitim. (4) Yorucu ve sebat eden çabaların
onları dinin sıradan hizmetlerine katılmaya teşvik etmek için yapılmış,
Hem yerli hem de halka açık. (5) Büyük ağrıların alınmasını öneririz
onlara kutsal yazıları öğretmek; Ve bunu etkilemek için
Sabbath okullarının enstrümantallığı, eğlenilebilecekleri her yerde
Yurtiçi eğitim ile birleşti. "[405]

Bu itiraz, devlet yetkilileri için değil, üyelere
yönetim organizasyonu tarafından belirli bir dini bedenin. .
Planın başarısı veya başarısızlığı tamamen bireye bağlıydı
köle sahibinin konuyla ilgili tutumu. Komite bunu ekledi
Açıklama yoluyla cümle: "Bunlar
evlat edinmek; ve durumdaki koşulların hiçbir özelliği biliyoruz.
ihmal ederse onu suçluluktan kurtarabilecek herhangi bir kişi
onları. "[406]

Ancak bu temyizde yer alan duygular, herhangi bir
köle sahibinin presbiteryenleri arasındaki duygunun göstergesi
O beden için Sinod'un kendisini ifade etmiyorlardı
Adres üzerinde asla bir işlem yapmam, bu
tamamen on komite. [407] Davidson, 1847'de yazıyor,
Kentucky'deki Kilise Halkının Duygusu hakkında yorum izledikten sonra
o zaman. "Kamusal zihnin morbid ve ateşli durumunda,
Gizlenmemesi için, bazıları tarafından (komite) dikkate alındığında
Gözden edilemez ve teminsiz bir uzunluğa gitmek gibi. Kuzey
köleliğe karşı ateşli bir haçlı seferi yürütüyorlardı.
gezici öğretim görevlileri ve postaların iltihapla yüklenmesi
Yayınlar. Önlemleri fanatik bir virülans ile işaretlendi
nadiren sergilendi ve insanlar öngörülmenin ötesinde bıkmıştı
... etkiler gerçekten felaketti. Kurtuluş olasılığı
yıllarca geciktirildi. Köle nüfusu üzerinde yatan yasalar
Her zamankinden daha sıkı hale getirildi ve ayrıcalıkları kısıtlandı.
Kentucky'de, Siyahların dini toplantıları parçalandı veya
Kesildi ve Şabat Okulları dağıldı. "[408]

Kentucky'de kurtuluş konusu tartışıldığında
Synod Yaşlılardan biri ortaya çıktı ve yüze sahip olduğunu belirtti
neredeyse hepsi miras aldığı köleler. Birçoğu çok yaşlıydı
kendileri için sağlayamadıkları, diğerleri kadındı ve
Kimsenin emekleri için beslemeye ve giymeye istekli olmayan çocuklar.
Onları esaret içinde tutma arzusu olmadığını vurguladı,
ama köleler için en iyi olanı yapmaya istekli olduğunu
kendileri. Eğer onları kurtarmalısa, yaşlılara ne olacak ve
Kadınlar ve çocuklar? Dahası, vermek ciddi bir meseleydi
Farklı yaşların birçok kölesinin desteği için bağ ve güvenlik
ve karakter. Onları devlet dışına gönderemedi, çünkü onlar
başkalarının köleleriyle evlendi; Ve onlara ücret vermek için,
Yapamadı, çünkü onu olduğu gibi yiyorlardı. Bir hisle
Köle'ye yoğun ilgi ve kendi adına kaygıyı kendi adına yapmak
Doğru, sinod kardeşlerine ne yapması gerektiğini sordu. [409]
Bu iyi kalpli Kentucky köle sahibinin pozisyonu daha fazlasını gösterir
açıkça diğer tüm resimlerden daha fazla zorluk çekebiliriz
Kentucky'de kurtuluş, biri kötülüklere ikna olsa bile
kölelik sistemi.

Presbiteryen kilisesinin son sözü
Kölelik, 1845'te Cincinnati'deki Genel Kurulunda seslendi,
Nathan L. Rice tarafından gönderildiği gibi bir karar kabul edildiğinde,
Kentucky, kilisenin yetkin olmadığını belirterek
Mesih ve Havarilerinin yasama yapmadığı yerlerde yasama. Bu,
En azından şimdilik, güneydeki kiliseler için kabul edilebilir kanıtlandı
Ohio ve presbiteryenlerde sadece olduğu gibi bir ihlalden kaçındı
Metodistler ve Baptistler arasında yer aldı.

Bir devlet örgütü olarak Baptistler bir politika izlemedi
Presbiteryenlerinkine benzer. Başarısızlığından sonra
1792'de ve yine anayasada özgürleştirici kampanya
Kongre 1799'da Baptist Kilisesi'nin birkaç üyesi bir
birkaçının liderliği altında hemen ortadan kaldırma hareketi
Bakanlar-Tarrent, Barrow, Sutton, Holmes ve diğerleri. Politika
savundukları sadece derhal kaldırılmadan değil, aynı zamanda
Kendi mezheplerinde köle sahipleri ile felse etmemesi.
Vaftizciler olduğu gibi devlet için genel bir yönetim organı yoktu
Her biri sadece birkaç ilçeyi kapsayan birkaç dernek.
Çeşitli Commonwealth örgütlerinde görüş eğilimi
görünüşe göre kurtuluşcu grubun tuttuğu pozisyona karşıydı,
İkincisi için 1807'de normal kuruluşlardan çekildi ve
Yalama adını verdikleri bir dernek kurdu
Locust Derneği. Sadece on iki kişinin rızasını toplayabildiler
Kiliseler yeni gruplarına ve kısa süre sonra önemli öldü. [410]
Baptistlerin gerçek duygusu şüphesiz ki
Presbiteryenler, ancak bu negro özgürlüğünün bu erken savunucuları
Organizasyon kendi kiliseleri için bile tamamen çok radikaldi
üyelik. Bir eylem ve politika daha fazla takip etmiş olsaydı
Kendi bileşenlerine sahip olmak, çok başarılı olabilirler
İyi, oysa, olduğu gibi, sadece içindeki duyguyu karıştırdılar
onlar daha sonra çok az olan kendi mezhebi
Hatta kademeli olarak kurtulma politikası için ilerleme kaydedildi.
köle.

Ancak kölelik döneminde, eyaletteki Vaftizciler
"Düzenli" ve "ayrılıkçılar" a bölünmüş, eski var
Soruya ve ikincisine müdahale etmeme lehine
Kurtuluş savunucularını şu ya da bu şekilde temsil etmek.
Her ikisi de köleliğin bir kötülük olduğunu kabul etti, ancak normal grup
Bir köle sahiplerinin sınır dışı edilmesinin nedeni yapmak istemiyor
kilise. Mayıs 1845'te bir "Güney Baptist Sözleşmesi"
Augusta, Georgia. Toplantı aceleyle çağrıldı ve
Temsilciler sadece Maryland, Güney Carolina'dan mevcuttu.
Kuzey Carolina, Georgia, Alabama, Louisiana, Kentucky ve
Columbia Bölgesi. Mississippi, Arkansas, Tennessee ve Florida
sadece harflerle temsil edildi. Sözleşme olarak çağrılmıştı
Kilisenin "oyunculuk kurulunun" eylemine karşı bir protesto
Bir köle sahiplerinin atanmasını rıza göstermeyi reddeden ülke
herhangi bir yabancı misyoner işçisi alanına. [411] Haziran ayında
yıl Kentucky Vaftizciler çoğunlukla çekildiler
Kuzey Örgütü ve kendilerini bu yeni kurulan bu
Güney Konvansiyonu. Creed değişmedi. Bu sadece bir meseleydi
kuzey bölümünün kölelik konusundaki tutumuna doğru azaltma
soru. [412]

Metodistler ayrıca barışçıl bir çözüm bulmak için mücadele etmişlerdi.
Hıristiyanlığı kölelikle uyumlu hale getirme sorunu. Toplantısında
1845'te Metodist Kilisesi genel konferansı, birkaç gün
Piskopos James Osgood'un statüsüne ilişkin tartışmaya alındı
Kentucky'den Andrew. Miras ve evlilikle köle sahipti.
Sonunda, 110 ila 68 "oylamadan vazgeçmesi istendi.
Bu engel kalırken Piskopos Ofisi'nin kullanılması. "
Kongredeki Güneyliler alışılmadık derecede öfkeli oldu ve
Piskopos Andrew'a böyle bir damgalamanın ihlalinin bunu başaracağını
Metodizmin etkisini korumaları imkansız
Güney. [413] Böylece kongreden çekildiler ve Mayıs 1845'te,
Güney eyaletlerinin Metodist kiliselerinin bir kongresini düzenledi
Louisville. On dokuz günlük oturumdan sonra bir
kendi organizasyonu "Metodist Piskoposluk
Kilise Güney "ve ilk toplantılarını Petersburg, Virginia'da yapmak,
Mayıs 1846'da. [414]

Kentucky Metodist Konferansı 17 Eylül'de Frankfort'ta bir araya geldi,
1845 ve toplantının tüm dikkati
Genel konferansa bağlı olup olmadıkları sorusu veya
kendilerini yeni kurulan Güney organizasyonuna taahhüt ederdi.
Piskopos Andrew, Frankfort'ta önemli anda ortaya çıktı ve belirtti
Kendisi ve Louisville'in eylemi ile ilgili tüm gerçekler
Konferans, önceki sorunların bir sonucu olarak almıştı.
Genel Konferans. 146 ila 5 oyla bunu ilan ettiler
Bundan böyle güneydeki Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne uyacaklardı.
ve daha sonra tüm işlemlerin, kayıtların ve resmi eylemlerin
"Metodist Piskoposluk Kentucky Konferansı
Güney Kilisesi. "[415]

Hopkinsville'de düzenlenen 1858'deki yıllık konferansında Louisville
Konferans, kilisenin kuralları hakkında çok ateşli bir tartışma yaptı
köle sahipleri ile ilgili. Sonunda generalden çıkmaya oy verdiler
"Erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar, onları köleleştirme niyetiyle. "[416]
Böylece yürürlükten kaldırıldı, Metodizm Kurallarının bir parçası olmasına rağmen,
o zaman Kentucky'deki düşüncenin başka bir göstergesi
Kuzeyin köle üzerindeki tecavüzlerine giderek daha fazla kızdı
Güney Sistemi ve Bir Grim ile Kuruma Takılmak
kararlılık. Ama haksız yere gitmek istemiyorlardı
Uzunluklar, Mart ayında Germantown'da düzenlenen Kentucky Konferansı'nda,
1860, Güney'e Kardeş Konferanslar tarafından sunulan bir teklif
Kölelik kurallarını daha da değiştirmek amacıyla reddedildi. [417]

Kentucky kiliseleri çoğunlukla bir politikayı takip etti
köle güçlerinin mücadelede hayırsever tarafsızlık
Devlet komşularıyla kuzeye sahipti. Vaftizciler ve
Milletler Topluluğu içindeki Metodistler resmi olarak hiçbir zaman pozitif olmamıştı
Her iki tarafın güçlerine katkı ve kesin almadılar
Genel ulusallarının tüm güney bölünmesine kadar durun
Kuruluş, ulusal sözleşmelere üyelikten çekildi ve
kendilerine ait bir organizasyon kurun. Bu kadar çok şey yapıldığında
Kentucky'nin hem Metodistleri hem de Baptistleri sadakatlerini taahhüt ettiler
yeni oluşturulan Güney Sözleşmeleri. Diğerinde
Devletin presbiteryenlerine bir politika sürdüren
kendi eylemlerinden ayrı ve ayrı ayrı kendi
Ulusal Organizasyon. Kentucky'deki tek dini beden onlardı
Sosyalin iyileştirilmesi için resmi olarak yapıcı bir plan yayınlamak
ve kölelik altındaki ekonomik koşullar. Savunuculuğuna geldiğinde
Hatta kademeli kurtuluş bile, planın olduğunu belirtmeye dikkat ettiler
Sadece köle sahiplerinin yararına yayınlandı.
kendi dini beden. Presbiteryenler daha da ileri gitti
devlette kölelik kurumuna müdahale
diğer dini beden, ama onlar bile uzatmaya istekli değillerdi
kendi üyeliklerinin ötesinde ev misyonerlik alanları. Her şey hesaba katılırsa,
Kentucky'deki kiliseler sadece halkın diktatörlerini takip etti
kölelik konusu hakkında görüş, bir politikayı sürdürmeye çalışmak
Mümkün olduğunca uzun süre tarafsızlık ve sonra artık olmadığında
Uygulanabilir, çoğu köle sahibi grubuna dayanıyordu. Kuzey
Ancak bu dini bedenlerin hiçbiri bölümü,
devlet. "Kuzey" kiliselerinin birçoğu vardı
eski ulusal örgütlere sadık kaldı.

Üç ana dini organının eylemlerinin özeti
Devlet,
kölelik kurumu. Kentucky bir köle sahibi devlet
Bu tutumun önemi çok önemliydi. Doğru olsa da
Kiliseler arasında bile çoğunluk düşüncesinin lehte olmadığını
köleliğin ortadan kaldırılması, bir azınlığın bile olduğu gerçeği
Şiddet ve tehditlerle tahsis edilmemiş ve tercih etmek
Yerleşik kurumun kademeli olarak ortadan kaldırılması,
Kentucky halkı arasında genel kamuoyu eğilimi. Bunlar
önlemler tamamen kendi girişimlerine alındı ​​ve
dış kölelik karşıtı bir etki tarafından soruldu.

Kentucky'deki kamuoyunun evrimi hakkında herhangi bir tartışma
Kurtuluş ve genel olarak kölelik konusu eksik olur
Henry Clay'in kuruma karşı tutumunu açıklamadan
Kentucky'de. Kentucky'de neredeyse tüm kölelik dönemi boyunca
Devletin en önde gelen vatandaşıydı ve müdürlerden biriydi
köle sahipleri. Tek başına bu iki bakış açısından
Yerel tipte ve köleliğin sorunları bu konuda değerlidir.
bağlantı.

Kilin negro kulluk konusu üzerindeki genel konumu
Asla çok anlaşılmamıştı. Radikal kölelikçiler arasında
Kuzey, köleliğin arkadaşı olarak bakıldı
siyasi ilerleme ve köle sahipleri arasında bazı kısımlar
Güney Garrison grubunun neredeyse bir üyesi olarak kabul edildi
köleliğin düşmanları. Clay'in gerçek konumunu anlamak için ihtiyacımız var
sadece kurumla olan ilişkisini onun içinde olduğu gibi düşünmek
Yerli durum.

1797'de Virginia'dan Lexington'a gelen Clay yakında bol buldu
Kamu kariyeri için fırsatlar. İlk olarak ön plana çıktı
_lexington Gazette_ sütunlarında kölelik üzerine yazar ve
_Kentucky Reporter_. 1799 anayasal konvansiyonu
Devlet kilin temel yasasının revizyonu çağrısında bulunuldu
Kademeli bir sistemin benimsenmesine yönelik tüm çabaları
Kentucky köleleri için kurtuluş. Orada olduğu belirtildi
eyalette nispeten az kölelerdi ve ilerici bir plan
Kurtuluş gelecekteki zamanlardan çok daha kolay olurdu.

O zamanki fikir birliği, kurtuluşçıların liderlik etmesiydi
Virginia'dan gelen bu genç adam başarılı olurdu, olmasaydı
Uzaylı ve Sedition tarafından üretilen aradan geçen heyecan için
Yasalar ve ortaya çıkan ünlü Virginia ve Kentucky kararları
1798. Clay kendini yeni kampanyaya kalbi ve ruhunu attı
Federalistlerin hatalarına ve eski coşkusuna karşı
Kölelerin kademeli özgürlüğü,
Düşünce ve genel olarak Kentucky halkı arasında. Böylece
1799 Anayasa Konvansiyonu, kölelik koşullarını bıraktı
onlar.

Otuz yıl sonra Kentucky'den önce verilen bir konuşmada
Kolonizasyon Derneği, Clay 1798'deki pozisyonu hakkında yorum yaparken dedi:
"Otuz yıldan fazla bir süre önce, bu konuda bir girişimde bulunuldu.
Commonwealth, kademeli bir kurtuluş sistemi benimsemek,
ünlü Franklin'in esas olarak katkıda bulunduğu şey
1780 yılında, Yardımsever Penn tarafından kurulan eyalette tanıtın. Ve
En çok memnuniyetle baktığım hayatımın gerçekleri arasında
İşbirliği yaptığım, diğer gayretli ve zeki
Bu sistemde bu sistemin kurulmasını sağlamak için arkadaşlar. Biz
sayılarla aşırı güçlendirildi, ancak kararına gönderildi
Bir Cumhuriyetteki azınlığın asla olması gereken bu lütufla çoğunluk
bu karara veril. Yine de hiç durmadım ve
asla durma, bir karardan pişman olmak, etkileri
Bizi kölelikten muaf olan komşularımızın arkasına yerleştirin
tarım durumu, imalatların ilerlemesi, ilerlemesi
iyileştirmeler ve toplumun genel ilerlemesi. "[418] ünlü
Senato'da 1839'da kaldırılma konusundaki konuşma,
1798'de Clay, "Kimse yeterince döküntü olmadığını
Hemen kaldırılmayı teklif edin veya düşünün. Kimse yeterince döküntü değildi
Topluluğa gevşemeyi, cahil ve hazırlıksız bir şekilde düşünün,
Devletin ayrılmamış köleleri. "[419]

Clay'in kurumla özel ilişkileri her zaman tutarlıydı
kölelik konusu hakkındaki politik ilkeleriyle. Satın aldı
Yaşamı boyunca birçok köle ama hiç satmadı. [420] Kil
kölelerin serbest bırakılması gerektiğine inanıyordu, ama aynı zamanda
Anında kurtuluşta görevli zorluklar olarak kabul edildi. Arasında
Devletin köle sahiplerinin kitlesi Clay,
kademeli kurtuluş konusunda mükemmel tutarlı bir tutum sergileyen çok az
Sonunda onun iradesiyle gösterildiği gibi. [421]

Kentucky Henry Clay'den daha radikal bir politika ile
Kaldırım toplumu 1807 gibi erken bir tarihte kurulmuştu, ancak
Üyelik büyük ölçüde Presbiteryen ve Baptist vaizlerinden oluşuyordu
anayasal tarafından alınan standa sempati duymayan
1799 Konvansiyonu. 1830'a kadar orada başladı
Etkili olarak yeterince geniş olan herhangi bir gerçek hareket
kamuoyu eğiliminin bir göstergesi olarak alınmıştır. Olacak
Presbiteryen sinodunun 1835'e kadar olmadığını hatırladı.
kademeli bir kurtuluş planına karar verebilir.

1831'de Kentucky'nin 48 köle sahibi tanıştı ve ilan etti
Kölelerin kademeli kurtuluşları lehine kendileri. [422]
O zamanlar Danville'de yaşayan James G. Birney bunu aldı
köle sahiplerinin ifadesi oldukça ciddi ve bir
devletin önde gelen adamlarına davet
6 Aralık 1831'de Kurtuluş Sözleşmesi. Birkaç ay sonra
kararlı çaba Birney sadece dokuz adamı bir araya getirmeyi başardı,
tüm köle sahipleri. Birney'in yazılarından,
Bu adamların hepsinin kölelerini kurtarmaya kararlı olduklarını ve
Ne olursa olsun önermesi gerekir. Ama dokuz olduğunda
Köle sahipleri Kentucky'deki mevcut koşullar hakkında konuşmaya başladı
Birney'nin gözleri açıldı. Savunanların
Hemen kurtuluş, kurban olmak için gittikçe daha fazla geliyordu
Sosyal dışlama. Dahası, Birney arasında
Devletin önde gelen köle sahipleri bir tür gizli organizasyon
Kentucky'nin anayasal haklarını korumak için kurulmuştu
köle sahipleri kuzeydeki insanların tecavüzlerine karşı.
James G. Birney, Kentuckians'ın en zekilerinden biriydi.
tercih edilen kurtuluş, ama şimdiye kadar sahip olduğu ateşli coşku
Kentucky'deki davasının geleceği için tutuldu.
Dokuz köle sahibi olan bu küçük toplantı. Bu adamlar ona bir
Çok az düşündüğü bakış açısı. Dışında
Bu konferansın Birey'e verdiği yeni vizyon,
müzakereler, köle sahiplerinden oluşan bir topluma sahip olmasıydı
gelecekteki yavruların kademeli kurtuluşunu savunan
Köleler yirmi bir yaşına ulaştıklarında. [423]

Bu bölümden kısa bir süre sonra Birney her iki kademeye karşı çıktı
Kurtuluş ve Kolonizasyon. Liberal fikirli çoğunluğu
Kentuckians bu ikisine inanmak için gittikçe daha fazla geliyorlardı
köle problemlerinin nihai çözümü olarak önermeler
Devlet ve Birney onlara karşı çıktıktan sonra indirildi
radikal bir kölelikçi olarak. Temmuz 1835'te,
Danville en yüksek sahaya ve kölelik karşıtı makalesine uyandırıldı
_Pilantropist_, yerel olduğunda yayını askıya almak zorunda kaldı
Yazıcı satın alındı. [424] İnsanların hissi
Ancak devlet, sonraki ikisi için iyi gösterildi.
Aylar Birney, Lexington, Frankfort ve
Louisville gazetesini yayınlamak için bir yazıcıyı almak için. O
tamamen başarısız oldu ve 13 Eylül'de Gerrit Smith'e yazdı
Cincinnati'ye taşınmaya karar verdiğini. [425] Halkı
Devlet, Birney'in kölelik konusundaki tutumuna katılamadı
Cesaretine hayran olan ilk. George D. Prentice, kölelik yanlısı
_Louisville Journal_'ın editörü, bu yorumda bulunacaktı:

     "O bir hevesli, ama bizim görüşümüze göre bir vizyoner
     çabaları, iyi amaçlanmış olsa da, muhtemelen
     İnsanlığın nedenine gerçek bir hizmeti yok. En azından o
     Bununla birlikte, arasında ikamet etme cesaretine sahip olduğunu gösterir
     Kurumları saldırdığı insanlar. William gibi değil
     Massachusetts'te yaşayan ve pili açan Lloyd Garrison
     Beş yüz bin mil uzakta eyaletlere. O değil
     Güneyden topu düşünecek kadar korkak veya aptal
     New England toplantı evinin çan kulesi. "

Birney'nin Kentucky'deki kariyerinin doruğuna ulaşılmıştı.
Kentucky kolonizasyonu ile ayrıldığında 1835'in erken bölümünde
Toplum. Underwood'u yıllık kolonizasyon adresinde
Frankfort, yok etmenin tek yolunu göstermeye çalışmıştı
Devletteki kölelik Afrika kolonizasyonu oldu. Savundu
Dörtün taşınması için yıllık 140.000 dolar harcama
On yedi ve yirmi yaş arasındaki bin negro. Plan If
Elli yıl boyunca, hepsinin durumundan kurtulacağını belirtti
köleler. [426] 31 Ocak 1835'te Gerrit Smith'e bir mektupta Birney
Yargıç Underwood planına ve herhangi bir plana karşı çıkmasını dile getirdi
kolonizasyon. Böylece başka bir noktada,
Radikal kölelikçi ve Kentucky'deki yararlılık kariyeri
bir son. Daha orta bir zemin seçmiş ve nedenine yardım etmiş olsaydı
Kolonizasyon, şüphesiz çok iyi olurdu. Onun gibi
öyleydi, birçok tehditten sonra devletten ayrılmak zorunda kaldı ve
Daha sonra kendi eyaletinde kölelik kurumunu bastı.
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki güvenli bir bölgeden. O zamandan itibaren
Kentucky'de köleliğe karşı söylediği her şey
Güçlü bir muhalefet akımı ile bir araya geldi. Birney nerede olabilir
kendi ülkesi için gerçekten zarar verdi çünkü o
İnsanların tavsiyelerini dinleyeceği noktanın ötesine geçti. İçinde
Eylül 1834'te Henry Clay'i ziyaret etti ve en çok liberal
Kentucky köle sahipleri Birney'e yollarının hatasına dikkat çekti ama
İkincisi, tavsiye dinleme belirtisi göstermedi ve daha sonra kil
Ve Birney yeminli siyasi antagonistlerdi. Birney katıldı
Kil Şu anda çok daha parlak bir gelecek olabilir
Kurtuluşun nedeni için Kentucky. Olduğu gibi, Birney asla
pozisyonundan ve Presbiteryen Sinod çıktığında
Kademeli kurtuluş planı ile Birney kararlılığını dile getirdi.
Plana muhalefet çünkü hemen tercih etmedi
Kölelerin Kurtuluşu. [427] Kaldırmanın ortaya çıkmasıyla
Kademeli lehine olan Kentucky ustalarının çoğu hareket
Kurtuluş pozisyonlarından geriledi ve sıkıca tutuldu
Mevcut kurum. [428]

1831'den 1835'e kadar olan olay dizisi,
Birney'nin faaliyetleri, halkın dikkatini çekti.
kölelik sorusu her zamankinden daha fazla. Diğer tüm hareketlerde yaygın olduğu gibi
Popüler ilgi, yerel toplantıların
sorunu tartışmak için tutuldu. Sonuçta her zaman alışılmıştı
bir dizi karar hazırlamak için bu toplantıların
Hepsinin duygu benzerliğini dile getirdiği fark edilir.
kölelik sorusu. Tipik bir çözüm seti,
Haziran 1835'te Shelbyville'de düzenlenen toplantı:

     "_Resolved_, şu anda var olduğu gibi iç kölelik sisteminin
     Bu Commonwealth'de hem ahlaki hem de politik bir kötülüktür ve
     İnsan haklarını ihlal ederek.

     "_Resolved_, bu toplantının görüşü olarak, ek
     mülkümüze ve ürünlerine verilecek değer
     Özgür beyaz işçiliğin tanıtımı, kendi içinde olur
     Yeterli, kademeli bir kurtuluş sistemi altında, taşınması
     Renkli nüfusumuzun tamamı.

     "_Resolved_, hiçbir kurtuluş sistemi bizimle buluşmayacak
     Kolonizasyon ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmadıkça
     o ve bırakacak herhangi bir kurtuluş şeması
     Sınırlarımızdaki siyahlar, kölelikten daha fazla kullanımdan kaldırılacak
     kendisi. "[429]

Bu kararlar,
1830'dan 1840'a kadar on yıl boyunca Kentucky halkı
kölelerin kademeli kurtuluşunun lehine ve bunların kolonizasyonu
Afrika. Bunun çeşitli kilisenin planı olduğunu gördük
bedenler ve ayrıca Kentucky'nin en büyük devlet adamı Henry Clay. Eklemek
Buna, liberal fikirli insanların çoğunluğunun
Devlet aynı mahkumiyete sahiptir. Ama neden, tüm bunları sordu
Duygu geliyor. Cevap daha iyi ifade edilebilir
Çağdaş bir Kentuckian'ın sözleri, Nathaniel Shaler: "Yerelden
Kasıtlı öğrenci,
Şu anda köleliğe karşı dış baskı olmamıştı
hala köle elementinin aşamalı bir şekilde ortadan kaldırılması olurdu
Toprakta kurtuluş yoluyla nüfusdan, kölelerin satışı ile
Güney eyaletlerinin ekicilerine ve kolonizasyonlarıyla
yabancı parçalar. "[430]

1840'dan 1850'ye kadar on yıl boyunca bu dış baskısı
Shaler konuşmaları yüksekliğindeydi. Tipik örneklerini gördük
Delia vakalarının tartışmasında Kentucky sınırları içinde
Webster, Calvin Fairbank ve John B. Mahan. Eğilimdeki değişiklik
Bu dönemde popüler düşünce,
Üçüncü Anayasa Sözleşmesi'nin
monte et. O zaman kölelik sorununun tüm aşamaları
basında, minberde, platformda ve
Seçimler. Bir başyazıdaki George IX Prentice en iyi sergiyi verdi
Kentucky Duygusu. Dedi ki: "Kentucky'nin düşüncesi inandığımız
Olmak için, bu kölelik sabırla karşılanması gereken bir kötülüktür,
sadece hızlı yok olması için bilinen bir plan olmadığı için
hesaplanamaz fedakarlıklar ve korkunç riskler üretmez. -Den
Aynı zamanda Kentucky halkının artmaya meyilli olmadığını düşünüyoruz
Kötülük, ancak kademeli kurtuluşunu desteklemeye meyillidir ve
Kölelerin daha fazla tanıtılmasını yasaklayarak uzaktan sonlandırma
ve gönüllü kurtuluşu teşvik etme eğiliminde olan bazı hükümlerle
Kolonizasyon. İnandıkları bu önlemler,
köle için serbest yerine geçecek çevrelerin genişletilmesinde bilinen bilinen eğilim
emek, söz konusu sosyal devrimi olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandıracak
Milletler Topluluğu için güvenlik ile veya
Kolonize Negro. "[431]

Çok evrenseldi, Cassius M. Clay bile, tek gerçek
Eyalette ayrılan kölelikçi, az çok lehine çıktı. Liderliği altında 25 Nisan 1849'da Frankfort'ta yapıldı.
daha radikal unsurun olduğu Kurtuluş Sözleşmesi
davet edildi. Kilin kendisi en radikal üyesi olduğunu kanıtladı
Sözleşme ancak bir dizi karar hazırlamaya geldiklerinde
Sadece geçecek olanlar, mutlak yasağı tercih edenlerdi
Kentucky'ye daha fazla kölenin ithalatı ve tam
yeni anayasa altında, uygulama ve mükemmel olma gücü
insanlar bunu istedi, kademeli bir kurtuluş sistemi
köleler. [432] Burada olağandışı gerçeğe karşı karşıya kalıyoruz.
Devletin radikal unsuru George D.'nin planı ile anlaştı.
Prentice, Kentucky'nin başlıca yanlısı adamlarından biri ve bununla
Henry Clay.

Şubat 1849'da New Orleans'taki sağlığı için uzanırken, Clay
Richard Pindell'i Yayınlamak İçin Bir Mektup Yayını Gönderdi
Kentucky'de köleliğin özgürleşmesi, o zamanki devlet
başka bir anayasal sözleşme yapmak üzere. Bu uzun ve yetenekli
Belge, ilerici için en yapıcı programı oluşturur
köleliğin, şimdiye kadar hazırlanan devletten ortadan kaldırılması. BT
sadece Clay'in tutumunun temel ilkelerini somutlaştırmadı
Kentucky kölelik sorusu ama şüphesiz gerçek
O günün ortalama yüksek fikirli Kentucky köle sahibinin konumu.
Clay, derhal başarı konusunda çok az umudu olduğunu itiraf etti
Planın, ancak gerçeklerini sunmanın görev olduğunu düşündü.
Kendi durumundaki insanlara yönelik sorun, oldukları bir zamanda
Mevcut Anayasayı değiştirmek üzere. Planın ruhu
Bağlamı, Clay'in iyice düşündüğünü gösteriyor.
her açıdan, özellikle de
pratik operasyon. Gerçek plan üç ilkeye dayanıyordu:
(1) Herhangi bir kademeli kurtuluşun operasyonunda yavaş olması gerektiği için
Toplumun mevcut alışkanlıklarını rahatsız etmemek; (2)
Kurtulan kölelerden vazgeçilemez durum gönderilecekti
devlet ve Afrika'da sömürgeleştirilmiş; (3) ve masrafları
Ulaşım ve altı aylık geçim bir fonla karşılanacaktı
Freed Negro'nun emeği tarafından sağlandı.

Kurtuluşun ilerici planı ile ilgili olarak, Clay bir
Belirli bir tarih, 1 Ocak 1855 veya 1860, başlangıç ​​için sabitlenmelidir
planın. O tarihten sonra doğan tüm köleler,
Yirmi beş yaş; Ama bundan sonra işe alınmaktan sorumlu oldular
Üç yıldan fazla olmayan bir süre için devlet otoritesi altında,
ulaşım masrafları için ödeme yapmak için para toplamak için
kolonileri ve altı aylık dönem için geçimleri. Oldu
özgür olacakların yavrularının
Yirmi beş doğumda özgür olmalı, ancak
Çıraklık çoğunluğuna ulaşana ve sonra işe alınacak kadar
Ulaşım masraflarını ödemek için ebeveynin durumunda olduğu gibi
koloniye ve oraya yerleşmeleri. Bu arada usta
köleler üzerinde olağan yasal haklara sahip olacak ve satabilir,
bunları eyaletten tasarlayın veya çıkarın.

Clay, kolonizasyonu planının vazgeçilmez bir parçası olarak kabul etti
ve herhangi birine "tamamen karşı çıkacağını" söyleyecek kadar ileri gitti
onsuz kurtuluş sistemi. Neredeyse
Torunları ile birlikte iki yüz bin siyah "asla
barış, uyum ve eşitlik içinde yaşayın
Nüfus "özgür olsaydı. Kolonileşmenin masrafını düşündü
kurtarılmış negro'nun emeğinden bir fon tarafından karşılanmalı
Çünkü en çok yararı sağlayan bireydi.
Köle sahibi olmayan, masrafta herhangi bir hisse için vergilendirilmemelidir
ve köle sahibi herhangi bir olmadan yapmak için yeterli fedakarlığa sahip olur
ek finansal yükler. Clay, ortalama yıllık
Her kölenin işe alınması yaklaşık elli dolar veya yüz ve
Üç yıl boyunca elli dolar. Bunun üçte biri
Zencinin Afrika'ya taşınması için toplam gerekecek
Ve diğer ikisi onu kurmak için bir fona doğru giderdi
yeni ülkesi. [433]

Konuyla ilgili olarak kili devam eden mahkumiyetlerinde kalıcılık
Kentucky'de kölelik ve kurtuluş, gerçeğe rağmen devam etti
planının yayınlanmasından birkaç gün sonra
Kentucky genelinde Kurtuluş Temsilciler Meclisi
Frankfort, 93 ila 0 oybirliğiyle oyla "biz
Kentucky halkı temsilcileri, kaldırılmaya karşıdır veya
köleliğin herhangi bir şekilde veya formda kurtulması, şimdi dışında her neyse,
Devletin yasaları ve anayasası tarafından sağlanır. "[434] Bu
Clay tarafından ortaya konan ve aynı şeyi söylemek için garip bir
Grup adam oybirliğiyle aynı oturumda kil vermek için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na altı yıl daha.

Sözde "Anayasa Reformu Dostları"
5 Şubat 1849'da eyalet başkentinde yapıldı ve bir
olacak olan birkaç soruda on iki karar serisi
Anayasa Sözleşmesinde tartışıldı. Bahsettiler
tesadüfen, kölelik ile bağlantılı olarak istenen reformlar
"Akrabada herhangi bir değişikliği arzulamadığımız veya düşünmediğimiz
yeni anayasada usta ve köle durumu ve
bu tür bir değişikliğe karşı direnç ve karar verdi. İtirazımız yok
mevcut serbest siyahları kolonileştirmek için uygun bir hüküm ve ve
Bundan sonra serbest bırakılacaklar, ancak kaldırılmaya karşı protesto
veya tam olarak olmadıkça, sahibinin rızası olmadan kurtuluş
Tazminat ve Kolonizasyon. "[435]

Bu unsur sözleşmeye egemen oldu. Vücut sadece herhangi birini görmezden gelmekle kalmadı
kurtuluş planı ama mevcut kurumun dizginlerini çizdi
Haklar Yasası'na dahil ederek her zamankinden daha sıkı
"mülkiyet hakkı öncesi ve daha yüksek
herhangi bir anayasal yaptırım ve bir köle sahibinin hakkı
Böyle bir köle ve artışı aynı ve hak ile dokunulmaz
herhangi bir mülkün sahibinin. "Böyle bir ifade,
Ancak, kilin sözleriyle getirilmedi, ancak doğrudan
"Anayasa'dan daha yüksek yasa"
kölelikçiler. [436] Sözleşme, standart makaleyi değiştirdi
"Genel Kurul'un"
göç eden herhangi bir ücretsiz negro veya melezin sağlanmasını sağlayan yasalar,
Ve daha sonra herhangi bir köle, özgürleşti ve bunu terk etmeyi reddediyor
Devlet, bir suçtan suçlu sayılmalı, hapsedilemeden cezalandırılmalıdır.
Cezaevi. "

Bu değişikliğin bariz amacı sayısını azaltmaktı.
Eyalette Zenciler. Buna göre, özgürleşen her köle zorlandı
devletten ayrılmak ve negro nüfus çok azaltıldı
Herhangi bir köle serbest bırakıldığında. Kongre bu nedenle istekliydi
Zenciyi ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmak, ancak lehine değildi
Kölelerin genel kademeli kurtuluşunun herhangi bir şeması. .
hükmünün sağlanması için gerekli yasama eylemi
Anayasa 24 Mart 1851'de yürürlüğe girdi. [437] Bu yasa sadece yarıya gitti
sadece serbest bırakılan negroları önlemesinin yolu
Kentucky eyalette yaşamaktan. 3 Mart 1860'a kadar değildi,
Yasak, tüm ücretsiz negro göçüne genişletildi
devlet. [438] Bu politikanın ilginç bir gelişimi
Yasama Meclisinin 1863 yılında yasadışı ilan edilmesi
Kurtuluş altında özgür olduğunu iddia eden herhangi bir Zenci veya Mulatto için
Eyalete göç etme veya devlette kalma bildirisi. Herhangi bir Zenci İhlal
Bu yasa kaçak bir köle olarak ele alınacaktı. [439]

Devlet yetkililerinin özgür negro'yu ortadan kaldırma arzusu
özgürleşenler adına yapıcı önlemler eşliğinde
köle. 3 Mart 1856'da eyalet yasama organı bir yasayı kabul etti
Kentucky Kolonizasyon Derneği'ne yardım etmek için yılda 5.000 $ tahsis etmek
Ücretsiz Zencilerin Liberya'ya taşınmasında. [440] Evrensel
Zamanın duygusu, Zenci ırkının kurtuluşunun dinlenmesiydi
Özgür erkekler ve onların
Yerli Afrika topraklarına ulaşım. Diğerlerinin Henry Clay
kolonizasyonun en kalıcı savunucusuydu.

Yaklaşık 1798'den itibaren kamuoyunun genel eğilimini gördük
koşuluyla kademeli olarak kurtuluş lehine olmuştu
bir tür kolonizasyon ile birleştirildi, bu da
Devletten kurtarılmış Zenciler. Ancak kamuoyu alındı
Yeraltının başlangıcı ile 1838 civarında ciddi bir set
Demiryolu Sistemi ve Aolitionist Edebiyatının Gelen. Bir
1838 Kentucky Yasama Meclisinde Konuşma James T. Morehead,
Devletin önde gelen kölelik karşıtı devlet adamları,
Kentucky köleliği tarihinde daha yeni dönemin insanları
köleliğe sıkı sıkıya bağlı kalmak için daha yorucu çaba sarf edeceğim
kurum. Morehead, popüler zihni şu kelimelerle resmediyordu: "Herhangi bir
köleliği görmek isteyen adam kaldırıldı-bir kurtuluş arkadaşı,
kademeli veya anında --- bir an için şimdi zamanı var
Bu favori politikayı gerçekleştirmek için prognostiklere kör olmalı
siyasi gökyüzünün her çeyreğinden daha düşük. Efendim, bugünkü
bu veya başka herhangi bir durumdaki köleyi çözme dönemi değil
Birlik. Dört yıl önce biraz umudunuz olabilir. Ama vahşi
Fanatizm Ruhu, kurtuluş işini geciktirmek için çok şey yaptı
ve Kentucky'deki köleliğin prandalarını perçinlemek için .... savunucuları
kaldırılma-kuzeydeki frenzik fanatikler, ne uyku ne de
uyuklama. Onların ayak izleri artık yaramazlık yapabileceği her yerde görülecek
işlenebilir-ve Kentucky halkı olsa da
hayali güvenliğin güvenini yeniden düzenlemek,
İsyan topraktan yankılanabilir-
Yangın çıkarıcı konutlarını alevlere sarabilir-kasabaları ve şehirleri
gözlerinin ve zihinleri çekilmeden önce kül yığınları olabilir
Hükümeti reform yapmanın tüm düşüncelerinden araçları dikkate alması
kendini korumaları için gerekli-onların korunması
Aileler ve erkekler için değerli olan her şey. "[441]

Kentucky'nin en önde gelen kamusal adamlarından biri fikri buydu
ve böyle oldu ki,
kademeli kurtuluşa inanmaya gelin
Devletteki Negro sorunu. Gelecekteki olayların seyri
Kentucky'deki kölelik, bu radikal değişimle açıklanmalıdır.
akıl. Böylece kademeli ve yapıcı planlar
Radikalin geleniyle nöbetçiler
Kentucky nüfusunun getireceğini düşündüğü kölelikçi hareket
Kendi durumlarındaki köleler arasında sivil bir ayaklanma hakkında. .
Kafa kaldırıcıları, kademeli kurtuluş hareketini yanlış anladılar
Kentucky ve gerçekten kölelik yanlısı düşüncenin alevini havalandırdı
yerine geldi.


Dipnotlar:

Davidson, _ Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi'nin tarihi_, s.
336.

[398] _ Transylvania Presbytery_, Cilt. 1, s. 147.

[399] _ Transylvania Presbytery_, Cilt. 2, s. 102-3.

[400] _iBid._, cilt. 2, s. 163, 224.

[401] _Minutes W. Lexington Presbytery_, Cilt. 1, s. 38.

[402] _iBid._, s. 81.

[403] _ Kentucky Synod_, Cilt. 5, s. 28, 31.

[404] _ Kentucky Synod_, Cilt. 5, s. 50-52.

[405] _ Kentucky presbiteryenlerine _address, s. 33-34.

[406] _iBid._, s. 34.

[407] Davidson, _ Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi'nin Historisi_, s.
340.

[408] _op. Cit._, s. 340.

[409] Blanchard ve Rice, Kölelik Üzerine _Debat_, s. 88.

[410] Spencer, _ Kentucky'de Vaftizcilerin Historisi_, Cilt. 1, s. 186.

[411] _Niles 'Register_, 24 Mayıs 1845.

[412] _IBID._, 28 Haziran 1845.

[413] _IBID. _, 8 Haziran 1844.

[414] _IBID._, 17 Mayıs 24, 31, 1845.

[415] _Niles 'Register_, 27 Eylül 1845.

[416] Collins, _ History of Kentucky_, Cilt. 1, s. 81.

[417] _IBID._, cilt. 1, s. 83.

Schurz, Carl, _Henry Clay_, Cilt. 1, s. 31.

[419] Colton, _ Clay_, Cilt. 6, s. 153.

[420] Tutumu belki de en iyi şekilde,
Richmond, Indiana, 1846 sonbaharında ona bir
Mendenhall adıyla bir Quaker tarafından dilekçe, kurtarmasını isteyen
sahip olduğu tüm köleler. Kil,
Sorunun genel ilkelerinde beyefendi ve sonra geldi
Sorunun pratik tarafına kadar:

"Kölelerime dayandığım ilişki hakkında herhangi bir bilgi olmadan,
veya onların bireysel durumu, siz, Bay Mendenhall ve sizin
Bu dilekçeyi kaldırmada aktif olan ortaklar arayın
Bütününü kurtarmak için üzerimde. Şimdi sana söyleyeyim
yaş, halsizlik veya sakatlıktan yaklaşık yarım düzine,
tamamen kendileri için geçim kazanamıyorlar ve ağır
benden ücret al. Sizce diktelere uymam gerektiğini düşünüyor musunuz?
Kendimi bu suçlamadan kurtularak ve onları ileri göndererek insanlık
Özgürlük nimetiyle dünya, sefil bir varlığı sona erdirmek için
açlık? Başka bir sınıf, çaresiz bebeklerden oluşur,
Yürümücü anneler olmadan. Bir Hıristiyan olarak inanıyor musun, ben
Onları kaderlerine bırakarak onlara karşı görevimi yerine getirmeli mi?
O zaman özgürlüklerini kabul etmeyecek başka bir sınıf daha var.
Onlara verirdi. Uzun yıllardır bir köle var
Beni terk ederdi, ama olmazdı. Bununla ne yapmalıyım
sınıf?"

"Kölelerime muamelem olan şey, Charles'dan öğrenebilirsin,
Bu yolculukta bana eşlik ediyor ve benimle birlikte
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı ve her iki kanada da
Onları kucaklamayı seçmiş olsaydı, binlerce fırsat vardı
Beni bırak. Affedersiniz, Bay Mendenhall, kölelerimin
İyi beslenen ve kaplı, şık ve doyurucu görün ve oldukça sivil
ve tavırlarında saygılı ve yaralanmaya çok az atılmış
Senin gibi herhangi birinin duyguları. "

       * * * * * *

"Yapacağım, Bay Mendenhall, dilekçenizi saygılı ve
kasıtlı olarak değerlendirme; Ama nihai bir karara gelmeden önce
Sizin ve ortaklarınızın ne için ne yapmaya istekli olduğunu bilmek isteyin
Benim elimde olan köleler, eğer kurtarmak için uygun düşünmeliysem
onlara. Muhtemelen on beş bine değen elli yaklaşık elli sahibim
dolar. Onları herhangi bir araç olmadan topluma geri çevirmek
Geçim veya destek bir zulüm eylemi olacaktır. İstekli misin
on beş bin dolarlık ödemeyi yükseltin ve güvence altına alın
Fayda, eğer onları serbest bırakmak için teşvik edilmem gerekir mi? Güvenliği
Bu meblağın ödenmesi, engelini önemli ölçüde azaltacaktır.
onların kurtuluşu. "-Colton, Reed ve McKinley, _ Henry Clay_,
Vol. 6, s. 388-390.

Bu, Clay'in kendi sözleriyle özetlenir.
onun kontrolü altında. Herhangi bir durumda genel olarak varsayılmamalıdır
Eyaletteki koşullar böyleydi. Bunun açık nedenleri vardı
Clay, kölelerinden bir ya da iki kişiyi özgürlüğü kabul edemedi
teklif ettiler, çünkü onun altında çok daha iyi olduklarını fark ettiler
altında olmayı umduklarından daha özel bir özen
Toplumda kesinlikle özgür statü.

[421] O kadar tutarlı ki, tapu içinde kil ve herkese rağmen kelimeler
karşıt güçlerin "Kentucky eyaletinde
öldüğünde kendi köleleri için sadece bir vasiyetname bıraktı
Başkalarının yaşamı boyunca yapması gereken şey. O yaşadığı sürece
kölelerini özgürleştirmeyi reddetti ama vefat ettiğinde bir
yazılı belge, aşağıdaki kısmı seçkin olanı oluşturan
nihai iyilik için sürekli işçilerin kariyerine doruk
Kentucky köle sahiplerinin yanı sıra kölelerin kendileri. "Kölelerimden herhangi birinin satışında, ailelerin üyelerini yönetiyorum
rızası olmadan ayrılmayacaktır.

"Varsayım ve buna göre doğrudan, tüm kadınlarımın sorununun
Ocak 1850'nin ilk gününden sonra doğacak köleler,
Yirmi sekizdeki erkeklerin ilgili çağlarda özgür olacak,
ve yirmi beşte kadınların; Ve üç yıl sonra
Özgürlük Çağına gelişlerinden önce,
o yılların kiralanması veya ücretlerine veya onların gerçeğe uygun değeri
Hizmetler, bunları birine taşıma masrafını karşılamak için
Afrika kolonileri ve onları bir kıyafetle döşemek
oraya varış.

"Ve ben daha da yönlendiriyorum, okumayı, yazmayı ve
Cipher ve Afrika'ya gönderildiklerini. Ayrıca ve yönlendireceğim,
hak sahibi olacak olan kadınlardan herhangi birinin sorunu
Yirmi beş yaşında özgürlükleri,
doğum ve çiftçiliği öğrenmek için çırak olarak bağlı oldukları veya
Bazı yararlı ticaret, ayrıca okumayı öğretmek için,
yazmak ve şifrelemek. Ve ben de yönetiyorum, yirmi bir yaş
elde edildikten sonra, Afrika'dan birine gönderilecekler
koloniler, eğer amaçlı gerekli fonları yükseltmek için
Daha önce kazanmamış olacaklar, bir
yeterli süre.

"Yöneticilerimin ve torunlarımı belirli bir şekilde ödemeye zorluyorum ve alıyorum
Vasiyetimin bu hükmünün infazına dikkat. Ve eğer onlar
sorunu özgür olan veya olan kadınlardan herhangi birini satmalı, ben
Özellikle, bu sorunun haklarını dikkatlice korumalarını diliyorum
Satış sözleşmesinde tüm uygun şartlar ve yaptırımlar. Ama ben
Umarım bu tür kişileri satmak gerekli olmayabilir
özgürlüklerine hak kazanma, ancak bunların
Bazı torunlarımın bulundurulması. "-Colton, Reed & McKinley, cilt.
3, s. 153.

Birney, William, _James G. Birney ve Times_, s. 132.

Birney, William, _James G. Birney ve Times_, s. 133.

[424] _iBid._, s. 182. Birney ve onun ilginç hikayesi
Diğer kasabalarıyla ilgili sorunlar,
Bu soruşturma ve William'da uzun süre tedavi edilecek
Birney's _James G. Birney ve Times_.

Birney, William, _James G. Birney ve Times_, s. 185.

[426] _IBID._, s. 155.

[427] Birney, William, _James G. Birney ve Times_, s. 156.

[428] Bu eğilimi tanımak için hızlı, Clay ona atıfta bulundu.
7 Şubat 1839 Senatosu Konuşması:

"Kentucky'de kademeli kurtuluş için önerme hüküm sürmedi,
Ancak büyük ve saygın bir azınlık tarafından sürdürüldü. O
Azınlık, kölelikçilere kadar artmış ve artmıştı
operasyonlarına başladı. Etki, hepsini dağıtmaktı
Kademeli veya başka bir şemanın şimdiki zamanında ne olursa olsun
Kurtuluş. Bu devletin insanları şok oldu ve endişe duydu
Bu kaldırma hareketleri ve şimdi bir
Kademeli kurtuluşun bile sistemi muhtemelen olduğundan daha azdır.
1798-9 yılları. 1837-8'de düzenlenen yasama organının oturumunda
Bir sözleşme çağırması sorunu,
Bir yasa ile insanlar bunun anayasasına uygun olarak geçti
durum. Yasanın geçişi için birçok güdü vardı ve aralarında
Kurtuluşun etkisi vardı. Soru geçtiğinde
Son yıllık seçimlerinde insanlar tarafından sadece bir tane
Devletin tüm seçmenlerinin dördü bir çağrıyı destekledi
kongre. Kaldırılma tehlikesinin yakalanması
Çağrıya karşı çıktıkları için insanlar arasında öncülük ediyor. İçin
Bu, ancak eyaletlerde kaldırılma sorununun ajitasyonu için
nüfusun hakları olmayan,
Kentucky, konuya müdahale etmek için, bir kongre oyu
taşınmamış olsaydı çok daha büyüktü ... Önce
Bu kaldırma konusunun ajitasyonu, ilerici bir
kölelerin durumunda meli kurma-eğitim okulları
insancıl ve dindar insanlar tarafından açıldı. Bunlar şimdi hepsi
kontrol edildi ve bazılarında kendini göstermiş bir itaat ruhu
Yerleşimler, izlenebilir, hareketlerin kaldırılması ve
eforlar, Yasama Otoritesi, bunu aşılamayı uygun buldu
polise yeni bir güç ve davranışını düzenleyen yasalara
Köleler. "-Colton, Reed & McKinley, _ Henry Clay_, Cilt 6,
153-154.

[429] _Niles 'Register_, 4 Temmuz 1835.

[430] Shaler, N.S., _Kentucky_, s. 197.

[431] _Louisville Haftalık Gazetesi_, 26 Eylül 1849.

[432] _Niles 'Register_, 9 Mayıs 1849. Clay, Cassius, _Memoirs_, s.
175-178. Collins, _ Kentucky_ History_, cilt. 1, s. 59.

[433] Clay, ilgili tüm taraflara adil olma planında çabaladı,
Sadece negro değil, köle sahibi de açık olduğu gibi
Adaletini göstermeye çalıştığı aşağıdaki paragraf
Eyaletteki Zencilerin Sahiplerine Şema:

"Sistem, bazı fedakarlıklarla katılacak
Pişman olacak köle sahiplerinin reddedilmesine gerek yoktur. Ne
Büyük ve faydalı işletme risksiz olarak başarıldı ve
kurban etmek! Ancak bu fedakarlıklar uzak, koşullu ve
düşünceli. 1860 yılının başlaması için
sistem, o zamandan önce doğan tüm köleler böyle kalırdı
hayatları ve köle sahiplerinin şu anki kaybı sadece
olsaydı, yavruları olan kadın kölenin değeri farkı
Ocak 1860'ın ilk gününden sonra doğan herhangi biri,
Yirmi beş yaş veya yaşam için köle olmalı. Bu arada, eğer
Köle'yi eyaletten çıkarma veya satma hakkı
Tutulma kaybına maruz kalmayacaktı. Köle sahibi,
Sistemin başlamasından sonra farkı kaybedecek
Yaşa kadar yaşam ve köleler için kölelerin değeri arasında
yirmi beş yıl. Ayrıca bazı dikkat çekici masraflara neden olabilir
Özgür olacakların doğuşlarından yetiştirmek
Yirmi beş, çıraklıkta olacak kadar yaşlılara kadar; ama
en genel olarak ona bağlı olmaları muhtemeldir, o
ulaşana kadar hizmetlerinden biraz tazminat alırlardı
çoğunluğu. "

[434] Collins, _ History of Kentucky_, Cilt. 1, s. 58.

[435] _Niles 'Register_, 21 Şubat 1849.

[436] Clay'in bu konuda nasıl hissettiğini biliyoruz, çünkü
20 Şubat 3850'de Senato'daki konuşmasında uzun bir süre.
Uzlaşma kararları hakkında tartışma. Özellikle onun
Kurtuluş mektubu açıkladı: "Şu anda yazdığımı biliyordum
New Orleans'taki bu mektup, şu anda bildiğim gibi,
Kentucky halkının çoğunluğu planımı benimsemez veya
Muhtemelen herhangi bir proje, kademeli kurtuluş ne olursa olsun. Mükemmel iyi
Bunu biliyor muydum; Ama herhangi bir gelecek nesilimden veya herhangi bir
Benden sonra gelen insan, benim
duygular ve bu büyük kurumda ne olduklarını tespit edin
kölelik; Onları kayıt altına almak için; Ve gördüğüm gibi etkisiz
Proje, kendime borçlu olduğum bir görev olduğunu hissettim
Duygularımı kaydetmek için ülkeme ve Tanrım'a gerçek. .
Kentucky Eyaleti, yapacağını tahmin ettiğim gibi karar verdi. Ben pişman
BT; Ama kararını kabul ediyorum. " -Colton, Reed ve McKinley,
_ Henry Clay_, Cilt. 3, s. 353

[437] Collins, _ Kentucky'nin Historisi_, Cilt. 1, s. 61.

[438] _IBID._, Cilt. 1, s. 83.

[439] 1863 Oturum Yasaları, s. 366.

[440] _IBID._, 1856, Cilt. 1, s. 50.

_Maysville Eagle_, 11 Nisan 1838.




Kitap İncelemeleri


_ Benjamin Brawley tarafından Edebiyat ve Sanatta Negro. Duffield ve
Şirket, New York, 1918. s. 176. fiyat 1,25 $.

Bu, Negro'nun
Yaratıcı dünyada çabalar. Kitabın tarzı büyük ölçüde
biyografik. Açılış bölümü Negro Genius ile ilgilidir. Sonra etrafında
Phyllis Wheatley, Paul Laurence Dunbar, Charles W.
Chestnutt, W.E. B. Dubois, William Stanley Braithwaite, Meta Warrick
Fuller, Henry O. Tanner, Frederick Douglass ve Booker T. Washington
Zenlerin başarıları ile ilgili gerçeklerin çoğunu gruplandırılmıştır.
Sanat, Edebiyat ve Bilim. Ekte bir tez var
Amerikan kurgudaki Zenci'de. Yararlı bir kaynakça ve kısa
Dizin de eklenir.

Bu kitap, sadece adanmış ilk çalışma olması açısından benzersizdir
Negro tarihinin bu yönüne. "Biraz daha fazla tedavi etmek için"
daha önce hiç olmadığı kadar iyice
ABD'de edebi ve sanatsal çizgiler boyunca negro, yargılama
bu kısmi veya sınırlı standartlardan ziyade mutlak olarak. "
Çalışma, yıllar önce yazar tarafından başlatılan çalışmaların sonucudur ve
1910 yılında kitapçık formunda _the literatürde negro olarak yayınlandı ve
Sanat_. Bu incelemenin maddesi de profesörde bulunur
Brawley'nin _A Amerikan Zenci Kısa Tarihi_. Belirli Makaleler
İçinde zaten dahil edildi _springfield
Cumhuriyet_, _ Güney işçisi_ ve _Dial_. Görünüşü
Yeni formdaki bu çalışma, yerdeki yazar tarafından haklıdır
bu alandaki sürekli artan malzemenin bu kadar değiştiğini
Zamanın daha yoğun bir inceleme için olgun göründüğü görüşü.

Yazarın amacı yüce bir amacıdır. Burada çabayı görüyoruz
Halka, negrolar arasında büyüyen bir burs olduğunu bildirin
bunun düşüncesinin belirlenmesinde dikkate alınması gereken
ülke. Halkı negro zihninin
Diğer ırklar tarafından bilinen tüm düşünce çizgileri boyunca işlev görüyor
başarı. Amaç da, negro örneklerine yönelmektir.
Bu alandaki başarılı erkekler ve kadınlar onlara bir teşvik olarak hizmet etmek için
düşünceye katkıda bulunmak. Profesör Brawley, bu nedenle bir
isteyen tüm kişileri çekmesi gereken ilginç kitap
Zenci zihninde işteki güçleri anlayın
ifade buldular.

                                   C. G. Woodson

       * * * * * *

_Negro Folk Şarkıları._ Natalie Curtis Burlin. Kitap I. New York ve
Boston, G. Schirmer. S. 42. Fiyat 50 sent.

Natalie Curtis Burlin'in Negro gösteriminin benzersiz özellikleri
Güney'de toplanan halk şarkıları,
Orijinal halk şarkısı, ruh ve mektup. Kendiliğinden parçalanma
Zenciler grupları, en basit için halk müziğinde nadir bir fenomendir
İnsanlar sadece unisono melodisi söyler. Bayan Curtis Burlin, çoğunun aksine
Eski koleksiyoncular, sadece melodi ve kelimeleri değil, aynı zamanda
Tüm _Choral_ Folk-Song, güneyde söylendiği gibi, tüm farklı
sesler. Tüm doğruluğu bu kadar zor bir görevde güvence altına almak, bir fonograf
kullanıldı ve iş esas olarak tüm zenginliğinde gerçekleştirildi
Virginia, Hampton Institute, Virginia'da oktav,
Koleksiyon yapıldı ve faydası için
Yayınlar yapılır. Yalnızca bir by-dey yaklaşımı ile memnun değil
Folk-şarkısı Bayan Burlin
Negro Şarkı Nüans-Organik ve Ritmik. Değişen nüans
Farklı sololara bu kadar etkileyici aksan veren senkoplar
Negro "lideri" tarafından söylenen ayetler hepsi yakalandı ve
kağıt. New York Gazetecilik Okulu'ndan Doktor Talcott Williams,
Bu saygılı ve bilimsel çalışma örneğinin yeni bir
Bu ülkede Negro halk müziğinin toplanmasında ERA.

Şarkıların sözleri-True Folk-Poems-lehçede not edildi
Müzik olarak Negro rending için aynı gerçekle. Dahası,
Müzikte vurgulanan heceler yazılı şiirde
Peki; çünkü Negro yazarlarının zihninde, kelimeler ve müzik bir
kendiliğinden yaratılış ve kelimeleri veren _music_
aksanın temelini oluşturan kelimeler yerine aksan
bizimle olduğu gibi müziğin. Orijinal ayette bu üreme
Beklenmedik vurgu ve büyüleyici olan negro ritimleri
Senkoplama, negro şiirleri yazma biçiminde yeni bir kalkış oluşturur
Ve Libre'nin modern şairlerinin ve yazarlarının
Burada gösterilen Zenci Ritimler zenginliğine ve çeşitliliğine ilgi bulun.

Her şarkı, tanımlayıcı metinlerin birkaç paragrafı ve
Farklı kayıtların ilerlemesine yardımcı olan erkeklere adanmışlık
Zenci, bir anlamda yarışın ilerlemesini özetler.
Kurtuluş.

Negro halk şarkılarının kaydı, Bayan Burlin tarafından bir
Yılın Afrika'nın yerel müziği üzerinde çalışması. Doubleday, Page & Co.
Sonbaharda _songs the Dark adlı kitabını ortaya çıkarın
Continentent_, Native'nin dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonuçlarını içeren
Halk-lore ve müzik iki Afrikalı erkek tarafından anlatıldı ve söylendi (biri zulu ve
diğeri doğrudan Hampton'a gelmiş olan NDAN kabilesinden
Karanlık Kıta Enstitüsü. Bu kitap açıkça kanıtlıyor
Amerikan Zenci Müziğinin Afrika'daki ebeveyn gövdesi ile ilişkisi ve
Kara ırkta gizli ve müzikal hediyeleri ortaya çıkarır.

       * * * * * *

_ Siyah adamın savaştaki parçası ._ Sir H. H. Johnston. Simpkin
Marshall, Londra, 1917.

Birleşik Krallık'ın şimdi 50.000.000'i yönettiğini göz önünde bulundurarak
Savaş hattında iyi temsil edilen Afrikalıların
Demokrasiyi dünyada güvenli hale getirmek için savaşan binlerce negro
Siyahların dışlandığı beyaz adam, bu sempatik
Buradaki yazar, bu askerlere renk kredi vermeye çalışıyorlar.
Bencil hizmetler. Onlara ödediği en yüksek haraç
Sadakatleri tartışılmaz. Bu nedenle yazar bir itirazda bulunur
çıkarlarını korumak ve makul bir şekilde korumak adına
Savaştan sonra bağımsızlıkları. Yeni hizalamalarını göz önünde bulundurarak
Ticaret, Afrikalıları tropik ürünlerin üreticileri olarak görüyor
hangi beyaz adamların ihtiyacı olacak. Rekabetçi gelecekteki sadakatleri
Savaştan sonra ticari dünya, kurtuluş için de gereklidir.
Tropik bölgelerde ve evde İngilizler.

Yazar, bu gerekli sadakati güvence altına almak için de inanıyor
Yerlilere siyasi tanınma verilmelidir. Siyahın Hakları
İmparatorluğun vatandaşı olarak insan
Bölgeler, çok fazla alacak kadar İngiliz yönetimi altında
Dil, eğitim ve ideallerde İngiliz tonu. Ayrıca umuyor
geç Alman mallarının yerlilerinin mevcut eğilimi
İngilizlerin kuralını tercih etmiş olabilir.
İngilizlerin bunları tedavi etme çabalarıyla daha da vurgulanmıştır
daha dikkate alınan yerliler. Yazar da bir fuar
İki yarışın temas ettiği arazi bölümü
Rodos'ta olduğu gibi birbirleri.

Siyah adamın tanınması için yaptığı iddiaları güçlendirmek
Yazar, kitabını tabaklarla iyi bir şekilde gösterdi.
Zencilerin kendi adına ilgisini uyandırması için ilerlemesi. Kitap
savaş henüz sona ermediği için, zorunlu olarak eksik; Ama üzerinde
Bütün, Negro yaşamı ve tarih öğrencileri bunu karlı bulacak
Beyaz'ı değiştirmek için bu geniş aydınlanmış çalışma programını okumak için
İnsanın sadece değil, insan ailesinin büyük bir kısmına karşı tutumu
ona büyük bir yanlış yapmadı, ama sahip olduğu zaman yükünü aldı
Yükün altına düşmek üzereydi.

       * * * * * *

_ İç Savaşın Historisi._ James Ford Rhodes, LL.D., D.Litt.
McMillan Şirketi, New York. 1861-1865. S. 454.

Bay Rodos, bu zemini onun
Amerika Birleşik Devletleri_ yedi ciltte. Ancak bu çalışma bir kısaltması değil
Bu tarihin üç cilt iç savaşla ilgileniyor. O zamandan beri
İlk tarihini yazarak çok yeni malzemelere erişimi vardı ve
İç Savaş'ın belirli dönemlerinin birçok değerli tedavisi. O var,
Bu nedenle, bu yeni cildi ortaya çıkarmanın gerekli olduğu düşünülüyordu.
Bu yeni gerçeklerin bu dönemi kavrayışında gösterebilir
tarihimizin.

Şimdiki savaşın baskın düşüncesinden etkilenen Bay Rhodes
Bu tür koşulları hazırlıksız, savaşın özelleştirmeleri gibi ele alır,
çay ve kahve eksikliği, ekmek ve et eksikliği, zorluğu
Ulaşım, zorunlu fiyatlar, yüksek fiyatlar, krediler, yüksek vergilendirme ve
Sonuçta sıkıntı. Zenciler mutlaka belirtilir
Bölgelerde köleliğin tartışılması, kölelik girişimi
tavizler, Lincoln'un soruyu ele alması, onlar üzerindeki etkisi
Orduların hareketleri ve Kurtuluşta liderlik çabaları
Onüçüncü Değişikliğin onaylanmasına kadar. Ayrıca söz
Konfederasyonlara eşlik eden kölelerin davranışından yapılmış ve
Birlik Ordusu'nu takip eden ve savaşanların.

Bay Rhodes en iyisi, yani sivil üzerine yazarken
Savaş. Ama bu sadece şans gibi görünüyor. İyi bir tarih yazıyor
İç Savaş, çünkü sendikacı olduğu ve henüz kimse yok
sendika davasının yanlış olduğunu kanıtladı. Sonuçta
Etkileyici tarihçi, aldığı neredeyse her şeyi kabul ediyor, ama
Amerikan halkını kazanmak için o kadar iyi süslemek
Burs henüz bir otantik yayınlama görevini yerine getirmedi
Kayıtların tedavisi açısından İç Savaşın Tarihi
bilimsel olarak. Rhodes başka bir yerde negro'yu ele geçirdiğinde
Yeniden yapılandırma Bir tarihçi olarak yetenek eksikliğini gösterir
Zenci hakkında duyduğu veya okuduğu neredeyse her şeyi kabul etmek
ve bu nedenle markalaşma, hatalar ve başarısızlıklar olarak tüm
Zenciyi vatandaşlığın haysiyetine yükseltme ve başa çıkma çabaları
onunla bir insan olarak.




Notalar


William Bernard Hartgrove, katılan beş üyeden biri
Zenci Yaşam Çalışması Derneği Örgütü ve
1915'te Chicago'da Tarih, New Mexico, Albuquerque'de öldü.
yirmi dört Nisan. Ölümünde dernek bir
Önemli destekçi ve arkadaş. Bencil olmayan, geniş bir uyanıktı ve
girişimci öğretmen, her zaman araçsal olmaya çalışmak
Zenci yükselmesi. Hayatının son on yılında adadı
Zamanının ve araçlarının Ulusal Derneği'nin çalışması için
Renkli insanların ilerlemesi, yerel şubeye hizmet ediyor
Sekreter olarak o dönem. Negro Çalışması Derneği
Hayat ve tarih örgütlendi, ilk görenler arasındaydı.
olasılıklar ve ahlaki destek yanı sıra finansal ve finansal vermek. O
Kendisini editöre zorlu görevlerinde yardımcı olmada yararlı hale getirdi
işin yapıldığı günlerde. O katkıda bulundu
Dahası Dergi Tarihi, Dahası, aralarında bir dizi makale
_ Maria Louise Moore ve Fannie M. Richards_, _The'nin hikayesi
Amerikan Devrimi'nde Negro Asker_ ve _ Josiah'ın Hikayesi
Henson_.

       * * * * * *

Miss Beasley'nin Kaliforniya'daki _slavery'deki Köle Archy'den bahsediliyor_
bir akrabasından aşağıdaki kısa taslaktan aradı:

Archy'nin annesi Maria seçildi. Maria'nın dört çocuğu vardı: Archy,
Candace, Pompey ve Quitman. (Ben Candace'ın kızıyım.)
Charles A. Stoval, Archy'yi California, Maria'ya götürdü.
Çocuklar Chas'ın babası Simeon Stoval'la birlikteydi. A. STOVAL.

Chas. A. STOVAL tıpta mezun olmuştu ve eve dönmüştü
Uygulamaya başlamak için, ama sağlığı onu başarısızlığa uğrattı.
Kaliforniya, Archy Amcamı yanına alıyor. Büyükannem Maria duydu
Archy'nin sarkmasının akrabalarından geçerek
Kaliforniya'da kaldı. Ama iç savaşın yakınında Chas. A.
Stoval Mississippi'ye döndü ve ölümüne kadar orada kaldı.
Birkaç yıl sonra. Kaliforniya'dan sarkık geri döndükten sonra benim
Büyükanne, oğlu Archy'den daha fazlasını duymadı,
Bir keresinde ona davranan Hintlilerle birlikte olduğunu duydu
bir tür hastalık. O ölmek isterse bu söylentinin yapılıp verilmeyeceği
Sobaların onu çalmaya çalışmasını ve geri getirmesini önlemek için
Mississippi hiç öğrenemedim. Büyükannem Maria
San'a birkaç kez yazarak Archy'yi aramaya devam etti
Francisco, ama başarılı olmadan. 1884'te öldü. Pompey ve Quitman
Quitman'ın bir süre öldüğü Jackson, Bayan.
evvel. Onu en son duyduğumda Pompey hala yaşıyordu.

                                   BAYAN. R. A. Av

       * * * * * *

_German East Africa_, A.F. Calvert, Werner tarafından yayınlandı
Laurie, Londra.

Londra'dan Messrs Routledge, yakında bir hacim _select ortaya çıkaracak
Güney Afrika tarihini gösteren anayasal belgeler_.

Dr. H. K. W. KUMM'in modern misyonerlik tarihi tarihi ortaya çıktı
_African Misyoner Kahramanları başlığı ile Macmillan baskısı ile
ve kahramanlar_.

Doubleday, sayfa ve şirket _education ve
Life_, Doktor Francis Greenwood Peabody, Harvard Üniversitesi.
Bu son elli sırada Hampton Enstitüsü'nün kısa bir tarihi
Mütevelli heyetlerinin isteği üzerine hazırlanan yıllar.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. III-Ekim, 1918-NO. 4




Beyazların ve Siyahların Yanlış Tanımlanmasının Başlangıcı


Bilim teoriyi kökünden sökmüş olsa da, bazı yazarlar
Beyaz ırkın daha üstün olduğu tartışmasından vazgeçmekten nefret etmek
Kafkas ırkının korunabileceği hala umulduğu gibi diğerleri
saflığıyla, özellikle de
Siyahlar. Ancak bütünlüğünün
Baskın ırk korunmuştur. [442] Akademisyenler var
Yüzyıllar, karışık cins stokunun bileşimi açısından farklıydı
Akdeniz ırkını ve özellikle de Mısır'da bununla ilgili
ve Barbary devletleri. Karanlık Kıta'nın o kısmında birçok
Sakinlerin, daha fazla Kafkasya olan belirli özellikleri vardır.
negroid ve araştırmacılardan daha fazlasını başardı
Zencinin medeniyetini düşünün. Bununla birlikte,
Kuzey Afrika halkı negro olarak sınıflandırılamazsa da,
Güney'de Afrikalı Siyahların kitleleri tarafından sınırlandırıldılar,
Bu yüzden genellikle kanlarını siyahlarınkiyle karıştıran
herhangi bir beyaz stoka daha yakın olmayan parçalar,
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu yanlış oluşum, emin olmak için, güneye doğru arttı
Orta Afrika, ancak kuzey ve doğuya da uzandı.
Asya ve Avrupa. Malay'da negro kan izleri bulundu
Devletler, Hindistan ve Polinezya. Arap Yarımadası'nda öyle oldu
Arapça denilen büyük bir grup oluşturacak geniş
Zenciler. Ama en önemlisi Avrupa'nın işgali oldu
Afrika kanının kişileri tarafından. Profesör Sergi bir tanesini sonuçlandırmaya yönlendiriyor
Eski Pelasgii'nin Afrika kökenli olduğu veya muhtemelen
Kuzey Afrika ve Güney'e yerleşen yarışın torunları
Avrupa ve bu nedenle erken başarılar için kredi var
Yunan ve İtalyan medeniyetleri. [443]

Bu infüzyonun daha fazla uzatılmasına dair çok fazla kanıt var.
Akdeniz dünyası.

     "Prensliğin yakınında yapılan son keşifler
     Monako ve İtalya ve Batı Fransa'daki diğerleri, "diyor MacDonald,
     "Görünüşe göre ... Binlerce
     Yıllar önce İtalya'dan bir negroid yarışına nüfuz etmişti
     Fransa, günümüzde fizyognomide izler bırakarak
     Güney İtalya, Sicilya, Sardunya ve Batı Halkları
     Fransa ve hatta Birleşik Krallık'ın batı bölgelerinde
     Büyük Britanya ve İrlanda. Günümüzde bile var
     Batı İskoçya, Güney Keltiberian Halklarına Örnekler
     ve Batı Galler, Güney ve Batı İrlanda, belirgin bir şekilde
     negroid yönü ve atalarında hiçbir belirti yok
     Batı Hint Adaları veya Modern ile herhangi bir bağlantı ne olursa olsun
     Afrika. Hala daha belirgin olan bu özellik
     Güney ve Batı Fransa ve diğer kısımlarının
     Akdeniz zaten bahsedildi. "[444]

Portekizce mizaç nedeniyle bu Afrika infüzyonu
Ülkelerinde kan daha çarpıcıydı. Portekizce olduğu için
iyi huylu insanlar ırktan nefret etmekten hoşlanmadılar
Irkların yanlış geliştirilmesi. Güney Portekiz'de bir "güçlü buluyor
Mağribi, Kuzey Afrika unsuru "ve ayrıca"
Kuzeybatı Afrika'dan ithal edilen Zenciler
kokulu bir şekilde nüfuslu Güney illeri. "[445] Bu yanlış oluşum
Portekizliler arasında kolayca Yeni Dünyaya uzatıldı. Sonra takip etti
karamarii'nin hikayesi, Portekizce'nin torunları,
Bahia yakınlarındaki gemi enkazı olduktan sonra,
Tupinambo Kızılderilileri ve alarak yarım döküm klanı üretti
Kendisi çok sayıda yerli kadın. [446] Bu katkı bir
Geldiklerinde Zencilerin asimilasyonuna basamak.

Daha sonra Brezilya'ya hevesle karışan diğer yerleşimcilere göç etti
Amerinlilerle, başlayan Mamelucos adlı bir yarışa yol açtı.
İthal negro kadınlarla marital olarak karıştırmak. Fransızlar ve Hollandalılar
Yerli kadınların yavrularına da önem vermede aynı şeyi tanıttı.
"Onları eğittiler, serbest bıraktılar, köleliğin üzerine kaldırdılar ve
onları sosyal olarak beyazların seviyesine yükseltti "[447]
Genel olarak konuşursak, toplumda veya siyasette hiçbir ayrım yoktur
Brezilya. Brezilya'da bu durum hakkında yorum yapan Agasiz, "Bu
Hibrit sınıf, Hintli eklendiği için burada daha belirgin olmasına rağmen,
tüm şehirlerde çok sayıda; Belki de, çok onurlu
Brezilya, Ücretsiz Zenci, herhangi birinin tüm ayrıcalıklarına tam erişime sahip
Özgür vatandaş, bu sayıyı azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir. "
1888'de Brezilya'da kurtuluştan sonra, zaten belirgin eğilim
Yavaş yavaş köle ve ana sınıfların bu füzyonuna doğru
artan. [448]

İspanyollar, Zencilerle serbestçe karışık olanlardan daha az karışık
Portekizce ama aynı şekilde karışık. İlk başta ciddi şekilde düşündüler
Frontier altında yanlış oluşumdan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar
koşullar ve genellikle kapsamlı iç içe geçmişten kaçınır. Ancak
Erkekler, erkekler ve İspanyol kadınlar yeni olarak çok azdı
O zamanlar dünya, yarışlarının diğer cinsiyeti yakında
Afrika kanının kadınlarının cazibeleri. Karışık ırkların yükselişi de
hareketi daha da kolaylaştırdı. Interming'i reddeden İspanyollar
Siyahlarla, gösteren melezlere yaklaşmayı uygun buldu
daha az renk. Bu nedenle, zamanla,
Siyahlar, bazı İspanyol kolonilerinde olduğu kadar belirgindi.
başlangıçta daha az ırk antipatisi sergiledi. Milyonlarca
Latin Amerika'da İspanyol Zenci. Karışık ırkların çoğu,
Ancak, Zenci kanından ziyade Hintli var. [449]

Miscegenation, Fransızlar arasında en iyi şansı vardı. Olmamak
Zencilerle karışmaktan çekinen Fransızlar, problemle karşılaştı
en insanda dikkate alınan yarı kastın
Tüm köle düzenlemeleri, _code noir_. [450] Ücretsiz erkeklerin
kadın kölelerle ransiyonlarından çocukları olan (eğer onlar
bu tür bir cariye rıza gösterilir) iki para cezası ile cezalandırılmalıdır.
bin kilo şeker. Ama eğer suçlu Üstat'ın kendisi olsaydı,
Para cezasına ek olarak, köle ondan alınmalı, için satılmalıdır
hastanenin yararı ve asla serbest bırakılmasına izin verilmez;
hariç, eğer adam başka biriyle evli değilse
Karşılaşma zamanı, kadın kölesiyle evlenecekti,
Çocuklarıyla birlikte, özgürleşmelidir. Üstatlar
köleleri kendi isteğine karşı evlenmek için kısıtlamak yasak. Birçok
Haiti'deki gibi Fransızlar negro metresleriyle evlendi,
Zenginlikleri nedeniyle çekici yarı kastlı kadın üreten
Beyler tarafından DOT'suz kendi kadınlarını tercih ederek arandı.

İngilizler arasında durum kesinlikle farklıydı. Yoktu
Yeniden İngilizler tarafından negro kadınların kullanımına çok ihtiyaç duyulmalı
Dünya, ama onlarla birlikte yaşama eğilimi vardı. İçinde
Ancak, Latinlerin aksine İngilizler, yavrularını reddetti
köle kadınları tarafından, bu çocukları durumunu takip etmeye bırakır
anneleri. Bu nedenle, çok daha az yanlış oluş değildi
İngilizler arasında ama doğal eğilim kaldı
bu sendikaları nihayetinde, olduğu gibi kısıtlamak için kınamak
Bugün, her iki ırkın daha zayıf türlerine, yavruları
Köle annelerinin davası ticari dünyada bir meta haline geldi.

Bununla birlikte, İngiliz kolonilerinde kapsamlı bir yanlış oluşum vardı,
Çoğunluk olarak yarıştan önce,
bütünlüğünü korumak. Endüstrilerin gelişimi ile geldi
Beyaz hizmetçilerin ve kölelerin kullanımı. Durumu
biri diğerinden farklıydı, çünkü
Hizmet süresinin sona ermesi serbest kalabilirken, ikincisi
ömür boyu köleliğe mahkum edildi. Sosyalin yokluğunda
Oradaki bu iki işçi sınıfı arasındaki ayrımlar ortaya çıktı
Bir çıkar topluluğundan büyüyen önemli bir iç içe. İçinde
işçilerin büyük ölçüde bir sınıfta olduğu koloniler veya
Bu katkının çok fazla değil, korkuldu, ancak plantasyonlarda
genellikle iki yanlış oluşumun önemli bir serpilmesine sahip olmak
ortaya çıktı.

Bu nedenle, aşağıdakiler 1661'de Maryland'de bir
Konsey sorununa alt eve yanıt
İngilizlerin veya başka bir şeyden böyle özgür kadınlardan kaynaklanmalıdır.
Hıristiyan ülkeler evli Zenci veya Diğer Köleler olarak. [451] .
Önsöz okuyor: "Ve dalgıçlar serbest olmak için forasmuch _english_ kadınlar,
serbest durumlarını ve ulusumuzun utançını unutuyor,
Negro kölelerle intermarry yapın [452]
ortaya çık, bu tür kadınların meselesine dokunarak ve büyük bir hasar doth
bu tür zencilerin efendisi olmak, koruma için
Bu tür özgür doğmuş kadınları bu kadar utanç verici maçlardan caydırmak, _be it
ESACTED_: Serbest doğan kadın herhangi biriyle iç içe geçecek
köle, mevcut meclisin son gününden ve son gününden sonra
Kocasının hayatı boyunca böyle bir kölenin efendisine hizmet edin; Ve
bu kadar özgür doğmuş kadınların tüm sorunlarının bu kadar evli olacağı
Babaları gibi köleler. "" Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun:
_English_ veya zaten olan diğer özgür doğan kadınların sorunları
evli negroes, ebeveynlerinin efendisine,
otuz yaş ve artık değil. "[453]

Ancak A.J. Calhoun'a göre, Maryland'in tüm ekicileri
Bu gelenek nedeniyle kasıtlı hizmetçiler arasında çok fazla öfke.
"Ekiciler, dedi," Bazen beyaz kadın hizmetçileri negroes ile evlendi
Zencileri ve yavrularını dönüştürmek için
köleler. [454] Bu, eski yazılı olmayan yasayı ihlal ediyordu
özgür bir kadının çocukları, baba köle
annelerinin statüsü ve özgür. Gelenek bir
İlginç bir durum. "İrlandalı Nell," hizmetçilerinden biri
Lord Baltimore tarafından Maryland, onun tarafından bir ekiciye satıldı.
İngiltere'ye döndü. Tutan diğer ustaların geleneklerini takip etmek
Hizmetçi olarak beyaz kadınlar, kısa süre sonra onu Butler adında bir zenci ile evlendi
köleler üretmek için. Bunu duyduktan sonra Baltimore, etkisini kullandı
Yasa yürürlükten kaldırıldı, ancak bunun ortadan kaldırılması tarafından yorumlandı
Temyiz Mahkemesi, yavrularının durumu üzerinde herhangi bir etkisi olmaması
Neredeyse bir asır sonra William ve Mary Butler onların için dava açtıklarında
Bu beyaz kadından indikleri gerekçesiyle özgürlük. .
İl Mahkemesi onlara özgürlük vermişti, ancak bu kararda
Temyiz Mahkemesi, "İrlandalı" gerekçesiyle Alt Mahkemeyi tersine çevirdi
Nell "eylemi kaldırmadan önce bir köleydi
geçti. Bu dava, kızı Mary
William ve Mary Butler, devlete özgürlük için dilekçe verdiler. İkisi birden
Mahkemeler daha sonra bu dilekçeyi vermeye karar verdiler. [455]

Bu nedenle, 1681'in yürürlükten kaldırılması eylemi kendi açıklayıcıdır. .
Önsöz okur: "Dalgıçlar özgür doğumlu _english_ veya beyaz gibi
kadınlar, bazen teşvik edilmesi, tedariki veya bağlantısı ile
efendileri, metresleri veya bardakları ve her zaman memnuniyeti
Onların şehvetli ve şehvetli arzuları ve sadece utanç verici değil
_English_, aynı zamanda diğer birçok Hıristiyan ülkenin de arası
Zenciler ve kölelerle, bu nedenle dalgıç rahatsızlıkları,
Konuya veya çocuklara dokunarak tartışmalar ve takımlar ortaya çıkabilir
Bu tür özgür doğmuş kadınlar yukarıda belirtilen; önleme için
Gelecek, _BE Yürürlükten kaldırıldı_: eğer herhangi bir kadın hizmetçisinin evliliği ise
herhangi bir köle ile izin alımı ile gerçekleşecektir.
Üstat, böyle bir kadın ve sorunu özgür olacak. "
Master veya Mistress'e ve katılan kişiye ceza ile ceza
Evlilik partileri. [456]

Bu yasanın etkisi sadece ustaların fahişe olmasını önlemekti
Beyaz kadınlar ekonomik bir amaca. Önlemedi
İki ırkın yanlış geliştirilmesi. McCormac diyor ki: "Yarışların karışması
Maryland'de on sekizinci yüzyılda devam etti, herkese rağmen
buna karşı yasalar. Beyaz hizmetçilerin kölelerle evliliklerini önlemek
sadece daha büyük bir sosyal kötülüğe yol açtı, bu da halkın tepkisine neden oldu
Hizmetkara karşı duyarlılık. Üstatlar ve Toplum genel olarak
gayri meşru Mulatto çocuklarının bakımı ile yüklendi ve
suçlu partileri geri ödemeye zorlayan yasaları çerçevelemek için gerekli
Bu talihsiz waiflerin bakımı için ustalar. "[457]
Durumun 1715 ve 1717'de bu yasalar geçti.
yedi yıl boyunca bir hizmetkarın, herhangi bir beyaz erkek veya beyaz kadın
herhangi bir negro, özgür veya köle ile birlikte yaşanmış. Çocukları yapıldı
otuz bir yıl boyunca hizmetçiler, bu şekilde ilgili bir siyah
Yaşam için kölelik ve kadınların piç çocuklarının bakımı
Hizmetkarlar ustalara görevlendirildi. Eğer bir babası
Yasadışı çocuk keşfedilebilirdi,
yavru. Değilse, bu görev taburcu etmek zorunda olan anneye düştü
kulağa veya başka bir şekilde. [458]

Katkıyı önlemek için yapılanların yeterli olmadığı için,
Maryland Genel Kurulu 1728'de aşağıdaki eylemi gerçekleştirdi:

     "Halklar ve kölelerle ilgili toplanma eylemi ile,
     Ücretsiz Mulatto'nun cezası için herhangi bir hüküm yok
     Negroes ve diğer köleler tarafından piç çocukları olan kadınlar ne de
     Söz konusu Yasada yapılan herhangi bir hüküm var mı?
     Beyaz erkekler tarafından piç çocukları olan özgür negro kadınlar; Ve
     Bu tür çiftlikler, doğal olmayan ve olağanüstü olduğu gibi
     Beyaz kadınlar ve negro erkekler veya diğer köleler arasında. "_Bu yürürlüğe girdi_, bu hediyenin sonundan ve sonrasında
     Meclis seansı, bu tür ücretsiz Mulatto kadınları
     piç çocukları, içinde veya sonra
     hizmet, (_ ve onların sorunları_) aynı
     Beyaz kadınların ve meselelerinin sahip olduğu cezalar,
     Yasa ile Mulatto piçleri, başlıklı,
     hizmetkarlar ve köleler.

     "_ Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, ve
     Tavsiye ve rızayla, bu ve sonrasında
     Bu Meclis Oturumunun Sonu, Tüm Ücretsiz Zenci
     Beyaz erkekler tarafından piç çocukları olan kadınlar (_ ve sorunları_,)
     beyaz kadınların olduğu aynı cezalara tabi olacaktır.
     Negro erkekler tarafından piçlere sahip olduğu için yukarıda belirtilen eylem. "[459]

Aynı sorunla karşılaşan Virginia, Maryland'in çok gerisinde kalmadı.
1630'da Vali ve Mahkeme Konseyi Hugh Davis
istismar ettiği için negroes ve diğerlerinin bir araya gelmesinden önce sağlam bir şekilde çırpılmış
Kendisi Tanrı'nın onursuzluğuna ve bir Hıristiyan'ın utançına karşı koyarak
Bedeni, bir sonraki kabul edeceği bir Zenci ile yalan söylerken
Şabat günü. 1662'de koloni zina için çift para cezası verdi
bir negro ile, ancak evlilik arası 1691'e kadar kısıtlamadı. [460] .
Önsözün sözleri bu eylemin nedenlerini verir. Diyor ki:

     "Ve bu iğrenç karışımın önlenmesi ve sahte
     bundan sonra bu hakimiyette ve
     İngilizce ile iç içe geçen Zenciler, Malfonlar ve Hintliler veya
     diğer beyaz kadınlar, biriyle eşlik eden yasadışı olmaları gibi
     bir diğeri, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe girdi ve
     bu vesileyle yürürlüğe girdi, gelecek zaman için, herhangi bir İngilizce veya
     Ücretsiz olan diğer beyaz erkek veya kadın,
     Zenci, Mulatto veya Hintli Erkek veya Kadın Bond veya Ücretsiz
     Böyle bir evliliğin sürülmesinden ve kaldırılmasından üç ay sonra
     Bu hakimiyet sonsuza dek ve her birinin adaletlerinin
     Bu hakimiyetin içindeki ilçe, onu pertiküler bakım yapar,
     Bu Kanun yürürlüğe girer. "

Herhangi bir ücretsiz İngiliz kadının herhangi bir negro tarafından piç çocuğu olması gerekirse veya
Mulatto, on beş pound sterling toplamını ödemeli
Böyle bir piç çocuğunun doğmasından aylar sonra kilise bekçilerine
böyle bir çocuğun teslim edilmesi gereken cemaatin
Bu tür bir ödemenin temerrüdü,
dedi ki kilise bekçileri ve beş yıl boyunca bertaraf edildi ve böyle bir piç
çocuk kilise bekçileri tarafından hizmetkâr olarak bağlı olmalıdır
Ya da otuz yaşına ulaşmalı ve böyle bir İngiliz
Böyle bir piç çocuğu olması gereken kadın hizmetçi olmalı
kilise bekçileri tarafından satıldı (zamanının süresi dolduktan sonra
yasa gereği efendisine hizmet etmek için) beş yıl boyunca ve parası
daha önce tayin edildiği gibi bölünmüş olarak satılmalı ve çocuk
yukarıda belirtilen. [461]

Ayrıca 1753'te herhangi bir kadın hizmetçinin olması gerektiği de sağlandı.
bir negro veya melez tarafından piç bir çocuk, yılın üstünde ve üzerinde
Üstat veya sahibi nedeniyle hizmet, hemen
Zamanının sona ermesi, daha sonra Master veya Mal sahibi, ödeyin
Böyle bir çocuğun doğması gereken cemaatin kilise bekçilerine
Söz konusu cemaatin kullanımı için, on beş pound mevcut paranın
Virginia, ya da beş yıl boyunca yukarıda belirtilen kullanıma satılacak; Ve eğer
Ücretsiz Hıristiyan Beyaz Kadın Bir Zenci tarafından böyle piç çocuğu olmalı,
veya Mulatto, bu tür her suç için, bir ay içinde bir ay içinde
Böyle bir piç çocuğunun teslimatı, kilise bekçilerine ödeme yapmak için
zaman, böyle bir çocuğun doğması gereken cemaatin
Söz konusu cemaatin kullanımı, on beş pound Virginia'nın mevcut parası veya
onlar tarafından beş yıl boyunca yukarıda belirtilen kullanıma satılmak; Ve her ikisinde de
Söz konusu davalar, kilise bekçileri söz konusu çocuğu bir
otuz bir yaşına kadar hizmetçi.

Ve bu "iğrenç karışımın ve
Majestelerinin bundan sonra arta olabilen sahte bir sorun
İngilizce ve diğer beyaz erkekler ve kadınlar tarafından koloni ve egemenlik,
Yasadışı coitions ile olduğu gibi, negroes veya melezlerle iç içe geçme
Onlarla "İngilizce veya diğer beyaz adamın ne olursa olsun yürürlüğe girdi
ya da özgür olmak, bir zenci veya melez adamla inatçı olmalıdır
veya kadın bağı veya özgür, ilçe mahkemesinin yargılanması gerekir,
Hapishaneye bağlı ve altı ay boyunca kaldı,
kefalet veya ana ödeme olmadan ve on pound kaybetmeli ve ödemeli
Virginia'nın şu anki parası, bu cemaatin yukarıda belirtildiği gibi kullanılmasına. BT
İngiltere Kilisesi'nin hiçbir bakanının veya
diğer bakan veya kişi, bu koloni ve hakimiyet içinde,
Bundan sonra bir Zenci ile beyaz bir adamla evleneceğini varsaymalı mı yoksa
Mulatto kadın, ya da negro veya melez adamla beyaz bir kadınla evlenmek,
Bu tür her evlilik için kaybedme ve ödeme acısı üzerine, toplamı
On bin kilo tütün. [462]

Daha sonra bu yasaların tüm gereksinimleri karşılamadığı için
Sonraki yıllarda doğmuş birçok gayri meşru çocuk vardı
Böyle anneler halka açık bir suçlama oldular. [463] Zenci
Kan kanunlara bağlıydı. Russell'a göre, "1727'de
David James'in ücretsiz bir negro çocuğu, Bay James Isdel'e bağlı olmasını emretti
'Ona İncil'i belirgin bir şekilde okumayı öğretecek kim, aynı zamanda bir ticaret
Gunsmith onu Clark'ın ofisine taşıdığı ve
bu amaç. ' "Warwick İlçe Mahkemesi tarafından"
Malacai, Mulatto Boy, Melatto Betty'nin oğlu, kilise bekçileri tarafından
Bu cemaatin bir ekicinin sanatını öğrenmek için Thomas Hobday'a bağlı
Yasaya göre. ' Norfolk İlçe Mahkemesi'nin emriyle, yaklaşık 1770, bir
Ücretsiz Negro 'bir tabakçının ticaretini öğrenmek için' bağlandı. '[464]

Hizmetkarlar ve köleler için daha katı düzenlemeler yaparken, kuzey
Carolina, 1715 yılında beyaz bir hizmetçi bir kadının çocuğu olsaydı
Bir Zenci, Mulatto veya Hintli, Usta İki Yıl Ekstra Hizmet Vermeli
ve hemen kilise bekçilerine hemen sona ermesi için ödeme yapmalı
o zaman cemaatin kullanımı için altı pound veya dört yıl satılmak
yukarıda belirtilen kullanım için. [465] Bir din adamı,
Böyle bir evlilik elli lira para cezasına çarptırılmalıdır. Bu yasa,
Bassett, bu tür sendikaları önlemeyi başaramadı. İki bakan
böyle bir evlilik töreni yapmak için iki yıl içinde suçlandı. "İçinde
Bir dava bırakıldı, diğer durumda din adamları gitti
Baş adaletten önce ve kendi başına göründüğü gibi itiraf etti
Anlaşma .... 1727'de genel mahkemede beyaz bir kadın suçlandı
Çünkü kocasını terk etmiş ve bir zenci ile birlikte yaşıyordu
köle .... genel gevşeklik söz konusu olduğunda, 1715'teki bu yasa
hiçbir gücü yoktu. Doktor olan Brickell, beyaz adamların
Koloni, malign bir zührevi türden çok acı çekti
Kölelerden aldıkları hastalık. "[466]

1741 yasası ile koloni
Genel Kurul "Bu iğrenç karışım ve sahte sorun,
bu hükümette bu hükümette, beyaz erkekler ve
Kızılderililer, Zenciler, Bosses veya Milattoes ile evlenen kadınlar. "
herhangi bir erkek ya da kadın özgür olması durumunda,
bir Hintli, Zenci, Mustee veya Mulatto Erkek veya Kadın veya herhangi bir kişi ile
karışık kan, üçüncü nesil, bağ veya özgür,
İlçe Mahkemesinin Kararı Hasarını kaybeder ve elli lira tutar,
Bilim parası, cemaatin kullanımına. [467] O da
Herhangi bir beyaz hizmetçi kadının onun zamanında olması gerektiğinde
kulluk, bir çocuğun teslim edilmesi, herhangi bir Zenci, Mulatto veya
Hintli, böyle bir hizmetçi, bu eylemin üzerinde ve üstünde
böyle bir suç için efendisine veya sahibine hizmet edin,
Parish'in kilise bekçileri, iki yıl sonra,
intentture veya başka türlü sona ermişti. [468]

Beyazların ve Siyahların yanlış oluşumu o kadar geniş bir şekilde genişledi ki
kuzeydeki koloniler için bir endişe konusu oldu
Negro nüfusu dikkate değer değildi. Bunu önlemeyi de arıyorum
"Sahte Mixt Sorunu" Massachusetts 1705'te bir Zenci veya
Bir "İngiliz kadın veya bir kadınla zina yapan Mulatto Adam
Diğer herhangi bir Hıristiyan ulusunun "eyaletten satılması gerekir."
"İngiliz bir adam veya başka bir Hıristiyan ulusunun adamı
Bir Zenci veya Mulatto kadınla zina, "çırpılmalı ve
Kadın eyaletten satıldı. Majestelerinin İngilizcesi veya
İskoç özneleri, ne de bunun içindeki başka bir Hıristiyan Ulus
İl, herhangi bir Zenci veya Mulatto ile evlilik sözleşmesi
Evliliğe katılan kişiye ceza verildi. Master yok
Aynı şeyden biriyle negro ile evliliği mantıksız bir şekilde inkar etmelisiniz
ulus; Buna rağmen, herhangi bir yasa, kullanım veya gelenek. [469]

Beyaz hizmetçiler ve
Pennsylvania'daki Zenciler, ikincisinin sayısı büyük ölçüde
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde arttı. Turniye
Sussex County'deki bu suçtan dolayı beyaz bir hizmetçinin suçlandığını söylüyor
1677 ve orada bir arazi yolu "Mulatto Salonu" adını taşıyordu. [470]
Aynı yazara göre Chester County büyük bir
Bu vakaların sayısı ve böyle bir katkı
yasaklanmalı,

     "Bunun için hee," beyaz bir adama atıfta bulunarak, "onun aksine
     Ustalar rızası ... çocuğa bir pelote molato wooman var
     Swart Anna olarak adlandırıldı. "" Haverford'un David Lewis Constable geri döndü
     Bir Zenci Adamı ve Beyaz Bir Kadın Piç Chilne'ye sahip olduğu için
     ... Negroe onu istediği ve evleneceğine söz verdiğini söyledi
     O: muayene ediliyor, aynı hükmetmek için: Mahkeme bunu emretti
     Çıplak backe'ye yirmi bir kirpik alacak ... ve
     Mahkeme, negroe'ye daha fazla beyazla karışmasını emretti
     Kadın hayatının daha fazla paine uppon. "[471]

1720'de Philadelphia'da Richard Molson için reklam, efendisi
dedi ki, "Mary adında beyaz bir kadınla birlikte,
Şimdi karısı için gidiyor ";" ve Garrett Choise adında beyaz bir adam ve
Beyaz insanların bazı komşulara hizmetkâr olduğunu söyleyen karısı Jane
söz konusu Richard Tilghman. "[472] 1722'de bir kadın cezalandırıldı
Beyaz bir kadın ve negro arasında gizli bir evliliği çıkarmak. İçinde
_Pennsylvania Gazette_, 1 Haziran 1749,
İngilizceyle kaçan bir melezi olan Isaac Cromwell'in ayrılması
Anne Greene adında hizmetçi kadın. [473]

Meclis, bu nedenle, sakinlerden gelen bir dilekçe üzerine
Bu geleneklere karşı 1725'te yasaklayıcı bir yasa çıkarıldı. Bu Yasa
hiçbir bakan, papaz veya sulh yargıcı veya başka bir kişi olmaması şartıyla
Bu eyalet yasalarına göre kimler katıldı
Evlilikteki insanlar, evliliğe katılan ne olursa olsun herhangi bir iddiada olmalıdır
Herhangi bir Beyaz kişiyle yüz kilo olan herhangi bir Zenci.
Ve eğer herhangi bir beyaz erkek veya kadın olması gerekiyorsa
evli olma iddiası altında herhangi bir negro ile birlikte ya da yaşamak
Beyaz erkek veya kadın yukarıda yönlendirildiği gibi hizmet dışı bırakılmalıdır
otuz bir yaşına gelene kadar; Ve herhangi bir bedava negro ise
Erkek veya kadın beyaz bir erkek veya kadınla iç içe geçmeli, böyle bir negro
Adaletin emriyle satılacak bir köle olmalı
ilgili ilçenin çeyrek oturumlarının; Ve eğer bedava
Negro erkek veya kadın herhangi biriyle zina veya zina yapmalıdır
Beyaz erkek veya kadın, böyle negro veya negroes hizmetçi olarak satılmalıdır
yedi yıl boyunca ve beyaz erkek veya kadın
Yasa, zina veya zina durumunda yönlendirir. [474]

Bu yasanın yanlış geliştirilmesi üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyordu.
belirli parçalarda yarışlar. Chester İlçesinde, kayıtlarına göre
1780'de Malatolar Negro nüfusunun beşte birini oluşturuyordu. [475]
Dahası, o yıl Pennsylvania eyaletinin büyüdüğü
Yasayı kademeli kurtuluş sağlamak için yeterince liberal
Yarışların karışmasına karşı yürürlükten kaldırıldı. Karışık evlilikler
Daha sonra beyaz ve siyahlar ışığında yaygınlaştı
Amerikan Devrimi özgürlüğü tam anlamıyla fark etti. Thomas
Branagan dedi ki:

     "Hissetmeye başlayan birçok, çok sayıda siyah var
     Sonuç olarak kendileri, ... onlar tatmin olmayacak
     Beyaz kadınları eşler için alın ve benzer şekilde
     düşük koşullarda beyaz insanlara karşı belirsiz .... ciddiyetle
     yemin et, daha fazla beyaz kadınla evlendim ve aldattım
     Bir yıl içinde negroes tarafından baştan çıkarma sanatları yoluyla
     Philadelphia, sekiz yıl boyunca ziyaret ediyordum (Batı Hint Adaları
     ve güney eyaletleri). Gençleri baştan çıkaran siyah bir adam tanıyorum
     Beyaz kız ... onunla evlendikten kısa bir süre sonra ve kırık bir şekilde ölen
     kalp. Ölümünde kendini utanmayacağını söyledi
     Bir Zenci Karısı Olun ve Kısa süre sonra
     Beyaz bir kadınla evlendi. ... belki yüzlerce beyaz var
     Bu şehirdeki siyah erkekler tarafından büyülenen kadınlar ve
     Şu anda binlerce siyah çocuk. "[476]

Daha sonra ilk sırada bu geleneğe karşı bir tepki
On dokuzuncu yüzyılın on yılı, kaba olan kaçakların
o devlete koşmak ve buna karşı gerçek bir kampanyada doruğa ulaştı
1820'ye kadar. O yıl Greene County'den bir dilekçe birçok kişinin
Zenciler Pennsylvania'ya yerleşmişti ve baştan çıkardı
Evlilik "Beyaz sakinlerin küçük çocukları." [477]
Bu nedenle ilçe, bu evliliklerin bir suç yapmasını istedi
Devlet yasalarına karşı. Böyle bir evlilik bir isyanın nedeniydi
1834'te Columbia'da ve 1838'de anayasal üyeler
Sözleşme, geleneğin ısıtmalı bir tartışmasına girdi. [478]
Yasama Meclisine sık sık dilekçeler gönderildi.
Katkı yasası tarafından cezalandırılacak, ancak böyle bir işlem yapılmadı.
Ancak kamuoyuna güvenerek, ırksal savunucular
Dürüstlük pratikte başarılı oldu. Beyazların ve Siyahların Evlilikleri
Sonunda o kadar korkunç hale geldi ki,
nedenlerinden biri beyazdı.
Adam bir Zenci karısıyla yaşıyordu. [479] Bu neredeyse etkisizdi
Ancak, ırk katkısının önlenmesinde. Gizli
Intermingling devam etti ve muazzam oranlarda artma eğilimindeydi.
Bunun kesin kanıtı, 1860'da Milattoes'un bir tane oluşturmasıdır.
Pennsylvania'nın Negro nüfusunun üçüncüsü. Köleliğin geleceğini ciddiye almayı ciddiye alan kişiler,
Bu nedenle, bu yanlış oluşumu ve özellikle genel olarak
Beyaz erkeklerin kadın köleleriyle bağlantısı bir melez tanıttı
eğer onların sevgileri
Beyaz ebeveynlerin onları serbest bırakmasına izin verildi. [480] Amerikalılar
Böylece geleceğin yerine,
Beyaz ve siyah bir nüfus. Beyaz kişilerin şehveti olarak
Renk bu yanlış oluşumu önlemek için çok güçlüydü, özgürlüğü
Mulatto yavrularını özgürleştirmek kölede kısıtlandı
Devletler ama satmak kaldı. [481]

Sonunda bu yasaların istedikleri etkisi oldu. Onlar
asla ırkların yanlış oluşumunu önlemeyi amaçlamamış değil
hala daha düşük bir statüye, siyahların yavruları
Kamuoyu fakir beyaz kadınlarla iç içe geçebilir ve ayrılabilir
Beyaz erkeklere karşı korumasız renk kadınları kullanabilir
Onları kolaylık sağlamak için, beyaz kadınlar ve siyah erkekler
Sosyal ilişkilerinde yavaş yavaş ayrı ve farklı büyür.
Daha sonra siyahların ve beyazların yavruları olmasa da
azaltmak, yavaş yavaş asimile olmak yerine
Kafkasya, yaygın olarak adlandırılan tuhaf bir sınıf oluşturma eğilimindeydiler
Siyahlarınkinden daha yüksek bir sosyal statüye sahip renk insanlar
ama nihayet Afrika kanının diğer tüm kişileriyle sınıflandırıldı
Zenciler.

Daha sonra bazı köle eyaletlerinde sermaye suçu haline gelirken
Bir Zenci Adamın Beyaz Bir Kadınla Kabul Etmesi için bunu gezen Abdy
1833'ten 1834'e kadar ülke bu tür yasaların uygulandığından şüphe ediyordu. "A
Adam, "dedi," uzun zaman önce New Orleans'taki bu suç için asıldı.
Suçluluğunun ortağı-usta kızı-kurtarmak için
Hayatı, yalnız başına suçlanacaktı. Kısa süre içinde öldü
infazından sonra. "[482] Beyaz adam ve negro kadınla
Durum farklıydı. Başkan Madison'un bir kız kardeşi bir keresinde
Virginia'da bir Presbiteryen bakanı olan Rahip George Bourne:
"Biz Güney bayanlar eşlerin adıyla iltifat ediyoruz; ama biz
sadece Seraglios'un metresleridir. "Kadının Üstatları
Ancak köleler her zaman gevşek ahlakın tek kişisi değildi.
Birçok renk kadını da
Genç Beyaz Adamlar [483] ve Gözetmenler. [484] Goodell bir
saygın bir Hıristiyan hanımın iyi doğrulanmış hesabı
Genteel'in kullanımı için yakışıklı bir Mulatto dişi tutan Güney
Oğul, onu caydırmanın bir yöntemi olarak, dediği gibi, "ayrım gözetmeden
ve kaba hoşgörü. "[485] Harriet Martineau bir genç keşfetti
Güney bir bayanı ziyaret ederken,
Akıllı Quadroon hizmetçisi. Onu satın almaya çalıştı ama sahibi
Olağandışı değeri nedeniyle köle satmayı reddetti. Genç
Beyaz Adam bu satın almayı gerçekleştirmeye çalışırken devam etti ve son olarak
sahibine bu çekici olmadan yaşayamayacağını bilgilendirdi
köle. Bunun üzerine beyaz bayan, tatmin etmek için renk kadını sattı
arkadaşının şehveti. [486]

Özgür insanları azaltma görevinin başarısı
Ancak siyahların statüsüne kolay değildi. İlkinde
Yer, birçok renk insanı yararlılık pozisyonlarına yükselmişti
ilerici insanlar arasında ve onlarla bağlantılar kurmuştu
Ani ayrılık hem uygunsuz hem de istenmeyendi. İstisnalar
Kastın zor ve hızlı kuralları genellikle insanları rahatlatmak için yapıldı
renk. Dahası, güneydeki ırkların yanlış oluşumu ve
Özellikle Charleston ve New Orleans gibi büyük şehirlerde
Bu merkezlerden sonunda olduğu gibi, şimdi olduğu gibi,
Başka yerlerde çok sayıda dörtlü ve oktoro, [487]
diğer yarışa.

Çaresiz siyah kadınları istismar eden ekicilerden utanan beyaz erkekler
Şimdi bu geleneğin yaygınlığını en aza indirmeye çalışıyor. Böyle bir çaba,
Ancak, yedinci
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler, damarlarında herhangi bir miktarda
1860 yılında Kafkas kanı ve son nüfus sayımına göre birden fazla
Bunların beşte biri bu infüzyona sahip. Ayrıca ifadesi
kölelik döneminde bu ülkedeki gezginler
Irk katkısının yaygın olduğu tartışması. [488]

O kadar kapsamlı hale geldi ki en önde gelen beyaz adamlar
Ülke kaçmadı. Benjamin Franklin hiçbir sır almamış gibi görünüyor
Negro kadınları ile ilişkilerinden. [490] Russell birçoğunu birbirine bağlar
Virginia'daki ana sınıfı olan bu davalar. [491] Şimdi var
Kendilerini ikisinin torunları diyen Washington Negroes
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na ulaşan Virginyalılar.

Köleleştiriciler Mulatto yavruları hakkında olumlu açıklamalar yaptılar
Thomas Jefferson. Goodell, Jefferson'un
Will, vasiyetini doğrulamak için Virginia Yasama Meclisi'ne katılması gerekiyordu
kendi tanınmış köleleştirilmiş yavrularına özgürlük
ailelerinin ve
Bağlantılar. [492] 1845'te yazıyor, _veveland editörü
American_, tüm hizmetlere rağmen pişmanlık duydu ve
Bunun özgürlüğünün kurulmasında Jefferson'un fedakarlığı
Ülke, o zaman Ohio'da yaşayan kendi oğlu oy kullanmasına izin verilmedi veya
Bir adalet mahkemesinde tanık olun. _Ohio Star_'ın editörü
dedi ki: "Bunun bir ifadesi olarak tasarlanıp amaçlanmadığından emin değiliz.
Gerçek gerçek, ya da neyin ve doğal olarak yeterince doğru olabileceği. "
_The Cincinnati Herald_ sordu: "Bu bir gerçek mi? Eğer öyleyse,
bilinmek. Belki de 'demokrasi' özel bir
onun lehine hareket edin. "_ Cleveland American_, bu nedenle ekledi:" Biz
Güvenilir bir şekilde Jefferson'un doğal bir oğlunun ünlü tarafından
'Black Sal', 1800 siyasetinde küçük ünlü olmayan bir kişi ve
Daha sonra, şimdi Ohio'nun merkezi bir ilçesinde yaşıyor. Biz yapacağız
Konunun gerçeğine ulaşmaya ve sonucu halka açmaya çalış
Sorularımızdan. "[493]

Jane Gray tarafından bu tür yanlış oluşumun daha sonraki bir raporu kaydedildi
Swisshelm onun _half a century_
Başkan John Tyler "sevdiği adamla kaçtı
Evli olabilir, ama bunun için yabancı toprağa ulaşmaları gerekir. A
Beyaz Saray'ın genç hanımı, seçtiği adamla evlenemedi
Amerika Birleşik Devletleri. Aşıklar yakalandı ve ona getirildi
Ekselansları, onu bir köle tüccarına satan babası. Ondan
Washington köle-Pen New Orleans'a götürüldü.
Onun için onun için yirmi beş yüz dolar alması bekleniyor
harika güzellik. [494]

                                   Carter G. Woodson


Dipnotlar:

[442] MacDonald, _TRADE, Afrika'da siyaset ve Hıristiyanlık ve
East_, ırklararası evlilik bölümü, s. 239; ve dergisi
Negro Tarihi, s. 329, 334-344.

[443] İlk Yarış Kongresi'nin Reportu_, 1911, s. 330; MacDonald,
_TRADE, Siyaset ve Hıristiyanlık_, s. 235; ve _CONEMPORARY
Review_, Ağustos 1911.

[444] _ Birinci Yarışlar Kongresi'nin Reportu_, 1911, s. 330.

Johnston, _ Yeni Dünyadaki Negro_, s. 98.

[446] _IBID._, s. 78.

[447] _iBid._, s. 98-99.

[448] Yetkililer, amerinlileri en çok stok olarak görüyor
Ülke, özellikle beyaz veya siyah bir efüzyon ile karıştırıldığında
kan. Agasiz, _a 1868'de Brezilya'da Yolculuk.

Johnston, _ Yeni Dünyadaki Negro_, s. 135.

[450] _code noir._

Brackett, _ Maryland'daki Negro_, s. 32-33.

Benjamin Banneker'in annesi, biriyle evlenen beyaz bir kadındı
kendi köleleri. Bkz. Tyson, _benjamin Banneker_, s. 3.

[453] _ Maryland, Genel Kurul Bildirileri_,
1637-1664, s. 533-534.

Calhoun, _A Amerikan Ailesinin Sosyal Tarihi_, s. 94.

Harris ve McHenry raporları, i, s. 374, 376; İi, s. 26, 38,
214, 233. [456] Hurd, _ Özgürlük ve Bondage_, vi, s. 249-250.

[457] McCormac, _ Maryland'da _ -White Hizmetleri_, s. 70.

[458] Meclis Yasası, Ekim 1727.

[459] Dorsey, _ Genel Kamu Yasal Hukuku ve Kamu Yerel Hukuku
Maryland Eyaleti_, 1692-1839, s. 79.

[460] Bullagh, _ Virginia Kolonisinde White Hizmetleri_, s. 72,
73.

Hening, _ Larch'daki Tüzükler, i, s. 146, 532. II, 170; III,
86-88, 252.

Hening, _Statututes, Lard_, vi, s. 360-362.

Meade, _old kiliseleri ve Virginia aileleri_, i, s. 366.

[464] Russell, Virginia'da _free Negro_, s. 138-139.

Bassett, North Carolina'da _slavery ve kulluk_, s. 83.

[466] _IBID._, s. 58-59. Ayrıca bkz.
Carolina_, s. 48; ve Hawk'un North Carolina Historisi_, II, s.
126-127.

[467] Potter, _ Kuzey Carolina'nın Revize Yasaları_, I, s. 130.

[468] _iBid._, i, s. 157.

[469] _Massachusetts Charters, vb., S. 747; Hurd, _ özgürlük
ve Bondage_, vi, s. 262.

[470] Turner, _ Pennsylvania'daki Negro, s. 29-30.

[471] _IBID._, s. 30.

[472] _ Amerikan Haftalık Merkür_ (Philadelphia), 20 Ağustos 1720.

[473] _ Pennsylvania Gazette_, 1 Haziran 1749.

[474] _ _Statutes, iv, s. 62.

Turner, _ Pennsylvania'daki Negro, s. 31.

[476] BRANAGAN, _SERIOUS İSTİSLER_, s. 68, 69, 70, 71, 73, 74,
75, 102; _Somerset Whig_, 12 Mart 1818 ve _Union Times_, Ağustos
15, 1834.

[477] _ Senato Journal_, 1820-1821, s. 213; ve _american günlük
Reklamcı_, 23 Ocak 1821.

[478] _ 1838_, x, s. 230.

[479] _ Times'ın Ruhu_, 10 Ekim 11, 12, 12, 13, 17, 19, 1849.

[480] Harriet Martineau, _ Kölelik ve Özgürasyonun Görüşleri_, s. 10.

Hart, _Slavery ve Asolition_, s. 182; _ Birleşik
Devletler_.

Abdy, _North America_, i, s. 160.

[483] Çocuk, _anti-kölelik kateşizmi_, s. 17; 2 _Howard Mississippi
Raporlar_, s. 837.

[484] Kemble, _Geor plantasyonu_, s. 140, 162, 199, 208-210;
Olmstead, _Seaboard States_, s. 599-600; Rhodes, _United States_, i,
341-343.

Goodell, _slave Code_, s. 111-112.

[486] Harriet Martineau, _ Kölelik ve Özgürasyonun Görüşleri_, s. 13.

[487] Featherstonaugh, _excursion_, s. 141; Buckingham, _slave
States_, i, s. 358.

[488] Amerikan'dan önce bu ülkede koşulların yazılması
Devrim, Anne Grant Albany'de sadece iki yanlış oluşum vakası buldu
bu dönemden önce ama daha sonra İngilizler tarafından iyi kurulmuştu
askerler. Johann Schoepf-Charleston'daki bu durumu canlandırdı
1784. J. P. Brissot, yanlış oluşum eğilimi bir
Ohio Vadisi'ndeki Fransızlar arasında toplumun çarpıcı özelliği
1788.
1825'te New Orleans'ın sayısız quadroons ve oktoroları ve
Charles Gayarre aynı koşulları 1830'da tasvir etti. Frederika
Bremer, 1850'de Güney'i gezerken bu sınıfla sık sık bir araya geldi.
Bkz. Grant, _Memoirs of American Lady_, s. 28; Schoepf, _travels
Konfederasyon_, ii, s. 382; Brissot, _travels_, ii, s. 61;
Saxe-weimar, _travels_, ii, s. 69; Grace King, _New Orleans_, s.
346-349; Frederika Bremer, yeni dünyanın _homes_, i, s. 325, 326,
382, 385.

_ Amerikan Sosyoloji Dergisi_, xxii, s. 98.

[490] _iBid._, xxii, s. 98.

[491] Bkz. Russell, Virginia'da _Free Negro_, s. 127.

[492] Goodell, _Slave Code_, s. 376.

_ Liberator_, 19 Aralık 1845.

Swisshelm, _half a Century_, s. 129.




Gerrit Smith'in New York'taki Zenciler adına çabası


On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında
Güney eyaletlerindeki özgür negrolar giderek daha kritik hale geldi. .
dünyayı süpüren insan haklarının doktrini
On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı,
kolonistler ve birçok kölenin manumasına neden oldu. Bunlar
Ekonomik ve eğitimsellerinden yararlanan serbest adamlar
Fırsatlar, sosyal için giderek artan bir tehdit haline geldi
kölelik dışında temeli olmayan kurumlar. Hırslı,
Genellikle agresif, sürekli bir memnuniyetsizlik kaynağıydı
Potlarının mutsuz karşılaştırması nedeniyle
köleler. Dahası, köleleri geliştirmeye teşvik ettiler
koşul ve kuzeye kaçmak. Bu durum işlendi
kölelik göz önüne alındığında Güney'in nedeni için hala daha kritik
Ekonomik hayatına vazgeçilmez, zaten bir
Yeni köle bölgesi kazanmak ve kurumu güçlendirmek için çılgınlık
Siyahların olası her baskı yöntemi ile. Miktar
Freedmenlerin ekonomik ilerlemesine yönelik olarak yürürlüğe girdi. [495] Birçok
Manamited olanlar ele geçirildi ve yine köleliğe indirildi.
Eğitim fırsatları kısıtlandı veya reddedildi. Yasal olarak
Sessiz ve dolayısıyla haksız yere düzeltme yapamaz. [496]

Bu ekonomik yoksulluk, kişisel özgürlüğün güvensizliği ve kesinlikle
olumsuz siyasi statü, serbest adamları daha iyisini bulmaya itti
Kuzeydeki koşullar. Plantasyon yaşamına ve
Kazanma olasılığı ile büyük şehrin ışıltılı cazibe merkezleri
para daha az şüphesiz,
Sanayi Merkezleri. [497] Bu özgür siyahlar çok sayıda göç etti
Özellikle New York ve Philadelphia'ya. Kolonizasyon Derneği
sorunu çözmeye çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri içinde veya olmayan bir yerde ücretsiz negroes.
Zencilerin birçok arkadaşı ve hatta bazı Zencilerin kendileri
Fikir hakkında olumlu düşündüm ve birkaç küçük koloni oluştu
Batı Devletleri ve Liberya'da. [498]

Kölelik karşıtı erkekler arasında, ilk başta amaçlarında hiçbir hata görmeyen
Kolonizasyon Derneği Gerrit Smith'di. Bir köle sahibinin oğlu
New York eyaleti, daha hafif olan kölelikle tanıştı
Kuzeyde var olduğu form. Sadece iki yıl önceydi
New York Yasama Meclisi'nin eylemini geçmesi
1799 yılından sonra tüm çocukların
Özgür, erkekler yirmi sekiz yaşına ulaşma ve
kadın yirmi beş. Babası Peter Smith bir köle sahipti ve
Kuzey New York ilçelerinde kapsamlı toprakların sahibi; Ve
Ölümünden önce bile bu geniş mülklerin yönetimi azaldı
oğlunun üzerine.

Kısa süre sonra kölelerin yükselişiyle derinden ilgilenmeye başladı ve
kademeli kurtuluş bakarak durumlarını iyileştirmeye çalıştı
kolonizasyona ilerleyin. 1834 gibi erken bir tarihte, günlüğü büyüyen bir
Evrensel özgürlük hakkına olan inanç. Yıllar bu inancı olgunlaştırdı
ve aynı zamanda her ikisi de
Binlerce kişiyi verdi 1846 eyleminde meyveye ulaştı
arazilerin arazisi. Kolonizasyonla bağlantısını kopardı
Bu beden, bunun bir toplum olmadığını açık bir şekilde ilan ettiğinde
köleliğin kaldırılması ne de siyahların iyileştirilmesi veya
köle ticaretinin bastırılması ve enerjisini içine attı
Kısacası, büyük ölçüde olmasa da,
Garnizon. [499]

Anti-land-monopolist olduğu gibi, Gerrit Smith hayatının hayatına inanıyordu
Küçük özgür çiftçi, tasarruf ve benlik geliştirmek için hesaplandı
Kalabalık gördüğü renkli özgür adamların karakterine saygı
Büyük şehirlerin bölümlerinde. Daha büyük zevk almasına rağmen
Kişisel Özgürlük Güvenliği, New York'taki Renkli İnsanların Kütlesi
Devlet, çok fazla ekonomik ilerleme kaydetmemişti
iki yüz elli dolar değerinde mülke sahip olmak
Bu devlet onları oy kullanma hakkına sahip olacaktı. [500] Dedi
yıllardır sattığı düşüncesini şımarttı
Borçlarını ödeyecek kadar arazi, geri kalanını
fakir. O bir tarımsaldı, her insanın bir çiftliğe sahip olmasını isteyen
bir tane almak için. Bu nedenle, bir başlangıç ​​yapmanın güvenli olduğunu hissetti
arazi bireylere dağıtma çalışmalarında. O onun vardı
kamu kurumlarına arazi yolları ve birkaç küçük parsel
bireyler, ancak büyütme daha büyük görevine girmemişti
fakirlere arazi bağışları.

Daha sonra üç bin parsel Kırk parseline aktarmayı planladı.
Sonraki üç yıl boyunca her biri altmış dönüm. Kime
Zavallı bu işleri yapmalı, aceleyle yapamayacağı bir soruydu
çözmek. Bununla birlikte, evi ve arazisi gibi
İkisi de New York eyaletindeydi,
Yararlanıcılarını o devletin halkı arasından seçin. İçin
Uzun bir süre, onu alıp almayacağına karar vermek için kayıptı
Genel olarak değerli fakirlerden veya sadece
negroları hak ediyor. "Renk üzerine bir ödül koyamadım. Ben
Bunu yapmanın en az görünüşünden küçülüyor ve eğer kalbimi tanıyorsam,
Beyaz ve siyah erkeklere karşı eşit derecede şefkatliydi
Eşit hastalar. "[501] Sonunda, sınırlama son verdi
Zencilere hediyeleri.

Eğer sahip olduğu arazi dediği bu sonuca gelmezdi
Vermek birkaç kat daha fazla olmuştu, ne de
Yoksulların en fakirleri olan Zenciler, en derin haksızlar değildi
Vatandaşların Sınıfı. "Onlar öyle," dedi.
Sadece acımasız, öldüren, cennete meydan okuyan önyargının
kurban oldukları, onlara karşı caddelere karşı
Zenginlikler ve saygınlık-mutluluk ve yararlılığa. Onlar
Yani, aynı zamanda, Beyaz Adamlar,
Ancak mülkün yoksulluğu, ancak sivil için oy kullanmasına izin verilir
Cetveller, içinde araziye sahip olmayan her renkli adam
İki yüz elli dolar değeri, egzersizden çıkarıldı
Bu doğal ve vazgeçilmez koruyucu hak. "[502]
büyük olduğu düşünülmesinden etkilendiğini
Zencilerin durumunu iyileştirmeye teşvik, çünkü her
İçinde iyileştirme, köleleştirilmiş bantların gevşetilmesine katkıda bulundu
öfkeli ve etkilenen ırklarının bir kısmı.

Bu nedenle, Rahip Theodore S. Wright, Rahip Charles'ı istedi.
B. Ray ve Dr. J. McCune Smith, Yeni'nin Üç Temsilci Zenci
York City, alması gereken Zencilerin bir listesini yapmak için
onun arazi parselleri. Bunu yaparken onlara tek kısıtlamaları
Seçim, daha genç kimseyi seçmemeliydi
yirmi bir ve altmıştan büyük kimse; Hiç kimseyi kabul etmediklerini
Mülkiyet ile ilgili kolay koşullarda olan; Ve kimse
Zaten toprağın sahibi ve sarhoş yok. [503] Daha fazla söz verdi
Tüm vergileri ödemek ve para ve faiz satın almak için
New York Eyaleti, parsellerin hiçbirinin satılmayacağını umuyor
Vergilerin ödememesi. [504] Toplam kolonist sayısı
bin dokuz yüz seksen beş,
Aşağıdakiler: Suffolk ilçesinde, 127; Queens, 215; Krallar, 197; Yeni
York, 861; Richmond, 832; Rockland, 331; Westchester, 115; Hollandalı,
150; Sullivan, 5; Ulster, 106; Turuncu, 136; ve Putnam, 10. Yine de
Bu dağılımın gerçek hibelerin olduğu düşünülüyordu.
Franklin, Essex, Hamilton, Fulton, Oneida ilçelerinde yapılmıştır.
Delaware, Madison ve Ulster.

9 Eylül 1846'da tekrar üç beyefendiye yazdı,
Binlerce işin zaten elinde olduğunu söylemek
Dağıtım Komitesi. Onlara güvence altına alma masrafını kurtarmıştı
İlçe memurunun sertifikası kabul ederek
Yüksek Mahkeme Hakimi tarafından yapılan infaz. Kalan tek masraf
Yararlanıcıların taşıması için tapunun kaydı vardı. .
Üç beyefendinin hazırlanması ve gönderilmesi isteğiyle kapalı mektup
tapu alan kişiler arasında bir genelge dışarı
Onlara verilmesi için onu harekete geçiren koşullar ve nedenler
kara. Bu yapıldı ve alıcılar,
Arazi sahibi olma ve böylece oy kullanma haklarını güvence altına alma şansı.

Bu topraklar, Smith'in fark ettiği ve kabul ettiği gibi, hepsi ortaya çıkabilir değil
Birçoğunun önemli bir kereste vardı. Bugün böyle bir mülk olur
Değerli olarak kabul edildi, ancak o yülüş günlerinde geçti
istenmeyen. Bazı düşmanları onu kendisi için yapmakla suçladı
işe yaramaz topraklar vererek cömertlik itibarı. Hayır yok
Bununla birlikte, bu tür suçlamaların
Zenciler. [505] Ama olabildiğince, deney bir başarısızlıktı. BT
arazinin inatçı olmayan olması nedeniyle başarılı değildi,
İklimin sertliği ve büyük ölçüde,
yerleşimciler. Çiftçilerin niteliklerinin hiçbiri yoktu. Üstelik,
Sakatlıklar ve kötü alışkanlıkları ile devre dışı bırakıldıkları gibi
Yararlanıcılar hayırseverlerin çağrısına cevap verir. Peterboro, kasaba
Bu bölümde Negroes'e açılan bir okul sürdürdü ve
Yeraltı Demiryolunun bir istasyonu ancak tarımsal sonuçlar
İşletmenin asla gerçekleşmediği bekleniyor. [506] Ana sorun
Bu durumda, yabancı bir şeyin yerine geçmenin imkansızlığı
Bireysel işletme için.

İşletmenin başarısızlığı, bu hayırseverliğin
faaliyetlerini Zencilere özgürlük ve adalet adına durdurun.
Koşulsuz talep eden sadık bir kölelikçiye devam etti
kölelerin kurtuluşu ve geri alınmayan hiçbir şey bırakmamak
Bu değişikliği etkileyin. Bir zamanlar John Brown ile yakından ilişkiliydi,
bir zamanlar evini terk etti ve Smith'ten bir çiftlik satın aldı
Negro Kolonisi Siyahlarla yaşamak ve geliştirmelerine yardımcı olmak için
ekonomik durumları. Smith 1874'e kadar yaşadı, görecek kadar uzun
Zenciler serbest bırakıldı ve birçoğu başka bir yerde bu ekonomik yapıyor
Daha önceki yıllarının hayali olan ilerleme.

                                   Zita Dyson


Dipnotlar:

[495] Eyalet yasama organlarının oturum yasalarını ve Woodson'un
_ 1861'den önce Negro'nun Education_, s. 151-178.

[496] Goodell, _Slave Code_ ve Hurd, _ Özgürlük Yasası ve
Bondage_, II, s. 1-218.

[497] Woodson, _A Yüzyıl Zenci Göçme_, Bölüm II.

[498] Negro Tarihi Dergisi, i, s. 276; İi, s. 209.

[499] Frothingham, _Gerrit Smith_, s. 94-143.

[500] Hurd, _ Özgürlük ve Bondage_, II, s. 56.

[501] Frothingham, _Gerrit Smith_, s. 103.

[502] Frothingham, _Gerrit Smith_, 104.

[503] _ Gerrit Smith'in Theodore S. Wright, Charles B. Ray,
ve J. McCune Smith._

[504] _iBid._

[505] _ ABD Eğitim Komiseri'nin özel raporu
Columbia Bölgesi Okulları_, 1871, s. 367; _ Afrikalı
Repository_, X. s. 312.

[506] Frothingham, _Gerrit Smith_, s. 73.




Kanada'daki Buxton yerleşimi


Buxton veya Elgin Derneği Yerleşimi, Kent İlçesi, Batı
Ontario, birçok açıdan daha önce yapılan en önemli girişimdi
İç Savaş Kanada'da bir Zenci Mülteci Kolonisi buldu. İçinde
nüfus, maddi servet ve genel organizasyon
Üstün ve üzerine kurulduğu firma temeli
Bugün, yarım asırdan fazla bir süre sonra
Kurtuluş, hala müreffeh ve belirgin bir Zenci
yerleşim.

Göller Huron ve Erie arasında yatan Ontario'nun batı yarımadası,
Uzun süredir kaçak kölenin mekke'siydi. Doğuda sınırlı
New York Eyaleti, Batı'da Michigan ve Güney'de Ohio
ve kuzeybatı Pennsylvania, bu en kolay Kanada'nın bir kısmıydı
Kaçak tarafından ulaşıldı; ve Niagara, Cleveland, Detroit ve diğer
Göl limanları binlerce mültecinin dar su şeritlerini geçtiğini gördü.
"Aslanın Pençesini Salla" ve İngiliz kraliçesinde özgürlük bul
hakimiyetler. Kırklı ve ellili yıllarda sürekli bir akış vardı
Kanada'ya mültecilerin. Günde otuz kadar
Sadece Fort Malden'de Detroit Nehri. Bunların çoğu şehirlere gitti
Ve kasabalar, ama diğerleri ayrı negroda daha büyük mutluluk buldu
Burada ve orada büyüyen topluluklar.

Bunlardan biri olan Buxton yerleşiminin tarihi yakından bağlantılı
Rev. William King adıyla. Kral Londonderry'nin yerlisiydi,
Glasgow Koleji mezunu olan İrlanda,
Amerika Birleşik Devletleri ve Louisiana'da bir kolej rektörü haline geldi. Daha sonra
İskoçya'ya döndü, Özgür Kilise Koleji'nde teoloji okudu,
Edinburgh ve 1846'da Kanada'ya bir misyoner olarak gönderildi.
İskoçya Ücretsiz Kilisesi. Louisiana'da yaşarken oldu,
evlilik yoluyla, tahmini bir değere sahip on beş kölenin sahibi
9.000 dolar. Bir süre onları komşu bir plantasyona yerleştirdi ve
Onlara emeklerinin gelirlerini verdi ama bu onu tatmin etmedi
vicdan ve 1848'de onları Kanada'ya getirdi
otomatik olarak onlara özgürlüklerini verir. Onların adına çabası
Burada bitmedi. Onları bu yeni ülkeye getirdikten sonra hissetti
Onlara bakmak, onları eğitmek ve yararlı hale getirmek
vatandaşlar. Aynı şey, içinde başkaları için yapılabileceğine inanıyordu.
koşul gibi.

Mülteciler için bir araziyi güvence altına almak için ilk çaba
Presbiteryen Kilisesi'nin temsilcisi olarak Rev. Bay King tarafından.
Bu başvuru Kanada Yürütme Konseyi önceydi
Eylül 1848'de hükümet, ancak başarılı değildi. Adımlar vardı
Bir zamanlar mezhep dışı bir organ organize etmek için alındığında
Hükümet ve bu yeni organ, Elgin Derneği'nin adını aldı
O zamanlar Canadas Valisi'nin onuruna sahip gibi görünüyor
Mültecilere karşı iyi bir şekilde görevlendirildi. Elgin Derneği
Yasal olarak dahil edildi "
Crown veya
Raleigh ilçesinde Din Adamları Rezervleri ve Aynı Yerleşim
Kanada'da ikamet eden renkli ailelerle onaylanmış ahlaki
Karakter. "[507] Rev. Dr. Connor ilk başkandı; Rev. Dr.
Toronto Knox College'dan Willis, ilk başkan yardımcısı ve Rev.
William King, İkinci Başkan Yardımcısı. J. T. Matthews sekreterdi,
J. S. Howard, Sayman, orijinal yönetmenler E. A. T.
McCord, Walter McFarland, Peter Freland, Charles Bercsy, W.R. Abbott,
John Laidlaw, E.F. Whitesend ve James Brown. Bunlar isimler
araziler için hükümete dilekçede görünen,
Orijinal Dominion Arşivlerinde.

Araziyi güvence altına almada zorluklar vardı. Muhalefet karar verdi
Tüm proje kendini Kent İlçesinde tezahür ettirdi. [508] İçinde
İlçe kasabası Chatham, protesto toplantısı yapıldı. Planları
Elgin Derneği kınandı ve bir karar geçti
Kamusal alanlardan herhangi birini satmaya itiraz etmek "
yabancılar, bu tür kişiler farklı bir şubeye ait olduğunda
insan ailesinin ve siyahtır. "Bir uyanıklık komitesi
Elgin Derneği'nin operasyonlarını izlemek için atandı
İlgilenen çeşitli ilçe konseylerinden,
Kampanyayı sürdürmek için gerekli fonlar. Biraz olduğunu
Ancak, Chatham'da bile bir Henry'nin
Gouins'in dernek lehine konuşmasına izin verildi. Uyanıklık
Komite yakında küçük bir broşür yayınladı, esas olarak
Kamu Toplantısının Konuşmaları ve Kararları. Edwin'in adı
Kent İlçesi Parlamentosu üyesi Larwill
Uzlaşma planına karşı en aktif olanların. Larwill vardı
Seçim zamanlarında olsa da renkli insanlara düşmanlık için bir kayıt
Arkadaşları olarak geçit törenine alışıktı. 1856'da tanıtıldı
Meclis Meclisi En aşağılayıcı bir karar [509]
Hükümetten "tüm negro veya renkli, erkek veya kadın
Quadroon, Mulatto, Samboes, Yarım ırklar veya Katırlar, Mongrels veya
"Kamu kurumlarında"
eylemini hesaba katıyor ve bir karar verildi
geri çekilmesi için.

Larwill ve destekçilerinin muhalefeti,
derneğin ilerlemesi ve yaklaşık 9000 dönümlük bir yol,
Chatham'ın güneyinde ve Erie Gölü'nün bir ya da iki mil içinde
satın alındı. Bu araştırıldı ve elli küçük çiftliklere ayrıldı
Her biri dönüm, yollar yoğun ormandan kesildi ve birincisi
Yerleşimciler zorlu temizlik çalışmalarına başladılar. Kolonistler
Her biri elli dönümlük bir dönüm başına 2,50 $ fiyatla almasına izin verildi,
yıllık on taksitte ödenebilir. [510] Her yerleşimci içine bağlıydı
En azından model ev kadar iyi bir ev inşa etmek için belirli bir dönem
Kendini gerekli sağlamak için dernek tarafından kurulum
uygular ve araziyi temizleme çalışmalarına devam eder. Model
daha sonra neredeyse tüm konutların kopyalandığı ev, 18'e kadar
ayak, 12 feet yüksekliğinde ve
ön. Bazı yerleşimciler daha büyük ve daha büyük bir inşa edecek kadar hırslıydı
Daha iyi evler ama modelden daha düşük bir şey yoktu. Yol
Yerleşimcilerin bulunduğu ülke neredeyse kırılmamıştı
orman. Zemin düzdü, meşe, hickory ile ağır keresteye sahipti,
Kayın, Elm, vb. Toprağın bir kısmı derin zengin bir siyah tınlıydı. Ağaçlar
çapı iki ila dört feet yaygındı ve yollar kesildi
Açık yerleşim, geniş şeritlerden çok daha fazla değildi. Rev. Bay King
Koloninin başarısının bir nedeninin bir nedeni,
Yerleşimcilerin çoğu iyi balta erkekleriydi. Endüstrileri dikkat çekiciydi
ve arazileri için beş veya altıda daha çalışkan ödenen bir kısmı
yıllarca ve temizlemek için daha fazlasını aldı. [511]

Sobriety ve ahlaka birkaç çağdaş referans var
sömürgecilerin. 1857'de _new York Tribune_ Muhabiri
likörün kolonide ne yapıldığını ne de satıldığını bildirebilir ve
Bu sarhoşluk bilinmiyordu. Yasadışı yoktu ve vardı
Yedi'de Kanada yasalarını ihlal etmek için bir tutuklama
Koloninin tarihinin yıllar. Presbiteryen Kilisesi vermesine rağmen
Buxton Kolonisine Özel Dikkat Bu büyümeyi engellemedi
Yine de diğer mezheplerin, Metodistler ve Baptistler çok sayıda
Hissetmenin en iyisi hüküm sürmüş gibi görünüyor ve birçoğu koruyan
Kendi bağlantıları, Bay King's'teki oldukça düzenli görevlilerdi
Hizmetler.

_Tribune_ makalesi, evlerin ilginç bir açıklamasını verir.
Kabinler, kaba ve kaba olsa da, üzümlerle kaplandı ve
Parlak çiçekler ve sebze bahçeleri ile sürüngenler.
Öncü koşullara rağmen, rahatlık ve bol miktarda
Düz ev yapımı mobilyalar. Domuz eti, patates ve yeşil mısır zımba
menünün öğeleri. Kral'ın eski kölelerinden _tribune_
Üçü öldü, dokuzu Buxton'daydı, biri evlendi ve yaşıyordu
Chatham ve Detroit'teki iki kişi geri dönmek üzereydi. _Tribune_
Bir durumla ilgili raporlar,
koloni. Missouri'deki bir köleden on dört yıl önce renkli bir adam ve
altı yıldır Buxton'da bulunan, 24 dönüm olduğunu bildirdi
arsa temizlendi, çitle çevrildi ve ekim altında. Altı dönüm daha fazla
Ağaçlar düştü. Çiftliğinde dört taksit ödemişti,
Bir boya öküz, bir vagon ve bir kısrak ve iki Colts'a sahipti. Onun
On dört yaşındaki çocuk okuldaydı ve Virgil'i okuyordu. İçinde
Ev, yatak ve yatak takımları, sandalyeler ve masaların yanı sıra sallanma vardı
sandalye ve büyük, yeni bir kasa. Su ziyaretçiye bir
Bir tabağın üzerine yerleştirilmiş bardak temizleyin. Komşu bir kabin üzerinde halı vardı
Zemin ve duvarlarda bazı ham baskılar. Tüm kabinlerin büyüktü
tuğla şömineler. Rev. Bay Kralın kendi evi, yüksek olan kütüklerden yapılmış
dik çatı, çatı pencereleri ve tüm uzunlukta bir sundurma biraz
diğerlerinden daha büyük. [512]

Bu insanların gerçekte buxton'da ne başardıkları
Geçmişte bildiklerinden farklı
dikkat çekici. Bazıları gelmeden önce çok az çiftlik işi biliyordu
Koloni, hepsi Kanada iklimini bulmuş olmalı
Yaz aylarında bile bir zorluk. Çiftlik işinin dışında
Mekanik ve esnaf olarak yetenek gösterdiler. Onları ziyaret eden biri
Ellili yıllarda şöyle diyor: [513]

     "Kent'teki en iyi ülke tavernası, Bay West tarafından Buxton'da tutuluyor.
     Bay T. Stringer,
     İlçe ve o bir Buxtonian, renkli bir adam. Arabamı kırdım
     orada yakın. Ahşap ve demir kırıldı. BEN
     asla daha iyi onarım yapmamış ya da ahşap veya
     Arabamın demir işi, asla yapıldığından daha iyi ayakkabım olmadı
     Atlarıma, Buxton'da, Şubat 1852'de siyah bir adam tarafından, bir yerli
     Kentucky-Bir kelimede, çalışma deseninden sonra yapıldı
     Charles Peyton Lucas. Yetenekli mekaniklerle kutsanmışlar, iyi
     çiftçiler, girişimci erkekler ve onlara layık kadınlar ve
     Yükselen nesli verilecek ilkelere eğitmek
     Onların saygınlığı ve hizmetindeki en iyi yerler
     Bir gün çok uzak olmayan bir gün vatandaşlar. "

Birkaç yıl gösteren önyargının çoğunu ortadan kaldırmak için yeterli
Chatham'daki larwill fraksiyonunun muhalefetinde
Koloninin başlangıcı. Rev. S. R. Ward koloniyi ziyaret ettiğinde
ellili yılların başlarında, arazi değerlerini düşürmek yerine
bazılarının öngördüğü gibi bitişik mülkiyet
Kent County'de bir Zenci Koloni kuran Buxton yerleşimi
Aslında bitişik çiftliklerin değerini artırdı. Buxton yerleşimcileri
Beyaz insanlar tarafından iyi çiftçiler, iyi müşteriler ve iyi
komşular. Buxton okuluna devam eden beyaz çocuklar vardı ve
Pazar kilise hizmetlerinde beyaz insanlar.

Belki de tüm taahhütlerin başarısına daha ince bir tanıklık
Kanada'ya gelen Dr. Samuel R. Howe'ninkinden daha fazla kaydedildi.
Freedmen'in Soruşturma Komitesi.

     "Buxton kesinlikle çok ilginç bir yer," diye yazdı.
     "On altı yıl önce bir vahşi doğaydı. Şimdi, iyi otoyollar
     orman boyunca ve yanlarında her yöne yerleştirildi,
     Yoldan 33 metre uzakta dururken, hepsi yaklaşık 200 kır evidir
     aynı desende inşa edilmiş, hepsi düzgün ve rahat görünen;
     Her birinin etrafında, iyi olan birkaç dönümün temizlenmiş bir yeri
     ekili. Çitler iyi durumda, ahırlar iyi görünüyor
     doldurulmuş, sığır ve atlar, domuzlar ve kümes hayvanları bol.
     Her yerde endüstri ve tasarruf ve konfor belirtileri vardır;
     Intempance, tembellik, hiçbir yerde istemenin belirtileri. Hayır yok
     Tavern ve Groggry yok; Ama bir şapel ve bir okul binası var.
     En ilginç olanı sakinler. Yirmi yıl önce
     Çoğu, hiçbir şeye sahip olmayan kölelerdi, hatta onların
     çocuklar. Şimdi kendileri var; Evlerine sahipler ve
     çiftlikler; Ve onlar hakkında eşleri ve çocukları var. Onlar
     bir hükümetin gizlenmiş vatandaşlarıdır.
     haklar .... tüm bu kolonistlerin mevcut durumu
     eskisi ile karşılaştırıldığında dikkat çekici .... bu yerleşim
     mükemmel bir başarıdır. İşte kölelik içinde yetiştirilen erkekler
     Buraya geldi ve devlet fiyatından arazi satın aldı, temizledi,
     kendi aletlerini aldım, bir modelden sonra kendi evlerini inşa et
     ve tüm maddi koşullarda kendilerini desteklediler ve
     Şimdi okullarını kısmen destekleyin .... Bunun olduğunu düşünüyorum
     Yerleşimin yanı sıra beyaz bir yerleşimin de yapması
     aynı koşullar altında yapılır. "[514]

Buxton yerleşimi John Brown olayında rol aldı. Bir mektup
Sandusky, Ohio'dan John Brown, Jr. tarafından yazılmıştır, 27 Ağustos 1859 ve
"Arkadaş Henrie" (Kagi) adlı, Hamilton'daki erkeklerden bahsediyor,
Chatham, Buxton vb., İşletme için uygun.

     "Dr. W'nin evinde (muhtemelen Hamilton'da) bir
     Dernek, "diyor" Başkandan oluşan memurlar,
     İşletmesi olan sayman ve ilgili sekreter
     iyi işçileri avlamak ve kendi aralarında araçları yükseltmek
     onları ileri gönderin .... kuruluşun dakikası veya herhangi biri
     Bildirileri yazılı olarak korunacak veya korunacak. Oluştum
     Sohbette benzer ilişkiler-ve ayrıca B-X-T-N'de. "

John Brown, Jr., ayrıca "
Adam, o olaydaki önde gelen ruh. "

     "Son Perşembe gecesi" dedi, "Onunla yürüyerek gittim 12
     mil; sadece yolların çoğunda ve aranan
     Bush bazılarının en seçkinleri. Saat ondan sonra bir toplantı yaptım
     evinde gece. Karısı bir kahraman ve elinde olacak
     Ailesi sağlanır verilmez. "[515]

Kanada'daki deneyin daha önceki tarihi budur.
tahvil ve önüne yalnız kalma fırsatı
Özgürlük içinde yaşamak, aynı zamanda sosyal ölçekte yükselmek. Bunlar ne kadar iyi
insanlar sadece fırsatlarından yararlandı, sadece
Yaptıkları maddi ilerleme ama elde ettikleri gerçeği
kendileri beyaz komşularına saygı, bir saygı
Bugün hala oluşturan birçok torunları için devam ediyor
Ontario, Kent County'de Buxton Topluluğu.

                                   Fred Landon

Halk Kütüphanecisi, Londra, Kanada ve Amerikan Tarihinde Öğretim Görevlisi
Western Üniversitesi, Londra.


Dipnotlar:

[507] Drew, _a kuzey tarafı kölelik görünümü_, 1856, s. 292.

[508] Kanada Arşiv Bölümünde Belgeler.

[509] _toronto Haftalık Globe_, 1 Ocak 1858.

[510] Drew, _a kuzey tarafı kölelik görünümü_, 1856, s. 292-293.

[511] Bay King tarafından serbest bırakılan köleler çekirdeğini oluşturdu.
koloni ama diğerleri toprak açılır atılmaz geldi. .
varlığının ilk yıllarında bu koloni tarafından yapılan ilerlemeler
dikkat çekiciydi. 1852 yılının üçüncü yıllık raporu,
350 dönüm arazi ile 75 aile veya 400 nüfuslu nüfus
temizlenmiş ve 204 dönümlük ekim altında. Bir yıl sonra, dördüncü
Yıllık rapor, 500 dönümlük 130 aile veya 520 kişi gösterdi
Arazi temizlendi ve 135 kısmen temizlendi, 415 dönüm altında
1853'te yetiştirme. Canlı stok 128 sığır, 15 olarak verildi
Atlar, 30 koyun ve 250 domuz. Günlük okulun 112 çocuğu vardı
Kayıtlı ve Şabat Okulu 80.

1854 yılı için beşinci rapor, kolonide 150 aile gösterdi
veya hemen bitişik, 726 dönüm arazi temizlendi, 174 dönüm
Kısmen temizlenmiş ve 577 dönümlük ekim altında. Orada yılda
226 dönüm ve
162 dönümlük yetiştirme altında arazi. Hayvancılık 150'den oluşuyordu
Sığır ve öküz, 38 at, 25 koyun ve 700 domuz. Okulun vardı
147 Rulo ve Şabat Okulu 120. İkinci bir günlük okul
o yıl açıldı.

Altıncı Yıllık Rapor (1855) 827 dönüm arazi temizlendi ve
Çitlerle çevrili ve 216 dönüm doğranmış ve 1856'da ekim altına girmek.
Canlı stokken o yıl 810 dönüm yetiştirildi
190 sığır ve öküz, 40 at, 38 koyun ve 600 domuzdan oluşuyordu.
Gün okulunun 150 kaydı vardı. Bunun ilerlemeleri arasında
Yıl, bir testere ve grist değirmeninin montajı idi.
Kereste ve un ve yem ile koloni. Testere binası
Mill, 1854'te yapılan bir tahmin için ek refah anlamına geliyordu.
Daimi kerestenin değeri 127.000 $.

_New York Tribune_ Temsilcisi 1857'de Koloniyi ziyaret etti
ve gördüklerine dair açıklaması _toronto'da yeniden basıldı
20 Kasım 1857 Globe_. Koloni o zaman yedi yaşındaydı ve
yaklaşık 200 aile veya 800 ruhtan oluşan bir nüfus vardı. 1.000'den fazla
200 dönüm daha fazla ağaç iken dönüm tamamen temizlenmişti
düşmüştü ve arazi bir sonraki ekim altına alınacaktı
bahar. 1857 sezonunda ekim altındaki alan veriyor
Aşağıdaki gibi: mısır, 354 dönüm; buğday, 200 dönüm; Yulaf, 70 dönüm;
patates, 80 dönüm; Diğer ürünler, 120 dönüm. Canlı stok oluşuyordu
200 inek, 80 öküz, 300 domuz, 52 at ve az sayıda koyun.
Endüstriler arasında bir buhar kereste fabrikası, bir tuğla, inci külü vardı
Fabrika, demirci, marangoz ve ayakkabı dükkanlarının yanı sıra iyi
Genel Mağaza. Bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki okul vardı. .
Sadece bir yıl açık olan ikincisi, düz dikiş öğretti ve
Diğer yerli konular. İki okulun birleşik kaydı vardı
140 ortalama 58 katılım ile. Bir
Okulları kendi kendini desteklemek için küçük ödeme. .
Sabbath Okulu'nun 112 kaydı ve ortalama bir katılım
52.-Drew, _a kuzey tarafı kölelik görünümü_, s. 293-297.

[512] _ New York Tribune._

Koğuş, kaçak bir negro'nun _autobiografisi, 1855, s. 214.

[514] Howe, _ Kanada West'te kölelikten oluşan _Kokesörler, 1864, s. 70-71.

[515] _Toronto Haftalık Globe_, 4 Kasım 1859.




Elli Yıl Howard Üniversitesi [516]

Bölüm II


Üniversitenin mali işlerindeki kriz zaten
Bahsedilen, hazırlığa aşırı güvenin doğal sonucu oldu
hayırseverlerin muhtaç bir davanın yardımına ulaşmaları. Bu
Ancak hayal kırıklığı değerli bir deneyimdi, çünkü
Hayırseverlerin çok cömert vermeye meyilli olmadıklarını
federal himaye altında kurulan bir kuruma yardım
Hükümet, özellikle sık ve ısrarcı karşısında
Aynı insanlara hizmet veren daha az şanslı kurumlardan temyiz. BT
Bununla birlikte, ABD Hazinesi'nin yanlış bir varsayımı
mevcut masrafları ödüyordu, çünkü
Freedmen bürosunun orijinal hibelerinin bir kısmı
kalıcı bağış olarak yatırılır veya maaş, ekipman veya
Bakım; ve varlığının ilk on yılında
Üniversite Bu amaçlar için hiçbir kamu fonu tahsis edilmemiştir. İçinde
Buna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir koğuşu olarak itibarı
Hükümet, büyük dezavantajına göre, hayırseverler tarafından kabul edildi
haklı olarak.

1873'te Freedmen Bürosu kaldırıldığında General Howard
Orduya girmek için üniversitenin başkanlığından istifa etti. Olumsuz
Ancak istifasını derhal kabul etmek istiyor, mütevelliler
ona belirsiz bir izin verdi. [517] Aynı toplantıda
Başkan Yardımcısı Ofisi'ni canlandırmaya karar verildi.
Hedef ve Howard Hukuk Fakültesi Dekanı John M. Langston
o pozisyona seçildi. "Umuyordu," diyor biri, "
Bu yüksek pozisyona yetenekli bir adam yerleştirme deneyi
kendi ırkını ve beyaz hayırseverlerin zihinlerini teşvik edecek
Kurumu tehlikeli mücadeleleriyle sürdürün. "Ama eksikliği
fonlar devam etti. Kalıcı bir cumhurbaşkanının bir kerede olması gerektiğine ikna oldu
Güvende kalan Langston, 1875'te başkan yardımcısından istifa etti.

Talihsiz bir kombinasyon,
Daha sonra Ablest yöneticileri elde edildi. Görünüm o kadar kasvetliydi ki
hem yetenekli hem de başarılı olmaya istekli bir kişiyi bulmak zordu
pozisyon boş bırakıldı. Bay Langston'un istifası üzerine Rahip
Amerikan Misyoner Derneği sekreteri George Whipple
cumhurbaşkanı seçildi ancak gerekli değerlendirme onurunu reddetti. Açık
16 Aralık 1875, Edward P. Smith, üniversitenin mütevelli heyeti ve
Yürütme Komitesi üyesi seçildi. Birkaç hizmet verdikten sonra
Haftalar Amerikan Misyoner için bir seferde ayrıldı
15 Haziran 1875'te öldüğü Afrika'nın Batı Kıyısı'na Dernek. Bu arada Senatör Pomeroy Mütevelli Heyeti Başkanı olarak görev yaptı
ve Profesör Frederick W. Fairfield etkili bir oyunculuk olarak görev yaptı
Başkan, tamamen eğitici konularda denetim yapmak. Bu
masraflardaki en katı işleme dönemiydi.

Ancak Howard, bu zorluktan bir çıkış yolu bulmak ve ilerlemekti.
Üniversite tarihindeki ikinci dönem, Nisan ayında başladı
25, 1876, Rahip Doktor William W. Patton başkan seçildi.
On iki yıl süren yönetimi bir dönemdi
iyileşme ve konsolidasyon ve iyi bir duygu dönemi. Dr. Patton
O zamanlar sadece gereken niteliklerle donatılmış görevine geldi.
Üniversitenin idealleri için yoğun bir sempati vardı
duruyor; finansmanını güvende tutmak için yeterli iş yeteneği; Ve bir
Saygı, güven ve sevgiye ilham veren kişilik.

Kurumun işlerini dikkatlice yöneten Dr. Patton
Halkın ve Kongre'nin zihinlerine olan güveni geri kazanabilir.
Bu başarılı oldu, federal yardım için tartışmak için haklı çıktı.
bu yolla tek başına en iyisini yapmak mümkün oldu
Hükümetin zaten sahip olduğu büyük ve pahalı tesisin kullanımı
tedarik edilen. Sonuç, 1 Temmuz 1879'dan itibaren yıl için,
Kongre, mevcut masraflara 10.000 dolar tahsis etti. O tarihten beri
Ödenekler düzenli olarak yapılmış ve o kadar artmıştır ki
kurum şimdi Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden yıllık bir
100.000 doların üzerinde bir ödenek.

Dr. Patton'un yönetimi sırasında Howard Üniversitesi
organizasyonunu tamamladı ve üniversite olarak gelişti.
Ancak daha önce, çeşitli departmanlar özellikle
İlginç bir tarih. Tıbbi olarak aktif bir fakülte düzenlendi
Okul, 17 Haziran 1867 ve ilk oturum Kasım 1868'de açıldı,
aynı kiralanan binada zaten birinci konut olarak adlandırılan
Üniversitenin Akademik Sınıfları. [518] Burada dersler verildi
Akşam sekiz öğrenci sınıfına. Kalıcı tıbbi
Bina daha sonra ereksiyon sırasında oldu. Yetenekli bir fakülte altında ve
Mükemmel tesislerle tıp fakültesinin
çok yüksek bir verimlilik standardı koruyabildi ve
Şimdi Amerikan Derneği'nin gereksinimlerini tam olarak karşılıyor
Tıp Kolejleri.

Hukuk Departmanı 12 Ekim 1868'de Bay John M. ile organize edildi.
Profesör ve Dean olarak Langston [519]. Aynı yılın Aralık ayında A.
G. Riddle onunla fakülte ile ilişkilendirildi ve okul başladı
6 Ocak 1869'da gerçek talimatlar. [520] Yıllar boyunca
Ancak üniversitenin mali zorlukları hukuk fakültesi
üzücü bir deneyimden geçti. Katılımı
Freedmen bürosu olduğunda öğrenciler belirsizdi, hızla düşüyordu
varoluştan geçti; Çalışan olan öğrencilerin çoğu için
Gün boyunca büroya hizmet etmek geceleri derslere katıldı. Bunlar
Büro kapandığında çok sayıda kaldı, hukuk fakültesinden mahrum bırakıldı
tahmini gelirinin bir kısmı. Böylece bu geliri kaybetmek, bu
Departman ya askıya alındı ​​ya da zar zor açık tutuldu
tek öğretmen ve bir avuç öğrenci. Bay Langston onu korudu
1874 yılına kadar o zamanki deneme koşulları altında Dean olarak konum,
istifa etti.

Departman yavaş yavaş iyileşti.
Başkan Patton altındaki üniversite ve talebin bir sonucu olarak
Columbia Bölgesi Bir Hukuk Fakültesi için Öğrencileri Kabul Etme
ırksal kısıtlamalar. 1881'de B. F. Leighton,
Bu bölümün dekanlığı, günümüze sahip olduğu bir pozisyon
belirgin başarı ile dolu zaman. Bölümün sorumluluğunu üstlendi
zar zor mevcuttu ve şimdiki konumuna getirdi
yararlılık. Uzun yıllar onunla ilişkilendirmişti A. A. Birney One
Columbia Bölgesi Bar'ın en seçkin üyeleri. Bölümün bu yeniden yapılandırılmasından,
gerçek büyüme. 1881'de bu iki profesör yedi sınıfı ders verdi
Beşi oturumun sonunda mezun olan öğrenciler.
O zamandan beri kurslar
Yasal çalışma standartlarını ilerleten öğrenci organı on arttı
kat ve fakülte bunlara göre güçlendirildi
talepler.

Teoloji Departmanı, planında ilk bölüm olmasına rağmen
Üniversitenin kurucuları,
6 Ocak 1868, D. B. Nichols ve E.W. Robinson, her ikisi de
Din adamları, teolojik eğitimi iki kez vermek için ücretsiz başladı
Zaten vaizler ve diğerleri olarak akredite edilmiş bir dizi erkeğin haftası
Bu işi dört gözle bekliyorum. Kısa bir süre sonra, isteği üzerine
Mütevelli heyeti, bir çalışma kursu hazırlandı ve kabul edildi.
Bu plana uygun dersler hemen başlatıldı
Daha sonra General Eliphalet Whittlesey tarafından. [521] Kadar değildi
Ancak 1871, teoloji departmanının resmi olarak
Üniversite tarafından aktif olarak faaliyet gösterdiği açıklandı. Bunda
Duyuru, Dr. John B. Reeve, bir
Dört öğretim üyesi ve on iki öğrenciden oluşan bir kadro. Üç yıl
Daha sonra 1874'te bu on iki öğrencinin yedisi aldı.
mezuniyet sertifikaları.

İlahiyat departmanı her zaman kullanımından yasaklanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri mevcut masrafları için fonlar ve bu nedenle,
burslara ve tarafından yapılan özel katkılara bağlı
Bireyler ve hayırsever organizasyonlar. Amerikan misyoneri
Dernek, krizinden bu yana her zaman baş desteği olmuştur.
1873. Üniversitenin bulunduğu finansal stres nedeniyle
O zamanlar, Dr. Lorenzo Wescott'un ilk eylemi, yeni
1875'te atanan Dean,
Washington Presbytery okulun sorumluluğunu üstlenir. Bu
Temyiz olumlu hareket etti ve Presbytery komitesi aldı
Aralık 1875'te bölümün işlerinin suçlaması. Bu adım
gerekli hale getirildi çünkü 1872'den 1874'e kadar Amerikalı
Misyoner Derneği, finansal utanç nedeniyle
geçici olarak desteğini geri çekmeye zorladı. Kasım 1877'de,
Bu organizasyon tekrar sorumluluğun bir kısmını devam ettirebildi
Ve cesetler Haziran 1887'ye kadar Harmony'de çalıştı.
Misyoner Derneği yine tümü taşımaya hazırdı
masraf. [522]

Patton Mayıs 1889'da istifa etti, ancak göreve devam etmeyi kabul etti
yıl sonuna kadar veya halefi seçilmesine kadar.
Halefinin seçimi Kasım ve Dr. Patton'da yapıldı
Emekli, dinlenmeyi ve edebi işler yapmayı umarak. Ancak öldü
1889 yılının son günü. 15 Kasım 1889'da mütevelliler seçildi
Başkanlığa Rahip Doktor Jeremiah E. Rankin [523]
O'nun ilk cemaat kilisesinin pastoratından
Washington. Ofis süresi on üç yıl boyunca uzandı,
Yavaş ama istikrarlı büyüme dönemi.

Başkan Rankin uyarınca başka değişiklikler yapıldı.
Üniversitenin gelişimi. 1899'daki oturumun kapanışında
Üniversite, eğitim çalışmalarına referansla politikasını değiştirdi
öğretmenler. Bu amaçla normal bölümün çalışması, ilk başta
Bu amaç için sağlanan pedagojik olarak yeniden düzenlendi
Profesör Lewis B. Dekanlığı altında Kolej Bölümü
Bu zamandan beş yıl önce fakülteye gelen Moore
Pennsylvania Üniversitesi, lisansüstü eğitim almıştı
ve Felsefe Doktoru derecesini aldı. Birkaç yıl sonra
Bölüm, Öğretmenler Koleji olarak belirlendi ve
Sanat ve Bilim Fakültesi ile akademik rütbe verildi. Ne zaman
İngilizce departmanının normal departmanı durduruldu
Ortak dalları takip etmek isteyenlere bakmak için kurulmuş
Profesyonel amaç olmadan. 1903'te yeni olanla birleştirildi
Dean George W. Cook altında kuruldu.

Bu yönetim sırasında özel olarak elde edilen fonlarla
Başkan ve Andrew için kalıcı ikametgahı bağışlar
Rankin Memorial Şapeli dikildi, birincisi yaklaşık maliyetli
20.000 dolar ve ikincisi 22.000 dolar. Şapel bir anıttır
Kimin adı taşıyor, Andrew E. Rankin, Başkan Rankin'in kardeşi
ve cömert olan Boston'dan Bayan H. T. Cushman'ın ölen kocası
Donör ereksiyonuna doğru.

Başarısız olan sağlık doktoru Rankin 1903'te istifa etti. Rahip
Teunis N. Hamlin, Sözleşme Kilisesi Papazı, Washington,
Columbia Bölgesi ve Mütevelli Heyeti Başkanı,
bir seçim için kısa bir süre için başkanlık görevlisi olarak görev yaptı.
kalıcı görevli. Başkanı Rahip Doktor John Gordon
Iowa'daki Tabor College başkanlık için seçildi ve resmi olarak
1904'te açıldı. Gelen cumhurbaşkanının
Kuruma yeni bir hayat aşılayın, çünkü vesilesiyle bir
başarılı yönetici, verimli bir eğitimci ve
Komuta Kurum için finansal desteği artırdı. Doktor olarak
Gordon'un bu niteliklerin hiçbiri yoktu, kısa süre sonra o
üniversiteye çok az fayda sağlayabilirdi. O
tamamen misyonunu ve ideallerini anlamada başarısız oldu. Cidden
bir yandan cumhurbaşkanı ile fakülte ve
Diğer taraftaki öğrenciler, Dr. Gordon'dan sonra böyle oranlara ulaştı.
İki yıldan biraz fazla bir süre kapsayan bir ofis süresi istifa etti.

Bir arayışta mevcut materyalin incelenmesinden sonra
Bu pozisyon için uygun adam, mütevelliler
Kabul eden Rahip Doktor Wilbur P. Thirkield [524]
teklif ve 1906'da cumhurbaşkanının görevlerini üstlendi.
15 Kasım 1907'de kırkıncı vesilesiyle açıldı
Kurumun kuruluşunun yıldönümü. Bu törenle
Howard Üniversitesi'ne yeni bir yaşam infüzyonuna başladı. Avantajı
Bu durum, kurumu somut olarak tanıtmak için alındı.
Şimdiye kadar sadece rahat bir şekilde bilinen önemli bir grup.
Ve bir zamanlar kurumu dünyanın dikkatine getirdikten sonra,
Başkan Thirkield dünyanın onu unutmasına asla izin vermedi.

Kear bir içgörü ile, döneminin en başında fark etti.
Üniversitenin büyük ve temel ihtiyacının önemli olduğu ofis
genleşme. Modern ile daha kapsamlı bir bitki ihtiyacını gördü
ekipman ve daha büyük bir fakülte tarafından servis edilir. Karakteristik enerji ile
Üniversiteyi hala daha yakın bir ittifak haline getirmeye çalıştı
Federal Hükümet. Öyleyse başarılı bir şekilde sunuldu
Altı yıl yönetimi sırasında,
Mevcut masraflar için yıllık kongre ödeneği
1906'da 50.000 dolar - 1912'de 100.000 doların üzerine çıktı.
Bilimlerin öğretimindeki tesisler,
1910, özel ödeneklerden bir bilim salonu
80.000 $. [525] 1909'da Carnegie Kütüphanesi inşa edildi. Bu bina
Bay Andrew Carnegie'nin armağanı ve 50.000 dolara mal oldu.

Bu sefer yurtların iyileştirilmesi
Sıhhi sıhhi tesisat ve elektrik sistemlerinin montajı
ışıklar. Freedmen Hastanesi ile Düzenleme ile Isıtma ve
Aydınlatma tesisi, yaklaşık 100.000 $ 'lık bir maliyetle büyütüldü.
buhar ve akımın tüm
Üniversite Binaları. Konuttaki bu iyileştirmelere ek olarak ve
Ekipman, gerekçeler geliştirildi ve güzelleştirildi.
kesin bir şema. [526] Sürekli büyüyen çalışmayı sağlamak için
Teknik ve Endüstriyel Şubeler Uygulamalı Bilimler Salonu
1913 yılında 25.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi, böylece eski spaulding
Diğer amaçlar için salon. Bayan Lulu altında özel bir müzik departmanı
Vere Childers 1909 yılında kuruldu ve 1916'da bir bina verildi.

Muhtemelen alttaki eğitim uyanışının en çarpıcı sonucu
Başkan Thirkield, üniversite departmanının hızlı büyümesiydi. İçinde
1876 ​​Örneğin, bölümün kadrosu otuz beş
öğrenciler ve dört mezun. 1907'de, kırk yıl sonra,
karşılık gelen rakamlar yetmiş beş ve sekiz, yaklaşık bir kazanç
Yılda kırk veya iki buçuk yılda yüzde yüz.
1911'de bu rakamlar iki yüz kırk üçe kadar büyümüştü ve
Sırasıyla otuz bir, altı yıl boyunca bir kazanç
Bu yönetim tarafından yaklaşık yüzde iki yüz kırk
öğrenciler ve mezunlarda yaklaşık yüzde üç yüz. Bu
kayıtta yaklaşık yüzde kırk yıllık bir kazanç ve
Mezunlarda yüzde kırk sekiz. Bu dikkat çekici olsa da
Büyüme, üniversitenin genel uyanışından kaynaklanıyor, ancak küçük değil
Kredinin bir kısmı Profesör Kelly'nin ilhamına ait
1907'de Sanat ve Bilimler Koleji Dekanı olan Miller
Söz konusu dönemin başlangıcına yakın. Onun aracılığıyla
Bir yazar olarak çaba ve itibar üniversitenin iddiaları ve
Sanat ve Bilimler Koleji
Ülke genelinde hevesli genç. [527] İstifası üzerine
Dr. Thirkield, 1912'de Metodist Kilisesi'nin piskoposu olacak,
Rahip Doktoru Stephen M. Newman
üniversite. Beş yıldır bu pozisyonda görev yaptı. [528]

Howard ile bağlantılı eğitimcilerin çoğu olduğu gibi hizmet verilebilir
Üniversite vardı ve hala birçok sorunu var. Şef
Ancak zorluk finansaldır. İmkansız olsa da
Üniversitenin yardımı olmadan nasıl başarılı olabileceğini anlayın
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, kurumun bu bağlantısı
bazı açılardan bir handikap vardı. Ulusal yardım var gibi görünüyor
Kurumu, çemberinden kalıcı olarak hariç tuttu
Bu büyük hayırsever ajansların faydalanıcıları
Son yarıda eğitimin desteğinde bu kadar önemli bir rol
yüzyıl. Teoloji departmanı hariç,
Kongre ödeneği ne olursa olsun,
Yardımsever kaynaklardan kuruma gelir oynadı, ancak
gelişiminde küçük bir kısmı. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet asla
Birinci sınıf bir kurum olarak üniversite. Şu anki ödenek
Yılda 100.000 dolar, okulun çalışması gerekenlerin çok altında düşüyor
düzgün bir şekilde. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Kurumu yeterince desteklemeli ve ödeneklerini yapmalı
yasal olarak kalıcı. [529]

Howard Üniversitesi genel politikası hakkında bazı açıklamalar olabilir.
aydınlatıcı. Irksal temsil fikri
İdari memurlar ve fakülte,
Belirli bir yarışa üyelik asla bir
Üniversitede herhangi bir pozisyon için yeterlilik. Uzun yıllardır
Mütevelli Heyeti, her iki ırktan da üye olmuştur. Renkli
Bununla birlikte, adam Başkan olarak düzenli bir göreve hizmet etti, ancak dahil edilmedikçe
Profesör Langston'un kısa deneyimi zaten anıldı. .
Sayman her zaman beyazdı, ancak Sekreter Ofisi
Her iki yarış üyeleri tarafından dolduruldu. Ne teolojik ne de
Dr. Charles B. Purvis'e rağmen tıp fakültesi Dean olarak bir zenci vardı
1900'de ikincisinde o ofise seçildi, ancak reddetti.

Tüm departmanların fakülteleri karışık, negroların oranı
Seçilecek mevcut malzeme olarak büyümek daha fazla olur
bolluk. Ancak karışık fakülteleri sürdürme politikası
tamamen renk ve erkeklerin eksikliği ile dikte edilen
fakülte üzerindeki tüm pozisyonları doldurun; Bugün için böyle arz
Malzeme yeterlidir. Görünüşe göre yönetim organı onu görüyor
ırksal karışımı korumak için üniversitenin en iyi ilgisi
öğrencilerin alabilmeleri için ofisler ve fakülteler
her iki ırkın ve kurumun
İlgi alanları baskın ırkla ilgili olarak somut olarak bağlantılı.

Howard'ın varlığını büyük ölçüde haklı çıkarıp hak etmeyeceği
ilk yarım yüzyıl; idealleri yarış için en iyisi olup olmadığı
çıkarları öncelikle hizmet eder; idari olup olmadığı
Politikalar akıllıydı-bunlar cevapları dışarıda yatan sorular
Bu taslağın kapsamı. Öğrenme kurumları giderken, elli yıl
Sonuçlara dayandırılacak kısa bir zamandır. Bu bir dönemi
Başlangıç. Howard karakterindeki okullarla, tuhaf
gerçekleştirme görevleri ve bir alanda çözülme tuhaf sorunları
Tamamen yeni, bu elli yıl bir deney dönemini oluşturuyor.
Bu eğitim deneyine göre gelecek ne olursa olsun,
Howard, Amerika'ya yaklaşık dört bin mezunu verdi.
Çoğu iş sınıfını yapan çeşitli departmanlar
Eğitimli zihinler talep eden tüm çaba alanları, geniş insan
sempati ve hizmet ruhu.

                                   Dwight O. W. Holmes.


Dipnotlar:

[516] Howard University_'in _fifty yıllarının I. Bölümü
Nisan Negro Tarihi Dergisi sayısı.

[517] İstifa, ertesi yıl generalden sonra kabul edildi.
Howard, bölümün komutasına atanmıştı.
Columbia.

Başlangıçta bağlantılı bir hastanenin
Departman ile mutlak bir zorunluluktu. Bu için sağlandı
Tıp fakültesi ve
Freedmen Hastanesi. Campbell Hastanesi, daha önce çağrıldığı gibi,
savaşın sonunda, şimdi Kuzeydoğu'da
Yedinci Cadde ve Florida Bulvarı'nın köşesi. O zamandan önce
Doğrudan Savaş Departmanı ile bağlantılı. 1865'te bağlantılı olarak
Çeşitli hastaneler ve kamplarla birkaç kişi için
Devletler, Freedmen Bürosu altına yerleştirildi. 1869'da
Büro tarafından zeminde açıkça inşa edilen binalara taşındı
Pomeroy Caddesi'ndeki üniversiteye ait, bitişik
tıbbi binanın bölgesine. Bu yeni ev dört kişiden oluşuyordu
Her biri koğuş olarak kullanılacak iki katlı büyük çerçeve binaları; ve
Tıbbi binanın kendisi, dört kişilik bir tuğla yapı ve
Yarım hikaye, oldukça ferah ve ders ile iyi düzenlenmiş
Tıbbi eğitim için salonlar ve laboratuvarlar. Dr. Robert Reyburn,
1870'den Freedmen Bürosunun Baş Tıbbi Sorumlusu
1872, 1868'den 1875'e kadar baş cerrahtı. Sırayla takip edildi
Drs tarafından. Gideon S. Palmer, Charles B. Purvis, Daniel H. Williams,
Austin M. Curtis ve Wm. H. Warfield. Dr. Warfield, bugünkü
Görevli 1901'de atandı ve
Howard Üniversitesi Tıp Fakültesi bu pozisyonu sürdürmek için. Sadece ilk
Ancak adlandırılmış iki tane beyazdı. 1907'de hastane
College Street'in güney tarafında yatan rezervasyonda yeni ev
Dördüncü ve Altıncı Sokaklar arasında üniversitenin mülkü.

"Yeni Freedmen Hastanesi daha sonra 600.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi.
öncelikle öğretim için tasarlanma büyük avantajı var
amaçlar, pratikte kabul edilen tüm hastalar serbestçe kullanılır
Öğretim için. Hastanede yaklaşık üç yüz yatak var ve
Patolojik bir laboratuvar olan iki klinik amfitiyatro içerir,
Klinik laboratuvar ve röntgen teşhis çalışması ve röntgen için bir oda
terapi. Tıp fakültesi pratik olarak hastaneyi oluşturur
Personel.
168.

Bay Langston, Oberlin'de A.B. derecesi ile mezun oldu. içinde
1852 ve teolojide 1853'te. Özel olarak hukuk okudu ve
1854'te Ohio'da uygulamaya itiraf etti. Nisan 1867'de atandı
Freedmen Bürosu Genel Müfettişi, iki yıl hizmet veren,
bu sırada güneyden yoğun bir şekilde seyahat etti. 1877'den
1885 Haiti Bakanı ve 1885'ten 1887'ye kadar
Virginia Normal ve Üniversite Enstitüsü. Kongreye seçildi
Virginia'nın dördüncü bölgesinden ve oturmuş, 23 Eylül 1890,
bir yarışmadan sonra. 15 Kasım 1897'de Howard yakınlarındaki evinde öldü
Üniversite.

[520] Organizasyonundan birkaç yıl sonra okul
Üniversitenin ana binasında oturumlar. Daha sonra bir
İkinci tarafından işgal edilen binada uygun konum sağlandı
Yedinci Caddede Ulusal Banka. Orada kaldıktan sonra
Önemli bir süre, dokuzuncu ve D Streets'teki Lincoln Hall'a taşındı.
Binanın ateşle yok edildiği 1887'ye kadar kaldı.
Yetkililer daha sonra departman için satın almaya karar verdi
Kalıcı ev elverişli ve konaklama için yeterli.
Sonuç olarak, beşinci caddede bulunan mevcut hukuk binası,
Bölge Mahkemesi Evi, satın alındı ​​ve okula takıldı
amaçlar.

General Eliphalet Whittlesey, 46. United'ın albayıydı
1865'te eyaletler renkli alay. General personelindeydi
Howard, güneydeki kampanyanın son yılında
Savaşın kapanışında tuğgeneral tuğgeneral. O asistandı
Freedmen Bürosu Komiseri ve daha sonra Adjutant Genel
Washington'da General Howard. Sitenin seçimine yardımcı oldu
Üniversite için, üniversite bölümünde ilk profesördü
ve Teoloji Bölümü'nü organize etti.

Adı sık sık görünen Rahip Danforth B. Nichols
Bu eskiz, savaşın sonunda misyonerlik çalışmalarına katıldı
terk edilmiş toprakları hemen karşısında döşeyen "kaçaklar" arasında
Washington'dan Potomac. Howard Üniversitesi kurulduğunda bir
başarılı olan en aktif ve hevesli işçilerin
Girişimin lansmanı. Bir kurucu olmanın yanı sıra, bir mütevelli ve
Profesör, birinci sınıfla M.D. derecesini aldı
tıbbi departmanı tarafından mezun oldu.

Presbytery sorumlu iken, bölüm bir
Bayan Hannah B. Toland'dan hediye veya 5.000 dolar. 1879'da Rahip J. G.
Craighead bölümün dekanı oldu ve pozisyonu doldurun
1891'deki istifası. Yönetimi sırasında departman
WM mülkünden 5.000 dolar aldı. E. New York Dodge. Açık
1 Ekim 1883, Üniversitenin Saymanına ödeme yetkisi verildi
Amerikan Misyoner Derneği 15.000 dolar, "
Amerika Birleşik Devletleri için alınan üniversite arazisi için tazminat olarak
rezervuar, "veya tamamlamak için gerekli olabilecek bir bölüm
İlahiyat Bölümünde "Taş Profesörlüğünün" verilmesi.
Bu miktar, mülkten gelen 25.000 dolarlık bir fona eklendi
Daniel P. Stone, Boston, Massachusetts, yerine getirilmesi üzerine
Hediyenin terimi.

[523] Dr. Rankin bir yazar ve şairdi, en ünlüsü
Üretim ilahi, "Tekrar buluşana kadar Tanrı sizinle ol."

[524] Dr. Thirkield, A.M. Ohio Wesleyan'dan
1879. Boston Üniversitesi'nde teoloji okudu ve
S.T.B. 1881'de M.E. Kilisesi'nde bakanlığa girdi
1878'de Gammon Teoloji Semineri'nin ilk başkanı olarak,
Atlanta, Georgia, 1883'ten 1899'a kadar bunun için bağış sağladı
Kurum 600.000 dolar tutarında. Başkanlığa çağrıldı
Howard'ın ilk olarak birkaç yıl başarılı hizmetten sonra genel olarak
Epworth Ligi Sekreteri ve daha sonra genel sekreter olarak
Freedmen'in Yardımı ve Güney Eğitim Derneği.

[525] Bu bina "Bilim Salonu" olarak adanmıştı, ancak oylamanın oyu ile
Mütevelli Heyeti isminin onuruna "Thirkield Hall" olarak değiştirildi
Cumhurbaşkanı Thirkield 1912'de istifa ettiğinde. [526] Gerekçesiyle ve binalardaki iyileştirmeler için kredinin çoğu
Profesör George W.'nin deneyimi ve iş zekası.
1908'de sekreter ve işletme müdürü olan Cook. Profesör Cook
Üniversite ile kapsamlı ve benzersiz bir bağlantı kurdu
1873'teki hazırlık departmanındaki matrisülasyonundan
Sunmak. Üç departmandan mezun ve dereceleri tutuyor
A.B., A.M., LL.B. ve LL.M. O normalin dekanı oldu,
İngilizce ve ticari departmanlar art arda. 1908'den beri var
Üniversitenin sekreteri ve işletme müdürü.

Profesör Miller, Howard'ın bir ürünü ve en çok
seçkin oğullar. Hazırlık departmanından mezun oldu.
1882 ve 1886'da üniversiteden daha sonra ileri çalışmalara devam etti
Johns Hopkins Üniversitesi'nde. O en göze çarpanlardan biri
yarışın yayıncıları, birkaç kitabın yazarı ve çok sayıda
Broşürler, her ikisi de süreli yayınlara sık katkıda bulunmanın yanı sıra
Amerika'da ve yurtdışında. En önemli kitapları _race ayar_
ve esaret evinin _out. Demokrasinin utanması_, açık
1917'de yayınlanan Başkan Wilson'a mektup olarak telaffuz edildi
Büyük Savaş tarafından üretilen en önemli belgelerin.

[528] Dr. Newman, Bowdoin Koleji'nden mezun oldu,
General Howard, 1867'de A.B. Derece, A.M. içinde
1870 ve D.D. 1877'de Andover'de teoloji okudu ve bitirdi.
1871. Taunton, Massachusetts, Ripon, Wisconsin'de papaz olarak görev yaptı
ve Washington'un İlk Cemaat Kilisesi, Bölgesi
Columbia. Eastern College, Fort Royal, Virginia'nın başkanıydı,
1908-9 ve Kee Mar Kadınlar Koleji, Hagerstown, Maryland, 1909-11.
Bir dizi öğrenilmiş toplumun üyesi ve seçkin bir
minber hatip.

Başkan Taft, üniversitenin desteğini düşündü
ulusal yükümlülük. Başlangıç ​​Egzersizleri'ndeki adresinde Mayıs
26, 1909, kısmen dedi ki:

"Yardımcı için yönetici olarak yapabileceğim her şey
Yapmayı umduğum üniversite. Yapmayı bekliyorum çünkü inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri halkının bir borcudur, bu bir yükümlülüktür.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve anayasal olarak paradır
Sonunda çalışacak olana uygulandı
Tanrı'nın Birleşik Halkı Üzerine Yaptığı En Büyük Sorunlar
Devletler. "




Belgeler

Federal Anayasanın Çerçeveleri Zenci hakkında ne düşündü?


1787 kongresinde yansıtmak için ilk önemli tartışma
federal anayasanın çerçevelerinin tutumu
Zenci, kölelerin bir parçası olarak kabul edilip edilmeyeceği idi.
Kongre'de temsil edilen nüfus bu temelde. A
Emsal, konfederasyon makalelerinde yer almıştı.
Beş köleyi üç beyaz olarak saymak için hüküm,
Nüfus bazında vergilendirme oranı. Özgür Devletler iddia edildi
sadece özgür sakinler sayılmalıdır, ancak köle
kölelerin nüfusun bir parçası olarak tanınmasını güvence altına aldı
Güney'de İç Savaş'a kadar kullandığı güç. [530]

Sözleşme toplandıktan kısa bir süre sonra bu önemli soruyu ele almak,

     Aşağıdaki karar daha sonra Bay Randolph tarafından taşındı, çözüldü
     Ulusal Yasama Meclisinde oy hakkı haklarının
     katkı kotalarına veya numaraya orantılı olun
     Özgür sakinlerin, biri veya diğer kural en iyisi görünebilir
     farklı durumlarda.

     Bay Hamilton tarafından Bay Hamilton tarafından taşındı. Spaight
     çözünürlük okunacak şekilde değiştirilir

     Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı haklarının
     Serbest sakinlerin sayısıyla orantılı olmalıdır

     Taşındı ve kararın ertelenmesi ve
     erteleme sorusu üzerine olumlu geçti

     Aşağıdaki karar Bay Randolph tarafından Bay Randolph tarafından
     Madison, ulusaldaki oy hakkı haklarının
     Yasama Meclisi orantılı olmalı-taşındı ve ikinci
     "Mevcut sisteme göre değil" kelimelerini eklemek için-
     içinde geçtiği değişikliği kabul etme sorusu
     olumlu. (AYES-7 noes-0.) [531]

     Daha sonra, çözünürlüğü değiştirmek için harekete geçti ve ikinci oldu
     okumalı

     Ulusal Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı haklarının
     Buna göre olmamalı

     Daha sonra taşındı ve değerlendirildi.
     Son karar-ve ertelenme sorusu üzerine geçti
     Olumlu olarak aşağıdaki karar daha sonra MR tarafından taşındı.
     Madison, Bay G Morris tarafından görevlendirildi.

     Tarafından kurulan oy hakkı eşitliğinin
     Konfederasyon makaleleri ulusal olarak hakim olmamalı
     yasama organı ve eşit bir temsil oranının
     ikame edilecek.

     Taşındı ve değerlendirildi.
     Son çözünürlük.

     (Aşağıdaki karar, Bay tarafından önerilenlerin 2d.
     Randolph ele geçirildi. viz-"
     Ulusal Yasama Meclisi, kotalarla orantılı olmalıdır
     katkı veya serbest sakinlerin sayısına, biri veya
     Diğer kural farklı durumlarda en iyi görünebilir. ")

     Mr. M (Adison) kelimeleri gözlemliyor ("_or_ sayısına)
     _free sakinleri_. "
     genel sorudan komite,
     Temsil değiştirilmeli, vurulabilecekleri taşınmalı
     dışarı.

     Bay King, katkı kotalarının
     Tek başına temsil ölçüsü olarak kalır, cevap vermez;
     Çünkü konunun diğer her görüşünü sallayarak, gelir
     Bundan sonra General Govt tarafından bu kadar toplanmalıdır. Toplamlar
     Sırasıyla eyaletlerden çizilen (olmaz); ve
     Ayrıca sürekli değişen.

     Bay Madison gözlemin uygunluğunu kabul etti ve
     Bazı daha iyi kurallar bulunmalıdır.

     Col. Hamilton, "
     Ulusal Yasama Meclisinde oy hakkı hakları
     Serbest sakinlerin sayısıyla orantılıdır. Bay Spaight
     2ded. hareket.

     Daha sonra kararın ertelenmesi taşındı, ki
     kabul etti.

     Bay Randolph ve Bay Madison aşağıdakileri taşıdı
     Çözüm-"Ulusal'da oy hakkı hakları
     Yasama organı orantılı olmalıdır. "

     Taşındı ve "ekleyerek değiştirildi ve"
     Mevcut sistem "-kabul edildi.

     Daha sonra taşındı ve 2ded. Çözümü okumak için değiştirmek için
     "Ulusal Yasama Meclisinde oy hakkı haklarının
     mevcut sisteme göre olmamak. "

     Daha sonra taşındı ve 2ded. Bay tarafından taşınan kararı ertelemek için
     Kabul edilen Randolph ve Bay Madison;

     Bay Madison, zorlukları aşmak için taşındı,
     Aşağıdaki Karar-"Katılım Eşitliği Oluşturuldu
     Konfederasyon makaleleri ile hakim olmamalı
     ulusal yasama organı ve bu adil bir oran
     Temsil gönderilmelidir "Bu 2ded. Bay Govr.
     Morris, (ve genel olarak istenmek, kabul edilmiş olurdu
     Ne zaman,)

     Bay Reed, bu noktaya ilişkin tüm maddeyi taşıdı.
     Temsil ertelenmelidir; gelmeyi hatırlatıyor. bu
     Delaware'den gelen milletvekilleri, komisyonları tarafından kısıtlandı.
     oy hakkı kuralındaki herhangi bir değişikliğe onaylama ve bir
     Değişim düzeltilmeli, emekli olmak onların görevi olabilir
     Sözleşmeden.

     Bay Govr. Morris, bunların değerli yardımının
     Üyeler gerçek bir endişe duymadan kaybolamadı ve bu kadar erken
     Bir devletin ayrılması olarak sözleşmede anlaşmazlık kanıtı,
     pişmanlığa çok şey katacaktı; Önerilen değişikliğin
     Ancak ulusal bir govt. o
     dağıtılamadı.

     Bay M (Adison), ne sebebinin var olabileceğini gözlemledi
     Birlik federal iken oy hakkı eşitliği için
     Egemen devletler arasında, ulusal bir Valilik olduğunda durmalıdır.
     yere konulmalıdır. Önceki davada,
     Congs. işbirliği üzerindeki etkinliklerine çok bağlıydı
     devletler, bunların hem içinde hem de olmadan bir ağırlığı vardı
     Kongre, neredeyse ve önemleriyle orantılı olarak. İçinde
     İkinci dava, genl eylemleri olarak. Govt. yürürlüğe girer
     eyalet yasama organlarının müdahalesi olmadan,
     Küçük bir devlet wd. Aynı etkinliğe ve öneme sahip (oy)
     büyük birinden ve aynı nedeni vardı (farklı
     sayılar) farklı eyaletlerden temsilcilerin
     Belirli eyaletlerde farklı boyutlarda ilçeler. O
     bir keresinde bir uygun olanı alarak önerilen
     Bu noktada üyeler ve Delaware milletvekillerini kurtarmak
     Sorunun komiteye alınması gerektiğine dair utanç,
     ve Meclis'e rapor hakkındaki maddeler (olmadan ertelenecek
     orada soru). Ancak bu, Bay Read'i tatmin etmedi.

     Birkaç kişi tarafından sadece eylemin yapımı olmadığı gözlendi
     Delaware, onun bir bölümünü gerektirebilir veya haklı çıkarabilir
     Milletvekilleri, kararın taşınması bile olsa
     House ve komite. Sonunda kabul edildi Ancak
     Maddenin ertelenmesi gerektiğini:
     Önerilen temsil değişikliği kesinlikle
     kabul edilmek, herhangi birden herhangi bir itiraz veya zorluk başlatılmaya başlamak
     Diğer çeyrek (Delaware'den daha).

     Bay Read'in kabul edilmesi için hareketi

     Komite daha sonra yükseldi. Başkan ilerleme bildirdi ve
     Komitede konuyu devam ettirmeye karar veren ev
     Yarın, [532]

               (10 oclock'a ertelendi)

       * * * * * *

Bir sonraki soru aşağıdaki çözüm üzerindeydi:

     Mevcut temsilin modunun
     haksızlık-oy hakkı sayısı ile orantılı olmalıdır veya
     mülk.

     Bu Delaware'e itiraz etti, kısıtlamalar sonucunda
     onların kimlik bilgileri ve bunun dikkate alınması için harekete geçti
     ertelendi, evin kabul ettiği. [533]

McHenry, otuzuncu Mayıs ayı için komite o zaman
Bay Randolph'un makalesinde ikinci kararı dikkate almaya devam etti.

     Ulusal Yasama Meclisinde oy hakkı haklarının
     katkı kotalarına veya numaraya göre orantılı olun
     Bir veya diğer kural olarak özgür sakinlerin en iyisi görünebilir
     farklı durumlarda.

     Bu, büyük devletlere en mutlak kontr.
     Bir erteleme üreten muhalefetle karşılaştığı daha az
     herhangi bir kararlılık olmadan. [534]

Sık tartışmalardan ve bir anlaşmaya varılmamasından sonra
küçük devletlerin çıkarlarını korurken
büyük nüfus, temsil etme çabası
Ulusal Yasama Meclisi, bu formu komitede kabul etti.
Tüm:

     Bay tarafından taşındı Kral, Bay Rutledge tarafından kabul edildi
     Aşağıdaki çözünürlük, yani:

     Çözüldü, oy hakkı hakkının ilk şubesindeki
     Ulusal Yasama Meclisi, Kurala göre olmamalı
     Konfederasyon eşyalarında kuruldu; Ama göre
     Bazı adil temsil oranı

     Ve aynı şeyi kabul etmek için

     Olumlu geçti (Ayes-7; noes-3; bölünmüş-1.)

     Daha sonra, Bay Butler tarafından ikinci sırada yer alan Bay Rutledge tarafından taşındı.
     Son çözünürlük için aşağıdaki kelimeler

     "Katkı kotalarına göre"

     Bay Wilson tarafından Bay C. Pinckney tarafından ertelendi.
     Son hareketin dikkate alınması,
     Kelimeleri takip eden "adil oranı" kelimelerinden sonra
     Temsil ".

     "Beyaz ve diğer 'ücretsiz sayısıyla orantılı olarak
     Vatandaşların ve her yaş, cinsiyet ve durumun sakinleri,
     'Yıllarca hizmete bağlı olanlar dahil' ve
     içinde anlaşılmayan diğer tüm kişilerin beşte üçü
     Hintliler hariç, her birinde vergi ödememek için yukarıda yer alan açıklama
     Durum.'"

     Erteleme sorusu üzerine

     Olumlu geçti. (Ayes-10; noes-1.)

     Bay Wilson'ın hareketini kabul etmek sorusu

     Olumlu geçti (Ayes-9; noes-2.)

     Daha sonra Bay Wilson tarafından Bay Hamilton tarafından ikinci sırada yer aldı.
     Aşağıdaki çözüm, yani,

     "İkinci şubede oy hakkı hakkının
     Ulusal Yasama Meclisi Kurala göre olmalıdır
     "Birincisi için kuruldu"

     Aynı şeyi kabul etmek için olumlu olarak geçti
     (Ayes-6; noes-5.) [535]

Haziran'ın onbirinci sırada bütün komitede:

     Daha sonra Bay Rutlidge 2ded tarafından taşındı. Bay Butler tarafından eklemek için
     sonunda "eşitlik oranı" kelimeleri
     Hareket sadece kabul etti, "kotalarına göre"
     Katkı. Harekete geçerek

     _Mr. Wilson_ Bay C. Pinckney tarafından ikinci oldu, bu ertelendi; içinde
     "adil oranı" kelimelerinden sonra ekleme emri
     Bütünle orantılı olarak "Aşağıdaki Kelimeler"
     Beyaz ve diğer özgür vatandaşların ve her yaşın sakinlerinin sayısı
     bir terim için kulluka bağlı olanları içeren seks ve durum
     Anlaşılmayan diğer tüm kişilerin yılları ve üçü
     Hintlilerin vergi ödememeleri hariç, yukarıdaki açıklama
     her devlet. "Bu, Kongre eylemindeki kural, kabul etti
     On bir eyalette, gelir kotalarını dağıtmak için
     Devletler ve sadece 5-7 veya 10 yılda bir nüfus sayımı gerektirir.

     Bay Gerry, mülkün temsil kuralı olmadığını düşündü. Neden
     Sonra güneyde mülk olan siyahlar
     Temsil kuralı, sığır ve atlardan daha
     Kuzey.

     Soru üzerine.

     Kütle: Con: N.Y. Pen: Maryd. Virga. N.C. S. C. ve Geo:
     Olumlu: N.J. & del: Olumsuz. (Ayes-9;
     Hayır-2.) Bay Sherman, her birinin
     Eyalet 2d'de (bir) oy kullanacaktır. dal. O her şey
     Buna bağlıydı. Küçük devletler asla kabul etmez
     başka bir ilke planı (bir oy hakkı eşitliğinden daha
     Bu şube. Bay Ellsworth hareketi ilk kez seçti.) Soru üzerine
     Her eyalet (bir) oyuna izin vermek için 2D'de oy verin. dal.

     Mass, hayır. Devam, ay. N. Y. AY. N. J. AY. Pa. Hayır. Del. Ay Md. Ay.
     Va. Hayır. N. C. Hayır. S.C. hayır. Geo. HAYIR. (Ayes-5; noes-6.)

     (Bay Wilson ve Bay Hamilton, bu oy hakkı hakkını taşıdı
     2d. Şube ile aynı kurala göre olmalıdır.
     1. dal.)

     Temsil oranını aynı hale getirmek için bu soruda
     2d'de. 1'de olduğu gibi. Şube (olumlu geçti :)
     Mass. ay. Devamı. HAYIR. N.Y. Hayır. N. J. Hayır. Pa. Ay. Del. HAYIR. MD.
     HAYIR. Va. Ay. N. C. AY. S.C. AY. Geo. ay. (Ayes-6; noes-5.) [536]

Aynı gün

     Bay Wilson görüştü ve bu nedenle taşındı, bu
     Her bir eyaletin temsili sayıdan olmalıdır
     özgür sakinlerinin ve diğer her açıklamadan üç
     Beşinci bir özgür sakin_. Impostun olacağını varsaydı
     tek gelir değil-varsaydığı postanede
     bir başka önemli gelir kaynağı. Daha fazla gözlemledi,
     Bu mod zaten on bir eyaletin onayını almıştı
     Kongre tarafından yapılan kota ile tanıştıklarında. Kabul etti
     bu kararın daha fazla kısıtlama gerektireceğini, nerede
     Sayılar, bir sayım temsilini farklı olarak belirledi
     5, 7 veya 10 yıllık dönemler alınmalıdır.

     Bay Gerry. Mülkiyet fikri,
     Temsil. Siyahlar mülktür ve kullanılır.
     kuzeye doğru atlar ve sığır olarak güneye; Ve neden yapmalı
     Temsilleri,
     Kuzeydeki atlar veya öküzlerden daha kölelerin sayısı mı?

     Bay Madison, şu anda standartlarını düzeltmek için görüştü.
     Temsil ve detayın bir işi olmasına izin verin
     alt komite.

     Bay Rutledge'in hareketi ertelendi. [537]

Dağıtmanın vergilendirmeye göre olması gerekip gerekmediğini tartışmak
veya sayılar, Wilson düşünüldü

     Ya kurallar, haklarını tespit etmek için en iyi sayılar
     Temsilci. Bu, 11 eyaletin duygularına açık bir şekilde-
     Ulusal'ya cevap vermek için tek başına yeterli olmayacak
     Emeklilikler-Posta'dan kaynaklanan gelirler-mevcut kota değil
     Kalıcı Bir Kural-Sabit dönemlerde numaralandırılacak insanlar-bir kural
     mülk ve sayılardan kaynaklanan--

     Gerry. Vergilendirme kuralı Temsil kuralı değil-4 olabilir
     O zaman ondan daha fazla sese sahip olun-köleleştirilmemeli
     FREEMEN-MASSTS FREEMEN'lerinin temelleri. konulmamalı
     Diğer Devletlerin Köleleri ile Temel-Kişiler ve Sığırlar
     temsil hakkına sahip olmak. Zenciler-Beyaz-[538]

On üçüncü Haziran'da Randolph kararlaştırılan başka bir karar verdi
bütünün komitesinde.

  Çözüldü, oy hakkı hakkının ilk şubesindeki
     Ulusal Yasama Meclisi, Kurala göre olmamalı
     Konfederasyon eşyalarında kuruldu; Ama göre
     bazı adil temsil oranı-yani orantılı olarak
     Beyazların ve diğer özgür vatandaşların sayısı ve
     sakinler, her yaş, cinsiyet ve durum, bunlar dahil
     yıllarca ve beşte bir süre boyunca kulluklara bağlı
     Yukarıdaki açıklamada anlaşılmayan diğer kişiler,
     Hintliler hariç, her eyalette vergi ödememek. [539]

New Jersey'den aşağıdaki öneriler Patterson tarafından taşındı
Taleplerin paylaştırılmasını
Temsil:

     3. Resd. bunun yerine talepler gerektiğinde
     makalelerde bahsedilen talepleri yapma kuralının
     Konfederasyon, Congs'taki ABD. yapma yetkisine sahip olmak
     Beyaz sayısıyla orantılı olarak bu tür talepler
     Her yaş cinsiyeti ve durumunun diğer özgür vatandaşları ve sakinleri
     Yıllarca ve üç dönem boyunca köleliğe bağlı olanlar dahil
     yukarıda anlaşılmayan diğer tüm kişilerin beşinci
     Hintliler hariç, vergi ödemeyen Hintliler hariç; eğer öyleyse
     Talepler, burada belirtilen süre içinde derlenemez,
     Koleksiyonunu, uygun olmayan durumlarda yönlendirmek ve
     Bu amaç için, yönetme ve yetkilendirme eylemleri tasarlamak ve geçmek
     aynısı; hiçbir yetkinin hiçbiri
     U. Congs eyaletleri. rızası olmadan kullanılacaktır
     en az [540]

Yine onbeş Haziran'da

     3. Gereksinim: Devletlerde
     Beyazlar diğerlerinin 3/5'ini-eğer req. herhangi bir eyalette taslak
     Kongre, iyileştirici eylemleri tasarlama ve geçme yetkisine sahip olacak
     böyle bir dava.

Beş Temmuz'da komite sorunu göz önünde bulundurarak
Temsil, defalarca gelen 40.000 bazda bildirildi
Sözleşmeden önce. Sağladı:

     Yasama Meclisinin ilk şubesinde, her bir eyalet
     Şimdi sendikada, her 40.000 için bir üyeye izin verilebilir
     Yedinci sırada bildirilen açıklamanın sakinleri
     tüm evin komitesinin çözümü-her devletin
     Bu numarayı içermeyen bir üyeye izin verilecektir. [541]

Bu soru hakkında raporlama, beş Temmuz, komitesi
Bütün göndermeye karar verdi:

     Sonraki önerilerin
     Sözleşme, her ikisinin de genel olarak kabul edilmesi şartıyla.

     1. Yasama Meclisinin ilk şubesinde her biri
     Sendikadaki eyaletlerin her kırk için bir üyeye izin verilmesi
     Yedinci sırada bildirilen açıklamanın bin sakinleri
     Tüm Meclis Komitesinin Kararı. Her devlet
     Bu numarayı içermeyen bir üyeye izin verilecektir-hepsi
     Para toplamak veya tahsis etmek için faturalar ve
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti memurlarının maaşları,
     Yasama Meclisinin ilk şubesinden kaynaklanacak ve
     İkinci şube tarafından değiştirilmez veya değiştirilmez ve para yok
     kamu hazinesinden çekilecek, ancak
     Birinci şubeden alınması gereken ödenekler. 2.
     Yasama Meclisi'nin ikinci şubesinde, her eyalette bir
     Eşit veto.

Bu soruyu altı Temmuz'da tartışıyor:

     Bay Pinkney, işlemek için iyi bir neden görmedi. Arazinin değeri
     tam soruşturmada uygulanamaz bir kural olarak bulunmuştu.
     İthalat ve ihracat dahil gelirin katkıları
     miktarlarında çok değiştirilebilir; ayarlanması çok zor; Ve
     Ticari olmayan durumlara çok zarar veriyor. Sayısı
     Sakinler ona tek adil ve uygulanabilir kural ortaya çıktı. O
     Siyahların beyazlarla eşitliğe dayanması gerektiğini düşündüm: ama
     Wd.-Congs tarafından çözülen oranı kabul edin. Bunu iddia etti
     Congs. Konfederasyon makaleleri altında hiçbir hakkı yoktu
     yeni devletlerin kabulü; Böyle bir vaka olmadı
     için sağlandı. [542]

Madison'a göre, dokuzuncu Temmuz'da Bay Gorham şunları söyledi:

     Başlangıçta bu tür bir miktar tedarik gerekliydi. .
     Sözde servetle ilgili bazıları olan siyah ve beyazların sayısı
     genel rehberdi. Fraksiyonlar gözlenemedi. .
     Mevzuat. zaman zaman adalet olarak değişiklik yapmak ve
     uygunluk gerektirebilir. İki itiraz galip geldi. oranı
     Her 40.000 IHTS için 1 üye. 1. öyle miydi
     Temsil yakında çok fazla olurdu: 2d. bu
     Farklı bir ilgisi olan Batı eyaletleri,
     Bu müdürde derecelerle kabul edilen Atlantik'e oy verin.
     Her iki itiraz da kaldırıldı. Sayı küçük olacak
     ilk örnek ve belki de devam etti ve Atlantik
     Devletlere sahip olan devletler. Kendi ellerinde,
     Güvenli olarak temsil hakkını ele alarak kendi ilgisi
     Batı eyaletlerine olan oranlar. Bunlar görüşleriydi
     Komite. [543]

Temmuz onda biri aşağıdaki ilginç yorum yapıldı.

     Bay Dayton, Northn arasındaki çizgiyi gözlemledi. & Güney
     Faiz uygunsuz bir şekilde çizilmişti: Pa. Bölme
     Devlet, her iki tarafında altı tane var.

     Genl. Pinkney azaltmayı çağırdı, üstün servet üzerinde karşılaştı
     güney eyaletlerinin ve son ağırlığına sahip olması konusunda ısrar etti
     Hükümette.

     Bay Govr. Morris tartışmanın dönüşünden pişman oldu. O eyaletler
     Bulunan yerde birçok temsilci vardı. Korktuğu çok az şey
     Amerika temsilcileri olarak kabul edilmek. Güney'i düşündü
     Devletler raporla paylarından daha fazla
     Temsil. Mülkiyet ağırlığına sahip olmalıdır; Ama hepsi değil
     ağırlık. (Southn. Devletler) para tedarik ediyorsa. .
     Northn. Devletler kanlarını dökecekler. Ayrıca, muhtemel
     S. eyaletlerinden beklenecek gelir büyük ölçüde
     abartılmış. Agst'ti. N. Hampshire'ı Azaltma. [544]

Temsil temelini belirleme ile bağlantılı olarak
Aşağıda Temmuz'uncu Temmuz'da sunuldu:

     "Olabilecek değişiklikleri tespit etmek için bunu çözdü
     Birkaç eyaletin nüfusu ve zenginliğinde olur
     Nüfus sayımı, her eyaletin özgür sakinleri alınır ve
     İlk olarak diğer açıklamanın sakinlerinin beşte üçü
     Bu hükümet biçiminin kabul edilmesinden bir yıl sonra-ve
     daha sonra ____ yılın her döneminde; Ve yasama organı
     Temsilciyi buna göre değiştirin veya artırın "

     Kelimeleri çıkarmak için taşındı ve ikinci oldu

     "Beşinci Üç"

     ne olumsuz geçti. (Ayes-3; noes-7.)

     Taşındı ve değerlendirildi.
     Aşağıdakileri almak için önerilen karar.

     ____ yıl sonunda toplantısından itibaren
     Birleşik Devletlerin Yasama Meclisi ve her birinin sona ermesi
     ____ Bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi
     Birkaç eyaletin temsilini dağıtmak için gerekli
     Zenginlik ve nüfuslarının ilkelerine göre.

     Erteleme sorusu üzerine negatif olarak geçti (Ayes-5;
     noes-5;)

     Taşındı ve ilk maddesini kabul etti.
     çözünürlük.

     "Olabilecek değişiklikleri tespit etmek için
     Birkaç eyaletin nüfusu ve zenginliği
     her eyaletin alınması "

     olumlu olandan geçti (Ayes-6; noes-4.)

     (Ertelemek için. Ayes-1; noes-9.)

     Aşağıdaki maddeyi kabul etmek için taşındı ve ikinci oldu.
     çözünürlük, yani

     "Ve diğer açıklamanın sakinlerinin üçü"

     ne olumsuz geçti. (Ayes-4; noes-6.)

     Aşağıdaki maddeyi kabul etmek için taşındı ve ikinci oldu.
     çözünürlük, yani

     "Bu hükümet biçiminden sonraki ilk yıl"
     kabul edildi "

     olumlu olandan geçti (Ayes-7; noes-3.)

     Boşluğu kelimeyle doldurmak için taşındı ve ikinci sırada yer aldı
     oybirliğiyle olumlu bir şekilde geçen "on beş" (Ayes-10;
     Noes-0.)

     On beş yıl kelimelerden sonra eklenmesi için taşındı ve ikinci
     "en azından" kelimeleri

     negatiften geçti (Ayes-5; noes-5.)

     Aşağıdaki maddeyi kabul etmek için taşındı ve ikinci oldu.
     çözünürlük yani

     "Ve yasama organı temsili değiştirecek veya artıracak
     buna göre"

     olumlu olarak oybirliğiyle geçen (Ayes-10; noes-0.)
     Değiştirildiği gibi çözümü kabul etmek sorusu üzerine
     oybirliğiyle olumsuz. (Ayes-0; noes-10.) Ve sonra
     Ev yarına kadar saat 11'de ertelendi [545]

Soruyu ele geçiren Bay Williamson, onbirinci sırada tekrar çağırdı.
Temmuz Beş Zencinin Üç Beyaz kişi olarak sayılması.

     Bay Williamson, Yasama Meclisi'nin görevini yapmak içindi.
     Doğru olanı yapın ve bunu yapmak ya da yapmak için özgürlükte bırakmayın.
     O Bay Randolph'un önerisi ertelenecek şekilde
     "Bunu tespit etmek için"
     nüfus ve zenginliğinde olabilecek değişiklikler
     Birkaç eyalet, serbest beyazdan bir nüfus sayımı alınır
     1'de diğer açıklamaların sakinleri ve 3/5
     yıl (bu hükümet kabul edildikten sonra) ve her
     Bundan sonra yıl; ve temsilin düzenlenmesi
     Buna göre. [546]

       * * * * * *

     Bay Butler ve Genl. Pinkney, siyahların dahil edilmesinde ısrar etti
     Temsil kuralı, _equally_ beyazlarla: (ve
     Bu amaç, "üç beşinci" kelimelerinin vurulduğunu etkiledi
     dışarı.) [547]

     Bay Gerry, 3/5 tanesi en azından söylemekti
     kabul edilebilecek oran.

     Bay Ghorum. Bu oran CONGS tarafından sabitlendi. Vergilendirme kuralı olarak.
     Sonra devletleri temsil eden delegeler tarafından
     Siyahların hala Freemen'den daha düşük oldukları köleler. -Den
     Temsil oranı belirlenecek olduğunda, biz
     Freemen'e eşit olduklarından emin olurlar. Seninle ilgili argümanlar.
     Eski fırsat onu 3/5'in oldukça yakın olduğuna ikna etmişti.
     sadece oran ve aynı görüşe göre oy vermeli
     Şimdi.

     Bay Butler, S. Carola'daki bir köle emeğinin ısrar etti. olmuş
     Masst'lerde bir freeman gibi üretken ve değerli.
     Zenginlik, ulusa karşı büyük savunma ve fayda aracı idi
     Freemen ile eşit derecede değerlidirler; Ve bu
     Sonuç olarak, onlar için eşit bir temsile izin verilmelidir
     esas olarak başlatılan bir hükümete
     mülkün korunması ve kendisi tarafından desteklenecekti
     mülk.

     Bay Mason hareketi kabul edemedi, olmasına rağmen
     Virga için elverişli. Çünkü haksız düşündü. Kesinlikle
     Kölelerin, arazinin değerini yükselttikleri için değerli olduklarını,
     İhracat ve ithalatı artırdı ve elbette geliri
     bir orduyu besleme ve destekleme araçlarını sağlayın ve
     Acil durum vakaları asker olur. Bunlarda olduğu gibi
     önemli saygılar, genel olarak topluluk için yararlı oldukları için,
     Tahmininden hariç tutulmamalılar
     Temsil. Ancak onları eşit olarak göremedi
     Freemen ve onlara böyle oy veremedi. Değerli olarak ekledi
     Güney eyaletlerinin bu tuhaf türlere sahip olduğunu belirtti
     Herkes için ortak olan diğer mülk türlerinin üstünde mülkiyet
     Devletler.

     Bay Williamson, Bay Ghorum'a Southn olduğunu hatırlattı. Eyaletler
     Vergilendirme sırasında siyahların beyazlara aşağılık
     aynı vesileyle doğu devletleri öne çıktı
     eşitlikleri için. O zaman ya da şimdi yaptı (değil)
     Her iki aşırılık da kabul edin, ancak 3/5 oranını onaylayın.

     Bay Butlers, siyahları beyazlara eşit olarak düşünmek için hareket
     Temsil için dağıtılmada

     Mass. HAYIR. Devamı. HAYIR. (N.Y. Katta değil.) N.J. no. Pa. Hayır.
     Gecikme. Md. Hayır. (Va. Hayır) N.C. no. S.C. AY. Geo. ay. (Ayes-3;
     Noes-7.)

     Bay Govr. Morris, birkaç itirazda bulunduğunu söyledi.
     Bay Williamson'un önerisi. 1.
     fazla. 2.
     Onlara tek bir hakkı elde etmek için yeterli sayıda
     Temsilci. 3..
     Cumartesi günü, Yasama Meclisine izin vermek için yetkilendirme
     Nüfus ilkeleri hakkında zaman zaman temsil
     & Zenginlik veya Eşitlik İlkeleri ile. Köleler olacaksa
     servet olarak değil, o zaman SD çözümü
     İzlenmezdi: Servet olarak, o zaman neden başka bir servet değil
     Ama köleler dahil? Bu itirazlar belki de
     Değişiklikler. Onun büyük itirazı, sayısının
     Sakinler uygun bir servet standardı değildi. İnanılmaz
     Karşılaştırmalı sayılar ve farklı zenginlik arasındaki fark
     Ülkeler, konuyla ilgili tüm akıl yürütme gereksiz.
     Sayılar daha fazla uygunluğun bir ölçüsü olarak kabul edilebilir
     Güç, servetten, ancak G. Britain tarafından yapılan geç savunma
     Agst. Çok sayıda düşmanı en açık şekilde kanıtladı,
     bu açıdan bile tamamen yanlıştır.

     Bay King, Bay'ın itirazlarında büyük bir güç olduğunu düşündü.
     Govr. Morris: Ancak,
     bir şeyler yapmak uğruna.

     Bay Rutlidge, servetin kabulü için tartıştı.
     hangi temsilin düzenlenmesi gerektiğini tahmin edin. Batı
     Devletler, onların orantılı olarak katkıda bulunamayacak
     Sayılar, SHD. bu nedenle temsil edilmez
     Oran. Atlantik devletleri böyle bir planda aynı fikirde olmayacak.
     "1. toplantıdan sonra ____ yılın sonunda
     Yasama Meclisi ve daha sonra her ____ yılda
     Yasama Meclisi, temsilin
     Zenginlik ve nüfus ilkeleri "

     Bay Sherman, yalnızca insan sayısının en iyi kuralı olduğunu düşündü
     servetin yanı sıra temsili ölçmek; Ve eğer öyleyse
     Yasama organı servet tarafından yönetilecekti, bunlar mecbur kalacaklardı
     sayılara göre tahmin etmek. İlk başta meseleyi terk ettiği içindi
     Yasama Meclisinin takdirine tamamen; Ama öyleydi
     (Bay Randolph ve Bay Mason) gözlemleriyle ikna oldu
     _Periods_ & temsili revize eden _rule_
     Anayasa tarafından düzeltilecek

     Bay Reid, yasama organının çok fazla olmaması gerektiğini düşünüyordu
     zincirlenmiş. Anayasayı dini inançlar gibi yapar,
     onlara uyması gerekenlere utanç verici ve daha olası
     Uyum ve birlikten daha memnuniyetsizlik ve scizm üretin.

     Bay Mason, Bay Rutlidge Motion'a itiraz etti,
     Yasama organı çok belirsiz ve uygulanamaz ve ayrılmak
     Onlara hiçbir şey yapmamak için bir bahane.

     Bay Wilson'ın Yasama Meclisi'nden ayrılmak için hiçbir itirazı yoktu
     tamamen özgürlükte. Ama serveti uygulanamaz olarak kabul etti
     kural.

     Bay Ghorum. Nispeten çok az olan kongre
     Yerel manzaralarla önyargılı çok şaşkın, nasıl olabilir
     Bundan böyle yasama organının tam önyargıları altında
     Bu görüşler, bir standardı çözebilecektir. İkna oldu
     başkalarının ve kendi yansımalarının tartışmasıyla
     Sözleşme bazı standartları veya başka bir şeyi düzeltmelidir.

     Bay Govr. Morris. Argts. başkalarının ve kendi yansımalarının vardı
     Onu çok farklı bir sonuca götürdü. Eğer kabul edemezsek
     Sadece şu anda olacak kural, nasıl bulmayı bekleyebiliriz
     sadece her zaman olacak. Elbette gelenler
     Bizden sonra mevcut şeyleri daha iyi yargılayacağız, elimizden
     bir şeyler gelecek. Kendisini sayılara ikna edemedi
     Her zaman adil bir kural olun. * * * * * * *
     Siyahları nüfus sayımına kabul etmesi,
     Pena halkı. bir
     kölelerle temel. Sahip olacak herhangi bir planı reddederlerdi
     Böyle bir etki. AGST iki itirazda bulunuldu. ayrılmak
     Temsilin zaman zaman,
     Yasama Meclisi'nin takdir yetkisi. [548]

Zencilerin beşte üçünü beyaz olarak sayma sorunu,
Ancak, düşmez. Madison'a göre:

     Bay Kral, sayıları tespit etmeye çok karşı olmak
     Temsil, özellikle siyahlar nedeniyle böyleydi. O
     Beyazlarla birlikte kabul edilmesinin hiç olacağını düşündüm
     Köleleri olmayan eyaletler arasında büyük hoşnutsuzlukları heyecanlandırın. O
     Hiçbir zaman belirli bir noktaya gelmeyecek
     Etkinlik Acquiesce ve Destekle; Ama o wd. Bunu herhangi bir şekilde söyle
     Durum böyle bir bildiri onun tarafından yapılacaktı,
     Bu. (Geçici) tahsisatında
     Komite tarafından yapılan temsilciler, Güney eyaletleri
     Beyaz ve üçünün sayısından daha fazlasını aldı
     Siyah sakinleri onlara hak kazandı.

     Bay Sherman. S. Carola. orantısının ötesinde daha fazla değildi
     N. York ve N. Hampshire, ne de bunlardan daha fazlası
     Kesirlerden kaçınmak veya aşağıda azaltmak için gerekli
     onların oranı. Gürcistan'ın daha fazlası vardı; Ama bunun hızlı büyümesi
     Devlet bunu haklı çıkarıyor gibiydi. Genel olarak tahsis olmayabilir
     Sadece, ama tüm koşullar göz önüne alındığında,
     BT.

     Bay Ghorum, sayılar oluşturmanın uygunluğunu destekledi.
     kural. Bunu massst'lerde söyledi. Tahminler alınmıştı
     farklı kasabalar ve kişilerin yeterince merak ettikleri
     Bu tahminleri ilgili sayıda insanla karşılaştırın;
     ve Boston da dahil olmak üzere, en kesin olan
     Oran ve mülk arasında hüküm sürdü. O farkındaydı
     ondan düşenlerde biraz ağırlık olabileceğini
     meslektaşım, insanlar tarafından alınabilecek umbsage
     Doğu eyaletlerinin. Ama ne zaman
     8. Sanatın Değiştirilmesi İçin Congs önerisi. Konfedn. olmuş
     Mass Yasama Meclisi'nden önce. O zaman tek zorluk
     Zencilerin sayılmaması gerektiğini tatmin etmek
     oranında sayılmak yerine beyazlarla eşit
     Sadece üç beşinci.

     Bay Wilson, hangi prensibi kabul ettiğini iyi görmedi
     Beşinci oranında siyahlar açıklanabilir. Var olan
     Vatandaş olarak kabul ettiler mi? O zaman neden kabul edilmiyorlar
     Beyaz vatandaşlarla eşitlik? O zaman mülk olarak kabul ediliyorlar mı
     Neden diğer mülkler hesaplamaya kabul edilmiyor? Bunlar
     Ancak geçmesi gerektiğini düşündüğü zorluklardı
     uzlaşmanın gerekliliği. Ayrıca bazı endişeleri vardı
     Siyahların beyazlarla harmanlanmasının eğilimi
     Pena halkına tiksinti verin. onun tarafından ilgisiz olduğu gibi
     meslektaşları (Bay Govr. Morris). Ama ondan farklıydı
     Düşünme inhabts. Çok yanlış bir servet ölçüsü. O
     Batı yerleşimlerini görmüştü. Pa. ve karşılaştırmasında
     Philada şehri ile. küçük başka keşfedebilir
     fark, bu mülk arasında daha eşit olmayan bir şekilde bölünmüş
     Burada bireyler. Aynı sayıyı almak
     İki durumda toplu olarak, çok az olabileceğine inanıyordu
     servetlerindeki fark ve katkıda bulunma yeteneği
     kamu istekleri.

     Bay Govr. Morris, kendisini azalttığını ilan etmek zorunda kaldı.
     Güney eyaletlerine veya insana adaletsizlik yapma ikilemi
     doğa ve bu yüzden bunu öncekine yapmalıdır. O yapabilirdi
     köle ticaretine böyle bir cesaret vermeyi asla kabul etmeyin
     onların temsil edilmesine izin vererek verilecek
     Zenciler ve o devletlerin asla
     Konfederasyon onları bu ticaretten mahrum edecek şartlar üzerine.

     Blacks Direklerinin 3/5'ini dahil etmeyi kabul etmesi için söz konusu, hayır
     Devamı. AY N.J. no. Pa. Hayır Del. Hayır. MARD. Va. Ay. N. C. AY. S.
     C. hayır. Geo. AY (Ayes-6; noes-4. ) [549]

Oniki Temmuz'da aşağıdaki maddeler önerildi:

     "Her zaman doğrudan vergilendirmenin orantılı olması şartıyla
     temsile göre "

     olumlu bir şekilde oybirliğiyle geçen.

     Taşındı ve değerlendirildi.
     İlk Büyük Komite'nin raporunda ilk madde

     olumlu olandan geçti.

     Aşağıdaki değişikliği eklemek için taşındı ve ikinci oldu.
     ev tarafından kabul edilen son fıkra yani "ve
     Hükümetin desteği için doğrudan vergilendirmenin katkısı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz sakinlerinin sayısı olacaktır,
     ve birkaçının diğer her açıklamasının üçü
     Devletler, daha doğru olacak başka bir kural kadar
     birkaç eyaletin zenginliğinin tasarlanabileceğini ve
     Yasama Meclisi tarafından kabul edildi [550]

       * * * * * *

     Bay Randolph'un hareketi üzerine, geçen Cumartesi (7 Temmuz) oyu
     yasa yetkisi. zaman zaman ayarlamak için
     _wealth_ prensipleri ve sayısı
     sakinler (ortak rıza ile yeniden değerlendirildi
     "servetimize" vurun ve çözünürlüğü gerektiren şekilde ayarlayın
     Beyaz sayısına göre periyodik revizyonlar ve üç
     Siyahların beşinci: Hareket aşağıdaki kelimelerle idi-"ama
     çünkü devletlerin mevcut durumu muhtemelen değişebilir
     ABD Yasama Meclisi'nin sakinlerinin sayısı
     zaman zaman sayısını paylaştırmak için yetkilendirildi
     Temsilciler: Ve herhangi bir eyaletin bundan sonra olması durumunda
     bölünmüş veya herhangi bir iki veya daha fazla eyalet
     ABD'nin sınırları dahilinde, bundan sonra bölünmeli veya herhangi bir
     Sınırlar içinde oluşturulan iki veya daha fazla eyalet birleşik veya yeni eyalet
     ABD Yasama Meclisi
     Yukarıdakilerin herhangi birindeki temsilci sayısını düzenleyin
     davalar, sakin sayısı prensibi üzerine;
     Bundan sonra belirtilen hükümlere göre. ")

     Bay Govr. Morris, değişikliğe hala bir
     tutarsızlık. Zenciler sakin olarak görülecek olsaydı ve
     Revizyon, INHBT sayısının prensibine devam etmekti.
     Tüm numaralarına eklenmelidirler, değil
     3/5 oranı. Mülk olarak, servet kelimesi haklıysa ve
     Striking, olduğu tutarsızlığı üretecektir
     kurtulmak için.-İş tren ve geç dönüş
     Almıştı, onu yönlendirmişti, üzerine derin meditasyona,
     Ve o wd. Sonucu samimi bir şekilde belirtin. Bir ayrım yapıldı
     nn arasında yukarı ve çağırıldı. & Southn. Devletler. Şimdiye kadar vardı
     Bu doktrini sapkın olarak kabul etti. Hala düşündü
     Ayrım temelsiz. Ancak devam ettiğini görür;
     ve o Southn. Beyefendi tatmin olmayacak
     Halkta çoğunluk kazanmalarına açık olanı görün
     Konseyler. Böyle bir güç transferinin sonucu
     Denizcilik İç Mekan ve İniş Çıkarları Olacak
     oy vermek zorunda olduğu böyle bir ticaret baskısı
     senin için. 2D'de eşitlik ilkesi. Sırayla Şube
     N. Devletleri Agst için biraz savunma sağlamak. BT. Ama
     Şimdi daha çok gelin, ya bu ayrım hayali
     veya gerçek: hayali ise, reddedilmesine izin ver ve ilerlememize izin ver
     Güven. Eğer gerçekse, karışmaya çalışmak yerine
     Uyumsuz şeyler, bir keresinde her birinin dostça bir izni alalım
     diğer. Herse güvenlik talebinin sonu olamaz
     Özellikle ilgilenmektir. Doğu Devletleri
     balıkçılıkları için ve diğer nesneler için iddia edebilir
     Southn. Devletler bunu tuhaf nesneleri için iddia ediyorlar. Bunda
     Birliğin iki ucu arasındaki mücadele, ne kısmı
     Orta Devletler Alınması Politikası açısından; Doğularına katılmak için
     Fikirlerine göre kardeşler. Southn ise. Devletler
     ellerine güç ve onlar
     İç ülke kaçınılmaz olarak İspanya ile bir savaş getirecekler
     Mississippi için. Bu dil zaten tutuldu. İç mekan
     Denizde maruz kalan mülkleri veya faizleri olmayan ülke
     Böyle bir savaştan çok az etkilenmek. Hangi güvenliği bilmek istedi
     Northn. & Orta Devletler AGST olacak. Bu tehlike. Var
     N.C. S. C. ve Gürcistan'ın sadece küçük bir zamanda olacağı söylendi
     Amerika halkının çoğunluğuna sahip. O durumda yapmalılar
     Büyük iç ülkeyi dahil edin ve her şey olacaktı
     Gücü ellerine sokmalarından endişe duydu. [551]

Detay komitesi nihayet paylaştırma için öne çıktı
doğrudan vergiler ve Meclis'te temsil etmek için bir plan
Zenciler dikkate.

     (Doğrudan vergilendirme her zaman temsil ile orantılı olacaktır
     Temsilciler Meclisi'nde.)

     Doğrudan vergilendirme oranları,
     çok sayıda beyaz ve diğer özgür vatandaş ve sakinler,
     Hizmetlere bağlı olanlar da dahil olmak üzere her yaş, cinsiyet ve durum
     yıllarca ve diğer tüm kişilerin beşte üçü için
     yukarıdaki açıklamada anlaşılmıştır; Hangi numara,
     daha sonra bir süre içinde her on yılda,
     Söz konusu yasama organı olarak yönlendirilecektir. [552]

Bu, aşağıda gösterildiği gibi, büyük ölçüde Rutledge'in başkanı
Komite bildirilen bir anayasayı bildirdi.

     Mezhep. 3. Doğrudan vergilendirme oranları tarafından düzenlenecektir.
     Beyaz ve diğer özgür vatandaş sayısı ve
     sakinler, her yaş, cinsiyet ve durum, bunlar dahil
     bir süre boyunca kulağa bağlı ve hepsi beşte biri
     Yukarıdaki açıklamada anlaşılmayan diğer kişiler,
     (Hintlilerin vergi ödememeleri hariç) Hangi sayı, altı içinde
     Yasama Meclisinin ilk toplantısından yıllar sonra ve
     daha sonra bir dönem,
     Söz konusu yasama organı yönetecektir. [553]

Aynı şey Stil Komitesi'nin raporunda da görünür.

     Mezhep. 3. Doğrudan vergilendirme oranları tarafından düzenlenecektir.
     her yaştaki ücretsiz vatandaş ve sakin sayısı,
     bir terim için kulluka bağlı olanlar da dahil olmak üzere seks ve durum
     yıllarca ve diğer tüm kişilerin beşte üçü anlaşılmamış
     Yukarıdaki açıklamada (Hintliler vergi ödemiyorlar hariç)
     Hangi sayı, ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde
     Yasama Meclisi ve her on yılda bir
     Daha sonra, söz konusu Yasama Meclisi
     doğrudan.

     (b) Temsilciler ve doğrudan vergiler arasında paylaştırılacaktır.
     bu sendikaya dahil edilebilecek birkaç eyalet,
     Belirlenecek olan sayılarına göre
     Bunlar dahil olmak üzere tüm serbest kişilere ekleyerek
     yıllarca hizmetliliğe bağlı ve Hintlileri hariç tutmak
     Vergilendirilmiş, diğer tüm kişilerin beşte üçü. Gerçek numaralandırma
     ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde yapılacaktır
     Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve sonraki her dönem içinde
     On yıl, yasalara göre doğrudan. .
     Temsilci sayısı her kırk için bir tane aşmayacak
     Bin, ancak her eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır:
     ve böyle bir numaralandırma yapılıncaya kadar
     New-Hampshire üçüncü, Massachusetts
     Sekiz, Rhode-Island ve Providence Plantation One, Connecticut
     Beş, New York Six, New-Jersey, Dört, Pennsylvania Sekiz,
     Delaware One, Maryland Six, Virginia Ten, Kuzey Karolina Beş,
     Güney-Carolina Five ve Gürcistan Üç. [554]

Bu çerçevelerin niyetlerini açıklamada söyledikleri ne zaman
Anayasayı onaylama sözleşmelerini, yasama organlarını ve
Kongre, daha da aydınlatıcı. Maryland Sözleşmesinden Önce
Anayasayı onaylamak için çağrıldı Luther Martin:

     S: 2. Köleler asla temsil edilmemelidir,
     Çünkü onlar mülk. Böyle bir kural verirler
     Vergilendirme; ancak vatandaşlar genel hükümete giriyorlar mı?
     Sığır, at, katır veya kıçtan daha fazlası yok: ve bir beyefendi
     Tartışma, en kısa sürede girmeyi çok az gözlemledi
     Kompaktlar, eşek katırları veya antik egemenlik atları
     Kölelerinde olduğu gibi-gelir elde etme gücü olduğunda
     Doğrudan vergilendirme, her eyalet eşit bir oran ödemelidir; Halbuki
     Ticaret vergilendirerek bazı eyaletler diğerlerinden çok daha fazla ödeme yapar, [555]

Güney Carolina Temsilciler Meclisi C. C. Pinckney'den önce
söz konusu:

     Bir kural için, bir süre için bir kayıptayız.
     Devletlerin orantılı zenginliği. Sonunda düşündük
     Sakinlerin üretken emeği,
     servetlerini tespit etmek. Bu kurala uygun olarak,
     bir imtiyaz ruhu, temsilcilerin
     Birkaç eyalet arasında paylaştırılabilir, bütüne ekleyerek
     Serbest Kişilerin Sayısı Kölelerin Beşinci Üçü. Biz
     mülkümüz için bir temsil aldı; Ve itiraf ettim
     Doğu eyaletlerine çok fazla kabul ettiğimizi beklemiyorum,
     Bize bir mülk türünün temsiline izin verdiklerinde
     aralarında değiller. [556]

New York Kongresinde onaylanması göz önüne alındığında
Anayasa, Hamilton şunları söyledi:

     İzlenen ilk şey,
     Zencilerin Beşinci Üçü için Temsil .... Düzenleme
     Şikayet edilen konaklama ruhunun bir sonucu oldu
     Sözleşmeyi yöneten; Ve bu hoşgörü olmadan hayır
     Birlik muhtemelen kurulmuş olabilir. [557]

24 Temmuz 1788'de Kuzey Carolina Kongre'de Davie şunları söyledi:

     ... beyefendi "negroes ile temsil edilmek istemiyor."
     Bu, efendim, mutsuz bir nüfus türüdür; Ama yapamayız
     Şimdiki durumlarını değiştirin. Doğu eyaletlerinin harika
     Bu konuda kıskançlıklar. İneklerinin ve
     Atlar eşit olarak temsil hakkına sahipti; Biri
     Mülkiyet ve diğeri. Öte yandan bizim görevimiz oldu
     el, mevzuatta olabildiğince fazla kilo almak
     Birlik; Ve kuzey eyaletleri daha kalabalık olduğu için
     Beyazlar, bu sadece belirli bir
     Kölelerimizin oranı hesaplananların bir kısmını yapmalıdır
     nüfus. Bir temsil kuralı oluşturmaya çalışıldı
     servet ve nüfusun bileşik oranından; Ama üzerinde
     dikkate alındığında,
     arazilerin ve diğer mülklerin karşılaştırmalı değeri, çok kapsamlı bir
     herhangi bir doğruluk derecesi ile bölge; ve sadece nüfus
     uygulanabilir tek kuralı veya kriteri olarak kabul edildi
     Temsil. Doğu milletvekilleri tarafından çağrıldı
     Bir temsilin eşit olmayacağını ve
     külfetli-bu, savaş döneminde, köleler bir ülkeyi oluşturdu
     Daha savunmasız, savunması özgürlüğüne dayanırken
     sakinler. Öte yandan, zamanında ısrar ettik
     barış, emeklerinin genel servetine katkıda bulundular,
     Topluluğun diğer üyeleri-rasyonel varlıklar olarak,
     Temsil etme hakları vardı ve bazı durumlarda
     Savaşta son derece yararlı olun. Bu ilkelerde Doğu Devletleri
     meseleyi verdi ve olduğu gibi düzenlemeye onay verdi
     okundu. Umarım bu nedenler tatmin edici görünecektir. Öyle
     Birkaç yıl önce önerilen aynı kural veya ilke
     Kongre ve on iki eyalet tarafından kabul edildi .... [558]

1820'de Temsilciler Meclisi'nde C. C. Pinckney
Carolina dedi ki:

     Beni yükseltmeye teşvik eden nedenler arasında
     Sürprizimi ifade et. Sürpriz, dedim mi? Olmalıyım
     dedi, aşırı şaşkınlığım, duyduğum iddiada
     Kongre'nin her iki katı da,
     Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle buna saygı duyan bir kısmı
     Bu kattaki, kuzey ve doğudaki temsil
     Devletler veya şimdi çağrıldıkları gibi, köle olmayan durumlar,
     Onlara bir
     kölelerinin beşte üçünün temsili; gördüler
     İmtiyaz o zamanlar çok büyük ve önemli bir şeydi, ama
     çok yakında kendisini kanıtlayacağına dair hiçbir fikirleri yoktu
     sonuçlar; çok yakında kendisini kanıtlayacağını
     Yapılan en önemli imtiyaz. Diyorlar ki
     sendikaya olan sevgileri ile onlardan sarıldığını ve
     onu çözünme veya ayrılmadan koruma istekleri; onlar
     uzun bir süre, bunu yaptıklarını ağıt yakıyordu; Ve eğer öyleyse
     bitecekti, hiçbir dünyevi düşünce onları tekrar cezbedmemeli
     Bu kadar eşitsiz ve çok yıkıcı bir uzlaşmayı kabul etmek ...

     Efendim, bu harika ve
     Beyazlıksız hata; Kararsız, çünkü bu kasıtlı ve
     Hatası, bunu yapanların en aberi tarafından iyi bilinir;
     iddiayı inkar etmek ve aksine olduğunu kanıtlamak
     gerçek, ve bu vesileyle imtiyaz,
     Güney ve kuzey eyaletleri, diğerlerinin yanı sıra,
     yükseldi.

     Benim konulduğum kanıtın en büyük sonucu
     Bu ulusun önüne verilmelidir; çünkü eşitsizliği
     Temsil, kuzey ve
     Doğu devletleri her zaman ve şimdi daha çok ve
     zorla her zamankinden daha fazla, bu konudaki tüm şikayetlerini gündeme getirdi,
     Eğer bir doğru gölge bile olmadığını gösterip kanıtlayabilirsem
     iddialar veya şikayetler yapmak; tam olarak
     olması gerektiği gibi temsil edilir; biz, biz, güney üyeleri,
     haksız yere büyük bir temsilden yoksun bırakılır ve
     nüfusumuzun önemli bir kısmı, sendika için daha değerli
     gösterilebilir, eşit sayıda kişiden
     Kuzey ve doğu eyaletleri, durumlarından iklim,
     Ve prodüksiyonlar, muhtemelen. Bunu kanıtlayabilirsem, sanırım
     sahip olan gerçek güdüleri en açık şekilde gösterebilecek
     bu önlemin doğuşu verildi; İnce'yi soymak için, örümcek ağı peçe
     ondan, aynı zamanda din, insanlığın ve
     özgürlük sevgisi; ve göstermek için, yumuşak terimleri kullanmak dekorum
     tartışma beni kullanmaya zorlar, bunlarda aşırı tevazu isteği
     burada olabildiğince tam olarak temsil edilenler, gitmek
     her çaba ile çabalarken yaptıkları büyük çaba
     güneyden almak için kamu ve özel güçleri ve
     Zaten çok ve haksız bir şekilde Batı eyaletleri
     temsilin önemli bir bölümünden yoksun bırakıldı,
     daha fazla pay; ilk emsali kurmaya çalışmak,
     Hangi aşırı kızarıklık ve temerlik şimdiye kadar varsaydı,
     Kongre'nin soruya dokunma ve yasama hakkı var
     kölelik; Böylece güneyde, içlerinde sallanıyor
     ve Batı Devletleri, temeline ve bir saldırı yapmak
     başarılı olursa, onları kuzey ve
     Doğu devletleri en büyük düşmanlarıdır; onlar
     Büyük Britanya'nın sıcağında bile onlar için önlemler hazırlama
     devrimci savaşın ve tüm tutkuları ortaya çıktığında
     Nefret ve en yüksek sahaya intikamla asla
     onlara ver. Böyle bir kurs yerine,
     Yargım, efendim, şimdiki zamanlarından çok memnun olmak
     durum; biz tamamen temsil edildiklerini, biz de öyle kaybettik
     Temsilimizden büyük bir payı; Efendim, çok olmak için
     üyelerinin el becerisinden ve yönetiminden memnun
     Bu büyük avantajı elde eden kongre; Ve,
     Her şeyden önce,
     Güney ve Batı eyaletleri her zaman birçok acısını doğurdu
     Bu konuda provokasyonlar ve şimdi açık, avowed ve,
     Aralarındaki en ablilerin birçoğu tarafından,
     En değerli haklar ve mülkler ....

            * * * * * *

     Bu sorunun diğer bölümlerine geçmeden önce,
     Temsil konusu hakkında yeni bir görüş vermek için çaba sarf etti
     Bu ev; Doğu ve kuzey eyaletlerinin ne kadar olduğunu göstermek için
     güney ve batıdan temsil edilir ...

     Değişikliğin destekçileri, Kongre'nin
     istemsiz köleliğin önlenmesi konusunda ısrar etme hakkı
     Missouri; ve ilkinin dokuzuncu bölümünde hakkı buldum
     "Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     şimdi var olan devletler kabul etmek için uygun düşünebilir, olmayacak
     1808 yılından önce Kongre tarafından yasaklanın, ancak bir vergi
     veya on aşmayan bu ithalata verilen görev uygulanabilir
     dolar. "

     Bu makaleyi göz önünde bulundurarak, bununla ilgili olarak detaylandıracağım
     Uzak dönem mümkündür,
     Bu makalede Anayasayı oluşturan kongre. .
     Niyet, Kongre'ye 1808 yılından sonra bir güç vermekti.
     Kölelerin kara veya su ile ithalatını önlemek
     diğer ülkeler. _İmport_ kelimesi, her ikisini de içerir ve uygulanır
     tamamen kölelere. Bu sınırlama olmadan Kongre
     ticareti düzenleme güçleri altında daha erken durdurdu;
     Ve bu üzerinde anlaşmaya varılan bir noktaydı, ciddi bir şekilde anlaşılmış bir kompakttı,
     Güney eyaletlerinde, limanlarını aleyhine kapatmak için rıza gösteren
     Afrikalıların ithalatı, hiçbir güç devredilmeyecekti
     Kongre, ne de dokunma yetkisi verilmeyeceklerdi.
     kölelik sorusu; Güney eyaletlerinin mülkiyeti
     köleler kutsal olarak korunacak ve onlara korunacaktı,
     arazinin veya doğu eyaletlerindeki herhangi bir mülk türü
     vatandaşlarına olacaktı. Terim veya kelime, göç, tamamen beyazlara uygulanır; içinde
     Anayasal duygusu, sözleşmenin amaçladığı gibi,
     Bir ülkeden diğerine "Gönüllü Malikasyon Değişimi". .
     Anayasa'da benimsenmesi ve kullanılması nedenleri
     Hatırlayabildiğim gibi, bunlardı; Anayasa bir
     tamamen delege edilmiş güçlerden oluşan hükümet çerçevesi
     Açıkça devredilmemiş, insanlara ayrılmış olan güç veya
     Devletler, bazı açık hibe olmadan
     Konuyla ilgili güç, Kongre yetkilendirilmeyecekti
     göç sorununa ya da göçü aşmak için hiç
     Bu ülke, ancak böyle bir
     Tedbir olabilir; böyle bir güç elde edemediklerini
     ulusların kullanımları, hatta savaş yasaları; ikincisi
     sadece yabancı düşmanlardan mahkumlar yapmalarını sağlayın,
     casus veya diğer tehlikeli göçmenler olarak yeterli değil,
     yabancı düşmanlar değildi, ihanet için ülkeye girebilir
     amaçlar ve büyük yaralanma yapmak; Tüm hükümetlerin sahip olduğu gibi
     Bu güç, kendimize vermek gerekiyordu, ki
     Yalnız ve nerede, diğer ve çok daha büyük noktalarda kullanın,
     Sınırsız güven vermiştik; Bu nedenle kabul edildi
     aynı makalede, göç kelimesi yerleştirilmelidir;
     ve 1808 yılından itibaren Kongre
     Durdurabilecekleri gibi
     Kamu yararı gerekli; Makale, bu nedenle,
     hamile_, yirmi yıl boyunca kısıtlama ve gücü vermek
     sonrasında.

     Göçü önleme gücünü kısıtlamanın nedenleri
     Yirmi yıl boyunca, hatırlamalarımın en iyisi için bunlar;
     Bu, şu anda muazzam ve neredeyse ölçülemezdık
     Bölge, iki milyondan fazla olmayan ve yarısı kadar insan
     sakinler,
     yetenekli, becerikli ve çalışkan Avrupalıların göçü. Bilge
     William Penn'in davranışı ve örneklenmemiş büyümenin
     Pennsylvania, alıntılandı. Portallarının
     Artık yeryüzünde var olan gerçek özgürlük tapınağı
     tüm insanlığa açık atılır; tüm yabancı çalışanların
     Alışkanlıklar hoş karşılanmalı ve hiçbiri bilim erkeklerinden daha fazla değil,
     ve bize ulaşmadığımız sanatları getirebilir veya
     henüz yeterince olmadığımızları mükemmelleştirmenin araçları
     Yetenekli-servetimiz ticaretimize ekleyebilecek kapitalistler veya
     yerli iyileştirmeler; Kapının her zaman ve en çok olmasına izin ver
     ünlü sürgünlere ve hastalara sevgiyle açık
     özgürlüğün nedeni; Kısacası, bilime liberal olarak açın
     liyakat ve yetenekler, nerede olursa olsun, almak ve yapmak
     Kendi. En güvenli mod, rotayı takip etmek olacaktır.
     yirmi yıl ve o dönemden önce değil,
     Kongre'nin kapatma gücü; O zamana kadar sendika
     çok yerleşmiş ve nüfusumuz çok artar, biz
     daha fazla katılım olmadan kendi stokumuzda ilerleyebilir
     yabancılar; Kongre'nin durdurulması yasak olduğu için
     Güney eyaletlerini yerleştirmek için kölelerin ithalatı
     Engeller, artışlarının önüne atılacaktı ve
     o dönem için yerleşim, kuzeyde olmasına izin verin
     Doğu, özellikle New York ve Philadelphia
     Beklenen göçmenlerin çoğu Avrupa'dan gidecekti: Ve öyle
     1808 yılından önce, iki kattan fazla oldu
     Afrikalılardan itibaren birçok Avrupalı ​​bu eyaletlere göç etti.
     Güney eyaletlerine ithal edildi. * * * * * *

Köleleri ithal etme sorusunu saymakla bağlamak
Ulusal Yasama Meclisi'ndeki temsili belirlemek için
Çerçeveler, güneyde olup olmadığı konusunda ateşli bir tartışma yaptı
Devletlerin her zaman bu bedende çoğunluğu olurdu.
köle ticareti. Ancak Carolina ve Georgia, hak için sağlam durdu
köleleri ithal etmek.

     23 Temmuz'da General Pinckney, söz konusu olduğunda,
     Komite, güneye bir miktar güvenlik eklememelidir
     Devletler Agst. kölelerin kurtuluşu ve ihracat üzerindeki vergiler, o
     SHD. Agst'e oy vermek için eyaletine göreve bağlı olun. onların
     Rapor-Appt. bir gel. Bay Gerry tarafından taşındığı gibi, Agd. Nem'e.
     Con. [559]

Detay komitesi bu nedenle şunları bildirdi:

     2 Bu tür sakinlerin yasak veya (böyle) (ye) ithalatı yok
     (veya Sevl. Devletler olarak kabul etmeyi uygun düşünüyor)

     Yasama Meclisi tarafından makalelerde vergi veya görev verilmeyecek
     herhangi bir eyaletten ihraç edildi; ne de göç veya ithalatında
     Birkaç eyalet gibi kişiler kabul etmeyi uygun düşüneceklerdir;
     Bu tür göç veya ithalat da yasaklanmayacaktır.

     Orantılı olarak,
     Burada sayım yapılmadan önce alınmaya yöneliktir.

Anayasanın taslağı 6 Ağustos'ta bildirildi: [32]

     Mezhep. 4. Yasama Meclisi tarafından hiçbir vergi veya görev verilmeyecek
     herhangi bir eyaletten ihraç edilen makaleler; ne de göç veya
     Bu tür kişilerin birkaç eyalet düşünmesi
     Kabul etmek uygun; ne de böyle bir göç veya ithalat olmayacak
     yasaklanmış.

Sekizinci Ağustos'ta King şunları söyledi: [560]

     Bay King, oylamanın ne kadar etkisi olduğunu bilmek istedi
     raporun başarılı bir kısmında,
     kölelerin temsil kuralına giriş. Yapamadı
     İtirazları önlemek için zihnini makaleye uzlaştırın
     ikinci kısmına. Kölelerin kabulü en ızgaraydı
     Zihnine karşı durum ve harika bir şey olacağına inanıyordu
     Amerika halkının bir parçası. Yorum yapmamıştı
     şimdiye kadar buna muhalefet çünkü bunu umuyordu
     İmtiyaz,
     Genl'i güçlendirmek için tezahür etti. Govt. Ve bir dolu işaretlemek için
     ona güven. Dikkate alınan rapor tenor tarafından
     Bundan, tüm bu umutlara bir son ver. İki harika noktada
     Yasama organı elleri kesinlikle bağlıydı. İthalatı
     Köleler yasaklanamazdı-ihraçlar vergilendirilemedi. Ki
     bu makul? Genl'in büyük nesneleri nelerdir. Sistem?
     1. Savunma Agst. yabancı istila. 2 Agst. İç kısım.
     O zaman tüm devletler her birini savunmak zorunda mı? & her biri
     savunma sağlayacak bir zayıflık getirme özgürlüğünde olun
     Daha zor mu? ABD'nin bir kısmı savunmak zorunda mı olacak
     başka bir kısım ve diğer kısım sadece özgürlükte değil
     Kendi tehlikesini artırın, ancak tazminatın bulundurulması
     yük? Köleler ithal edilecekse ihracat olmayacak
     emekleri tarafından üretilen, bir gelir sağlayarak daha iyi
     Genl. Govt. Üstatlarını savunmak için?-
     tüm bunlarda eşitsizlik ve mantıksızlık,
     N (Orthern) devletler asla uzlaştırılamaz (buna). Samimi yok
     İnsan onları haklı çıkarmayı taahhüt edebilir. Bazılarını umuyordu
     Konaklama wd. bu konuda gerçekleşti; en azından
     Bir zaman wd. kölelerin ithalatı için sınırlı olmuştur. O
     Sınırlama olmadan ithal edilmesine izin vermeyi asla kabul edemezsin ve
     Sonra Natl'da temsil edilecektir. Yasama Meclisi. Gerçekten öyle yapabilirdi
     Kendini böyle bir uygulamanın doğruluğuna küçük ikna ettiriyor,
     Hiçbir koşulda ona onaylayabileceğinden emin değildi. -Den
     tüm olaylar, ya köleler temsil edilmemeli veya ihracat
     vergilendirilebilir olmalıdır.

     Bay Sherman köle ticaretini uygunsuz olarak gördü; Ama nokta
     çok zorluktan sonra yerleşmiş temsil
     müzakere, kendisini muhalefet etmek zorunda olduğunu düşünmüyordu;
     Özellikle değiştirilen mevcut makaleler engellemedi
     Herhangi bir düzenleme, başka bir yerde bu noktada ne olursa olsun
     Rapor.

     Bay Govr. Morris kelimeden önce "ücretsiz" eklemek için harekete geçti
     "Sakinler." Çok şey bu noktaya bağlı olacağını söyledi. O asla
     iç köleliği korumaya katılırdı. Hain bir
     Kurum-bu, Cennetin Laneti idi.
     galip geldi. Orta eyaletlerin serbest bölgelerini karşılaştırın, burada
     Zengin ve asil ekim, refah ve mutluluğun
     Kısallığı aşan sefalet ve yoksulluk ile insanlar
     Va. (Seyahat
     Kıtayı terk ediyorsun ve umudu sürekli olarak görüyorsun
     köleliğin görünümü ve kaybolması ile değişir. .
     Sizden ayrıldığın an. & N. York'a girin, etkileri
     kurum görünür hale gelir; Formalardan geçmek ve
     PA'ya Girme-Her Üstün İyileştirme Kriteri Kriterleri
     değişim. Güneye doğru ilerleyin ve attığın her adımda
     Kölelerin büyük bölgeleri, sizinle artan bir çöl sunar
     bu sefil varlıkların artan oranı.)

     Köleler hangi prensipte hesaplanacak
     Temsil mi? Onlar erkek mi? O zaman onları vatandaş yap ve izin ver
     oy veriyorlar mı? Mülkler mi? O zaman neden başka bir mülk değil
     dahil? Bu şehirdeki evler (Philada.)
     Güney pirinç bataklıklarını kaplayan tüm sefil köleler
     Carolina. Kölelerin temsile kabul edilmesi
     Oldukça açıklanan şuna geliyor: Gürcistan ve S.'nin sakinleri
     C. Afrika kıyılarına ve en çok meydan okuyan
     İnsanlığın Kutsal Yasaları, diğer yaratıklarını yırtıp
     En sevgili bağlantıları ve barajları (n) onları en acımasızlara
     Bonajlar, bir govt'ta daha fazla oy kullanacaktır. için kuruldu
     PA vatandaşlarından daha fazla insanlık haklarının korunması veya
     N. Jersey, övgüye değer bir korku ile izleyen, çok hain a
     pratik. Yerli köleliğin en çok olduğunu ekleyecekti
     Önerilen aristokrat yüzlerde önemli özellik
     Anayasa. Yoksulların vasalasyonu şimdiye kadar
     Aristokrasinin favori yavruları. Ve önerilen nedir
     her bir fedakarlık için kuzey eyaletlerine tazminat
     Hak ilkesi, insanlığın her dürtüsünün ilkesi. Onlar
     S.'nin savunması için milislerini yürüdükleri için kendilerini bağlayın.
     Devletler; Savunmaları için bu köleler
     şikayet etmek. Yabancı olması durumunda gemiler ve denizciler tedarik etmelidirler
     Saldırı. Yasama Meclisi, bunları vergilendirmek için belirsiz bir güce sahip olacak
     eksize ve ithalatla ilgili görevler; ikisi de ağırlaşacak
     onlar üzerinde güney sakinlerinden daha; kullanılan bohea çayı için
     Kuzey Freeman tarafından, tümden daha fazla vergi ödeyecek
     Hiçbir şeyden oluşmayan sefil kölenin tüketimi
     fiziksel geçiminden ve onu kapsayan bezden daha fazla
     çıplaklık. Öte yandan güney eyaletleri olmayacak
     Şeffaf Afrikalıların taze malzemelerini ithal etmekle önlenen
     bir kez saldırı tehlikesini arttırmak ve zorluğunu
     savunma; Hayır, bir güvence ile buna teşvik edilecekler
     Natl Govt'da oylarının olması orantılı olarak arttı ve
     ihracatlarının ve kölelerinin muaf tutulması için aynı zamanda
     kamu hizmeti için tüm katkılardan. Söylenmeyecek
     Bu doğrudan vergilendirme temsil ile orantılı olacaktır. BT
     Genl Govt. elini uzatabilir
     doğrudan dağılmış insanların ceplerine doğrudan
     Ülke. Bunu sadece ihracat aracı aracılığıyla yapabilirler
     İthalat ve eksize. O zaman tüm bu fedakarlıklar ne olacak
     yapılmış? Daha önce kendisini herkes için ödeme için bir vergiye teslim ederdi
     ABD'deki Zenciler, böyle bir
     Anayasa.

     Bay Dayton 2'de. hareket. Yaptı dedi ki
     Konuyla ilgili duygular, kader ne olursa olsun görünebilir
     Değişiklik.

     Bay Sherman, Zencilerin kabulünü kabul etmedi.
     Bu türden bağımsız olarak sorumlu temsil oranı
     İtirazlar. Southn'ın freemen'iydi. İçinde olan devletler
     onlar tarafından ödenen vergilere göre temsil edilecek gerçek ve
     Zenciler sadece vergilerin tahminine dahildir. Bu
     Konu fikriydi.

     Bay Pinkney, Balıkçılık ve Batı Sınırı olarak kabul edildi
     ABD'ye kölelerden daha külfetli-bunu düşündü
     Eğer durum uygun bir durum olsaydı gösterilebilir.

     Bay Wilson, hareketin prematüre olduğunu düşündü-
     Madde onun nesnesi için bir çubuk olmaz.

     "Sakinler" den önce "ücretsiz" eklemek için hareket üzerine soru.

     N. H.-Hayır. Mas. HAYIR. CT. HAYIR. N. J. AY. Pa. Hayır. Del. Hayır. Md. Hayır.
     Va. Hayır. S.C. hayır. N. C. Hayır. Geo. HAYIR. (Ayes-1; noes-10.) [561]

            * * * * * *

     Luther Martin (bundan sonra birkaç gün), mezhebi değiştirmesi önerildi:
     4. Sanat VII.
     kölelerin,

     1. Beş köle, 3 serbest adam olarak sayılacak
     Temsilcilerin paylaştırılması; Böyle bir madde wd. Bırak
     Bu trafiğe teşvik.

     2. Köleler sendikanın bir kısmını zayıflattı.
     korumak zorunda kaldı: onları ithal etme ayrıcalığı
     Bu nedenle mantıksız--

     3. Devrim ilkeleriyle tutarsızdı ve
     böyle bir özelliğe sahip olmak için Amerikan karakterine şerefsiz
     Anayasa.

     Bay Rutlidge, kölelerin ithalatının nasıl olabileceğini görmedi
     bu bölüm tarafından teşvik edildi. Endişelenmiyordu
     ayaklanmalar ve diğer eyaletleri kolayca muaf tutacaktı
     (Güney'i onlara karşı koruma yükümlülüğü.).-Dinler ve
     İnsanlığın bu soru ile ilgisi yoktu-sadece ilgi
     uluslarla olan yönetim ilkesi-gerçek soru
     Southn'ın mevcut olup olmadığı. Devletler olmayacak veya olmayacak
     Birliğin partileri. Kuzey eyaletleri onlara danışırsa
     ilgi, kölelerin artışına karşı çıkmayacaklar
     Taşıyıcılar olacakları emtiaları artırın.

     Bay Ellsworth, dururken maddeden ayrılmak içindi, her biri
     Devlet ithalatı ne istedi. Köleliğin ahlakı veya bilgeliği
     devletlerin kendilerine ait düşüncelerdir-ne
     Bir parçayı zenginleştirir Bütünü zenginleştirir ve devletler en iyisidir
     kendi çıkarlarının yargıçları. Eski Konfederasyon vardı
     Bu noktaya karışmadı ve daha büyük görmüyordu
     Yeninin politikasına getirme gerekliliği:

     Bay Pinkney. Güney Carolina planı asla alamazsa
     köle ticaretini yasaklar. Önerilen her uzatmada
     Kongre yetkileri, bu devlet açıkça ve dikkatli bir şekilde
     Zencilerin ithalatıyla karışıklığın hariç. Eğer
     Devletlerin hepsi bu konuda Liberty'de kaldı, S. Carolina Mayıs
     Belki de Virginia ve
     Maryland zaten yaptı. [562]

  Ertelenmiş

     Sanat. VII Sect 4. Devam Edildi. Bay Sherman, maddeden ayrılmak içindi
     durduğu gibi. Köle ticaretini onaylamadı: yine de
     Devletler artık köleleri ithal etme hakkına sahipti,
     Kamu yarar, onlardan alınmasını gerektirmedi ve olduğu gibi
     Önerilene mümkün olduğunca az itirazda bulunmaya uygun
     Hükümetin şeması, meseleyi bırakmanın en iyi olduğunu düşündü
     Buluyoruz. [34] Köleliğin kaldırılmasının göründüğünü gözlemledi
     ABD'de devam etmek ve birkaçının iyi duygusu
     Devletler muhtemelen dereceye kadar tamamlayacaktı. Üzerine çağırdı
     Sözleşme Sevkıyatın Gerekliliği (işini.)

     Sütun Mason. Bu cehennem tracic,
     İngiliz tüccarlar. İngiliz Hükümeti. sürekli kontrol etti
     Virginia'nın durma girişimleri. Mevcut soru
     Sadece ithalatçı devletleri değil, bütün birliğin endişeleri. .
     Geç savaş sırasında kölelere sahip olmanın kötülüğü yaşandı. Vardı
     köleler düşman tarafından olabilecekleri gibi muamele edildi, onlar
     ellerinde tehlikeli enstrümanlar kanıtlardı. Ama onların
     Tories tarafından olduğu gibi köleler tarafından dağıtılan çılgınlık. Bahsetti
     Yunanistan ve Sicilya'daki kölelerin tehlikeli ayaklanmaları;
     ve Cromwell'in komisyon üyelerine verdiği talimatlar
     Virginia'ya hizmetkarları ve köleleri silahlandırmak için, diğer araçlar
     Gönderimini almak başarısız olmalıdır. Maryland ve Virginia dedi
     kölelerin ithalatını açıkça yasaklamıştı. N.
     Carolina da aynı şeyi maddede yapmıştı. Bütün bunlar içinde olurdu
     S. Carolina ve Georgia ithal etme özgürlüğüne sahipse boşuna. .
     Batılı insanlar zaten yeni için köleler çağırıyorlar
     topraklar; ve eğer varsa o ülkeyi kölelerle dolduracak
     S. Carolina ve Gürcistan. Kölelik sanatları caydırır ve
     üretir. Yoksullar köleler tarafından gerçekleştirildiğinde emeği hor görür.
     Gerçekten zenginleştiren beyazların göçünü önlerler ve
     bir ülkeyi güçlendir. Üzerinde en zararlı etkiyi üretiyorlar
     töre. Her köle ustası küçük bir tiran olarak doğar. Onlar
     Cennetin yargısını bir ülkeye getirin. Milletler olamaz
     Bir sonraki dünyada ödüllendirildi veya cezalandırıldı. İle
     Kaçınılmaz bir neden ve etkiler zinciri Providence cezalandırır
     ulusal felaketler. Doğularımızın bir kısmını ağıt yaktı
     Kardeşlerin bu hain bir kazanç şehvetinden vardı
     trafik. Devletlerin hakkına sahip olmasına gelince
     İthalat, bu diğer birçok hak için durum böyleydi, şimdi
     düzgün bir şekilde vazgeçti. Her bakış açısıyla bunu önemli tuttu,
     o genl. Govt. artışı önleme gücüne sahip olmalı
     kölelik.

     Bay Ellsworth. Hiç sahip olmadığı için bir köle yargılayamazdı
     köleliğin karakter üzerindeki etkileri. Ancak öyleyse
     ahlaki bir ışıkta düşünülecekti, daha ileri gitmeliyiz ve
     zaten ülkedeki olanları serbest bırakın.-köleler de çoğalırken
     Virginia ve Maryland'de hızlı bir şekilde yükselmenin daha ucuz olduğu
     Hasta pirinç bataklıklarında yabancı malzemeleri ithal ederken
     Gerekli, istenenden daha ileri gitmezsek, olacağız
     S. Carolina ve Georgia'ya karşı haksızlık-bize Intermdle değil. Gibi
     nüfus artar; Zavallı işçiler çok fazla olacak
     köleleri işe yaramaz hale getirin. Zaman içinde kölelik bir leke olmayacak
     Ülke. Connecticut'ta hüküm zaten gerçekleşti.
     kaldırılıyor. Ve kaldırılma zaten gerçekleşti
     Massachusetts. Yabancıdan ayaklanma tehlikesine gelince
     etki, bu nazik muamele için bir güdü haline gelecek
     köleler.

     Bay Pinkney-kölelik yanlış olursa, örnekle haklıdır
     dünyanın. Yunanistan, Roma ve diğer antik davasını atıfta bulundu
     Devletler; Fransa, İngiltere, Holland ve Diğer tarafından verilen yaptırım
     Modern Devletler. Her yıl insanlığın yarısı kölelerdi.
     Eğer S. Devletler muhtemelen kendilerine izin verdiler
     ithalatları durdurun. O wd. S. Carolina vatandaşı olarak
     oy ver. Önerilen iradenin sağını alma girişimi
     Anayasaya ciddi itirazlar üretmek istediği
     Bkz. Evlat edinildi.

     General Pinkney, bunu,
     Kendisi ve tüm meslektaşları Anayasayı ve Kullanımı İmzalayacaktı
     Kişisel etkileri, boşuna olmaz
     bileşenlerinin onayını almak. S. Carolina ve Georgia
     Köleler olmadan yapamazsınız. Virginia'ya gelince,
     ithalatları durdurmak. Köleleri değer artacak ve o
     İstediğinden daha fazlası var. S.C. ve
     Gürcistan bu kadar eşit olmayan terimlerle Konfederasyona. Kraliyet dedi
     Devrimden önce ondan önce S.
     Carolina Virginia'ya göre. İthalatının
     Köleler tüm Birliğin çıkarları için olacaktır. Daha çok
     köleler, taşıma ticaretini kullanmak için daha fazla ürün; daha çok
     Tüketim de ve bundan daha fazla, daha fazla gelir için daha fazla gelir
     Ortak Hazine. Kölelerin makul olduğunu itiraf etti
     diğer ithalatlar gibi çalıştırılmalı, ancak bir
     S. carola'nın dışlanması olarak maddenin reddedilmesi
     Birlik.

     Bay Baldwin, ulusal nesneyi tek başına düşünmüştü.
     Sözleşme, şimdiki gibi değil, yerel nitelikte değildi.
     Gürcistan'a bu noktada karar verildi. Bu durum her zaman şimdiye kadar
     bir gens hükümetinin merkezin peşinde olması
     Her şey için bir girdap sahibi olmak isteyen eyaletler-
     mesafe onu eşit avantajdan engelleyecekti-ve
     Ulusal güçler vererek ihtiyatlı bir şekilde satın alamadı. İtibaren
     Bu, hangi ışığı göreceği anlaşılabilir
     En sevdiği ayrıcalıklardan birini kısaltmaya çalışın. Bırakılırsa
     Kendisi, muhtemelen kötülüğe bir mola verebilir. Bir zemin olarak
     Bu varsayım için, dediği mezhebi fark etti
     Etiklerini taşıyan saygın bir insan sınıfıydı
     sadece erkeklerin eşitliğinin ötesinde, insanlıklarını genişleterek
     Tüm hayvan yaratılışının iddiaları.

     Bay Wilson, S.C. & Gürcistan'ın kendileri olsaydı
     Kısa sürede kölelerin ithalatından kurtulmak için atılmış
     Önerildiği gibi, birleşmeyi asla reddetmezler çünkü
     İthalat yasaklanabilir. Bölüm şimdi dururken
     İthal edilen tüm makaleler vergilendirilmelidir. Yalnız köleler muaftır.
     Bu aslında bu makalede bir ödül.

     Bay Gerry, davranışlarıyla hiçbir ilgimiz olmadığını düşündü.
     Kölelerle ilgili devletler, ancak herhangi bir
     yaptırım.

     Bay Dickinson, bunu her prensibe kabul edilemez olarak gördü
     kölelerin ithalatının olması gereken onur ve güvenlik
     Anayasa tarafından eyaletlere yetkili. Gerçek soru
     ulusal mutluluğun teşvik edilip edilmeyeceği veya engelleniciydi
     ithalat ile ve bu soru
     Ulusal Hükümet. Özellikle ilgilenen eyaletler için değil. Eğer
     Engd. & Fransa köleliğe izin verir, köleler aynı zamanda
     her iki krallıktan da hariç tutuldu. Yunanistan ve Roma yapıldı
     köleleri tarafından mutsuz. Southn'a inanamadı.
     Devletler yakalanan hesapta konfederasyon yapmayı reddedecekti;
     Özellikle gücün hemen olması muhtemel olmadığı için
     Genl tarafından kullanılır. Devlet.

     Bay Williamson, N. Carolina'nın konuyla ilgili yasasını belirtti.
     kölelerin ithalatını doğrudan yasaklamaması için.
     L5 görevi getirdi. Afrika'dan ithal edilen her köle üzerinde. L10.
     her birinden başka bir yerden, & l50 her birinde bir eyalet lisansından
     manum. S. Devletler üyesi olamazdı
     Birlik, maddenin reddedilmesi gerekiyorsa ve bunun yanlış olması
     Herhangi bir şeyi zor, kesinlikle gerekli değil ve hangisi
     Devlet katılmamalıdır.

     Bay King, konunun siyasi olarak düşünülmesi gerektiğini düşünüyordu
     sadece ışık. İki eyalet Anayasayı kabul etmeyecekse
     Bir tarafta, eşit inançla teyit edebilirdi.
     Diğer, bu büyük ve eşit muhalefet yaşanacak
     Diğer eyaletler. Kölelerin muafiyetini belirtti.
     diğer her ithalatta görev, bir
     Ticari Sagacity'yi vuramayan eşitsizlik
     Northn. & Orta Devletler.

     Bay Langdon, Genl Govt'a güç verdiği için yorucuydu.
     O cd. iyi bir vicdanla değil,
     daha sonra trafiğe devam edebilir, tarafından kısıtlanmadan
     Kendilerini ithal etmeyi bırakacakları göz önüne alındığında, buradaki görüşler
     köleler.

     Genl. Pinkney, kendisini samimi bir şekilde ilan etmeyi düşündü.
     S. Carolina'nın köle ithalatını durduracağını düşünmemiştim
     herhangi bir kısa sürede, ama onları şimdi olduğu gibi durdurun
     yapmak. Kölelerin yapılabileceği maddesini taahhüt etmek için harekete geçti
     Doğru düşündüğü diğer ithalatla eşit vergiye karşı sorumlu
     & wh. WD. başlamış olan bir zorluğu kaldırın.

     Bay Rutlidge. Sözleşme N.C.; S.C. &
     Gürcistan, ithal etme hakları olmadığı sürece planı kabul edecek
     kölelere dokunulmaz, beklenti boştur. Bunların insanları
     Devletler asla bu kadar önemli bir
     faiz. Yorulu agst idi. bölümü vurarak ve
     Genl hareketini ikinci oldu. Bir taahhüt için Pinkney.

     Bay Govr. Morris tüm konunun kararlı olmasını diledi
     ihracat üzerindeki vergilerle ilgili hükümler dahil ve
     Navigasyon Yasası. Bunlar arasında bir pazarlık oluşturabilir
     Kuzey ve Güney eyaletleri.

     Bay Butler, gücünü asla kabul etmeyeceğini açıkladı.
     Vergi ihracatı.

     Bay Sherman, S. devletlerinin köleleri ithal etmesine izin vermenin daha iyi olduğunu söyledi
     onlarla ayrılmaktan daha, eğer bir sinüs qua olmayan yapmışlarsa. O öyleydi
     meseleyi daha da kötüleştiren köleler üzerindeki vergiye karşı,
     Çünkü _property_ olduklarını ima etti. Bunu kabul etti
     İthalatı yasaklama gücü,
     Genl. Hükümet uygulanacak. Olacağını düşündü
     gücü kullanma görevi olabilir.

     Bay Read, taahhüt içindi.
     İhracat vergileri de işlenmelidir.

     Bay Sherman, bu maddenin kabul edildiğini gözlemledi ve
     Bu nedenle kararlı olamadı.

     Bay Randolph, orta zeminin olması için taahhüt içindi
     Mümkünse bulunabilir. Maddeyi asla kabul edemezdi
     durduğu gibi. O wd. Anayasa'nın daha erken riskiyle karşı karşıya kaldı
     Sözleşmenin maruz kaldığı ikilem. Kabul ederek
     Madde, Quaker'ları, Metodistleri ve birçok
     Eyaletteki diğerlerinin kölesi yok. Öte yandan iki
     Devletler sendikaya kaybolabilir. O zaman, dedi, dene
     bir taahhüt şansı.

     Tarikatın geri kalan kısmını taahhüt etme sorusu üzerine. 4 & 5.
     Sanat: 7. N. H. no. Mas. Abst. Devamı. Ay N.J. Ay Pa. Hayır. Del. Hayır
     Maryd. ay. Va. Ay. N. C. AY S.C. AY. Geo. ay. Geo. ay. (Ayes-7;
     Noes-3; yok-1.)

     Bay Pinkney ve Bay Langdon mezhebe taşındı. 6.
     Navigasyon Yasası (her evin üçte ikisi.)

     Bay Gorham bunun uygunluğunu görmedi. K gerekiyor mu
     Daha fazla oy mu istiyorsunuz? Olmasını istedi
     Doğu devletlerinin sendikaya güdüsü olmadığını hatırladım ama
     ticari olan. Kendilerini koruyabildiler. Onlar
     dış tehlikeden korkmuyor ve yardımına ihtiyaç duymadı
     Southn. Devletler.

     Bay Wilson, azaltmak için bir taahhüt istedi.
     Oyların oranı gereklidir.

     Bay Ellsworth planı olduğu gibi almak içindi. Bu genişlemesi
     Görüşlerin tehdit edici bir yönü vardır. Eğer bunu kabul etmezsek
     Orta ve ılımlı zemin İki eyalet kaybetmemizden korkuyordu,
     uzak durmak için elden çıkarılabilecek başkalarıyla uçmalı
     Çeşitli şekil ve yönlere ve büyük olasılıkla
     Birkaç konfederasyon ve kan dökülmeden değil.

     6 mezhepte olmak için söz konusu. Gezinme için
     Her eyaletten üye-n. H. AY-Mas. ay. CT. HAYIR. N. J. Hayır. PA.
     ay. Gecikme. Md. Ay. Va. Ay. N. C. AY. S.C. AY. Geo. ay.
     (Ayes-9; noes-2;) [563]

McHenry, yirmi saniyelik kölelik hakkında aşağıdaki nota sahiptir.
Ağustos:

     4 mezhepin geri kalanını taahhüt etti. 5 ve 6 ile.

     Kölelerin ithalatını vaat eden 4 mezhep çok şey yarattı
     Desulator Tartışması.

     Her 5 köle temsilde bir seçmen olmadan sayılan
     bir _white_ sakinine güç noktasında eşittir.

     Bu, köle devletlerine temsilde bir avantaj sağladı
     diğerleri.

     Köleler ayrıca ithalat görevinden muaf tutuldu.

     Bu tür eyaletlerden temsili vermeye hizmet ettiler
     aristokratik.

     Cevap verildi-nüfusun veya kölelerin artışı
     Virginia, hizmetleri için çağrılarını aştı-
     kölelerin S. Carolina Georgia vb. Yasağı-
     Onların lehine tekel. Bu devletler onsuz yapamadı
     Köleler-virginia vb.
     satabilir.

     Ülkenin durumu böyle olamazdı
     köleler olmadan-başka hiçbir şey üzerinde tutabilecekleri
     durum.

     Koloniler olduğunda köleleri ithal etme hakkından zevk almışlardı.

     Konfederasyon altındaki eyaletler olarak keyif aldılar-ve eğer
     Önerilen hükümet altında zevk alamıyorlardı, yapamadılar
     ilişkilendirin veya bir parçasını yapın.

     Komite tarafından birkaç ekleme bildirilmiştir. [564]

On bir Komite'nin raporunu aldıktan sonra
Yirmi beşinci Ağustos

     Genl Pinkney "On sekiz yıl" kelimelerini çıkarmak için harekete geçti
     yüz "(kölelerin ithalatını sınırlayan yıl olarak) ve
     "On sekiz yüz sekiz yıl" kelimelerini ekleyin

     Bay Ghorum hareketi 2 etti

     Bay Madison. Yirmi yıl yapabilecek tüm yaramazlıkları üretecek
     köleleri ithal etme özgürlüğünden yakalanmalıdır. Çok uzun bir terim
     ulusal karakter için söylemekten daha fazla onursuz olacak
     Anayasada bununla ilgili hiçbir şey yok.

     Hareket üzerine; (Olumlu geçti.) N-h ay. Mas.
     AY-CT. ay. N. J. Hayır. Pa. Hayır Del-Hayır. Md. Ay. Va. Hayır. N-C. ay.
     S-C. ay. Geo. ay. (Ayes-7; noes-4.)

     Bay Govr. Morris, maddeyi aynı anda okumak içindi.
     "Kölelerin N. Carolina, S-Carolina ve Gürcistan'a ithalatı."
     (Yasaklanmayacak & c.) Bu, en adil olacağını söyledi
     güç altında olan ve
     vatandaşlığa kabul, eyaletlere ayrılan özgürlük olabilir
     yenildi. Ayrıca, bu bölümün
     Anayasa bu devletlere uyumluydu. Eğer değişim
     Ancak dil, bunlardan üyeler tarafından itiraz edilmelidir
     Devletler, onu teşvik etmemeli.

     Col. Mason "köleler" terimini kullanmaya karşı değil, AGST
     N-C-S-C. & Gürcistan, suç vermesi için
     Bu devletlerden insanlar.

     Bay Sherman, önerilen şartlardan daha iyi bir açıklamayı sevdi,
     eski congs tarafından reddedilmiş ve hoş olmayan
     bazı insanlar. Bay Clymer, Bay Sherman ile aynı fikirde.

     Bay Williamson, hem görüş hem de pratikte olduğunu söyledi.
     köleliğe karşı; Ama bunu insanlık lehine düşündüm,
     Tüm koşulların görünümü, S-C ve Gürcistan'a bunlara izin vermek için
     onları sendikadan hariç tutmaktan ziyade şartlar

     Bay Govr. Morris hareketini geri çekti.

     Bay Dickenson, maddenin eyaletlerle sınırlı olmasını istedi.
     kendileri kölelerin ithalatını yasaklamamıştı,
     Ve bu amaçla, "
     Kölelerin ithalatı, bu tür devletlere izin verecek
     Aynı şey yasama organı tarafından yasaklanmayacak
     U-s-1808 yılına kadar ".

     Raporun ilk kısmı daha sonra kabul edildi,
     takip eder. "Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     Var olan birkaç eyalet, kabul etmek için uygun düşünmelidir
     1808 yılından önce yasama organı tarafından yasaklanın. "N. H.
     Mas. Con. Md.
     (Ayes-7; noes-4).

     Bay Baldwin, "
     Ortalama görev "2d'den grev yapmak için harekete geçti.
     "İthalat üzerine atılan görevlerin ortalaması" ve "ortak impost
     numaralandırılmamış makalelerde "nem kabul edildi: devam:

     Bay Sherman AGST idi. Bu 2d kısım, erkeklerin olduğunu kabul ettiği gibi
     Mülkiyet, kölelerin karakteri altında vergilendirerek.

     Bay King ve Bay Langdon bunu 1.
     parça.

     Genl. Pinkney böyle olduğunu itiraf etti.

     Sütun Mason. Vergi için, bir ödüle eşdeğer olacak
     kölelerin ithalatı.

     Bay Ghorum, Bay Sherman'ın görevi düşünmesi gerektiğini düşündü, değil
     kölelerin mülk olduğunu ima etmek, ancak
     bunların ithalatı.

     Bay Govr, Morris, maddenin durduğu gibi olduğunu belirtti.
     Yasama Meclisinin ithal edilen freemenlere vergi verebileceğini ima eder.

     Bay Sherman, Bay Ghorum'a cevap olarak, küçüklüğün
     Görevin geliri nesne olarak değil, değil
     İthalatın cesaretini kırdı.

     Bay Madison, anayasada kabul etmenin yanlış olduğunu düşündü.
     Erkeklerde mülk olabileceği fikri. Görevlerin nedeni
     köleler mal gibi olmadığı için, tüketilen & c.

     Col. Mason (cevap olarak Govr. Morris)
     hükümlüler için gerekli olan
     bunların tanıtımı.

     Sonunda kabul edildi Nem: Çelişki: Maddeyi okumak için "ama
     Bu ithalatın aşılamaması için vergi veya görev uygulanabilir
     Her kişi için on dolar "ve sonra değiştirildiği gibi 2. bölüm
     kabul edildi.

     Sect 5-Art-VII NEM: Con: Bildirildiği gibi kabul edildi.

     Mezun 6. Sanat. Vii. Raporda ertelendi.

     Bölüm 9. Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     Şimdi var olan devletler itiraf etmeyi uygun düşünecek, olmayacak
     Kongre tarafından Bin Sekizden Önce Yasak
     yüz sekiz, ancak böyle bir vergi veya görev uygulanabilir
     İthalat, her kişi için on doları aşmayan. [565]

James McHenry, Kasım ayında Maryland Delegeler Evi'nden önce söyledi
29, 1787:

     Sözleşmeler,
     kölelerin ithalatı; Ama güney eyaletleri olamazdı
     rızaya getirildi-mümkün olan tek şey elde edilebilecek
     Kongre'nin değişebileceği geçici bir düzenleme
     bundan sonra. [566]

     1787'de James Wilson, kongreden önce söyledi.
     Pennsylvania Anayasayı onaylamak için:

     Kongre'nin yasaklanmasını kısıtlayan maddeyle ilgili olarak
     herhangi biri gibi kişilerin göçü veya ithalatı
     Şimdi var olan, 1808 yılından önce kabul etmeyi uygun düşünecektir,
     Onurlu beyefendi, bu maddenin sadece karanlık olmadığını söylüyor,
     ancak Kongre'ye vermeyi amaçlayan, o zaman için,
     kölelerin ithalatını kabul edin. Böyle bir şey amaçlanmadı; Ancak
     Sana ne yapıldığını söyleyeceğim ve bu bana yüksek zevk veriyor
     Çok fazla şey yapıldı. Mevcut Konfederasyon kapsamında, devletler
     Kölelerin ithalatını istedikleri sürece kabul edin; Ancak
     Bu makalede, 1808 yılından sonra, Kongre
     Bununla birlikte, bu tür ithalatı yasaklama yetkisi
     herhangi bir devletin aksine eğilimi. Bunu şöyle görüyorum
     köleliği bu ülkeden uzaklaştırmak için temel oluşturmak;
     Ve dönem dilediğimden daha uzak olsa da
     izlenen aynı tür, kademeli değişimi üretecek
     Pensilvanya. Çok memnuniyetle bu gücü görüyorum
     genel hükümet, burada bir müdahale koyabilirler
     Bu sitem ticareti. Ama anında bir avantaj da
     vergi veya görev için elde edilen bu ithalata uygulanabilir
     her kişi için on doları aşmak; Ve bu, efendim,
     kısmi bir yasak. Elde edilebilecek her şey buydu. Ben
     Üzgünüm artık değildi; Ama bundan bir neden olduğunu düşünüyorum
     Umarım birkaç yıl ve tamamen yasaklanacaktır.
     Ve bu arada, oluşturulacak yeni devletler
     Bu özel ve kölelerde Kongre'nin kontrolü altında olun
     asla aralarında tanıtılmayacak. Beyefendi diyor ki
     başka bir bakış açısından talihsiz bir durumdur:
     Beyaz insanların Avrupa'dan tanıtımı, çünkü bu onları caydırabilir
     aramızda gelmekten. Biraz tarafsızlık ve dikkat
     Sözleşmenin seçerken aldığı bakımı keşfedin
     dil. Kelimeler, _migration or_ ithalatı
     Kişiler, vb. Kongre tarafından yasaklanmayacaktır.
     1808 yılı, ancak bu ithalat için bir vergi veya görev uygulanabilir.
     Burada, göç teriminin düştüğü gözlemlenebilir
     Vergi veya görev belirtilir, böylece Kongre'nin empoze etme yetkisi vardır
     vergi sadece ithal edilenler için. [567]

George Mason'un Anayasa'ya itirazlarına atıfta bulunan Oliver
Ellsworth dedi ki:

     _ Genel Yasama Meclisi,
     yirmi tek yıl için daha fazla köle ithalatı _.... onun
     İtirazlar ... bu tür ithalatların birleşik hale getirdiği
     Devletler daha zayıf, daha savunmasız ve daha az savunma yeteneğine sahiptir. İle
     Bunu kolayca kabul ediyorum ve tüm iyi adamlar tüm kaldırılmayı diliyorum
     Köleliğin, güvenlik ile gerçekleştiği anda
     halka açık ve şu anki sefil ırkının kalıcı iyiliği için
     köleler. Buna doğru atılabilecek tek adım
     Sözleşme, daha sonra olmamaları gereken bir dönemi düzeltmekti.
     ithal. [568]

Maryland Yasama Meclisi'nden önce verilen "gerçek bilgiler" de
29 Kasım 1787, Luther Martin şunları söyledi:

     (56) Bu makalenin _Ninth_ bölümü ile,
     Şu anda var olan herhangi bir eyalet gibi kişiler uygun düşünecektir
     Kabul etmek, bin yıldan önce yasaklanmayacak
     sekiz yüz sekiz; Ancak böyle bir görev uygulanabilir
     ithalat, her kişi için on doları aşmayan. (57) Bu maddenin tasarımı, genel olarak
     Hükümet kölelerin ithalatını yasaklamaktan; ama
     Sözü vurmalarına neden olan aynı nedenler
     "_national_" ve "_stamps_" kelimesini kabul etmemek, onları etkiledi
     Burada "_slaves_" kelimesine karşı korunmak için. Endişeyle aradılar
     korkunç olabilecek ifadelerin kabul edilmesinden kaçınmak için
     Amerikalıların kulakları, itiraf etmeye istekli olsalar da
     Sistemlerine giren _things_ _Expressions_
     belirtildi. Ve dolayısıyla, madde bu kadar ifade edilir,
     gerçekten genel hükümete bir görev getirme yetkisi vermek
     bir devlete gelen her yabancıya on dolar
     Vatandaş, ister _absolutely_ veya _qualifiedly_ so,
     bir hizmetçi olarak; Bu, tasarımına aykırı olsa da
     Çerçeveler ve görev sadece ithalatı uzatmak içindir
     _slaves_.

     (58) Bu madde, büyük bir çeşitliliğin konusuydu.
     Sözleşmede duygu. Sistem tarafından bildirildiği gibi
     Detay komitesi, hüküm genel idi, böyle
     ithalat yasaklanmamalı, herhangi bir
     belirli bir dönem. Bu sekiz eyalet tarafından reddedildi,-Gürcistan,
     Güney Carolina ve bence Kuzey Carolina, oy kullanıyor.

     (59) Daha sonra, ilk ikisinin delegeleri tarafından söylendi
     Bu devletler, devletlerinin asla bir _system_ için kabul etmeyeceği,
     bu da genel hükümetin önleme gücünü koydu
     kölelerin ithalatı ve bunlardan delegeler olarak
     Devletler, onların böyle bir sistemden onların rızasını saklamalıdır.

     (60) Her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite
     oy pusulası, sistemin bu kısmını onların altına almak için
     dikkate almak ve bazı raporlar üzerinde anlaşmaya çalışmak,
     Bu devletleri uzlaştırmalı. Bu komiteye de
     tarafından bildirilen aşağıdaki öneri atıfta bulundu
     detay komitesi, zekâ; "Hayır _Navigation_ Yasası
     Mevcut üyelerin _two üçüncü sınıfının rızası olmadan geçti
     her evde; "_staple_ ve _commercial
     States_ _retain_ için istekli oldular, _commerce_ yapmalı
     _Eastern_ eyaletlerinin gücüne çok fazla yerleştirilmelidir; Ancak
     bu son devletler _reject_ için endişeliydi. Bu
     Komite, aynı zamanda üye olmaktan onur duydum ve
     Onların dikkate alındığını, kendilerine bağlı kaldı. BEN
     _Aversions'a rağmen, _Antern_ eyaletlerini buldum
     kölelik_, güney eyaletlerini şımartmaya çok istekliydiler.
     en azından _slave-traTe_'i kovuşturmak için geçici bir özgürlükle,
     Güney eyaletlerinin sırayla onları tatmin etmesi şartıyla,
     navigasyon eylemleri için _no kısıtlamaları döşeyerek_; Ve çok sonra
     Komite, büyük çoğunluk tarafından çok az zaman kabul etti.
     genel hükümetin yasaklanacağı rapor
     Kölelerin ithalatının sınırlı bir süre ve
     Navigasyon eylemlerine göre kısıtlayıcı madde atlanacaktı.

     (61) Bu rapor, sözleşmenin çoğunluğu tarafından kabul edildi, ancak
     Önemli bir muhalefet olmadan değil. Sahip olduğumuz söylendi
     Sonuç olarak, bağımsız uluslar arasında bir yer üstlendim
     Büyük Britanya'nın _enslave Us_ için girişimlerine muhalefetimiz;
     Bu muhalefetin _those'un korunmasına dayandığını
     Tanrı ve Doğanın _us_ adına sahip olduğu haklar
     _partica_, ama _common_ _all ile mankind_;
     onun için _supreme olmak için _apealed_ vardı
     _Assistance_, özgürlük _god olarak, yapamayan ama
     _Approve_ Bu şekilde sahip olduğu _rights_'ı koruma çabalarımız
     _ yaratıklarına işaretlendi_; Şimdi, neredeyse hiç olmadığı zaman
     _supplicating_ onun _aid_ ve
     _Protection_, _ hükümetimizi bir _free people_ üzerinden oluştururken
     Hükümet _LIBERTY_'in _principles_ üzerinde taklit edildi
     ve _its koruma _,-_that_ hükümetinde,
     Provisyon sadece _its_ gücünden _Restrain_
     ve _prevent_ the _slave-traTe_, ancak en çok teşvik ediyor
     Infamous trafik_, _states power_ ve _influence_ vererek
     _Union'da, orantılı olarak _cruelly ve ahlaksız spor olarak
     Yaratıklarının hakları,
     Bir _solemn mockery_, o tanrıya ait bir _insult
     O zaman biz de tutmuştuk ve bizi tutamadı
     _Detestation_ ve bizi _cormeptible_ her _TRUE
     Dünyada Özgürlük Arkadaşı_. Söylendi, olması gerekir
     Ulusal _crimes_'in sadece olabileceği ve _frekence
     bu dünyada, ulusal cezalarla cezalandırılır; Ve bu
     köle ticaretinin _continuance_ ve böylece bir
     _National Yaptırım_ ve _Encourement_, dikkate alınmalı
     _GUSTLY EXPITH_ bizi _displeasure_ ve _Vengeance_
     _HIM_, eşit derecede efendisi olan ve eşit gözlü görüntüleyen
     Zavallı _African Slave_ ve onun _american master_.

     (62) Bu sistemle,
     Genel hükümet ticareti düzenlemek için tam ve mutlak güç,
     Hangi genel güç altında _Restrain_ veya
     _TOTAL OFHIBIT_, _slave-traTe_; Bu nedenle görünmeli
     Dünyaya saçma ve son dereceye kadar utanç verici, biz
     _Except_ Bu gücün egzersizinden, _only
     doğası içinde _commerce_ _commerce_ branch_ ve
     _Mankind_ 'nin haklarına; Aksine, biz
     _constritalize_,
     _ Slaves'in ithalatı_; ve _Authorize_ General
     Hükümet, zaman zaman, olması gerektiği gibi düzenlemeler yapmak
     _ gradüden kaldırılması için en avantajlı düşünülebilir
     slavery_ ve _slaves_ 'nin _emancipation_
     Zaten eyaletlerde: Bu _slavery_ _inconsistent_
     _Gentius_ of _Republicanism_ ve _destroy_ eğilimi vardır
     _Supported_ olduğu _lessens_ olduğu için _principles_
     _Sense_ _ Equal Mankind_ ve Bizi alışkanlıklandırır
     _Tyranny_ ve _oppression_.

     (63) Ayrıca, bu hükümet sistemi tarafından,
     Her durum hem _Foreign Invasion_ ve
     _domestic inurrections_; bu, bu düşünceden
     en önemliydi_
     kölelerin ithalatı; O zamandan beri _proportion_ sayısı
     Köleler herhangi bir durumda, _Same_ oranında artar
     Devlet _weakened_ ve _Expoused_ yabancı istila veya
     yerli isyan ve _ by çok daha az_
     kendini _either_ 'a karşı koruyun; Ve bu nedenle çok şey olacak
     Daha fazla yardım istemek ve sendikaya yük olmak. Oldu
     Ayrıca, bu sistemde genel olarak verdiğimizi söyledi.
     hükümet ulusal karakter fikri altında bir güç veya
     _weights_ ve
     _Measures_ ve tüm olasılıkları yasakladı _emiting
     Kağıt Money_ ve _passpasing taksit yasaları_ & c., görünmesi gerekir
     Hükümeti yasaklamamız gereken hala daha olağanüstü
     köle ticaretine müdahale etmekten, _Nothing_
     Bu yüzden _ _National Honor_ ve _Interest_'mizi _Materyal olarak etkiler.
     Bu nedenler beni hem komitede hem de içinde etkiledi.
     Sözleşme, en önemlisi, maddeye karşı karşıya ve oy kullanacak
     Şimdi sistemin bir parçası haline getiriyor.

     (64). Alacaksınız efendim, sadece general değil
     Hükümetin köle ticaretine müdahale etmesi yasaktır
     _Before_ On sekiz yüz sekiz yıl, ama var
     Anayasa'da _Afterwards_ olacağı bir hüküm yok
     yasaklanmış veya böyle bir yasağın alacağı herhangi bir güvenlik
     yer; Ve bence inanmak için harika bir neden var, eğer
     Kölelerin ithalatına on sekiz yıla kadar izin verilir
     Yüz sekiz, daha sonra yasaklanmayacak. _Bu
     time_, genellikle bu ticareti çok büyük tutmuyoruz
     _abhorrence_ yaptığımız gibi. _Own_ özgürlüklerimiz
     Bahis, biz Men'in _common hakları için hissettik. .
     Tehlike geçmiş olduğu düşünülüyor, kendimizi tehdit eden, biz
     bu haklara günlük olarak büyüyen _ daha duyarsız_. Onlarda
     İthalatını kısıtlayan veya yasaklayan devletler
     köleler, sadece yasama eylemleriyle yapılır,
     yürürlükten kaldırıldı. Bu devletler bulduklarında, onların
     _National Charter_ ve _Connexion_, _disgrace_'de acı çekiyor,
     ve bu tespit edilebilir üzerine _inconvenices_ görevlisini paylaşın
     ve dengesiz trafik, ayrıca paylaşmak isteyebilirler.
     ondan doğan _benefits_; Ve ona katılan odyum olacak
     içinde verilen yaptırımla büyük ölçüde etkilenen
     Genel Hükümet. [569]

Elliot'un tartışmalarında, aşağıdaki akredite olanı buluyoruz
Pinckney.

     ... General daha sonra birkaç gözlem yapacağını söyledi.
     Beyefendinin kısıtlamalara attığı itirazlar
     Bu, 1808 yılından sonra Afrika ticaretine atılabilir.
     Bu nokta delegelerinizin dini ve
     Doğu ve Orta Devletlerin Siyasi Önyargıları ve
     Virginia'nın ilgili ve tutarsız görüşü
     İthal eden daha fazla kölemize sıcak bir şekilde karşı çıktı. Ben de aynıyım
     İki yıl önce olduğum gibi, ifadeleri kullandığımda görüş
     Beyefendi alıntı yaptı-bu, bir dönüm kaldı
     Swampland Güney Carolina'dan Temizlenmemiş, Sesimi yükseltirdim
     Zencilerin ithalatını kısıtlamaya karşı. Ben öyleyim
     Bu beyefendi gibi, bizim doğası olduğuna ikna oldu
     İklim ve ülkemizin düz, bataklık durumu,
     topraklarımızı negroes ile geliştirmemiz ve onlarsız
     Güney Carolina yakında çöl atıkları olurdu.

     Bu konudaki duygularımı o kadar sık ​​duydun ki
     Şimdi tekrarlamaya gerek yok. Bazı üyeler tarafından iddia edildi
     sınırsız bir ithalata karşı olan, kölelerin arttırılması
     onları kabul eden herhangi bir devletin zayıflığı; onlar bir
     istilacı bir düşmanın yapabileceği tehlikeli mülk türleri
     kendimize ve komşu devletlere kolayca dönün; Ve
     Bu, onlar için evde bir temsil izin verildiğinden
     Temsilcilerden, hükümetteki etkimiz
     Kendimizi daha az savunabildiğimiz için orantılı olarak arttı. Doğu eyaletlerinden üyeler, "Bir süre gösterin," dedi.
     "Durmak bizim gücümüzde olabilirse, istersek,
     Bu zayıflığın ithalatı ve sizin için çabalayacağız
     Dini ve siyasi önyargıları kısıtlamak için kolaylık
     Bu konudaki halkımızın. "Orta Devletler ve Virginia
     Bizi böyle bir öneri yapmadı; Hemen ve toplam içindeydiler
     Yasak. İtirazları ortadan kaldırmaya çalıştık
     yapabileceğimiz en iyi şekilde yapılmış ve nedenlerimiz için nedenler
     İthalatta ısrar etmek,
     Evdeki her beyefendiye gelmeleri gerektiği için tekrarlayın; A
     barındırmak için eyaletlerin komitesi atandı
     Bu konu ve büyük bir zorluktan sonra,
     Anayasa'da okunan temelde yerleşti.

     Bu anlaşma ile sınırsız bir ithalat sağladık
     yirmi yıl boyunca negroes. İthalatın da ilan edilmedi
     daha sonra durdurulur; Devam edilebilir. Bir güvenliğimiz var
     genel hükümet onları asla özgürleştiremez, çünkü
     Böyle bir otorite verilir; Ve tüm ellerde,
     Genel hükümetin gücü yok ama açıkça
     Anayasa tarafından verilen ve ifade edilmeyen tüm haklar
     birkaç eyalet tarafından ayrıldı. Bir hak elde ettik
     kölelerimizi Amerika'nın ne olursa olsun kurtarın
     Daha önce yapmadığımız bir hak olan sığınak. Kısacası, düşünerek
     Tüm koşullar, güvenlik için en iyi terimleri yaptık
     Bu mülk türünden bizim elimizden geleni yapıyordu. Olurduk
     Yapabilseydik daha iyi oldu; Ama genel olarak düşünmüyorum
     kötü. [570]

Bay Madison, 17 Haziran 1787'de Virginia Onaylama Sözleşmesinde dedi:

     Sayın Başkan-Bu maddeyi kaba bir şekilde düşünmeliyim, eğer
     olmadan dışlanabilecek şeylerden biriydi
     daha büyük kötülüklerle karşılaşmak.-Güney eyaletleri olmaz
     geçici olmadan Amerika Birliği'ne girdi
     Bu ticaretin izni. Ve eğer dışlanmışlarsa
     Birlik, sonuçlar onlara ve bize korkunç olabilir. Biz
     eskisinden daha kötü bir durumda değil. Bu trafik
     Yasalarımız tarafından yasaklanmıştır ve yasaklamaya devam edebiliriz. .
     Birlik genel olarak daha kötü bir durumda değildir. Makaleler altında
     Konfederasyonun sonsuza dek devam etmesi olabilir: ama bu
     Madde yirmi yıl sonra bir son verilebilir. Orada
     Bu nedenle koşullarımızın iyileştirilmesi. Bir vergi atılabilir
     bu arada; Ama sınırlıdır, aksi takdirde Kongre yatabilir
     Köleler için böyle bir vergi, manuma olmaya devam edecek. Bir diğer
     Madde bizi şu anda sahip olduğumuz mülkiyeti koruyor. Şu anda,
     Herhangi bir köle, kölelerin ücretsiz olduğu durumlardan herhangi birine eloplarsa,
     Yasalarıyla özgürleşir. Devletlerin yasaları için
     bu açıdan birbirleri için hayırsızdır. Ama bunda
     Anayasa, "bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse,
     Yasaları uyarınca, bir başkasına kaçan
     buradaki herhangi bir yasa veya düzenlemenin sonucu, taburcu olun
     böyle bir hizmet veya emek; ancak iddiası üzerine teslim edilecektir
     Bu tür hizmet veya işçiliğin vadesi gelebileceği taraf. "-Bu madde
     Kölelerin sahiplerinin onları geri kazanmasını sağlamak için açıkça eklenmiştir.
     Bu, şimdi var olanlardan daha iyi bir güvenlik. Güç yok
     genel hükümete,
     Artık devletler tarafından tutulan kölelerde mülk. Bunun vergilendirilmesi
     Devlet sadece temsiline eşittir, böyle bir vergi yapamaz
     varsaydığı gibi atılacak. İthalatını önleyemezler
     yirmi yıl boyunca köleler; Ama o dönemden sonra yapabilirler. .
     Güney-Carolina ve Gürcistan'dan beyler bu konuda tartıştı
     tarz:-"Bu mülk türünü ithal etme özgürlüğümüz var,
     ve şimdi sahip olduğu mülkün çoğu satın alındı ​​veya
     aksi takdirde edinildi, onu geliştirmeyi düşünerek
     ithal kölelerin yardımı. Sonuç ne olurdu
     Bizi ondan mı engelliyorsun? Virginia köleleri içeri girer
     değer ve pazarlarınıza gitmek zorunda kaldık. "İhtiyacım var
     bu konuda ne kadar açık değil. Kötülük olduğu kadar harika,
     Birliğin parçalanması daha kötü olurdu. Bu devletler gerekirse
     diğer eyaletlerden ayrılın, onları şımartmadığı için
     Bu trafiğin geçici olarak devam etmesi, isteyebilirler ve
     yabancı güçlerden yardım alın ...

  (_The 2d, 3d ve 4. maddeler okunur ._)

     ... Bay _madison_, güney eyaletlerinin bile
     en çok etkilenmiş, bu hükümden tamamen memnun kalmıştı,
     ve şimdi sahip oldukları mülk için hiçbir tehlike yok. Ortaya çıktı
     ona göre, genel hükümet
     Bu mülk yirmi yıldır, ancak her köle için bir vergi yapmak
     ithal, on doları aşmayan; Ve sonra
     o dönemin sona ermesi trafiği yasaklayabilirler
     tamamen. Anayasadaki nüfus sayımı amaçlanmıştı.
     üzerine koyulacak yüklerde eşitlik
     Topluluk.-Hiçbir beyefendi görevleri, impostlamaya itiraz etmedi ve
     Egzersizler, tekdüze. Ancak vergilerin tekdüzeliği yıkıcı olurdu
     Eşitlik ilkelerinden: bunun için mümkün değildi
     bir durum için kolay olacak herhangi bir makale seçin, ancak
     bir başkası için ağır olurdu. --... [571]

1789'da Madison dedi ki:

     Bu özel olarak anayasayı alıyorum.
     Hükümetin, bir
     Toplam yasak, bir miktar tanık verebilir
     Afrika ticaretine göre Amerika duygusu. Sahibiz
     böyle bir ithalat üzerine vergi veya görev getirme özgürlüğü
     Kişiler, şu anda var olan herhangi bir devletin uygun olduğunu düşünecekler
     itiraf etmek; Ve sanırım bu özgürlük verildi.
     Konular: Birincisi, zaman gelene kadar
     kölelerin ithalatını kaldırabilirler, bir
     Politika hakkındaki duygularını kanıtlama fırsatı ve
     Böyle bir ticaretin insanlığı. Diğeri vergilendirilebileceklerdi
     ithal edilen diğer makalelerle gerekli orantılı olarak; eğer
     Sahibi onları mülk olarak kabul edecek, elbette
     değer ve ödenmelidir. [572]

Elliot'a göre, Spaight 26 Temmuz 1787'de:

     Bay Spaight, arasında bir yarışma olduğunu söyledi.
     Kuzey ve Güney eyaletleri; Güney eyaletleri
     Ana destek kölelerin emeğine bağlıydı,
     Kuzey eyaletlerinin hariç tutma arzusuna rıza göstermesi
     kölelerin ithalatı kesinlikle; Güney Carolina ve Gürcistan
     şimdi ellerden istedikleri için bu maddede ısrar etti
     topraklarını yetiştirmek; yirmi yıl boyunca
     tam olarak tedarik edilir; o zaman ticaretin kaldırılacağı,
     Ve bu arada, bir miktar vergi veya görev sürülebilir ...

     Bay Spaight ayrıca maddeyi açıkladı. Sınırlaması
     Yirmi yıl süren bu ticaret,
     Doğu eyaletleri ve güney eyaletleri. Güney Carolina ve
     Gürcistan terimi uzatmak istedi. Doğu eyaletleri ısrar etti
     Ticaretin tüm kaldırılması. Kuzey eyaleti
     Carolina,
     kölelerin ithalatı ve bu nedenle delegasyonu
     Sözleşme, kendilerini bir
     Hemen yasağı .... [573]

12 Şubat 1790'da Temsilciler Meclisi'nde:

     Bay Baldwin, konunun daha önce getirildiği için üzgündü
     Kongre, çünkü saygın olduğu gibi hassas bir nitelikteydi
     Bazı eyaletler. Mevcut olan beyler
     Anayasanın oluşumu,
     öznenin o bedende neden olduğu acı ve zorluk.
     Güney eyaletlerinden üyeler bu konuda çok hassaslardı
     herhangi birine gelmeden hemen hemen ayrıldıkları noktalı
     kararlılık; Ancak, aşırı koruma arzusundan
     Sendika ve verimli bir hükümet elde etmek,
     karşılıklı olarak kabul etmek ve anayasa kıskançlıkla neyi korudu
     Kabul ettiler. Beyler bunun ayak izlerine bakarsa
     beden, en büyük dikkat derecesini bulacaklar.
     kolayca ortadan kaldırılmaması için onları bastırın; Ama an
     O yerde jostle'a gidiyoruz, korkarım ki titremeyiz
     ayaklarımızın altında. Kongre'nin müdahale etme gücü yok
     Dokuzuncu bölümde verilenlerin ötesinde kölelerin ithalatı
     Anayasanın 1. makalesinden; Diğer her şey
     en güçlü terimlerle onlara müdahale etti. Eğer incelersek
     Anayasa, ifadeleri buna göre bulacağız
     Konu dikkatli bir şekilde ifade edildi ve daha kaba bir şekilde korunuyor
     başka herhangi bir bölüm, "bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     Kongre tarafından yasaklanmayacak. "Ama bu olmamalı
     nesneyi yeterince güvence altına aldılar, ilan edilir,
     aynı bölüm, "herhangi bir kişi veya doğrudan vergi atılmayacak,
     nüfus sayımı ile orantılı olmadıkça; "Bu önlenmesi amaçlanmıştır.
     Kongre, negro kölelere herhangi bir özel vergi yapmaktan
     Bu şekilde, bu yüzden onların sahipleri için
     genel bir kurtuluşa neden olur. Beşinci makaleye devam edersek,
     Dokuzuncu bölümün ilk ve beşinci hükümlerini bulacağız.
     İlk makale yıldan önce değiştirilmesinden kısıtlandı
     1808. [574]

George Mason'un hesabına göre:

     Sözleşmeden iki haftaya kadar kabul edildiği gibi constn
     Rose, elini ve kalbini koyduğu gibi biriydi ...
     Kölelerin ithalatı ile ilgili olarak Kongre'ye bırakıldı,
     Bu, Kongreyi bilen en güney 2 eyaleti rahatsız etti
     kölelerin ithalatını hemen bastıracaktı, bu 2 eyalet
     Bu nedenle 3. N. Engld, eyaletlerle bir pazarlık yaptı.
     Birkaç yıl boyunca köleleri kabul etmek için katılacaklardı, 2
     En güney eyaletleri gerekli olan maddeyi değiştirmeye katılacak
     Yasama Meclisinin 2/3'ü herhangi bir oylamada. Bu makaleler yapıldı
     buna göre değiştirildi ve o andan itibaren iki S.
     Ve 3 Kuzey Pen'e katıldı. Jers. & Del. & Yaptı
     Çoğunluk 8.
     tüm kongre yoluyla. Bu koalisyon altında büyük
     Constn ilkeleri, son günlerde değiştirildi.
     Kongre. [575]

Bu konuda aşağıdaki tartışmalar evinde gerçekleşti.
Temsilciler, 16-20 Haziran 1798:

     Bay B (Aldwin). 9. bölümü düşündü ve Kongre'yi yasakladı
     Göçü yasaklayın & c.,
     Bu faturanın ilkeleri. Çok iyi hatırladı
     Anayasanın 9. bölümü,
     Kongre, bazı güney eyaletlerinden delegeler
     kölelerin tanıtımının yasaklanmasında ısrar etti
     eyalet hükümetlerine bırakılmalıdır; uygun bulundu
     Anayasa'da bu hükmü yapmak; Bir
     Kongre olarak kölelerin kullanımına itiraz
     eylemleri böyle bir
     durum. Uzun zamandır kelimelere yerleşmişlerdi.
     "Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     Birkaç eyalet itiraf etmeyi uygun düşünecek, olmamalı
     1808 yılına kadar yasaklandı. "Bazıları tarafından gözlemlendi
     Beyler, bu ifadenin diğerine uzanacağını gösterir
     Kölelerin yanı sıra, reddedilmeyen, ancak bu
     Herhangi bir değişiklik yap ...

     Bay Dayton (konuşmacı) gözlemlerine başladı.
     Bu vesileyle yükselmemesi gerektiğini ilan ederek
     Federal'deki yargılamalara ima edilmişti
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını çerçeveleyen sözleşme veya
     Buna geçen şeyden verilen temsil
     Vücut, mükemmel doğru ve samimi biriydi. İfade etti
     Gürcistan'dan beyefendiden düşen sürpriz
     (Bay Baldwin) Anayasanın bu kısmına nispeten
     faturaya muhalefet metni olarak seçilmişti
     dikkate alın, yani: "Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
     Şu anda var olan herhangi bir eyalet gibi 'itiraf etmeyi uygun düşünecek,
     Kongre tarafından yasaklanmayacak, '1808 yılından önce.'
     sadece mutlak unutkanlığa atfetebilir ya da
     kasıtlı yanlış beyan, üyenin iddiası
     Gürcistan, genel tarafından anlaşıldı ve amaçlandı
     Söz konusu makalenin
     Yabancı ülkelerden vatandaşların ithalatı veya tanıtımı.
     O beyefendi ve kendisi gibi
     Bunda bir koltuk onuruna sahip Temsilciler Meclisi
     beden, bunu düzeltmek için vazgeçilmez görevini kabul etti
     Bu şekilde yapılan yanlışlık. Bu yüzden yapmadı,
     Bu romana doğrudan çelişkili olarak söylemekten çekinmeyin
     makalenin inşası (uyduğu gibi yapılmış
     yabancı faturanın muhaliflerinin belirli amaçları)
     Teklifin kendisi başlangıçta hazırlandı ve
     Sözleşme, Güney Carolina'dan milletvekilleri tarafından,
     Kongre'nin müdahale etmesini önleme amacı
     Kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne girişi, zaman içinde
     belirtildi. Ayrıca, tartışmasında
     hiçbir soru ortaya çıkmadı veya ajite edildi.
     yabancıların kabulü, ancak aksine,
     sadece kölelerle sınırlı ve ilk olarak oylandı ve taşındı
     içinde ifade edilen bu kelime ile, daha sonra
     '_such persons_' için yeniden değerlendirme değişti, şimdi dururken,
     Connecticut'tan milletvekillerinden birinin önerisi üzerine. .
     Değiştirmek için atanan tek neden, daha iyi olurdu
     anayasal kodu böyle bir terimle lekelememek, çünkü
     diğer eşit olarak tanıtılmasıyla önlenebilir
     anlaşılabilir kelimeler, eski bölümünde olduğu gibi
     Aynı enstrüman, burada aynı duygunun aktarıldığı
     'diğer tüm kişilerin beşte üçü' nin devre ifadesi.
     Bay Dayton, o zaman inanmaktan uzak olduğunu söyledi ve
     Gerçekten de şimdiki tartışma ortaya çıkana kadar, hiç duymamıştı,
     herhangi bir üye terimin basit değişikliğinin
     bu yasaklayıcı hükmün inşasını genişletecekti
     Şimdi iddia edildi. Eğer düşünülmüş olsaydı
     Böyle bir yoruma gerçekten sorumlu, buna ikna olmuştu
     benimsenmemiş olurdu, çünkü o zaman beraberinde bir
     Kongre üzerinde güçlü tedbir kararı
     yabancılar hemen yeni inşa edilen eyaletlere ve
     o zaman 1808 yılından sonra mevcut devletler, şüphesiz olduğu gibi,
     o dönemden sonra kölelerin

     Bay Baldwin ... dün ayrılmak zorunda olduğunu gözlemledi
     evi ertelemeden biraz önce biraz ve anlamıştı
     bu, onun yokluğunda, o noktada yaptığı açıklamalar
     Birkaç gün önce, bütünün komitesinde tartışılmıştı,
     ve bir dereceye kadar sertlik ve
     kişisel saygısızlık. Daha önce iddia ettiği şey,
     Göç ve ithalata saygı duyan madde şu adreste dikkate alınmadı
     Sözleşmede tamamen sınırlı olduğu zaman
     kölelerin konusu. Bu konuda daha fazla güvenle konuştu
     nokta, dikkatinin olduğu neredeyse hiç olmadığı için
     O zamanlar özellikle denir. Federal yaparken
     Anayasa, bunun bir
     Yasama yetkilerine sahip hükümet, delegeler
     Biri olduğu iki güney eyaleti çok ikna olmuştu
     bu güçlerin yok edilmesine alışılacağı
     kölelerdeki mülk, bir süredir bunun olmayacağını düşündüler
     onların üyesi olmaları mümkün olabilir: bu ilginç
     daha önce yapıldığı konunun durumu. İlerlemesinde
     iş, meydana gelen diğer engeller,
     tekrarlayın, bu devletlerin delegelerine vermek sonucuna varıldı
     Kendi zihinlerine bir madde hazırlama teklifi, güvence altına almak
     o mülk türü. Madde ne zaman iyi hatırladı
     ilk olarak hazırlandı, formdan iki açıdan farklıydı
     şimdi duruyor. Yerine "köleler" kelimesini kullandı
     "göç" veya "ithalat" veya kişiler ve "on yerine
     dolar, "ifade edildi"
     İthalat, "varsayılan ortalama hakkında olurdu
     Bu hükümet kapsamında görev oranı. Birkaç kişi vardı
     Kongre olduğu gibi "köleler kelimesinin kullanımına itirazlar
     şimdiye kadar onun eylemlerinde kullanmaktan kaçındı, değil
     böyle bir durumun varlığını kabul etti. Açıkça
     o zaman gözlemlendi, ifade biçimini kullanma
     Şimdi olduğu gibi, köleler yerine,
     daha genel olarak ifade edin ve şimdi düşündüğümüz şeyi ekleyin
     dahil; Bu reddedilmedi, ama yine de öyleydi
     şimdiki haliyle tercih edilir. Ortak olmaktan daha fazla güven vardı
     Bu noktadaki hatırlamasında, sahip olduğu nedenlerden dolayı
     belirtilmeden önce. Çok açık bir sonucu olarak verdi
     hatırlama. Bu bedenin başka bir üyesi şüphesiz
     onu hatırlamadığını söyleme özgürlüğü. Yine de bu olmaz
     Bu vesileyle hissettiği güveni azaltın .... [576]

Robert Walsh'a bir mektupta 27 Kasım 1817'de Madison şunları söyledi:

     11'inci mektubunuz usulüne uygun olarak recd ve vermeliydim
     daha az gecikmiş bir cevap, ancak belirli taleplerin art arda
     dikkatim ve hatırlamalarıma yardımcı olma arzusu
     hem makale hem de basılı bilgi kaynaklarına danışmanlık
     sorunuzun konuları. Ancak bunlardan ben olmadım
     Kendimden yararlanabiliyor, ama kısmen.

     Anayasa çerçevelerinin niyetine gelince
     "Kişilerin göçü ve ithalatı" ile ilgili maddeler
     En iyi anahtar belki de onu üreten durumda bulunabilir.
     Afrika kölelerdeki ticaret, uzun zamandır çoğu için tuhaftı
     Devletler ve onlara kölelerin ithalatı
     yasaklanmış. Ancak belirli devletler ithalatı sürdürdü,
     ve güçlerine ilişkin herhangi bir kısıtlamaya son derece olumsuzdu
     bunu yap. Sözleşmede eski devletler endişeliydi
     bir hüküm eklemek için yeni bir anayasanın çerçevelenmesi
     Ticaretin hemen ve mutlak durağı. İkincisi değildi
     sadece konuyla ilgili herhangi bir müdahaleye karşı; Ama ciddiyetle
     bileşenlerinin asla bir
     böyle bir makale içeren Anayasa. Bu çatışmadan
     Kongre'nin olmaması gerektiğinde orta tedbiri büyüttü
     1808 yılına kadar müdahale edin; bir ima ile, sonra
     O tarih, kölelerin ithalatını yasaklayabilirler.
     O zaman devletlere ve daha önce eyaletlere değil
     Sonra mevcut. Devletlerindeki muhalefet tonu buydu
     S. Carolina ve Georgia ve bu tür onların
     Yasaklayıcı bir güçte,
     1800 ve 1808 dönemleri, N. Hampshire eyaletleri, Massts,
     & Connecticut, (Sözleşmedeki tüm Doğu Devletleri); katıldı
     teminat güdüsünden etkilenen ikincisi oyunda
     bu belirli devletleri ticaret gücüne uzlaştırmanın
     & navigasyon; diğer bazı eyaletler gibi hissettikleri gibi,
     çok güçlü bir iğrençlik. S. Carolina'nın ciddiyeti &
     Gürcistan, güvenlik konusunda ısrar ettikleri için daha da kendini gösterdi
     Anayasa'da yapılan herhangi bir değişikliğe karşı V. makalesinde
     Onlara ayrılmış doğru olanı etkilemek ve bunların birleşmeleri
     Eşitlikleri için benzer bir güvenlik konusunda ısrar eden küçük eyaletler
     Senato'da.

     Ancak bazı eyaletler sadece bir anayasal için endişeli değildi
     kölelerin tanıtımına karşı hüküm. Scruples vardı
     enstrümana "köleler" terimini kabul etmeye karşı. Buradan
     tanımlayıcı ifadesi "Kişilerin göçü veya ithalatı"; .
     Terim göç, titiz olanlara izin verir
     İnsanlarda açıkça bir mülkü kabul etmek, görüntülemek için
     _Imported_ Kişiler Bir göçmen türü olarak, diğerleri ise olabilir
     Terimi gönderilen veya içeri giren yabancı erkek faktörlere uygulayın
     ülke. Bazı hatırlanmaması mümkündür, bazıları olabilir
     serbest siyahlar için bir göz atmıştı
     Malefaktörler.

     Ancak "göç" terimi ile amaçlanmış ne olursa olsun veya
     "Kişiler" terimi, çok kesin, bahsettikleri,
     sadece diğer ülkelerden bir göç veya ithalat için
     ABD eyaletlerine; ve bir kaldırma, gönüllü veya
     istemsiz, kölelerin veya freemen
     U. Varantlar için hiçbir şey görünmez veya hatırlanmaz
     Bu son niyet. Devletin davalarında hiçbir şey
     Sözleşmeler orada böyle bir inşaatı gösteriyor. Böyle olmuştu
     İnşaat, sahip olacağı rakamı hayal etmek kolaydır
     Birçok eyalette yapılan itirazlar arasında
     anayasa ve bunun için önerilen sayısız değişiklik arasında
     Değişikliklerden biri olan devlet sözleşmeleri
     Söz konusu madde .... sorunuzun kapsamı içine girer,
     Bir teklifin olduğu gerçeğini belirtmek için
     Kongre, eski ve yeni devletler arasında ayrım yapmak,
     Anayasadaki makale, toplam numaranın
     daha sonra kabul edilecek eyaletlerden temsilcilerin
     Asıl olarak benimseyen eyaletlerinkini asla aşmamalıdır
     Anayasa. Öneri mutlu bir şekilde reddedildi. Etkisi
     Böyle bir deskrimasyon yeterince belirgindir. [577]

Göçün anlamı hakkında konuşan Pennsylvania'dan Walter Lowrie
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda dedi:

     Anayasa'da "göç veya
     Şu anda var olan herhangi bir eyalet gibi kişilerin ithalatı
     kabul etmeyi uygun düşünecek, tarafından yasaklanmayacak
     Kongre 1808'den önce, ancak bir vergi "vb. Bu tartışmada
     Genel olarak, Beyler tarafından tersine kabul ediliyor gibi görünüyor
     Bu iki kelimenin sinonom olmadığını; Ama onların
     Yani, çok iyi anlaşılmamışlar. Bir beyefendi bize söyler,
     Kölelerin kara tarafından getirilmesini önlemek amaçlanmıştır;
     Başka bir beyefendi diyor ki, Kongre
     Avrupa'dan göçle müdahale etmek.

     Bu yapıların ikisi de haklı olamaz. Sahip olan beyler
     Aynı tarafta benden önce geldi, bir dizi ilgili gelişti
     Bu kelimelerin doğru anlamını çözmek için argümanlar. Ben efendim,
     onları tekrarlamayacak. Gerçekten, bana göre daha kuru bir şey yok
     ve ilgisiz, anlamını açıklamak için tartışmalardan
     tek kelimeler. Mevcut davada, sadece
     Her ikisi de üye olan Bay Madison ve Yargıç Wilson'ın yetkisi
     Kongre ve inşaatlarını bunlara kim verdi
     Kelimeler, bu soru tedirgin edilmeden çok önce. Bay Madison
     Bu maddenin önlenmesini amaçladığını gözlemler
     Göç bir cevabı hak etmiyor. Ve Yargıç Wilson diyor ki,
     Açıkça, yeni devletleri
     Kölelerin tanıtımına ilişkin Kongre'nin kontrolü. .
     Bu son beyefendinin görüşü tuhaf ağırlık hakkına sahiptir.
     Kongre haftalarca çalıştıktan sonra
     Temsil ve doğrudan vergiler-bu büyük adamlar gibi
     Nesnelerini almadan ayrılmak için Yargıç Wilson
     şimdi bir
     Anayasanızın bir parçası. Efendim, herhangi bir bölümünden kimse yok
     hükümetimizin sistemini daha iyi anlayan ulus
     ondan daha; Virginia hariç bile, beyefendiden beri
     Gürcistan'dan (Bay Walker) bize, hepimizin harika
     erkekler. [578]

Madison aynı soru üzerine Monroe'ya bir mektupta yazdı:

     Bazı doktrinlerde gerçekten şaşırdım ve
     Missouri sorununun yönlendirdiği beyanlar; Ve
     özellikle "göçmen
     veya ithalat & c. "Kendi izlenimlerimden yola çıkarak ben
     Üye olan herhangi birinin anısının
     Genl. Sözleşme, terimlerin olmadığı konusunda bir görüşü tercih edebilir
     _Exclusive_ Bkz. Göç ve İthalat, _Into the_ U. S.
     Şimdi bu bedende anlaşılmış olsaydı
     onları, orada olacak yabancılaşmayı düşünmek kolaydır
     Belirli eyaletlerde yaratıldı: Ve kimse daha iyi karar veremez
     kendiniz eyalet sözleşmelerindeki etkisi, eğer
     Böyle bir anlam savunucuları tarafından
     Anayasa. Böyle bir yapıdan bir şüphe varsa,
     WD. en azından arasında göze çarpan bir figür yaptım
     Enstrümana Önerilen Değişiklikler. [579]

Geri dönüşü için çok az itiraz vardı.
Kaçak köleler. Yirmi dokuzuncu Ağustos'ta şu kabul edildi:

     "Birleşmiş herhangi birinde hizmet veya işçiliğe bağlı herhangi bir kişi
     Devletler başka bir devlete kaçacak, o olmayacak
     herhangi bir sonucunda bu tür hizmetlerden veya emekten taburcu edildi
     kaçtıkları eyalette yatan düzenlemeler; Ancak
     hizmetlerini haklı olarak talep eden kişiye teslim edilecektir
     veya emek. "

     olumlu olandan geçti (Ayes-11; noes-0.)

     Taşındı ve son iki maddeyi çıkarmak için ikinci
     17 makale [580]

Aynı gün sorunun tekrar ortaya çıktığı gün:

     Bay Butler, sanattan sonra eklemek için taşındı: xv. "Eğer bağlı herhangi bir kişi
     herhangi bir U-Stores'da hizmet veya emek kaçacak
     başka bir devlet, böyle bir taburcu olmayacak
     hizmet veya emek
     kaçtıkları durum, ancak
     hizmetlerini veya işçiliğini haklı olarak iddia eden kişi "kabul edildi
     NEM: Con: [581]

Stil Komitesi raporu:

     Yasal olarak bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse
     Bir başkasına kaçmak, düzenlemelerin sonucu olarak
     Burada var olan bu hizmet veya emekten taburcu edilir, ancak
     böyle bir hizmetin olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir
     veya emek ödenebilir. [582]

On üç Eylül'de,

     Bay Randolph'un hareketi üzerine "kulluk" kelimesi vuruldu,
     ve "hizmet" (oybirliğiyle) eklendi, birincisi düşünülüyor
     kölelerin durumunu ifade edin ve ikincisi yükümlülükleri
     özgür kişiler. [583]

İki gün sonra:

     Sanat. IV. Mezun 2. Parag: 3. "Yasal olarak" terimi vuruldu ve
     "Yasaları uyarınca" eklendi ("durum" kelimesinden sonra)
     terimi düşünen bazılarının isteğine uyum (yasal)
     Equivocal ve köleliğin yasal olduğu fikrini desteklemek
     Ahlaki görüş ---- [584]

Anayasa o zaman:

     Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse
     bunlardan kaçmak, başka bir yasanın sonucu olarak
     orada düzenleme, bu tür hizmet veya emekten taburcu olun,
     ancak böyle olan tarafın iddiasına teslim edilecektir
     Hizmet veya emek ödenebilir. [585]


Dipnotlar:

[530] Bu belgelerin hazırlanmasında notları kullandık ve
Yates, McHenry ve Madison dergileri ve sonraki yazıları
Federal Anayasanın Çerçeveleri, ancak bu alıntılar
Gerçek Bildiriler Farrand'ın Federal _Records'ından kopyalanmıştır.
Kongre_.

[531] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 31-32.

[532] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 35-38.

[533] _IBID._, I, s. 39-40.

[534] _ Federal Kongre'nin Records_, i, s. 40.

[535] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 152-153.

[536] _iBid._, i, s. 200-202.

[537] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 205-206.

[538] _iBid._, s. 208.

[539] _ Federal Kongre'nin Records_, i, s. 227.

[540] _iBid._, i, s. 243.

[541] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 523, 524.

[542] _iBid._, I. s. 542.

[543] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 559-560.

[544] _iBid._, i, s. 567.

[545] _ Federal Kongre'nin Records_, s. 575-576.

[546] _iBid._, i, s. 579.

[547] _iBid._, s. 580-583.

[548] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 580-583.

[549] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 586-588.

[550] _ Federal Kongre'nin Records_, I, s. 589-590.

_ Federal Kongre'nin Records_, s. 603-605.

[552] _IBID._, II, s. 168.

[553] _ Federal Kongre'nin Records_, s. 182-183.

[554] Dickenson, temsilci sayısının
Büyük devletlerin azaltılması göz önüne alındığında
köleleri ithal etmeye teşvik edildi.

Sanat: VII. mezhep. 3. Devam Edildi.-MR. Dickenson bunu ertelemek için harekete geçti
Sanatı yeniden düşünmek için sipariş: iv. mezhep. 4. Ve _limit_ sayısı
Temsilciler büyük eyaletlere izin verilecek. Bu olmadıkça
küçük devletler tüm önemsizliğe indirgenecek ve
kölelerin ithalatına verilen cesaret. _
Federal Kongre_, II, 356, 570, 590.

[555] _IBID._, III, s. 253.

[556] _IBID._, III., S. 155-156.

[557] _ Federal Kongre'nin Records_, iii, s. 333.

[558] _IBID._, III, sayfa 342-343.

[559] _ Federal Kongre'nin Recordları_, II, s. 95.

[560] _ Federal Kongre'nin 183.

[561] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 220-221.

[562] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 364-365.

[563] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 369-375.

_İBid._, II, s. 378.

[565] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 415-417.

[566] _Maryland Tarihi Dergisi_, Aralık 1909.

[567] McMaster ve Stone, _Pennsylvania ve Federal Anayasa_,
311-313.

P.L. Ford, _Say Kongre_, s. 161-166.

[569] _ Federal Kongre'nin Records_, III, s. 210-213.

[570] Elliot, _debates_, iv, s. 277-286.

Robertson, _ Virginia Konvansiyonunun Debatları_, s. 321-345.

[572] _ Kongre Analleri_, 1. Oturum, I, s. 339-340.

Elliot, _debates_, IX, s. 72-104.

[574] _ Kongre Analleri_, 1. Oturum, II, s. 1200-1201.

[575] _ Federal Kongre'nin Recordları_, III, s. 367.

[576] _ Kongre Analleri_, Beşinci Kong., 2d Oturum, II, s. 1660,
1968-2005.

[577] _ Anayasanın Dokumsal Tarihi_, V, s. 303-306.

[578] _ Congress of Congress_, on altıncı kong., 1. oturum, i, s,
202-203.

[579] _ Anayasanın Doküman Tarihi_, v, s. 307.

[580] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 446.

[581] _iBid._, s. 453-454.

[582] _iBid._, s. 601-602.

[583] _ Federal Kongre'nin Records_, II, s. 607.

[584] _IBID._, s. 628.

[585] _iBid._, s. 662.




Bazı kararsız negroes


Patrick Snead.-Tüm kaçak kölelerin en ilginçleri arasında
Kanada'ya kaçan Georgia, Savannah'dan Patrick Snead'di. O öyleydi
Efendisi olarak beyaz, ama bir köle doğdu. İlkinin ölümü üzerine
Usta, Snead'de ölen oğullardan birinin eline düştü
yaklaşık on beş idi. Bir sonraki efendisi oldukça pervasız bir adamdı. Snead's
Üstat her zaman kölenin annesine ona özgürlüğünü vermesi için söz verdi
Çocuk kendine bakar, ama bu asla bitmedi.
Snead, heceleyebilmesi için annesi tarafından biraz okula gönderildi
oldukça iyi. Dini eğitimi yoktu, ancak bir
Renkli Çocuklar için Pazar Okulu. Erkekliğe yaklaştıktan sonra Snead
Beş yıl içinde öğrendiği Cooper'ın ticaretine koydu.

O zamana kadar Snead iyi gitmişti, ama uzun zamandır efendisi düştü
Sözüne göre köle serbest bırakmadan hasta ve öldü.
Snead daha sonra efendisinin doktorunun ücretlerini ödemek için satıldı.
Daha sonra onu 500 dolara toptan bir tüccara sattı. Hizmetinde
Bu tüccar Snead, bunların çoğundan çok daha akıllı bir adam olduğunu kanıtladı
onunla çalışan. Ancak daha sonraki yıllarda çok çalışmak zorunda kaldı
Sağlığını önemli ölçüde acı çektiği ölçüde yaralayacak.
Dahası, Snead'in hiçbir zaman parasına izin verilmedi ve
Grubunun insanlarıyla sosyal temas,
toplum.

Daha sonra başka bir ustaya satıldı, karşılığında verildi
kadın, iki çocuk ve 100 dolar. Hala Cooper'ın
ticaret. Haftada sadece 18 varil yapmak ve yapabilmemiz gerekiyor
Kendi geliri almaya başladı.
Son ustasının iyi muamelesi altında. Bu dönemde,
Ancak özgürlük arzusu,
halkının zorlukları ve sonra fırsatlarını duydu
Özgür eyaletlerde ve Liberya'da. Bu nedenle kaçtı
Temmuz 1851 ve Kanada'ya güvenlik olarak ulaştı. İki yıl kaldıktan sonra
Kanada Sahibinin istihdamına girmeye karar verdi.
Niagara Şelalesi'nin Amerikan tarafındaki katarakt evi. Ne oldu
O zaman en iyi kendi dilinde anlatılır. Diyor ki:

"O zaman akşam yemeğinden sonra Pazar günü bir Buffalo konsolu geldi ve gönderildi
Benim için yemek odasına barkar. Salona girdim ve
Constable ile tanıştım,-Ceketimi elimde tuttum ve koyacaktım
Up. Bana adım attı. 'İşte Watson,' (bu benim isim buydu
kaçarken varsayıldı,) 'Beni bekledin ve sana biraz vereceğim
değiştirmek.' Parmakları o zaman cebindeydi ve çeyrek düştü
Yerde dolar. Ona dedim ki, 'Seni beklemedim-yapmalısın
Adamda yanılın ve ben başka bir garsonun parasını istemiyorum. ' O
yaklaştım,-şüphelendim ve yemek odasına doğru geri adım attım
kapı. O zamana kadar bana bir tuttu, beni yakalasıyla yakaladı
Gömlek ve yelek,-sonra dört konser daha, yanına getirmişti,
Bana yayıldı,-beni sokak kapısına sürüklediler-bir jamb vardı-ben
Kapının yanında asılı. Kafa memuru sol elimi zincirledi. BEN
Boynumun etrafında iki kez yeni bir ipek kravat vardı; Buna asıldı
Toungue'm ağzımdan çıkana kadar bükmek, ama yapamadı
Beni kapıdan başlat. Bu zamana kadar garsonlar
kalabalık,-o sırada üç yüz ziyaretçi vardı-ve
Smith ve Graves, renkli garsonlar, beni ellerinden yakaladı,-sonra
Diğerleri geldi ve beni ana güçle memurlardan sürükledi. Onlar
Beni sandalyelerin ve her şeyin üzerinden, feribot yoluna sürükledi. Ben aldım
arabalara ve garsonlar beni indiriyorlardı,
Constables geldi ve onları durdurdu, 'O katili durdur!'-
Bana _Murderer_ dedim! Sonra adımları aşağı sürükledim
garsonlar ve feribot teknesine fırladı. Kayıkçılar beni içeride kürek çekti
Kanada kıyısının elli feet-Kanada su-başı
Diğer teknedeki kayıkçı geri dönüş yapmak için söz verdi. Onlar yaptılar
Buna göre,-ama beni hesapta olağan yere indiremediler
garsonlar. Bu yüzden askıya alma köprüsüne gitmek zorunda kaldılar; Onlar
beni indi, kalabalığın içinden bir yol açtı-beni boğdu, beni içine itti
Bir araba ve uzakta gittik. Baş memuru daha sonra bana sordu '
Lockport'ta herhangi bir kişiyi tanıyordu. ' Ona 'hayır,' o zaman 'Buffalo'da' dedim?
'HAYIR.' 'Peki o zaman,' dedi, 'Buffalo- lockport'a gidelim de
uzak.' Gece saat onda Buffalo'ya ulaştık,
hapishane. Hapishaneye, bir şey söyleyecek kadar iyi olmasını dilediğimi söyledim
Avukat-hapse girecek. Bay .--- geldi ve ben de onunla uğraştım
Avukatım. Konsollar kimseyi bilmiyormuş gibi göründüğünde
Buffalo, yerdeki en iyi avukatlardan biriyle uğraştım, onlar
şaşkın. Onlara 'düşündükleri kadar korktuğunu söyledim, ben
Benim hakkımda duyularım olduğunu bilmelerini istedim. ' Mahkeme değildi
dokuz güne kadar açıldı; Duruşmamın onuncu gününde başladı. Nesne
sanki cinayet gibi bazı kanıtlar göstermek, böylece beni alabilmeleri için
_BalTimore_. On birinci günde davacı yenildi ve ben
sabah 10'da temizlendi. Ben temizlendikten sonra ve ben henüz bulunduğumda
Mahkeme Odası, Savannah'daki bir hakimden telgraf bir sevkiyat geldi,
Katil olmadığımı, kaçak bir köle olduğumu söylüyorum. Ancak,
Yeni emir çıkabilir, bir arabadaydım ve yoldaydım. BEN
Kanada'ya geçti ve Clifton'a otuz mil yürüdü
Ev. "-Benjamin Drew, _A Kölelik kuzey tarafı görünümü_, s. 102-104.

Beyaz kadınlar köleleştirildi.-"Yeni bir Hampshire beyefendi girdi
Louisiana, yıllar önce bir plantasyon almak için. Her zamanki sürdürdü
yöntem; büyük ölçüde başlamak için borç para almak, yüksek faiz ödemek,
ve mahsulleri satıldığında her yıl borcunu temizlemek. O
Orada başka bir gelenek izledi; Quadroon karısı almak: bir metresi, içinde
yasanın gözü, çünkü arasında yasal evlilik olamaz
Beyazlar ve herhangi bir renk derecesine sahip kişiler: ama, doğada ve
Sebep olarak, eve götürdüğü kadın karısıydı. O bir
iyi prensip, sevimli, iyi eğitimli kadın; Ve mutlu yaşadılar
yirmi yıldır birlikte. Sadece mümkün olan en ufak bir renk vardı
renk. Yasayı bilmek, kölelerin çocuklarının takip edeceği
Annenin servetleri, kocasını olmadığı konusunda uyardı
özgür, bir köle olan bir ata ve yasal eylem
hiç gerçekleştirilmedi. Koca bakmaya söz verdi
Buna: Ama ihmal etti. Yirmi yılın sonunda biri öldü ve
Kısa bir süre sonra kızları terk etti; İster iki ya da üç, ben
olumlu kesinlik ile tespit edememiştir; Ama bende
On beş, on yedi yaş ve üçüne inanmanın nedeni ve
on sekiz; Güzel kızlar, algılanabilir melez tonu olmadan. .
Babalarının kardeşi New Hampshire'dan aşağı indi.
işler; ve her birinin yaptığı gibi, ölen kişinin
Zengindi. Yeğenlerinden memnun kaldı ve taşıma sözü verdi
Onlarla New Hampshire'a geri döndüler ve (
mükemmel beyaz görünüm) onları topluma tanıtmak için
Eğitimle takıldı. Bununla birlikte, onların
Babam iflas etmişti. Eksiklik çok küçüktü: ama
etkilerin bir envanterini yapmak,
alacaklılar. Bu kardeş tarafından yapıldı-icracı. Bazıları
Alacaklılar onu aradı ve teslim etmediğinden şikayet etti
Sadık bir envanter. Sahip olduğunu ilan etti. Hayır: köle sayısı
Doğru bir şekilde yer almadı: Kızları atlamıştı. İcracı
dehşetle boğulmuştu ve düşünce için zaman istedi. O döndü
Alacaklılar arasında, merhametlerine hitap eden: ama bunu cevapladılar
Bu genç bayanlar 'birinci sınıf bir makaleydi', olamayacak kadar değerli
vazgeçildi. Daha sonra teklif etti, (altı çocuğu olmasına rağmen,
ve çok az para,) yeğenlerinin kurtuluşu için sahip olduğu tek şey;
Piyasaya getireceklerinden daha fazla olduğunu iddia etmek
ev veya saha emeği. Bu küçümseme ile reddedildi. Söylendi
kızların daha fazlasını getireceği başka amaçlar da vardı
tarla veya ev işçiliği için. Amca umutsuzdu ve güçlü hissetti
böyle bir
onlardan önce olduğu gibi. Onlara, aniden, onların
olasılık. Daha önce hiç insan kederini tutmadığını beyan eder; Asla
Acuish'in sesini duymadan önce. Asla yemediler, uyudumlar, ne de
birbirinden ayrıldıkları güne kadar
New Orleans Köle Pazarı. Orada ayrı ayrı satıldılar
Fiyatlar, en kötü amaçlar için: ve her birinin gittiği yer, hiç kimse
bilir. Onlar şimdiki zaman için, kayıp. Ama ortaya çıkacaklar
İntikam gününde ışık. "-Harriet Martineau, _Views
Kölelik ve Özgürlük_, s. 8-9.

Beyaz köle.-"Virginia'da yaşayan bir köle sahibi bir
Neredeyse beyaz olan güzel köle kadın. O annesi oldu
damarları efendisinin kanını çalıştıran bir çocuk, küçük bir çocuk ve
En yakın gözlemci, görünüşünde herhangi bir izi tespit edemedi
Afrika kökenli. İki ya da üç yaşında büyüdü, en çok
Üstat ne zaman güzel çocuk ve annesinin kalbinin idolü
aile nedenlerinden ötürü, onu göndermek için sonuçlandı. Onu içine koydu
Kuzey Carolina, Guilford County'de yaşayan ve yapılan bir arkadaşımın bakımı
ortak bir eğitim alması gereken bir anlaşma ve
Uygun bir yaşta yararlı ticaret öğretilir. Yıllar geçti; çocuk
erkekliğe kadar büyüdü ve iyi bir ortak eğitim almış,
ve kunduracının ticaretini öğrendi, tahmin edilebilir bir genç beyazla evlendi
kadın ve beş veya altı çocuklu bir ailesi vardı. O değildi
Damarlarında Afrika kanının lekesi hakkında en ufak bilgi ve hayır
Mahalledeki biri onun bir Octoroon kölesinin oğlu olduğunu biliyordu
kadın. Ailesi için rahat bir yaşam yaptı, iyiydi
Metodist kilisesinin bir üyesi olan vatandaş ve çok saygı duyuldu
onu tanıyan herkes. Zamanla babası Virginian
köle sahibi, öldü ve yöneticiler yerleşmeye geldiğinde
Emlak, kölenin oğlu olan küçük beyaz çocuğu hatırladılar
kadın ve bunu kanunla-Yasaya göre bilmek!-O, mülke aitti,
Ve bu zamana kadar değerli bir mülk parçası olmalı, çözüldüler
ona sahip olmak için. Çok fazla sorgulama ve arama yaptıktan sonra öğrendiler
Nerede olduğu ve mülkün varisi, eşliğinde
yönetici, Kuzey Carolina, Guilford County'ye gitti.
köle olarak üvey kardeş. Kendilerini ona duyurmadan, onlar
onu bir Zenci tüccarına sattı ve bir satış faturası verdi,
çok kanıtlayabilecek bir hizmetçi yerine hazır paraya sahip olmak
değerli, ama şüphesiz onlara çok fazla
bela. Tüm hayatı boyunca özgür olmuştu ve olmayacağını biliyorlardı
Esaret boyunduruğuna kolayca verir. Bunca zaman kurban
tamamen onun için zalim kaderin bilinçsiz.

"Karısı bir ateş tarafından secde edilmişti, sonra da yaygındı.
mahalle ve onu bekledi ve başucu tarafından izledi,
Tükenme ve uyku kaybı ile yıpranana kadar. Birçok
Bir akşam geçersiz olan komşu kadınlar, o
onu bakımlarına teslim etti ve geri kalanını aramak için emekli oldu
gerekli. O gece köle bayi bir ruffians çetesi ile geldi,
eve patladı ve uyurken kurbanlarını ele geçirdi,
Kahramanca mücadele ettikten ve onu sürükledikten sonra. O zaman
Nöbetinin nedenini istedi, ona satış faturasını gösterdiler
Aldılar ve ona köle olduğunu bildirdiler. Bu kaba,
Afrika ırkına ait olduğu zeka kalpsiz bir şekilde
ilk olarak ona verildi ve zaliminin ezici ağırlığı
Tamamen hazırlıksız olduğunda kader ona geldi. Esirleri onu acele etti
mahalle dışında ve onu güney kölesine götürdü
Piyasalar. Onu sorgulamadan satacak kadar siyah hale getirmek için yıkadılar
Yüzü bronz bir süre içinde ve onu güneşe bağlı tuttu ve tamamlamak için
Bir Mulatto'ya benzerliği, varisini kısalttılar ve alevlendirdiler
Sıcak bir ütü ile kıvırcık yapmak için. Gürcistan veya Alabama'da satıldı,
Zalimce tedavi edildiği sert bir ustaya.

"Birkaç ay sonra kaçmayı başardı ve yoluna girdi
Guilford County, Kuzey Carolina'ya dön. Burada karısının
yakalanmasından birkaç gün sonra öldü, o felaketin şoku
ölümünü hızlandıran ve çocuklarının dağıldığı
komşular. Efendisi, eskisine döneceğini düşünerek
ev, onu tazı ile takip etti ve onu kovaladı
çalılıklar ve bataklıklar. Köpeklerden bir değirmen havuzunda yürüyerek kaçtı ve
Bir ağaca tırmanıyor, burada birkaç gün kaldı. Dr. George Swain, A
Toplulukta çok etkisi olan adam onunla röportaj yaptı,
ve nöbetinin ayrıntılarını duymak,
Bildiriler yasadışı idi. Birkaç avukatla konsültasyon yaptı,
ve onun adına yargılamalar başlattı. Ama talihsiz kurban
İnsanın zulmünün özgürlüğünü geri kazanmak için yaşamadığı için yaşamıyordu. O öyleydi
çok açık ve endişeli, köpekler tarafından izlendi ve yalan söylemeye zorlandı
Bataklıklar ve çalılıklar, sağlığının bozulduğu ve öldüğü
Mahkemenin bir sonraki döneminden önce. "-Levi Tabut, _Reminiscences_, s.
29-31.

Kraliyet kanı kölesi.-"Ben birçok renk insanı arasında
Philadelphia'da ziyaret edildi, tekil zeka ve iyiydi
üreme. Bir arkadaşım benimle birlikteydi. Bizi nezaketle aldı ve
Nazik bir kadının kolay görgü kuralları. Otuz ve
Kırk yaş-Saf Afrika kökenli, yakışıklı bir
etkileyici yüz ve zarif bir kişi. Annesi,
erken yaşta kendi ülkesinden çalınan bir
Kral ve şimdi, seksen beşinci yılında, daha azının ebeveyni
182'den fazla yaşayan dal. Slavers tarafından alındığında, onunla birlikte
Rütbesini belirtmek için süs olarak bir altın parçası. Bundan
Kurs yoksun; ve aynı metalin sağlam bir çubuğu, ebeveyninin
Özgürlüğünü satın almak için Amerika'ya gönderildi, aynı şeyi paylaştı
kader. Bir prensin torunu olan Christiana Gibbons
EBO kabilesi, yaklaşık on beş yaşındayken, bir kadın tarafından satın alındı
ilginç görünüşünden etkilenen ve onu özgürleştiren. O
Yardımcılar onu ölümünde 8.000 dolarlık bir miras bıraktı. .
Bu paranın tamamı,
Yasal mütevelli (James Morrison adında bir adam, ölüden beri)
Kendi adına yerleştirildi. Kendi başına edinilen başka mülkü vardı
sanayi ve yılda 500 dolarlık bir kira sağlıyor. Ajan,
Ancak Albay Myers, birçok dikkat için ona borçlu olsa da ve
hastalık sırasında nezaket izleri, onu havalandırmayı ihmal etmişti
Mülkün bulunduğu Gürcistan'daki Savannah'dan para; Ve,
Onu gördüğümde, kocası ve oğluyla birlikte yaşıyordu.
emeğinin meyveleri.

"Philadelphia'da uzun süredir ikamet etmemişti,
olduğu sayısız dayatma ve sıkıntıdan kaçmak
Gürcistan'da maruz kaldı. Kocası Savannah'da bir iskele sahibiydi,
Sekiz veya on bin dolar değerinde. Çok korkuyor
Bu mülkün büyük bir kısmı kaybedilecek veya kurtarılmayacak
büyük zorluk. Bir sonucu olarak onu çağırmaya teşvik edildim
Daha önce konuştuğum Bay Kingsley'den aldığım mektup.
Uzun zamandır onunla tanışmıştı ve benden bana konuştu
en yüksek terimler; Ne olduğunu düşündüğünü görmem gerektiğini diliyorum
yarış örneği. '

"Onu gerçekten çok dikkat çekici bir kadın bulduk; olası olsa da
hor gören köleler arasında sevimli ve
kendisi olarak başarıldı. En azından bize verdiği hesap buydu
onların durumunun, üstünlükten ikna olduğumuzu hissettik
birçok kişi tarafından, ahlaki ve entelektüel keskinlikte, yukarıda
zalimleri. "-E. S. Abdy, _ bir konut ve turun journal
Amerika Birleşik Devletleri Nisan 1833'ten Ekim 1834'e, s.
346-348.




Kitap İncelemeleri


_ Amerika Birleşik Devletleri Virgin Adaları. Luther K.
Zabriskie, St. Thomas'taki Amerika Birleşik Devletleri'nin eski konsolos yardımcısı. G.
P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra, 1918. s. 339. Fiyat 4,00 $.

Bu, gerçekleri, rakamları içeren tarihsel ve tanımlayıcı bir çalışma
ve nüfusun yüzde doksan bir ülke hakkındaki kaynaklar
negro yarışına ait. Ayrıntılı bir hesabı
Turist, tüccar için neredeyse her ilginin ilgisi,
coğrafya ve tarihçi. Yine de daha değerli hale getirildi
yüz dokuz illüstrasyon ve açıkça
Birleşik Devletler Hükümetinin karşılığında ne aldığını gösterin
25.000.000 $ satın alma fiyatı için.

Yazarın ilk çabası,
Virgin Adaları Tarihi. Sonra sorusunu üstlenir
Adaları satın almak. Bu politik ve tarihi tartışırken
Ancak sorular, yazar çok kısa ve ihmal edilmiş
Tarih öğrencisinin bilmek istediği önemli sorunlar.
Yazar şüphesiz bu soruları nedenlerle dikkatlice önledi
o zaman ve hala Birleşik Diplomatik hizmette olduğunu
Devletler. Kitap esas olarak gerçek hükümeti ile ilgilidir.
grup, insanların meslekleri ve adaların yeri
Dünya Ticaretinde.

Bu nedenle, genel olarak ilgilenen şeylerle büyük ölçüde ilgilenen
Bir konsolos, Bay Zabriskie değerli bir ticari inceleme yazdı. O
vapur servisi, liman tesisleri, bankacılık gibi şeyleri açıklar.
Para birimi, sanitasyon, ulaşım, sığır yetiştirme, tarım,
üretir, ithalat ve ihracat yapar. Kitabın son kısmı
Sadece Virgin Adaları'nın en son tarihine ayrıldı.
Satış müzakereleri hakkında bir tartışma var,
Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka, satışın duyurusu,
Adaların resmi transferi, veda hizmeti ve geçici
Hükümet sağlandı. Kitabın bu kısmı sadece tanımlayıcı değildir.
Sözleşme durumunda olduğu gibi gerçek belgeleri içerir
İngilizcede verilen Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka arasında
ve Danimarka dilleri.

       * * * * * *

_ Negro komşunuz ._ Benjamin Brawley tarafından. Macmillan Şirketi, yeni
York, 1918. s. 100. fiyat 60 sent.

Bu kitapta Dean Brawley, bazılarında standartlara ulaşmıyor.
diğer eserleri, ama burada bazı gerçekler ve öneriler var
değerinde değer. Kitap, insanlara hitap ederek başlar.
Birçoğuna rağmen, negrolar adına Amerika Birleşik Devletleri
Şikayetler, şimdi dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için savaşıyor
Kendi ülkeleri onlar için güvenli olmasa da. Bunları yönetirken
Yazarın ayrıntılı olarak verdiği bu ülkenin vatandaşlarına açıklamalar
Zencilerin şikayet gerekçeleri ve haksızlık nedeniyle nasıl
ABD'deki Siyahların Tedavisi Bu ülke
Renk çizgisinin olmadığı Güney Amerika'da bir şüphe nesnesi
bilinen.

Kitabın ikinci bölümü, Zenci'nin yerinin bir ifadesidir.
tarih. Ancak bu çok kısa ve çok şey olmak için
Negro tarihinin gerçekleri arayışında bir değer. Gereksiz görünüyor
Burada ayrıca bu tür izole gerçeklere özel bir bölüm ayırmak için
Sosyal bir sorunla ilgili bir kitap yazarken tarih.

Endüstriyel bir faktör olarak negro üzerinde geçen bölüm içerir
İstatistiksel raporlardan alınan ilginç materyaller. Yazar
Negro işçilerinin güvenilirliği gibi soruları tartışıyor,
Sendikaların, konut koşullarının ve benzerlerinin düşmanlığı.
Linç kurumunu ele geçiren Dean Brawley, yaşlandı
zemin ama bu lekeyi Amerikalılarda tasvir etmek için çarpıcı gerçekler veriyor
medeniyet. Sonra herhangi bir yakın bağlantı göstermeden
İki yazar İç Savaş'tan bu yana Negro eğitimini üstlenir. İşte biz
Önemli bir soruyu yoğun bir şekilde tedavi etmek için başka bir başarısızlık ve
bilimsel olarak. Daha sonra Joanna P. Moore'un bir taslağını verir,
çok değerli misyoner, belirli eleştirmenleri ve
yanlışlar, yarış olasılığını iddia eder ve bir itirazla kapanır
bir ahlakçı için.

Bu kısaca, yakın zamanda bir adam tarafından üretilen çalışma
Amerikan halkına hemen hemen her aşamada hitap etmek
Negro yaşam ve tarih. Ancak bu çalışma sadece yazarın
Beyazlar arasındaki Zencilerin gözlemleri veya izlenimleri. Çok
Çalışmanın kendisi Dean Brawley'in çok fazla üstlendiğini gösteriyor. O
Bir edebiyat eleştirmeni olarak en iyisi ama sosyoloji ve tarihte eserleri
Standarta kadar ölçülmeyin.

                                   Orville Holliday.

       * * * * * *

_The American Cavalryman._ Henry F. Downing. Neale Yayınları
Şirket, New York, 1917. s. 306. fiyat 1,50 $.

Bu, Henry F. Downing tarafından yazılan Liberya romantizmi, renkli bir adam
birkaç yıl Liberya'da geçirdi. Diksiyon iyi,
Stil hoş ve hikaye ilginç, ama bu sempatik değil
Afrika Karakter ve Gümrükleri tasvir etmek. Beyazdan yazılmıştır
İnsanın bakış açısı ve beyaz adamın
Bugünün tek gerçek standart olarak medeniyeti. Ancak gösteriyor,
Avrupa ile başa çıkma yöntemini her zaman onaylamadığını
Afrika. Eşit olmayan bir yarışmayı tanımlarken
Süvari ve yerliler, "Ama ne yazık ki! Savaşta, finansta olduğu gibi ve
Aşk, zafer her zaman en hak edenlere gülümsemez. O
Genellikle sayısal olarak daha güçlü tarafı destekler; yani, daha az
Çok sayıda parti hızlı ateş silahları, dumdum mermi ve
Avrupalıların istihdam etmenin suçlu olduğunu düşündükleri diğer zararsız silahlar
birbirlerine karşı, ama neşeyle Hıristiyanlaştırmak ve medeni hale getirmek için kullanın
Zavallı çaresiz siyah Afrika. "

İşin başlıca değeri, yerli gelenekleri tasvirinde yatmaktadır,
bazıları güzel, bazıları tamamen barbar ve daha fazlası veya
Batıl inançla daha az tentranslı. Ama ne kadar çok düşünmeyi duraklattığımızda
Batıl inanç hala tüm medeni halklar arasında, biz
İnsan doğasından ortadan kaldırmanın zor bir inanç olduğu sonucuna varın. Eşit
Kendi ülkemizde insanlar biraz üzerinde cadı olarak asıldı
yüz yıl önce.

Kurnazlık ve kurnazlığın yüce bir yer tuttuğu gösterilirken
Yerli karakter, hala yalan söyleme ve aldatıldığında, keşfedildiğinde
ciddi cezalandırıldı. Arkadaşlara sadakat ve vaatlere sadakat yapılır
büyük saygın. İnsan hayatı çok değerli görünmüyor
Bir şefin onu söndürdüğü hazırlıktan yola çıkarak
Tüm sadakatsiz veya itaatsiz takipçilere sahip olmak, bir anda
fark etme. Bununla birlikte, insan doğasının
Uygar ve medeniyetsiz halklarda da aynı.

Bu sayfalarda Liberya'nın tarihini tasvir etme girişimi yok,
Bence işi daha güçlü ve uzak hale getirecek bir şey
daha değerli. Başkent Monrovia'nın adil bir resmini veriyor
şehir ve bir dereceye kadar bilge ve adil
yönetimi ve şehri geliştirmek için fonların gerekliliği ve
Parklar, kütüphaneler ve eğlence yerleriyle donatın. Değeri
Amerikan Seçim Gücü hissedilir ve önemi
artan iletişim, sendika ve yardımseverlik
Hükümet ve kabileler vurgulanmaktadır. Tamamen bir iş
Yazmaya değer ve okumaya değer, yeterli olmasa da
Yerli karakterin daha asil özelliklerine önem veriyor.

                                   Ida Gibbs Hunt.

       * * * * * *

_ Life için Education._ Francis G. Peabody, Başkan Yardımcısı
Mütevelli Heyeti. Hampton Enstitüsü'nün hikayesi, bağlantılı olarak anlatıldı
okulun ellinci yıldönümü ile. Doubleday, sayfa ve
Şirket, New York, 1918. s. 393. Fiyat 2.50.

Bu çalışma geçmişi için negro'nun kısa bir açıklaması var.
İç Savaş ve Yeniden Yapılandırma,
General Samuel Chapman'ın başarılı kariyerinin başlangıcı
Armstrong, Hampton Enstitüsü'nün kurucusu. Gerçek geçmişi
Kurum, Hampton'ın başlangıcı gibi altyazılarda görünür,
Yıllar, Hintlilerin Gelişi, Yılları
yerine getirme, bir dönemin sonu, Frissell'in gelişi ve
Hampton'ın genişlemesi. Yazar da açıklamaya çalıştı
Hampton ve Güney ilişkileri ve geleceği tahmin etmek
Bu okulun olanakları. İş iyi basılmış ve güzel
Resimli.

6 Temmuz 1918 tarihli _Springfield Cumhuriyeti_'de A.L. Dawes dedi.
Bu çalışmayı gözden geçirmesi:

"Hampton Enstitüsü uygun bir fırsat seçti,
Elli yıllık yaşam ve iş, başarısının tarihini yayınlamak.
Farklı bir dönemin sonunda gelir ve
bir diğeri, sonuçları dikkate almak çok değerli olduğunda
Yeni İlerleme Vakfı. Harika başarının bir kaydı,
Ve bu muhteşem kurum bundan gurur duyabilir. Biz önderlik ediyoruz
1868'de 1918'de müttefik ordulara kaçaklık kampı;
geçmişi olmayan ve görünüşte bir erkek ve kadın kalabalığından
Gelecek-hatta sadece vatanseverliğin gözüne ve
İnanç-Bu sayfalarda verimli askerlerin saflarına yönlendirildik
ve büyükbabaları olan Güney erkeklerle savaşan parlak memurlar
Büyükbabaları kölelerini aradı!

"İnanç gurur oldu ve vatanseverlik bir birey haline geldi
diriltilmiş bir yarışta bulundurma. Kitap iyi adlandırılmış olabilir
Bu başlığa göre-'bir yarışın dirilişi'-ama seçkin
Yazar, 'Yaşam Eğitimi' olarak adlandırarak dikkate almayı seçti
Hampton'un yarışa ve bağlantılı dünyaya çifte görevi
eğitim ile. Çalışmasının bu son yönü kitabı yapıyor
Özellikle dünya rekonstrüksiyonunun bu zamanında ilgilidir. Bu
Çekici hacim,
Hampton Enstitüsü'nün birçok yaygın arkadaşı ve aynı zamanda
başka bir izleyici, büyük halk tarafından istekli ile arandı,
Yeni bir dünya için yeni eğitim teorileri aramak. Bu grup olacak
Yeni bir felsefenin net ve çekici bir ifadesi
Eğitim orada çalıştı, şimdiye kadar ne tanındı ne de
dışarıda anlaşıldı, ancak manuel eğitim ile sınırlı veya
Mesleki Eğitim.

"Hampton biyografisinde şanslıydı. Bu bir aşk emeği,
Rev. Francis G. Peabody, kalan birkaç mütevelliden biri
Hizmet, üç dönemini kapsar ve dostluğu ilham verdi.
Üç müdür. Belki başka kimse hayata girmedi
yer. Kendini öğrenciler ve fakülte ile bir tane yaptı ve
Mütevelli heyetleri ve halka açık bir şekilde, haklı olarak söyleyebilir
'Biz' herhangi bir bakış açısından. Birçok okuyucusu dikkate değer arayacak
Yeni bir kelime kullanımı, konuşma lütfu ve cazibesi
İfade, şaşırtıcı bir içgörü gücü, sosyal hizmet tutkusu ve
Tüm insan işlerinde manevi vahiy,
zorlayan ilham. Bunlar Dr. Peabody'nin okuyucuları bekliyor
ama yazıp yazamayacağı sorgulanmış olabilir
tarih. Bu kitapta bize tarihin hikayesi olduğunu gösterdi.
hayat ve tüm bu yetenekleri keşfetmek ve uygun bir şekilde kullandı
Hampton Enstitüsü haline gelen hayatı ifade edin. En az değil
Tüm becerileri dışarıda bıraktığı şeyde ortaya çıktı-bu yüzden kitap
Gerçeklerle kalabalık olsa da asla sıkıcı değildir. Her şey burada
herhangi bir itirazcının sorularını cevaplamak için gereklidir ve daha fazlası
Herhangi bir arkadaşın zor. Çizimler sadece ilginç değil,
ancak tarihe değerli dipnotlar ve bir dizi var
Karşılamaz değerinin sonundaki istatistik koleksiyonları
bu konuların öğrencisine; Menzillerini takdir edemeyiz
ve seçim.

"Geri kalanlar arasında Hampton Club'ın adil bir takdirini fark ediyoruz.
Bu şehir. Kitap açıklaması boyunca itirazları önler,
Eski arkadaşlar yeni bilgiler ve yeni nedenler bulurken
yarı anlaşılmış yöntemler. Bunların biriken sergisi
Hampton fikri ve koşulların ve kaynakların açıklaması
Tüm eylemleri koşullandırın ve ilerleme ölçüsünü belirleyin. Kimler
Bu harika yeri bil ve seviyorum stresle memnun kalacak
'Hampton ruhuna' hizmetin açıklaması olarak
başarı ve manevi için sürekli olarak tanınması
yöntemlerin yanı sıra bu misyonerlik çabasının amaçları. HAYIR
Okula aşina olan biri kaydı tamamladı
Bu elementin bir keresinde vurgulanması olmadan, güdüsü ve hayatı.
Çok azı o kadar iyi tanımlanmış olabilir ki bu zor ama güçlü bir şey-'
Hampton Ruhu. '

"Tüm yazarın ateşli bir şekilde ortaya koyma yeteneğine ihtiyacı vardı
Armstrong ve The Able Frissell-bu başarısının başarısı
Karakterizasyonu:

"'Asla iki idari memur birbirinden daha farklı değildi.
Armstrong aceleci, manyetik, volkanikti; Frissell ayrıldı,
Sagacious, ihtiyatlı. Birinin armağanları eylemdi; .
diğerinin gücü takdirindeydi. '

"Bize her iki erkeğin de yeni bilgilerini verdi. Seçimi ve
Armstrong'un sadece sahip olduğunu değil
tüm erkekler tarafından bilinen dünyası üzerindeki hevesli etki, aynı zamanda bir
onu kesin bir sona yönlendiren felsefeyi ön plana çıkardı. Getiriyor
onu buna hazırlayan olağandışı koşulların uzun çizgisini
iş ve İbranice bir peygamber gibi vizyonu tekrarlarken
Genç subay, Zencileri öğretmek için çağrıldı, yazar
kesin bir büyüme olmak için çalışmak. Samuel C.'yi tanıyan kimse yok Armstrong onu unutabilir ya da hiç tanımlayabilir, ama biri değil
Geniş çemberi, onunla herhangi bir temasla taşınamadı.
Kendi güçlerini tam ölçümlerine yönlendirir.

"Dr. Peabody, yardım ve hizmetine tam adalet yapıyor.
Kurumu ilkden ilişkilendiren Freedmen Bürosu
Hükümet ve Amerikan Misyoner Derneği'ne yapılan
Başlangıç ​​mümkün. Ayrıca birçok misyoner gösteriyor ve
her zaman çizdiği hayırsever kaynaklar. Eğer durursa
Başlayan Gen. Benjamin F. Butler için çok az hevesli adalet
Bu haçlı seferi, açıkça en iyisini yaptı-beklenmedik bir en iyisi
Bir Harvard profesöründen söylenmeli! Samuel Armstrong taşındı
Bu muhtaçlara yardım etmek için Hıristiyan dürtüleri ve misyoner mirası
insanlar, ama daha az tutuklanmaz olamazdı
fırsat.

"Armstrong'un aldığı görev şimdiki zamandan daha fazlaydı
nesil hayal edebilir. Dr. Peabody bunu açık bir şekilde tanıdı ve
1868'deki durumun tutkulu açıklaması,
Günümüz okuyucusunun en büyük değeri. Armstrong'un yüksek cesareti
Ve İnanç onu yarışı yüksekte iyi gördüğü güne getirdi
Güneşte yerine, mantosunu düşürmeden önce
halefinin omuzları. Belki de görüp görmediği şüpheli
Açıkçası ne kadar yapmıştı veya ne kadar sıkı bir şekilde onu kurmuştu
İşin zorunluluğunun ilkeleri ve ona saygı. Dr. Peabody
Bu onun büyük başarısı çok belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyor, ama
Herkesin okumak isteyeceği bir hikayeden alıntı yapmak için gereksiz
kendisi.

"Eğitimin kişisel temasa bağlı olduğu gerçeğine dikkat edin,
Bu kitap büyük ölçüde iki olağanüstü çalışmasıyla ilgilidir.
Kurumun ne olduğunu yapan kişilikler. Hollis Burke
Armstrong'dan ayrıldığında müdürün işini üstlenen Frissell
Yirmi beş yıl önce-'dr. Frissell 'herkes onu bildiği gibi-
Bazı açılardan zamanının büyük adamlarından biri olun, kesinlikle öyleyse
eğitime yüksek değer verin. Yakın arkadaşlarından birinin dediği gibi
onun, 'her zaman onun
iş çağrısı. '

"Dr. Peabody, birini tanımlama zor görevinde başarısız olmuşsa
Beyaz ışığa karışan niteliklerin tamamı
Basitlik belki de erkekliğini yeterince yapmamak
açık. Frissell'in yaptığı ilk ve son izlenim
sevgelik ve o iş yapmak için o kadar niyetliydi ki asla
yazarı olarak bilinmeye özen gösterdi. Bu nedenle, arkadaşları bile yapmadı
Her zaman gücünü veya bazen büyüklüğünü keşfedin. Devam etti
okulu fenominal bir başarıya ve birden fazla geliştirdi
kesin bir politikaya başlamak.

"Gen. Armstrong'un kariyerinin ikinci bölümünde basit bir olay
Okulun tüm karakterini değiştirdi. Ondan okul
bir dünya kurumunda geliştirildi. Hükümet Gen.
Armstrong, on yedi Kızılderili'nin eğitimine devam etmek için zaten başladı
Yüzbaşı Pratt tarafından, görev sivil ve Hıristiyan görevi olarak gerçekleştirildi,
ancak bir hükümet politikası ve bir eğitim kurdu
Dr. altındaki diğer yarışlara devam eden ve genişleyen deney
Frissell, kendi toprağımızın yüzünü değiştirdi ve
Dünyayı geriye dönük yarış koşulları. Bu harika yüzünden
Tarihsel gerçek, Hampton her zaman Hindistan bölümüne devam etmeli,
hangi dünya ilişkisinin başlangıcına tanık olur.

"İç Savaş ve Kurtuluştan Sonra Zamanın Geçmesi de
Dr. Frissell'in başka bir politikanın gelişimini,
Kuzey ve Güney'in birleşmesi. Bu çok bir şeydi
Kalbinin yakınında ve bunun için Güney Eğitimine başladı
Kurulu-bu onun yaratılışının Dr. Peabody'den daha eksiksiz olduğu
Açıklıyor-Kot pansiyonu, güney çalışmalarının çoğu
Rockefeller veya Genel Eğitim Kurulu ve diğer tanınmış ajanslar
bu amaçla. Ve yarışların mutabakatını ve
Bölgeler sonunda hayatına mal olan hayati güç verdi. .
Gelecek bu hizmeti yazar olarak övgüden ötürü övecek
Çok iyi ortaya çıkıyor, ortasında devam eden bir hizmet
yanlış anlama ve keskin eleştiri.

"Dr. Peabody özellikle büyümeyi ortaya çıkarmaya adadı
Dr. Frissell'in dikkatle düşünülen eğitim idealleri,
İşin değerini tam olarak zorunlu olarak ekledi
eğitim. Frissell altında, çok iyi gösterildiği gibi, Hampton ona girdi
İkinci aşama, eğitim felsefesi ile ilişkisi. Erkekler geldi
dünyanın her yerinden eğitim sorusunu incelemek için
Yerli yarışlar. Çalışmalarından esinlenen Frissell, olasılıkları gördü
her tarafı ve geleceğe çok baktı. Böylece, söylendiği gibi,
Belirlenmiş amacı, okulu Porto Riko, Küba'yı içerecek şekilde genişletti.
Filipinler ve hatta Afrika, onu sevmeyi sevdiği şeyi yapıyor,
'Yarış Laboratuvarı.' Başarılı olduğu sürekli akışta görünür
Dünyanın her yerinden yetkililer, eğitimciler ve hayırseverler
Hampton'a yöntemlerini inceleyebilecekleri ve kopyalayabilecekleri. Vizyon
Dr. Frissell'e verilen geleceğin o kadar da bir vizyon değildi
Armstrong'da olduğu gibi yeni bir yarışın; Frissell için bir vizyondu
yeni insanlık.

Dr. Peabody'nin getirdiği bu 'Yaşam Eğitimi' vizyonu
Çok açık bir şekilde-anlamı ve değeri. En eski arkadaşları
Hampton bunu daha önce neredeyse hiç anlamıştı, çok iyi açıklıyor,
Ve o kadar iyi ki, amacının erkek yapmak olduğunu ve
kadınlar. Zanaatkârlar ve yetenekli işçiler bundan çıkıyor, ama ilk
Amaç, bireyleri geliştirmektir ve tüm çıkarları buna eğilimlidir
son. Bu da sınırlamalarını açıklar ve birçok şikayeti yanıtlar.
Yakın zamanda ayrılan beyaz öğretmen, çünkü 'gelecek' yoktu
kendi kariyeri; bir sistemden şikayet eden eğitimci
Bazı mesleki sapmalar olduğunda genel çizgiler üzerinde eğitim almaya devam etti
daha karlı olurdu; itirazlarını destekleyenler
Hampton'ın bir üniversite olmadığı 'kriz'-tüm bu eleştirmenler
Hampton ve onun baskın insanının yeni felsefesini anlayın
güdü. Burada ima edildiği gibi, büyük bir hata olurdu,
Bu son eleştirmenlerin talebine herhangi bir taviz verilmelidir,
kimin amaçları Hampton'ın tüm fikrini ve değerini yok edecek
bir dünya deneyi. Kitabın yazarı ve seçkin öğrenci
Sosyal etik, yeni bir eğitime yönelik iddiasını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.
okuyucunun (tekrarlamak için) yeni bir dünya için
Bu, gelecek yeni dünyamızda geleceğin çözümü.

"Dr. Peabody bizi üçüncü dönemin başlangıcına getiriyor ve bir
Yeni Müdür'e övgüde bulundu. Giren Rev. James E. Gregg
kritik bir zamanda görevde. Tam şimdi, yarış sorusu olduğunda
hem burada hem de her yerde akut ve yeni demokrasi olduğunda
Yeni bir eğitim talep etmek, daha büyük bir fırsat olamaz
adam veya okul için.

En bilgilendirici ve ilham verici bir kitabın bu yetersiz taslağı
Hampton'un amaçlarını özetleyen birkaç paragrafla kapalı olun
Enstitü:

"Kısacası, tüm eğitim için tüm eğitimdeki temel konu arasındadır.
Bir şeyler yapmak için bir eğitim ve karakter yapmak için bir eğitim. Bir adam
Öncelikle bir evin iyi inşa edileceğini marangozluk öğretmek için
ya da binada adamın kendisi istihbarat alacak,
Kendi kendine ustalık ve beceri? '

"'Bu dükkanların ve sınıfların kesinlikle kabul edildi
korundu, kâr kaynakları olarak değil, bir faktör olarak
Yaşam Eğitimi. Genç erkekler ve kadınlar olarak kabul edilmeyeceklerdi
Hampton Enstitüsü'nün tatmin edici ürünleri çünkü her biri bir tane yapabilir
bir şey ve bunu yapmak için iyi ücretler al, ama her biri
zihin ve tek görevi uygulamak için eğitilmiş ve bunu yapmamıştı
Sadece bir yaşam tarzı, ama bir yaşam tarzı. '

"'Ticaret eğitimi, yavaş yavaş gelişti ve son olarak
Hampton Enstitüsü'nde fark edilen kişinin
Ticaret, ticaretin kişi aracılığıyla gelişimi yerine.
Ürün öncelikle mal değil iyiliktir; Çok fazla kar değil
kişilik olarak .... bu öğrenciler benbing'den teslim edilir
özgürleştirme ve insancıllaştırma ile modern endüstrinin koşulları
Hampton Endüstriyel Eğitim Şemasının etkisi ve
böylece küçük fırsatlarının büyük bir görünümünde başlatılan
Yollarını bulmak için, sadece açık olan mesleklere değil
üstte, ancak keşfedilen mutluluk kaynaklarına
İş bir meslek haline geldiğinde ve emek hayata katkıda bulundu. ''




Notalar


_NEGRO FOLK-SONGS_ THE YAZARIN II. Kitabına Giriş, Bayan
Natalie Curtis Burlin, bazı ilginç paragraflara sahip
Bu müziğin Afrika'daki belirli kökenlerle bağlantısı. Diyor ki:

"Bu Negro Folk-Song gerçekten bir Afrika kökünden bir dalı
Afrikalıların davulun şarkı söylediğini ve hatta dövüldüğünü duymayan kimse inkar edemez. .
Amerikan Zencileri elbette birçok kabileden yayılıyor; Ama oysa
Köleler ve esirlerdeki yerel trafik, bireyleri getirdi
Kıtanın kıyılara yaygın olarak ayrılmış kısımları ve dolayısıyla
Avrupalı ​​köle, köle dolduran büyük Zenciler kütlesi
Amerika için hedeflenen gemiler muhtemelen aitti-bazılarına göre
Yetkililer-Bantu adlı büyük dil stokuna, bazılarını içeriyor
Ekvatorun güneyinde elli milyon insan. Zulu ve Ndau kabileleri,
Kimin şarkıları okuduğum bu stok. Yine de, bir
Karanlık kıtada yüz milyon negro, farklı özellikler
muhtemelen bu ülkede bir şekilde temsil edilmektedir, tüm ifadeler
Müzikal türevlere gelince, nihai otorite ile sadece
Birçok farklı kabilenin müziğini kapsamlı bir şekilde inceleyen biri
_in Africa_. Ancak bu kadar çok, en önemlisi teyit edilebilir:
Diğer topraklara nakledilen negro, müzikal olarak çok emildi
çevredeki bir medeniyetten, ancak
Müziği, belirli bir çalışmaya layık bir ilgi tam olarak
Negro şarkılarını komşu şarkılardan ayıran
beyaz adam; Onlar ırksal özellikler ve siyah adam onları getirdi
Karanlık Kıta.

"Negro müziği ve
Avrupa, elbette ritimde bulunur. Daha basit ritimler
Beyaz Adam için Doğal (Halk Müzik, Halkın Şarkısı'ndan bahsediyorum,
eğitimli müzisyenlerin ayrıntılı kreasyonlarından değil) genellikle
ve simetrik. Batı Avrupa'da, İngilizce ve Latince
Ülkeler, aksanlar stresli hecelere kural olarak düşer
Sözlü dil ve müziğin normal ritimlerinde. Tam tersi
Negro Şarkılarda Olgu: Burada ritimler düzensiz, pürüzlü ve
aksanlar için ilk duruşma, eksantrik bir
Kısa notlar ve doğal olarak _unstressed_ beats, üretiyor
Çok karmaşık ve son derece gelişmiş bir 'senkop' dediğimiz şey
emir. Bu senkopu özelliği en iyi şekilde açıklanmaktadır.
Layman, doğal ritimlerin nasıl olduğu gibi dikkat çekerek
İngiliz dili, Negro müziğinin ritmine uyacak şekilde çarpıtılmıştır:
Beyaz adamın şarkı söyleyeceği, '_Go Moses_', Negro tezahüratlar,
'_Go Down, Moses_,' '_See My Mother_' gibi bir cümle içeri girer
Renkli şarkıcının ağzı '_ annem_'. Bunlar aynı
Vurgular, yerlinin sözsüz sesli harf kaçaklarında bile bulunur
Afrika Şarkıları. Ritmik olarak Negro Halk-Song çok daha fazla çeşitliliğe sahiptir
Avrupa'dan daha aksan; Kulağı ve hayal gücünü büyülüyor
Heyecan verici canlılığı ve uyanıklık duygusu ile ve
hareket. Bu nedenle negro ritimleri ve beyaz adam taklitleri
'Rag-time' olarak popüler hale getirildi ve çok geniş yayıldı ve
Dünyayı fethetti. Siyah adam doğası gereği çok
Organize ritmik his. Tamamen eğitimsiz bir negro, dans veya
Kemikleri oynamak, genellikle ritmde tam bir sanatçıdır, performans gösterir
Tamamen terk ve yine de kusursuz doğrulukla. Benim Afrikalı
muhbir, Kamba Simango, bir ritim söylemenin hiçbir şeyi düşünmediğini düşündü,
Bir başkasını elleriyle dövmek ve üçte bir dans etmek-ve aynı anda!

"Melodik olarak ve ritmik olarak, Amerikan Negro Şarkıları
farklı özellikler. Bunlardan biri çok yaygın bir kullanımı
Pentatonik veya beş tonlu ölçek,
piyano. Eğer biri bilinçsiz olarak uğultu bir grup renkli erkeğe gelirse
veya işte ıslık çalıyor, çoğu zaman bu beş tonlu ölçektir
müzik düşünceleri. Bu ölçek-diğer ölçeklerle birlikte-duyuldu
Siyah Afrika'da da ve birçok basit insanların müziğinde
Dünyanın farklı yerleri. Gerçekten de, tamamen ilgisiz yarışlar gibi
Kültürün belirli aşamalarında aynı şeyleri izliyor gibi görünüyor
Çanak çömlek ve tekstilde temel semboller ve tasarımlar,
Müzik, beş ton ölçeğin arkaik sadeliği neredeyse
Temel bir insan sanatı. Yine de son derece gelişmiş medeniyet ve
Çin ve diğer ulusların özenle tanımlanmış müzik sistemleri
En uzak doğu, pentatonik ölçeği geniş kullanımda tutuyor, Çinliler
felsefi ve mistik müzik teorilerinde,
Cennetteki bedenlerle sembolik olarak beş ton. Nasıl şaşırtıcı
Bu beş tonla çok çeşitlilik elde edilebilir. En çok
Tüm müzikte bildiğim zarif melodiler popüler Çince
Çinli bir aktörden kaydettiğim ve sahip olduğum 'Lily Song'
Anahatların saf güzelliği ve bir Çinlinin sağlam incelikleri
çizim. Gerçekten de, beş tonlu ölçeğin melodik olanakları,
olmak yerine kesinlikle bu ölçeğe özgü bir cazibe içeren
Sınırlı, neredeyse sonsuz görünüyor.

"Amerikan Negro müziği, ancak hiçbir şekilde bununla sınırlı değil
Tonalite, çünkü ana ve küçük modlarda geniş bir hoşgörü buluyoruz
modern sanatın ve ayrıca tonların oluşan birçok şarkı var
en yaygın olan ölçeklere yabancı, belki de küçük olan veya
Düz, yedinci. O zaman, ölçekte çerçevelenmiş şarkılar var.
keskin dördüncü; Ayrıca, negro müziğinde daha nadiren olsa da,
Üç semitonun artırılmış aralığı. Not edenlerimiz
Arapça halk şarkıları bu ikinci aralığı ilişkilendirmeye alışkın
Semitik müzikle; Afrika müziğinde olduğu gibi meydana geliyor
Bize Afrika'nın siyah nüfusu ve
karavanı olan kıtanın kuzeyindeki beyaz halklar
Ticaret onları daha vahşi iç mekanla iletişime geçirdi,
gemileri kıyılardaki limanlara dokunurken ve hatta indi
Kızıldeniz genelinde Arap ticaretinin doğu kıyılarında kolonistler
Erken İncil zamanlarından beri var olmalıydı. Asırlık köle olarak
Trafik, Afrika kabilelerinden esirleri kalbinden çıkardı
Siyah Afrika kuzeyde, çok şafaktan beri nasıl olduğunu kolayca görebiliriz
Tarih, Zenci ve Semitik kültürler dokunmuş olmalı. Biri
Portekizli Doğu Afrika'dan koleksiyonumdaki Bantu efsaneleri muhtemelen
Semitik kökenli ve somutlaştığı şarkı da
yabancı renk ile. Şüphesiz, Semitik melodiler ve müzikal aralıklar
Afrika kulaklarına doğru yol alırken, diğer tarafta Afrika
Zenci davul çentikleri ve senkopları Berber'i etkilemiş olmalı, Mağribi
Ve böylece belki de İspanyol ritimleri.

"Müzikal olarak Zenci'nin bir başka özelliği de harmonik bir his
Yüksek düzenin müzikal sezgisini gösteren. Bu içgüdü
Negro şarkılarının kaydında doğal polifoni açıklığa kavuşturulur
Bu koleksiyon, burada dört parçalı uyumun söylendiği gibi
Müzikal eğitimi olmayan renkli erkekler tarafından eşzamanlı olarak
Her neyse. En güzel doğaçlama parçalı parçalardan bazıları
Tamamen okuma yazma bilmeyen siyahın boğazlarından ortaya çıktığını duydum
Tütün fabrikasında işçiler. Renkli bir kiliseye katılmaktan başka bir şey var,
Kuzey veya güney olsun, erkeklerin ve kadınların doğal olarak girdiğini duymak
Alto, tenor veya bas parçaları (ve hatta bunların alt bölümleri), farkına varmak
Negro müzikal zihni ne kadar içgüdüsel olarak armoniler düşünüyor. Bende
Renkli bantlardaki oyuncular bir enstrümanda bir parça gerçekleştirir ve
Etrafındaki herkes hala oynayıp şarkı söylerken başka bir şarkı söyle
farklı parçalar. Yine de bazı insanlar tarafından
Negro'nun harmonik duygusu beyaz bir ortamın bir ürünüdür ve
Siyah adam sezgisel hediyesini şarkı söyleyen köle sahiplerine borçlu
Duruşmasında ilahiler, balladlar ve popüler şarkılar! Tüm
Elbette harika olan beyaz etki için ödenek
gerçek kalır ki, vahşi Afrika'da, Avrupa kültüründen uzak, birçok
En ilkel pagan şarkılarının ayrıntılı olan kısımlarda söylenmesi
farklı sahalara ayarlanmış davullarda ara. Gerçekten müziği
Karanlık Kıta, polifonik ve ritmik bakımından zengindir
Avrupa için öneriler. Belki savaş biraz dikmeye yardımcı olabilir
kendi kendine güvenen beyaz ırkın kibirinin
Diğer ırklara üstünlük, temerrütleri kınamak için hızlıdır.
yerel özellikler ve kendi etkileri için atfetmek
saygıdeğer; oysa bunun tersi, ne yazık ki, çoğu zaman durum.
Kesinlikle Afrika, Hindistan, Doğu ve Kuzey Sanatı
Amerika Anglo-Sakson'a sadece yolsuzluk ve ticarileştirmeye borçludur.
Amerikan Negro müziğine gelince, en çok müzik gibi şarkılar
Beyaz insanların-ve az değiller-en az ilginçtir;
Hem melodi hem de ritimde duygusal, uysal ve olaysızdırlar.
Öte yandan, 'Musa Down', dört ve yirmi gibi melodiler
Eiders dizlerinin üstünde, '' koş, Mary, koş, 'bunlar çok
Siyah ırkın ruhu ve hiçbir beyaz adam onları tasarlayamazdı.
Onlar onlar haysiyet barbar, uzak ve tamamen bireysel
negro'nun sahip olabileceği herhangi bir 'beyaz' ilahinin üstünde bulut
kulak misafiri. Mısır Bas Kabartması olarak sade, Kongo heykel kadar basit,
Onlar güçlü melodiler ve negro. "

       * * * * * *

D. Appleton ve Şirket Profesör Ulrich B.
Michigan Üniversitesi Phillips _american adlı bir cilt
Zenci kölelik_.

_Lincoln, Politikacı_, T. Aaron Levy ve _Latest Lights On
Abraham Lincoln_ ve _war Time Memories_, Badger tarafından yayınlanan eserler
ve sırasıyla Revell, ışık atan iki önemli cilt var
İç Savaş.

Washington Üniversitesi çalışmalarında C. tarafından bir monograf gibi görünüyordu.
S. Boucher _ Güney'de Ayrılma ve İşbirliği Hareketleri
Carolina, 1848-1852_.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Transcriber, aşağıdaki değişiklikleri yaptı.
Belirgin hataları düzeltmek için metin:

   1. s.  20, "Aquaintance" -> "Tanıdık"
   2. s.  43, "San Fancisco" -> "San Francisco"
   3. s.  44, "Yasama" -> "Yasama"
   4. s.  49, dipnot #46, "Califronia" -> "Kaliforniya"
   5. s.  51, "Lawrence hariç" -> "Lawrence (kim
   6. s.  51, "Distric" -> "Bölge"
   7. s.  52, "On ila on bir yıl" -> "on ila on bir yıl),"
   8. s.  53, "San Bernardini" -> "San Bernardino"
   9. s.  54, "Banjamin" -> "Benjamin" (iki kez)
  10. s.  60, dipnot #58 için dipnot metni yok.
  11. s.  64, dipnot #67 için dipnot metni yok.
  12. s.  64, dipnot #68 için dipnot metni yok.
  13. s.  65, dipnot #71 için dipnot metni yok.
  14. s.  65, dipnot #72 için dipnot metni yok.
  15. s.  82, "düşmeler" -> "duygular"
  16. s.  95, "Famlies" -> "Aileler"
  17. s. 107, "Instrumnts" -> "Enstrümanlar"
  18. s. 119, Orijinal metinde dipnot #187 için dipnot markeri yok.
  19. s. 125, Orijinal metinde dipnot #199 için dipnot işaretleyici yok.
  20. s. 173, "Cannoit" -> "Yapamaz"
  21. s. 186, "Reesmblance" -> "benzerlik"
  22. s. 187, "Şüphe Korkusu" -> "Şüphe, Korku"
  23. s. 194, "Passsd" -> "Geçti"
  24. s. 195, "Duruşlar" -> "Torunlar"
  25. s. 195, "Neices" -> "yeğenler"
  26. s. 208, "Talley" -> "Tally"
  27. s. 210, "Sewanee Reivew" -> "Sewanee Review"
  28. s. 222, Orijinal metinde dipnot #248 için dipnot markeri yok.
  29. s. 224, "opprobium" -> "opprobrium"
  30. s. 225, "Comsioner" -> "Komiser"
  31. s. 229, "Negreos" -> "Zenciler"
  32. s. 254, "frofeit" -> "kaybetme"
  33. s. 264, "Jaunary" -> "Ocak"
  34. s. 281, "toprak" -> "toprak"
  35. s. 352, Orijinal metinde dipnot #489 için dipnot markeri yok.
  36. s. 354, "agressive" -> "agresif"
  37. s. 364, "Arest" -> "Tutuklama"
  38. s. 371, Dipnot #518, "Kazmin Edildi" -> "Kabul Edildi"
  39. s. 373, dipnot #521, "Üniversite" -> "Üniversite"
  40. s. 375, "Popasyonlar" -> "Oranlar"
  41. S. 383, "ve genellikle isteniyor" ->
              "(ve genellikle isteniyor"
  42. s. 384, "10 oclock'a ertelendi)" -> "(10 oclock'a ertelendi)"
  43. s. 390, "aşırı" -> "abartılmış"
  44. s. 391, "(Bay Rutlidge tarafından taşındı" ->
              "Bay Rutlidge tarafından taşındı"
  45. s. 391, "(Ayes-6; noes) 4.)"-> "(Ayes-6; noes-4.)"
  46. ​​s. 391, "Ayes-5; noes-5.)"-> "(Ayes-5; noes-5.)"
  47. s. 407, "Instituton" -> "Kurum"
  48. s. 418, "Bu ülkenin bizim" -> "Bu ülkeden"
  49. s. 423, "Gentlman" -> "Beyefendi"
  50. s. 428, göç veya ithalat ->
              Göç veya ithalat
  51. S. 432, "obtaning" -> "elde etme"
  52. s. 439, "Administartor" -> "Yönetici"
  53. s. 451, "Kavaş bir şekilde" -> "kapsamlı bir şekilde"
  54. Çeşitli dipnotlar yeniden numaralandırılmıştır.

Ayrıca, eşleşmeyen tek ve çift alıntıların birçok olayı kalır
yayınlandığı gibi.

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Negro Tarihi Dergisi, Cilt
3, 1918, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

***** This file should be named 20906.txt or 20906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/0/20906/

Produced by Curtis Weyant, Richard J. Shiffer, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
