*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Tree (Ağacın Altında)
Yazar: Elizabeth Madox Roberts
Yayın Tarihi: March 26, 2007 [EBook #20909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Tree, by Elizabeth Madox Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Tree

Author: Elizabeth Madox Roberts

Release Date: March 26, 2007 [EBook #20909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

AĞACIN ALTINDA

Ve tekrar tekrar görmeye çalıştım
Bazılarımız ağacın altında yürüyordu,

* * * * * * *

Ve orada olduğumda nasıl göründüğünü.

_On the Hill_

AĞACIN ALTINDA

YAZAR

ELIZABETH MADOX ROBERTS

NEW YORK B. W. HUEBSCH, INC. MCMXXII

TEKLİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
B. W. HUEBSCH, INC.

ABD'DE BASILMIŞTIR

BABAMA

SIMPSON ROBERTS

TEŞEKKÜRLER

Bu şiirlerin bazıları _The Atlantic Monthly_, _The
University Record_ (Chicago Üniversitesi), _Poetry, a Magazine of
Verse_, _Child Life_ ve _Phoenix_ dergilerinde yayınlanmıştır. Yazar, bu dergilerin editörlerine
yeniden basım ayrıcalığı için teşekkür eder.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GÖKYÜZÜ 1

MISIR TARLASINDA 3

SAĞIM ZAMANI 4

YASTIĞIMDA 6

BAYAN KATE-MARIE 8

AĞAÇKAKAN 10

YILDIZ 11

TEREYAĞLI FASULYE ÇADIRI 12

BÜYÜK BİRADER 14

BAY KUYULAR 15

DICK VE WILL 16

PILASTER 18

ATEŞ BÖCEĞİ 19

KÜÇÜK YAĞMUR 20

MİNNİR KÜTÜPHANESİ 22

TEPEDE 24

SONBAHAR 26

TAVŞAN 28

HİLAL AY 29

BABA HİKÂYESİ 30

NOEL SABAHI 32

GEÇEN İNSANLAR 35

ORMANDAKİ BEBEKLER 38

PİKNİK 40

KABAKULAK 42

SİRK 44

TUHAF AĞAÇ 46

DAL 48

KURT 50

UYUYAN BİR ÇOCUK 52

KÜÇÜK ÇALI 54

SUYUN BAŞINDA 55

SU SESLERİ 56

SAÇLIKLARIN ARASINDA 58

SAYILAR 59

GECEDE 60

İNSANLAR 63

BÜYÜKANNE 64

MARYLAND'DE 66

PAZAR BAŞLIĞI 68

GÜNEŞ VE BİR HUŞ AĞACI 70

KÜÇÜK BİR RÜZGÂR 71

SONBAHAR TARLALARI 72

KİLİSEDE BAY PENNYBAKER 74

KURTLAR 75

GÜZEL BİR KADIN 76

KAYALARDAKİ KURTLAR 78

AT 80

AĞUSTOS GECESİ 82

ÜÇ DOMİNİK RAHIBE 84

KALBİM 85

TAVUKLAR 86

GÖKYÜZÜ

Yerde bir gölge gördüm
Ve bir mavi alakarga geçtiğini duydum;
Bir gölge yerde ilerledi,
Ve yukarı baktım ve gökyüzünü gördüm.

Kavak ağacına asılıydı,
Ama ben bakarken durmadı;
Küçücük bir sarsıntı yaptı
Ve biraz uzaklaştı.

Ve daha da uzaklaştı
Hareket etti ve hiç durmuyor gibiydi.
Sanırım zincirlerle bağlanmış olmalı
Ve bir şey onu tepesinden çekiyor.

Bir daha asla aşağı inmedi,
Ve her baktığımda görmek için,
Gökyüzü her zaman geriye kayıyor
Ve benden uzaklaşıyor.

MISIR TARLASı

Otlakların üzerinden geçtim
Hiç kimse beni izlemiyorken.
Sığır ahırlarının ötesinde
Küçük, eğri bir ağaca tırmandım.

Ve tarlaya bakabiliyordum
Ve mısırı ve nasıl büyüdüğünü görebiliyordum
Dünyanın öbür ucuna, yukarı aşağı
Çok düz ve eşit sıralar halinde. Ve çok uzakta ve çok uzakta--
Çiftçi adamın
Mısır hakkında her şeyi bilip bilmediğini ve
Bir yelpaze gibi nasıl bir araya geldiğini merak ediyorum.

SAĞIM ZAMANI

Akşam yemeği zamanı neredeyse geldiğinde,
Ama henüz gelmemişken, bekleyemem,
Ve böylece çini kupamı alırım
Ve sağım kapısından aşağı inerim.

İnek her zaman kabuk yer
Ve küçük ipekten dökülür.
Mor gözleri iri ve yumuşaktır--
Her zaman süt kokar.

Ve Babam kupamı benden alır,
Ve sonra dereyi dışarı çıkarır.
Kupamda aktığını
Ve her tarafta köpürdüğünü görürüm.

Ve çok yükseğe yığıldığında,
Ve bazı küçük dereler
Akmaya ve kenarlardan damlamaya başladığında,
Çitin arasından bana uzatır.

YASTIĞIMDA

Anne veya Baba ışığı söndürdüğünde,
Geceleri yastığıma bakmayı severim.

Bazıları onlara rüya der ama benim için
Yastığımın altına baktığımda gördüğüm şeylerdir.

Dört kadar kuş gördüm
Hepsi mavi kanatlıydı ve başka hiçbir şeyleri yoktu.

Başları ve ayakları olmadan,
Sadece bir sokağın üzerinde uçan mavi kanatlar.

Ve neredeyse her gece
Konuşabilen küçük kahverengi bir kase,

Gülen ve şarkı söyleyen güzel küçük bir kase,
Ve daha birçok şey.

Bazen söyleyebileceğimden daha sade oluyorlar,
Ve ben uyandığımda kayboluyorlar.

Ve kimse gelmediğinde,
Yastığımın her yerini yokluyorum ve

Güzel şeyleri hissetmeye çalışıyorum,
Küçük kahverengi kaseyi ve uçan kanatları.

BAYAN KATE-MARIE

Ve her yerde pazar günüydü,
Ve babam bana bir gül iliştirdi
Ve tahmin ettiğini söyledi
Beni Bayan Kate-Marie'yi görmeye götürmek daha iyi olur.

Ve gittiğimde her şey ortaya çıktı
Bir Pazar okulu olduğu ve orada
Bayan Kate-Marie çok iyiydi
Ve sandalyesinin yanında durmama izin verdi.

Şapkası sarı dantelden yapılmıştı;
Elbisesi çok yumuşak ve inceydi,
Ve konuştuğunda küçük dili
Her zaman dışarı ve içeri kıvrılıyordu.

Güzel gülümü koklamayı severdim;
İpeksi elbisesini hissetmeyi severdim.
Çok küçük bir kitap tutuyordu
Ve tahmin etmemiz için şeyleri sordu.

Tanrı'yı-yaratan-kimdi diye sordu,
Ve asla telaşlanmadı veya kaşlarını çatmadı;
Küçük dilini izlemeyi severdim
Ve yukarı aşağı kıvrılmasını.

AĞAÇKAKAN

Ağaçkakan küçük yuvarlak bir delik açtı
Ve telefon direğinde ona bir ev yaptı.

Bir gün onu izlediğimde başını dışarı çıkardı,
Ve kırmızı bir başlık ve yakası vardı.

Yağmur akıntıları gökyüzünden döküldüğünde,
Ve şimşekler çakıp geçtiğinde,

Ve büyük, büyük gök gürültüsü tekerlekleri yuvarlandığında,
Telefon direğine tekrar sokulabilir.

YILDIZ

(Bir Şarkı)

Çok uzaktaki o küçük,
Şarkı söylediğimde beni duyamazsın.

Bana ne olduğunu söyleyemezsin,
Sana hiçbir şey söyleyemem.

TEREYAĞ FASULYE ÇADIRI

Bahçenin her yerini dolaştım ve dolaştım,
Ve tereyağ fasulyesi çadırının altına girdim.

Direkler iyi bir çadır gibi eğilmişti
Ve benim için güzel küçük bir ev yaptılar.

Oturmak için sert, kahverengi bir toprak parçası vardı,
Ve dışarıda her yer serin, yeşil bir sokaktı.

Küçük yeşil bir solucan ve bir kelebek
Ve zıplayabilen cırcır böceği benzeri bir şey geçti.

Gizli bir yerde sürü sürü vardı
Küçük saatler gibi gidebilen böcekler.

Çok güzel bir gündü,
Tereyağlı fasulye çadırında uzun, uzun bir zaman geçirdim.

BÜYÜK BİRADER

Kardeşimiz Clarence okula gidiyor.
Bir arduvaz ve mavi bir okul çantası var.
Bir kitabı ve bir defteri var.
Ve bir bilginin arkadaşı ve küçük bir arduvaz bezi.

Joe B. Kirk adında bir çocuk tanıyor,
Ve kedi-kedi hakkında bilgi ediniyor,
Bir-iki-gök-mavisi oynamayı,
Ve bir şapkadan futbol topu yapmayı.

Çite ve kapıya tırmanıyoruz
Ve o küçük ve sönük olana kadar izliyoruz,
Sokak yukarıda, ve geriye bakıyor
Onu izlemeye devam edip etmediğimizi görmek için.

BAY WELLS

Pazar sabahı, sonra geliyor
Kiliseye ve herkes kokuyor
Siyah boya ve tuvalet sabunu
Ve Bay Wells'ten gelen kafur topları.

Bıyıklarını bir demet halinde takıyor,
Ve gözlüklerini kafasına takıyor. Ona Yaşlı Adam Wells dememeliyim--
Önemli değil--Babam öyle demişti.

Ve küçük siyah nokta koktuğunda
Ve kafur topları ve sabun başladığında,
Bay Wells'in geldiğini bilmek için
bakmama gerek yok. DICK VE WILL

Kardeşimiz Will'in doğduğunu söylüyor
Dickie'nin geldiği gün;
Biri dört yaşındayken diğeri,
Ve hepsinin doğum günü aynı.

Paltoları ve belleri aynı;
Şapkaları da birlikte.
Bir yatakta birlikte uyuyorlar,
Ve Will Dickie'nin ayakkabısını giyebiliyor.

Ama hiç de aynı değiller;
İki farklı çocuk olmak zorundalar,
Çünkü Dick annesinin odasında oynayabilir
Will bir ağaca tırmanırken.

Ya da belki Will verandadadır
Ayağını çarptığı için ağlamaktadır,
Ve Dick kapının yanında gülüyordur
Ve karıncaların sıralanmasını izliyordur.

PİLASTER

Kilisenin dışarı doğru çıkıntı yapan parçaları vardır
Duvarların köşelerinin başladığı yer.
Benim küçük evim için bir tane var,
Ve kendimi içeri girerken hissedebiliyorum.

Kendimi tuğlaların içine girerken hissediyorum,
Ve kendimi orada görebiliyorum. Ben her zaman tek başıma bekliyorum,
Küçük bir sandalyede oturuyorum.

Ve ben çok hareketsiz oturuyorum,
Ve ben bekliyorum ve bekliyorum
Asla orada olmayan bir şey için,
Giden bir şey için.

ATEŞ BÖCEĞİ

(Bir Şarkı)

Küçük bir ışık geçiyor,
Gökyüzünü görmek için yukarı çıkıyor,
Kanatlı küçük bir ışık.

Hiç aklıma gelmezdi,
Küçük bir böceğin tamamen yanması
Ve kanatlarla gitmeye zorlanması.

KÜÇÜK YAĞMUR

Kendime bir oyun hazırlarken
Bahçede, küçük bir yağmur yağdı.

Bir tür aceleyle hızla düştü,
Ve kartopu çalısının altına geri süründüm.

Büyük damlaların yere çarptığını duyabiliyordum
Ve etrafta uçuşan küçük toz birikintilerini görebiliyordum.

Yağmur geçene kadar bir tavuk geldi;
Üzerinde sadece birkaç tüy vardı.

Teninin altında hafifçe titredi,
Sonra gözlerini kapattı.

Yağmur dinmeye başladıktan sonra bile
Çalılıkta yağmur yağmaya devam etti.

Büyük, düz bir damla aşağı doğru kaydı,
Ve kırmızı ve kahverengi bir uğur böceği

Orada küçük bir sapın üzerinde bekliyordu,
Ve saçlarıma biraz yağmur düştü.

MİNBER

Pazar günü kiliseye gittiğimde
Dantel işlemeli elbisemi giyerim.
Annemin yanına otururum ve
Yerimde çok sessizim.

Dr. Brown ilahiler okurken
İnsanların şarkı söylemesini sağlamak için,
Ya da yüksek sesle vaaz verdiğinde ve
Titreyen çanlar çalmaya başladığında,

Küçük kürsü evini izlerim--
Çok uzun veya geniş değildir--
Ve sonra her şeyi merak ederim
İçeride yaşayan küçükler.

Dr. Brown yeterince vaaz verdiğinde,
Ve durmak üzereyken,
Küçük evin arkasında durur
Ve İncil'i tepesine kapatır.

Acaba _onlar_ içeride mi oturuyorlar,
Ve _yemek_ pişiriyorlar ve merdivenlerden yukarı mı çıkıyorlar.
Acaba _kedileri_ var mı
Ve bir tür küçük dua ediyorlar mı.

Acaba _onlar_ hiç korkuyorlar mı
Çünkü yatak odası lambası sönüyor,
Ve küçük hayalleri nasıl
Ve _onlar_ neleri merak ediyorlar.

TEPEDE

Annem gidebileceğimizi söyledi
Çileklerin yetiştiği tepeye.

Ve oradayken aşağıya baktım,
Ağaçların ve kasabanın üzerinden.

Büyük oğlanların oynadığı tarlayı gördüm,
Ve her yönden gelen yolları,

Vagonların durduğu adliye binasını,
Ve köprüyü, terazileri ve demirci dükkanını.

Kilise çan kulesi çok uzun ve ince görünüyordu,
Ve içinde yaşadığımız evi buldum.

Kavak ağacının altında gördüm,
Ve başımı eğdim ve görmeye çalıştım

Yağmur bitince evimiz,
Ve lambalar yandığında nasıl göründüğü.

Salıncağı tepeden gördüm,
İpler çok hareketsiz asılıydı.

Ve tekrar tekrar görmeye çalıştım
Bazılarımız ağacın altında yürüyordu,

Ve her yerde oynayan çocuklar,
Ve ben oradayken nasıl göründüğü.

Ama Dickie, "Hadi yarışalım" dedi;
Ve Will çilek yerini bulmuştu.

SONBAHAR

Dick, Will, Charles ve ben
Seçim günüydü çalıyorduk,
Ve ben başkanlığa aday oluyordum,
Ve Dick çalacak bir gruptu,

Ve Charles ve Will bir sokak geçidiydi,
Ama Clarence geldi ve dedi ki
Başkanlığa aday olacaktı,
Ve ben okul mütevelli heyeti üyeliğine aday olabilirdim.

Charles ve Will için birkaç bayrak yaptı
Ve Dickie'nin ceketine takmak için bir rozet.
Çitin yanına birkaç mısır sapı koydu
Ve oy veren erkekler için sakladı. Sonra bir kutuya tırmandı ve bir konuşma yaptı
Sırada duran mısır sapı adamlarına.
Her şey demokratlarla ilgiliydi
Ve "Herhangi bir adamın ortaya çıkmasına meydan okuyorum."

Ve "Herhangi bir adamın söylemesine meydan okuyorum."
Ve her şey "Bu büyük bir rezalet." ile ilgiliydi.
Konuşmasını çok yüksek sesle yaptı
Ve yumruğunu bir mısır sapının yüzüne salladı.

TAVŞAN

Saklanma zamanının geldiğini söylediklerinde,
Kalın bir asma altına saklandım.

Ve zamanın geçmesini beklerken,
Çimlerin arasından küçük gri bir şey çıktı.

Kavun yatağının arasından zıplayarak geçti
Ve bir lahana başının yanına oturdu.

Görebileceğim bir yere oturdu,
Ve büyük, hareketsiz gözleri bana sert sert baktı,

Büyük gözleri kenardan dışarı fırladı,
Ve ben de ona sert sert baktım.

HILAİL AY

Ve Dick, "Bak ne buldum!" dedi.
Ve gördüğümüzde etrafta dans ettik,
Ve ayaklarımızı yere vurduk.

Ayak parmaklarımızı oynattık ve "Oh-lo" diye şarkı söyledik.
Oh-who, oh-who, oh ne biliyorsun!
Oh-who, oh-hi, oh-loo, kee-lo!"

Ellerimizi çırptık ve "Oh-ee!" diye şarkı söyledik.
Ağacın üstündeki küçük yeni ayı görmek bizi zıplattı ve güldürdü.

BABA'NIN HİKAYESİ

Büyük kırmızı ateşe daha fazla kömür koyduk,
Ve akşam yemeğinin pişmesini beklerken,
Babamız gelip bize
Bir kitapta okuduğu bir hikayeyi anlattı.

Ve Charles, Will, Dick ve ben
Ve hepimiz Clarence hariç oradayız.
Ve bazılarımız Baba'nın bacaklarına oturdu,
Ama biri küçük kırmızı sandalyeye oturmak zorunda.

Ve biz çok sessizce otururken,
Bize bir şarkı söyler veya bir parça anlatır;
Dan Tucker Went to Town'ı söyler,
Ya da bize altın posttan bahseder.

Altın yünden bahseder,
Ve bir kısmı Jason adında bir çocukla ilgilidir, ve bir gemiyle ilgilidir,
Ve bir kısmı da Truva adında bir kasabayla ilgilidir.

Ve o anlatırken veya şarkı söylerken,
Kolunun yanında dururum, çünkü orası benim yerimdir.
Ve parmaklarımı tenine sokarım
Büyük, pürüzlü yüzünde küçük çukurlar açmak için.

NOEL SABAHI

Bugün Beytüllahim burada olsaydı,
Ya da çok uzun zaman önce olsaydı,
Kış olmazdı
Ne soğuk ne de kar.

Bahçe kapısından dışarı koşardım,
Ve mera yolundan aşağı;
Ve sığır ahırlarının yanından
Bir tür nazik konuşma duyardım.

Ağır demir zinciri hareket ettirirdim
Ve tahta pimi çekerdim;
Kapıyı biraz iterdim
Ve çok yumuşak bir şekilde ayak uçlarımda içeri girerdim.

Güvercinler ve sarı tavuklar
Ve bütün inekler uzak dururlardı;
Gözleri kocaman açılırdı görmek için
Yemlik samanlığında bir hanım,

Eğer bu çok uzun zaman önce olsaydı
Ve bugün Beytüllahim burada olsaydı.

Ve annem elimi tutar ve gülümserdi--
Yani hanım--ve o
Yünlü battaniyeleri çıkarırdı
Küçük oğlu böylece görebilirdim.

Kapalı gözleri uykuda olurdu,
Ve bizim John'a benzerdi,
Ve o da buruşuk olurdu,
Ve üzerinde pembe bir renk olurdu.

Nefesinin girip çıkmasını izlerdim.
Küçük giysilerinin hepsi beyaz olurdu.
Parmağımı eline kaydırırdım
Nasıl sıkıca tutabildiğini hissetmek için.

Ve gülümser ve derdi ki, "Dikkat et,"
Anne, Mary, "Dikkat et,";
Ve ben onun küçük elini öperdim
Ve saçlarına dokunurdum.

Mary battaniyeleri geri koyarken
Nazik konuşma yakında başlayacaktı.
Ve ben sessizce dışarı çıktığımda
İçeri giren bilge adamlarla karşılaşırdım.

GEÇEN İNSANLAR

Gelmeden önce konuşmalarını duyarım
Ve ayaklarının yürüyüşe çıktığını duyarım.

Bazıları hızlı, bazıları yavaş gider,
Ve bazılarını neredeyse tanırım.

Sabahları aşağı inerler
Kasabada birini görmek için.

Ya da Bayan Warner aceleyle geçer;
Gidip hemen geri gelmesi gerekir.

Hızla yürür ve durmaz,
Üzerinde haç olan kiliseye gitmek için.

Sanırım her gün oraya gider
Tespihini alıp dua etmek için.

Ve onlardan biri Bay Jim--
Ve onu takip eden büyük beyaz köpek.

Ve biri topal; o da Amca Mells;
Sıkı sözcükler mırıldanarak siğilleri çıkarır,
Ve büyü yapabilir.

Ya da belki gece neredeyse geldi,
Ve Bayan Jane Anne eve gidiyor.

Ve yanında Bay Paul yürüyor;
Uzak bakışlarla yürüyorlar
Ve neredeyse hiç konuşmuyorlar.

Ya da Murry'nin çocuğu bu tarafa geliyor
Zavallı Bayan May'e süt taşımak için

Wells'in diğer evinde yaşıyor,
Ya da Joe ineklerini eve götürüyor. Ve bazıları hızlı, bazıları yavaş gidiyor,
Ve bazılarını neredeyse tanıyorum.

Ağacımızın yanından geçtiklerinde, neredeyse benimle konuştuklarını hissedebiliyorum.

ORMANDAKİ BEBEKLER

Uzun zaman önce ölen iki küçük çocuk
Bir tepenin tepesindeki ormanda--
Ve her şeyi bilen iyi bir küçük kızılgerdan
Gagasında çilek yapraklarıyla geldi,

Onları örtmek için, ve çok sessiz kaldı
Ve yaprakları birer birer getirdi, sanırım.
Ve yaprakların bazılarında küçük delikler olurdu,
Ve bazıları kırmızı ve pembe olurdu.

Ve ölmüş olan bu küçük Orman Bebekleri
Çok hareketsiz yatmış olmalılar ve arıların daha fazla küçük arıya söylediği tüm konuşmaları
duymuşlardı,
Ve belki de karıncaların yürüdüğünü duyabiliyorlardı.

Ve yaprakların arasındaki bir çatlak arasından dışarı bakabiliyorlardı
Ve küçük çalıları ve gökyüzünün bir kısmını görebiliyorlardı. Robin'in ağzında yapraklarla geldiğini görebiliyorlardı,
Ve yanından geçtiğinde onu izliyorlardı.

PİKNİK

Ormanda piknik yaptılar,
Ve o gün annem gidemedi,
Ama ikizler, kardeşim ve ben gidebildik;
Saman dolu vagona bindik.

Sanırım on kişiden fazla küçük kız vardı.
Ve Joe B. Kirk adlı çocuk oradaydı.
Bir kurbağa ve bir çekirge buldu,
Ve adı Clare olan küçük bir kız geldi.

Bayan Kate-Marie bize bir şarkı çalmamızı söyledi
"Elveda, diyor Johnny O'Brown."
Bir halka halinde dans edip şarkıyı söylüyorsunuz,
Ve sonra biri diz çöküyor.

Hepimizi ve Joe B. Kirk'ü öptü;
Ama Joe B. hiç aldırmadı.
Etrafta dolaşıp kollarını salladı
Ve bundan çok memnun görünüyordu.

Sonra Bay Jim oynayacağını söyledi,
Ama Bayan Marie, ona o zaman,
Bu onun ve küçükler için bir oyun,
Ve adamlarla balık tutmaya gidebilirdi.

Bay Wells oradaydı ve bir ipi vardı
Bir dala bağlayıp sallamak için.
Ve Bayan Wells, Bay Wells'in karısı,
Bana bir şeftali ve bir tavuk kanadı verdi.

Ve ben küçük bir vişneli turta yedim
Ve bir parça ekmek, ve iki şarkı daha çaldıktan sonra, biraz kek yedim
Ve bir kanat daha ve biraz limonata.

KABAKULAK

Boynumda bir his vardı,
Ve yanlarda iki büyük şişlik vardı;
Hiçbir şey yutamıyordum
Hiçbir şey, çünkü kabakulaktım.

Ve annem onu ​​bir parçayla bağladı,
Ve sonra Will ve John'u bağladı,
Ve Dick'ten başka kimse kalmadı
Üzerinde kabakulak bezi yoktu.

Bizimle alay etti ve bize güldü,
Ve her geçtiğinde,
"Sirke ve limon damlaları
Ve turşu!" dedi, sadece bizi ağlatmak için.

Ama Salı günü Dick çok üzgündü
Ve boynu ağrıdığı için ağladı,
Ve kimse kimseye
Artık ekşi şeyler söylemiyordu.

SİRK

Cuma günü geldi ve sirk oradaydı,
Ve annem ikizlerin ve benim
Ve Charles ve Clarence ve hepimizin
Dışarı çıkıp geçit törenini izleyebileceğimizi söyledi.

Ve üzerinde resimler olan vagonlar vardı,
Ve içlerinde ne olduğunu asla tahmin edemezdiniz,
Kimse tahmin edemezdi, çünkü kapılar kapalıydı,
Ve bir maymunun binebileceği bir köpek vardı.

Bir tür arabanın tepesinde bir adam
Ellerini çırpıyor ve konuşuyordu.
Ve fil geldi--oldukça uzağa adım atabiliyordu--
Yürüdüğünü görmek bizi güldürdü.

Üç güzel kadın at sırtında yanımızdan geçti,
Ve her birinin üzerinde altın bir elbise vardı,
Ve her birinin elinde altın bir kırbaç vardı.
Sanırım Sheba kraliçeleriydiler.

Kafes içinde büyük bir vahşi adam vardı,
Ve ayaklarının üzerinden geçen birkaç yılan vardı.
Ve biri "Onları canlı canlı yiyor!" dedi.
Ama ben onun yediğini görmedim.

TUHAF AĞAÇ

Jarboe evinin ötesinde
Farklı bir ağaç türü gördüm.
Gövdesi yaşlı, büyük ve eğilmişti,
Ve bana baktığını hissedebiliyordum.

Yol uzayıp gidiyordu
Başka bir yere ulaşmak için öteye gidiyordu.
Bana bakan bir ağaç gördüm,
Ve yine de bir yüzü yoktu.

Bana tüm uzuvlarıyla baktı;
Bana tüm kabuğuyla baktı.
Yanlarındaki sarı kırışıklıklar
Eğilmiş ve koyuydu.

Ve sonra kaçmak için koştum,
Ama durup dönüp baktığımda,
Ağaç yana doğru eğilmişti
Ve bana bakmak için eğilmişti.

DAL

Tepeye doğru giderken dalda durduk.
Bir süre suyun yanında durduk ve oynadık. Eşyalarımızı osage ağacının yanına sakladık
Ve ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp yürüdük.

Ayaklarınızı ısıran dipte kum var,
Ve şelalenin aktığı yerde bir kaya var.
Ayağınızı köpüklü kısma sokabilirsiniz
Ve suyun ayak parmaklarınızın üzerinden nasıl aktığını hissedebilirsiniz.

Suyun üstünde yürüyen küçük siyah örümcekler
Sert, katı ve serin.
Ve etrafta dolaşan bazı kıvrımlı kuyruklar gördüm,
Ve havuzda yaşayan bazı kaygan balıklar.

Ve pürüzsüz olan yerde bir taşın üzerinde yosun var,
Ve sığ ve neredeyse kuru olan yerde
Kayalar kırık ve güneşte sıcak,
Ve sert, küçük bir su hızla akıp gidiyor.

KURT

Dickie kırık bir kürek buldu
Ve kendine bir kuyu kazacağını söyledi;
Ve sonra Charles bir teneke parçası aldı,
Ve ben bir deniz kabuğuyla kazıyordum.

Sonra Will de bir tane kazacağını söyledi. Onları şekillendirdik ve geniş yaptık,
Ve içinde küçük bir solucan olan bir toprak parçasını kazdım.

Kendisini buruşturmasını izledik
Ve uzaklaşmak için kendini germesini.
Toprağın içine girmeye çalıştı,
Ama Dickie onu bekletti ve kalmasını sağladı.

Parlayan cildi yumuşak ve ıslaktı.
Kıvrandığını görmek için bir kez dürttüm.
Ve sonra Will, "Acaba
Solucan olduğunu biliyor mu?" dedi.

Ve sonra ayaklarımızın üzerine oturduk
Ve biraz merak ettik.
Ve kuyularımızı kazmayı unuttuk
Bir süre, ve cevaplamaya çalıştık.

Ve bulmaya çalışırken,
Küçük bir yığın halinde büzüldü,
Ve sonra kendini tekrar gerdi
Ve toprağın içinde eve geri döndü.

UYUYAN BİR ÇOCUK

Her yerde onu aradım
Çünkü oynamasını istiyordum;
Ve sonra onu yatağında buldum
Uyuyordu, ama gündüzdü.

Gözleri kapaklarının ardında kapalıydı--
Gözlerini kaldırıp göremiyordu.
Ve ona uzun uzun baktım,
Ve içindeki bir şey bana baktı.

Ve o bir kedi gibiydi
Uyuyan ya da bir köpek gibi;
Ya da ormanda olan bir şey gibiydi
Bütün gün bir kütüğün arkasında.

Ve sonra ondan korktum,
Orada uyuyan bir şeyden.
Adını bile söylemedim,
Ama merdivenlerden aşağı indim.

KÜÇÜK ÇALI

(Şarkı)

Küçük bir çalı
Piknik yerinde,
Küçük bir çalı benimle konuşabilirdi.

Kaçtım
Ve saklandım,
Ve benimle konuşabilen bir çalı buldum,
Pürüzsüz küçük bir çalı bana bir kelime söyledi.

SUYUN YANINDA

Bugün dala gitmeyi severdim;
Orada kıvrımlı kuyruklarla oynamayı severdim.
Ve beş küçük koku ve bir büyük koku
Havada dolaşıyordu.

Biri suydu, biraz soğuk bir koku,
Biri çamurdu ve o daha fazlaydı,
Biri serin ıslak yosun kokusuydu,
Biri kıyıda biraz rezene.

Ve nane kokusundan çıkan büyük koku,
Biri de anlayamadığım bir şeydi.
Ve beş küçük ve büyük olan
Her şey çok iyi gitti.

SU SESLERİ

Tek başıma oynarken,
Ve bütün oğlanlar etrafta kaybolmuşken,
O zaman suyun aktığını duyabiliyorum;
Küçük bir konuşma sesi çıkarıyor.

Ağacın altındaki kayalar boyunca,
Dalgalandığını ve göz kırptığını görüyorum;
Ve onun "Ve sen ne düşünüyorsun? Ve sen ne düşünüyorsun?" dediğini duyabiliyorum.

Çıtırdayan ve tik tak eden bir böcek geçiyor,
Ve bir kuş ağacın yanından uçuyor
Gökyüzüne çıkıp şarkı söylemek için.
Onun "Killdee, killdee!" dediğini duyuyorum.

Ya da sarı bir inek iniyor
Biraz su sıçratmak ve su içmek için. Ama o gittiğinde hala duyabiliyorum
Suyun "Peki sen ne düşünüyorsun?" dediğini.

SAZLIKLARIN ARASINDA

Kıvırcık bir yaprak gördüm ve çimenli tarafa takılmıştı,
Ve dalın geniş olduğu sulu çimenlere dolanmıştı;
Bunu beklemesi ve saklanması gereken küçük saz gemim için saklamıştım.

Kimsenin göremeyeceği bir yerde sakladığım küçük Musa'm için saklamıştım,
Kimsenin benden başka bilmediği küçük bebek Musa.

Ve bayrakların arasında saklanıyordum ve bütün gün bekliyordum,
Ve Firavun'un kızının o yoldan gelip gelmediğini görmek için kıyıda bekliyordum.

SAYILAR

Sayıları sayabildiğimde,
Ve orada olan bütün rakamları bildiğimde,
O zaman her şeyi bileceğim ve
Yer ve gökyüzü hakkında bilgi edinebilirim,

Ve gördüğüm bütün küçük böcekleri,
Ve gümüş yapraklı ağaçtaki yaprakları sayacağım,
Ve olabilecek bütün günleri. Geçen bütün inekleri ve koyunları tanıyacağım,
Ve bütün otları tanıyacağım,

Ve bütün uzak yerleri,
Ve bir gün her şeyi tanıyacağım.

GECEDE

Işık çok sönük yanıyordu,
Küçük alev kahverengi ve kırmızıydı,
Ve tam zamanında uyandım ve
Yatağın altına giren bir panter gördüm.

Vücudunu sıkıştırdığını gördüm
Küçük alana sığdırmak için.
Sırtındaki çizgileri gördüm,
Ve yüzündeki kanlı kabarcıkları.

Gözlerimden uzun ışık izleri çıktı
Ve lambaya girdim--ve orada
Odada bekleyen Bir Şey vardı--
Bir sandalyede oturduğunu gördüm.

Tek gözü kırmızı parlıyordu,
Yüzü çok uzun ve griydi,
İki kıvrık dişi dışarı çıkmıştı,
Ve bütün çenesi kopmuştu.

Bacakları sandalyeye düz bir şekilde yaslanmıştı,
Kolları bir salıncak gibi sarkıyordu. Gözünü bana dikti,
Ama kıpırdamadı veya bir şey söylemedi.

Çağırmaya ve çığlık atmaya çalıştım,
Ama tüm boğazım kapalı ve kuruydu.
Küçük kalbim hızla atıyordu,
Konuşamıyor veya ağlayamıyordum.

Ve yatağın dışına baktığımda
Panterin içeri girdiğini görüyordum.
Sırtında çizgiler hareket ediyordu,
Çenesindeki kabarcıklar.

Gelirlerse kendimi kurtaramazdım,
Ve bu yüzden sadece orada bekledim
Ve yüzümü duvara çevirdim.

İNSANLAR

Karıncalar toprağın altında yürüyor,
Ve güvercinler çan kulesinin üzerinden uçuyor,
Ve ikisinin arasında insanlar var.

BÜYÜKANNE

Büyükanne evimize geldiğinde,
Sandalyeye oturur ve dikiş diker.
Birbirine benzeyen birkaç parça keser
Ve bütün gün bir yorgan yapar.

Onu küçük ipliği ısırırken,
Ya da iğneyi içeri ve dışarı sokarken izliyorum,
Ve sonra büyükannesinin evini hatırlıyor,
Ve büyükannesinin anlattıklarını,

Ve çok uzun zaman önce--
Bunu keserken ve soyarken anlatıyor--
Maryland'de yaşıyorduk,
Ve gemilerin olduğu bir su vardı.

Ama bu onun gününden çok önceydi,
Diyor ve ben de
Sandalyesinin yanında durmayı seviyorum, ve sonra soruyorum,
"Lütfen Maryland'den bahsedin."

MARYLAND'DE

Büyükanne Barbara'nın günü olduğunda,
Bir tepede yaşıyorduk ve aşağıda,
Otağın ve ağaçların ötesinde,
Bir nehir akardı.

Su çok geniş ve maviydi
Ve derindi ve aman Tanrım! Bir manzaraydı
Gemilerin yukarı aşağı gidişini görmek,
Ve tüm yelkenler beyazdı.

Ve Büyükanne Barbara beklerdi
Pencerenin veya kapının yanında.
Artık nehri izlemekten hiç yorulmuyordu.

Ve biz karşıyı zor görebiliyorduk,
Ve su maviydi, gökyüzü kadar mavi,
Ve bütün gün boyunca ve bütün gün boyunca
Küçük gemilerin geçişini izledik.

PAZAR BAŞLIĞI

Büyükanne Polly'nin evinde oldu,
Ve bir başlık kaldırılmıştı
Polly'nin kiliseye gittiğinde giymesi için.
Her gün takmazdı.

Üzerinde birkaç küçük çiçek vardı,
Ve başının üstünde duruyordu
Güvenli olduğu bir başlık kutusunda,
Şirketin yatağında merdivenlerden yukarı.

Ve Büyükanne Polly kiliseye gidiyordu,
Ve Alice'i merdivenlerden yukarı gönderdi--
Alice siyahtı--Evaline'in çocuğuydu--
Polly'ye hizmet etti ve saçını taradı.

Ve Alice, "Aman Tanrım!" dedi
Ve sonra ağladı ve koşarak aşağı geldi.
Ve herkes görmeye gitti ve kedi
Başlığın tepesinde beş küçük kedi vardı.

GÜNEŞ VE BİR HUŞ AĞACI

Howard'ın yolundan eve dönerken,
Ağaçlar yağmurdan eğiliyordu.

Üstlerinde durgun bir sis vardı,
Ve ceketim damlalarla griye boyanmıştı.

Sonra ormana baktım ve gördüm
Beyaz huş ağacının dallarını.

Havada parlak bir nokta oluşturdu,
Ve orada güneşin parladığını düşündüm.

KÜÇÜK BİR RÜZGÂR

(Bir Şarkı)

Yoncalık bir yere uzandığımda,
Göz kapaklarım kapalı,
Yoncalık bir yere,
Yüzüme hafif bir rüzgar geldi.

Bir hafif rüzgar
Ağzıma esti,
Ve dedim ki, "Titreyecek.
Şimdi hangi küçük rüzgar olabilir ki?"
Ve hareketsiz yattım
Yoncaların olduğu yere.

Ama göz kapaklarımı kaldırıp baktığımda,
O zaman bir kelebekti.

SONBAHAR TARLALARI

Bacaklarının sert ve ağrılı olduğunu söyledi
Çünkü yaklaşık yirmi sekiz mil gitmişti,
Ve su geçitlerinden geçmişti
Ve çitlerden, kapılardan ve çitlerden. Logan'ın ormanında olduğunu söyledi,
Ve Walton'ın dalı ve Simms'in yanında,
Ve giysilerinde çoraplar vardı
Ve küçük tohum ve sap tozları.

Ve sonra basamaklara oturdu,
Ve millerin ayaklarının altında olduğunu söyledi.
Çünkü o arazinin bir kısmı karışık çalılıktı,
Ve bir kısmı buğday için sürülmüştü.

Olduğu yerde tavşanlar sıktı,
Ve olgun papawlar bulduğunu söyledi.
Bir beyaz meşe ağacının altında dinlenmişti,
Ve akşam yemeğinde kırmızı alıçlar yemişti.

Sonra onun yanına basamağa oturdum
Gördüğü şeyleri görmek için.
Ve sarsıntıları ve toprak parçalarını koklayabiliyordum,
Ve olduğu toprak.

BAY. PENNYBAKER KİLİSEDE

Şarkı kitabını çok aşağıda tutuyor,
Ve sonra yüzünü aşağı doğru uzatıyor,
Ve annem dedi ki, "İzlememelisin,
Sadece bas söylüyor."

Sesini aşağı doğru inmeye zorluyor,
Ya da iki kat daha hızlı acele ediyor
Diğerlerinin hepsinden, ama yine de
Şarkıyı en son bitiriyor.

Ve onu orada şarkı söylerken gördüğümde,
Acaba her şeyi biliyor mu diye merak ediyorum
Levililer ve Şem hakkında
Ve Tesniye ve Saul hakkında.

KURTLAR

Büyükanne Polly evlenip gittiğinde,
Ama babası ona Clem'i,
Ya da Joe'yu, ya da Sandy'yi, ya da Evaline'i vermeden önce--
Ona _bunlardan_ hiçbirini vermeden önce,

Uzak bir yerde yaşardı,
Evinin olduğu küçük bir kulübede,
Ve her tarafta çalılar ve ağaçlar vardı,
Ve kurtlar gelebilirdi.

Gece kayalardan aşağı koştular
Ve titrek kürklerini diken diken ettiler.
Polly'nin kapısının önünden gelip uludular
Ve ona küçük beyaz dişlerini gösterdiler.

GÜZEL BİR KADIN

Elbisesini dinlemeyi severiz,
Ayaklarının dibinde bir fısıltı gibi duyulur.
Küçük sivri uçlu ayakkabıları gridir;
Sokağa değmelerine neredeyse hiç izin vermez.

Bazen buruşuk bir yelpazesi vardır.
Şapkasının tepesinde gümüş vardır.
Ve siperliğinde güller vardır
Yukarı aşağı sallanır ve titrerler.

Kaldırım yolundan gelir,
Ve bir anda kaybolur.
Bize neredeyse hiç bakmaz,
Ama bir keresinde gülümsedi ve John'a baktı.

Ve böylece onun geçmesini görmek için koşarız
Ve onu çitin arasından izleriz ve
Diğerlerinin fısıldadığını duyabilirim,
"Bayan Josephine geçiyor."

KAYALARDAKİ KURU DENİZ KABUKLARI

Taş ocağı yolundaydım,
Ve kuyu kazan adamları izledim,
Ve her yerde aynıydı--
Taşlar küçük kabuklarla doluydu.

Ve kayaya paketlenmişlerdi;
Kumun ve kilin altındaydılar;
Ve birileri okyanus gittiğinde
bırakıldıklarını söyledi.

Onları
Bir kiliseyi ve bir köprüyü yapan taşlarda gördüm.
Katı kayanın içinde saklıydılar
Ama kenar boyunca görünüyorlardı.

Onları temel taşlarında görüyorsunuz;
Derelerde ve şelalelerde görünüyorlardı;
Ve bir keresinde onları hapishanede gördüm--
Duvarlarda daha fazla küçük kabuk.

Yollarda yürürken üzerlerinde yürüyoruz;
Ve tüm tepelerin altında paketlenmişlerdi.
Yani deniz buraya geri dönse
Ve kabuklarını toplasa.

AT

Dizginleri direğin etrafına asılıydı.
Güneş ve yapraklar lekelerin inmesine neden oldu;
Çitin arasından ona yakından baktım;
Direk soluktu ve kendisi kahverengiydi.

Burnu uzun ve sert ve hareketsizdi,
Ve dudağında tebeşir gibi lekeler vardı.
Ama gözlerini açtığında,
Ve konuşmaya başladı.

Ağzıyla konuşmuyordu;
Kelimelerle veya gürültüyle konuşmuyordu.
Konuşma burnu boyuncaydı;
Görünüyordu ve sonra oldu.

Gün sıcak ve yavaştı dedi,
Ve sinekleri sevmediğini söyledi;
Derisini sallamak zorunda bıraktılar,
Ve gözlerinde boğuldular.

Solgunluğun kahverengiyle hemen hemen aynı olduğunu söyledi, ama o değildi
Bir direk, dedi, bir çiti tutmak için.
"Ben atım," dedi, "işte bu!"

Ve sonra tekrar gözlerini kapattı.
Daha önce olduğu gibi hareketsizdi.
Koşmamı söyledi
Ve bir daha onu rahatsız etmememi.

AĞUSTOS GECESİ

Sıcaklığın geçmesini beklemek zorundaydık,
Ve ben çimenlerin üzerinde yatıyordum,

Annem kapının dışında otururken,
Ve ne kadar çok yıldız olduğunu gördüm.

Ağacın ötesinde, havanın ötesinde,
Ve her zaman daha fazlası vardı.

O kadar çok ki, sanırım
Gökyüzüne toz gibi serpilmiş olmalılar.

Gökyüzünden bir toz geliyor!
Ve ağlamaya başladığımı hissettim. Çok sayıda ve çok küçükler,
Sanırım hepsini tanıyamam.

ÜÇ DOMİNİK RAHİBE

Bir gün geldiler; ayak seslerini duydum.
Sokakta tıkırtılar çıkardılar.

Ve ağaçlarımızın önünden geçerken,
Şalları üçlüler gibi kıvrımlar halinde uçtu,
Ve tekrar ikililer ve L'ler halinde eğildi;

Rüzgar tespihlerine esti
Ve onları küçük çanlar gibi çınlattı.

KALBİM

Kalbim yukarı aşağı atıyor,
Ağır ayaklar gibi yürüyor.
Kalbim her gün atıyor,
Ve zıplayıp çarptığını duyabiliyorum.

Geceleri uyumadan önce,
Başımda attığını hissediyorum;
Boynumda zıpladığını duyuyorum
Ve yatağımdaki yastıkta.

Ve sonra birkaç küçük kelime uyduruyorum
Bununla birlikte gidip söylemek için--
_Adamlar Truva'dan eve yelken açıyorlar,
Ve bütün lambalar yanıyor._

_Adamlar Truva'dan eve yelken açıyorlar,
Ve bütün lambalar yanıyor._

TAVUKLAR

Gece çok hızlı yaklaşıyordu;
Ben koşarken kapıya ulaştı.

Güvercinler kilisenin kulesine gitmişti
Ve bütün tavuklar tüneklerindeydi,

Ahırda, ve duyduğumu sandım
Küçük bir mırıldanma kelimesinin bir parçası.

İçeride durdum, bekledim ve kaldım,
Tavukların ne dediğini duymaya çalışmak için.

Açık bir şey soruyorlardı,
Tekrar tekrar soruyorlardı.

Biri hareket etti ve döndü,
Tüyleri kabarmış bir ses çıkardı,

Kuşlarla dolu bir çalı gibi kabarmış bir ses,
Ve o küçük soru kelimelerini söyledi.

Başını kanadına doğru itti,
Ama hiçbir şey hiçbir şeye cevap vermedi.

_Ağacın Altında_'nın sonu

Elizabeth Madox Roberts'ın Project Gutenberg'in Ağacın Altında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE TREE ***

***** This file should be named 20909.txt or 20909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/0/20909/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
