*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Twenty-Fifth Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Yirmi Beşinci Yıllık Toplantı Tutanakları Raporu)
Yazar: Northern Nut Growers Association
Yayın Tarihi: March 25, 2007 [EBook #20903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Twenty-Fifth Annual Meeting, by Northern Nut Growers Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Twenty-Fifth Annual Meeting
       Battle Creek, Michigan, September 10 and 11, 1934

Author: Northern Nut Growers Association

Release Date: March 25, 2007 [EBook #20903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUT GROWERS 25TH ANNUAL MEETING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

+---------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers|
|Association'ın Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers |
|Association, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Bahsedilen ürünler için hiçbir onay |
|amaçlanmamıştır ve bahsedilmeyen ürünler için de eleştiri söz konusu değildir. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|makaleler yazıldığından beri değişmiş olabilir. Yasa gereği, kullanılan belirli pestisit için tüm güncel |
|etiket talimatlarını okumak ve takip etmek her zaman pestisit|
|uygulayıcının sorumluluğundadır. |
| |belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmeye yönelik belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------------+

_Northern Nut Growers
Association_

_KURUMSAL_

_Şirketle İlişkili

THE AMERICAN HORTICULTURAL SOCIETY_

RAPORU

_Yirmi Beşinci Yıllık Toplantının_

tutanakları

BATTLE CREEK, MICH.

_10 ve 11 EYLÜL 1934_

DİZİN

Görevliler, Yöneticiler ve Komiteler 3

Eyalet Başkan Yardımcıları 4

Üye Listesi 5

Anayasa 8

Tüzük 9

Başkan 10

Yirmi Beşinci Yıllık Kongre Tutanakları 11

W. K. Kellogg'un Hoş Geldiniz Konuşması 11

Sekreter Raporu 13

Sayman Raporu 15

Daimi Komite Raporları 16

İş Oturumu 18

Kuruyemişlerin Diyetetik Önemi--Dr. John Harvey Kellogg 20

Yaşayan Ağaç Loncası'nın Kuruyemiş Kültürü Çalışmaları--Bayan Dorothy Sawyer 28

Ithaca, N. Y. bölgesinde Kuruyemiş Yetiştirmeyle ilgili ilerleme raporu--Dr. L. H. MacDaniels 31

Ceviz Yetiştiriciliği Üzerine Bazı Rastgele Notlar--D. C. Snyder 34

Cenevre'de Fındıkların Kış Yaralanması, 1933-34--Prof. G. L. Slate 36

Ceviz Ağaçları Üzerine Notlar--A. B. Anthony 41

Rev. Paul C. Crath'ten Mektup--Polonya 45

Illinois'deki Kestane Durumu--Dr. A. S. Colby 47

Siyah Cevizlerin Ticari Olarak
Çatlatılması ve Pazarlanması Üzerine Rapor--H. F. Stokes 50

Ontario'da Ceviz Yetiştiriciliği--George Corsan 53

Ticari Bir Temelde Ceviz Yetiştirme--Bayan Amelia Riehl 54

Michigan ve Ontario'daki İngiliz Cevizinin
Soğukluğu Üzerine Bazı Notlar--Prof. J. A. Neilson 55

Tennessee Vadisi'ndeki Ceviz Ağacı Beklentileri--John W. Hershey 61

Bazı Yeni Hicans ve Cevizler--J. G. Duis 62

Bazı Eski Dostlar--Dr. W. C. Deming 64

Vermont'ta Ceviz Yetiştiriciliği--Zenas H. Ellis 66

Cevizlerin Listesi--Dr. W. C. Deming 69

Kuzeyde Ceviz Yetiştiriciliği--J. F. Wilkinson 84

En Kuzey Bölgesi İçin Ceviz Ağacı Çeşitleri--C. A. Reed 87

TUR'a İlişkin Notlar, Salı 11 Eylül 1934 104

Prof. V. R. Gardner'ın Konuşması, Michigan Eyalet Koleji, East Lansing'deki Deney İstasyonu Müdürü 104

1934 Ohio Siyah Ceviz Yarışması--Carl F. Walker 107

Bay Ellis'in Paris Bahçecilik Fuarı Delegesi Olarak Raporu 109

Kararlar Komitesi Raporu 110

İletişimler:
J. U. Gellatley 111
B. D. Wallace 113
Vera Nekiassena 114
Bölüm Orman Görevlisi--Keşmir 115
John W. Hershey 116
Bayan E. W. Freel 117
Geo. W. Gibbens 117
Fred Kettler 118

Dr. Morris'e Telgraf 119

Kellogg Dikimlerindeki Ceviz Ağaçları Kataloğu 120

Kongredeki Sergiler 122

Katılım 124

Kuzey Ceviz Yetiştiriciliğiyle İlgili Kitaplar ve Bültenler 126

Reklam--"Hobbies Magazine" 127

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan._ FRANK H. FREY, LA SALLE ST. İSTASYONU, CHICAGO, ILL. ODASI 930

_Başkan Yardımcısı._ DR. G. A. ZIMMERMAN, 32 SOUTH 13TH ST., HARRISBURG, PA.

_Sekreter._ GEO. L. SLATE, DEVLET TARIM DENEYİ İSTASYONU,
GENEVA, N. Y.

_Sayman._. ​​CARL F. WALKER, 2851 E. OVERLOOK YOLU, CLEVELAND HEIGHTS,
OHIO

_YÖNETMENLER_

FRANK H. FREY, DR. G. A. ZIMMERMAN, COĞRAFİ. L. SLATE, CARL F. WALKER,
PROF. J. A. NEILSON, D. C. SNYDER.

_YAYINLAR EDITÖRÜ_

DR. W. C. DEMING

_KOMİTELER_

_Yönetici._ FRANK H. FREY, DR. G. A. ZIMMERMAN, COĞRAFİ. L. SLATE, CARL F.
WALKER, PROF. J. A. NEILSON, D. C. SNYDER.

_Denetim._ ZENAS H. ELLIS, H. BURGART.

_Finans._ T. P. LITTLEPAGE, DR. W. C. DEMING, H. R. WEBER.

_Basın ve Yayın_. DR. W. C. DEMING, KARL W. GREENE, DR. J. RUSSELL
SMITH, ZENAS H. ELLIS, GEO. L. SLATE.

_Üyelik._ ALBAY L. H. MITCHELL, BAYAN DOROTHY C. SAWYER,
J. U. GELLATLY, D. C. SNYDER, CARL F. WALKER.

_Program._ J. F. WILKINSON, DR. W. C. DEMING, C. A. REED, KARL W.
GREENE, H. R. WEBER.

_Melezler ve Umut Vaat Eden Fideler._ DR. G. A. ZIMMERMAN,
PROF. N. F. DRAKE, BAYAN AMELIA RIEHL, H. F. STOKE, J. F. WILKINSON,
C. A. REED.

_Anket._ C. A. REED, CARL F. WALKER, DR. A. S. COLBY,
H. F. STOKE, DR. L. H. MAC DANIELS, DR. W. C. DEMING.

_Sergiler._ H. R. WEBER, BAYAN MILDRED JONES, PROF. A. S. COLBY.

_DERNEĞİN DEKANI_

DR. ROBERT T. MORRIS, NEW YORK VE CONNECTICUT.

_SAHRA SEKRETERİ_

ZENAS H. ELLIS, FAIR HAVEN, VERMONT.

_RESMİ DERGİ_

AMERİKAN MEYVE ÜRETİCİSİ, 1370 ONTARIO ST., CLEVELAND, OHIO.

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Arjantin, S. A. Francisco M. Croce

Arkansas Prof. N. F. Drake

Kaliforniya Will J. Thorpe

Kanada J. U. Gellatly

Kanal Bölgesi L. C. Leighton

Connecticut Dr. W. C. Deming

Bölge Columbia L.H. Mitchell'in

  Illinois Dr. A. S. Colby

  Indiana J. F. Wilkinson

  Iowa DC Snyder

  Kansas W.P. Orth

  Kentucky E. C. Pirinç

  Maryland T.P. Littlepage

  Massachusetts James H. Bowditch

  Michigan Harry Burgart

  Minnesota Carl Weschcke

  Missouri JW Schmid

  Nebraska William Caha

  New Jersey Lee W. Jaques

  New York Prof. L. H. MacDaniels

  Ohio Harry R. Weber

  Oregon C.E. Schuster

Pennsylvania John Rick

Rhode Island Philip Allen

Vermont Zenas H. Ellis

Virginia Dr. J. Russel Smith

Washington Binbaşı H. B. Ferris

Batı Virginia Andrew Cross

Wisconsin Lt. G. H. Turner

NORTHERN NUT GROWERS' ASSOCIATION

1 Ocak 1935 itibariyle Üye Listesi

ARJANTİN, S. A.
Croce, Francisco M., Mendoza

ARKANSAS
* Drake, Prof. N. F., Fayetteville

KALİFORNİYA
Thorpe, William J., 1545 Divisadero St., San Francisco

KANADA
Chipman, G. F., "The Country Guide," Winnipeg, Manitoba
Gage, J. H., 107 Flatt Ave., Hamilton, Ont. Gellatly, J. U., Batı Yakası, B. C.
Middleton, M. S., Esq., Bölge Bahçıvanı, Vernon, B. C.

KANAL BÖLGESİ
Leighton, L. C., Kutu 1452, Cristobal

CONNECTICUT
Bartlett, F. A., F. A. Bartlett Ağaç Uzmanı Şirketi, Stamford
Beeman, Henry W., New Preston
Deming, Dr. W. C., 31 Owen St., Hartford
Little, Norman B., Rocky Hill
* Morris, Dr. Robert T., Merribrooke, R. F. D., Stamford
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
Rowley, Dr. John C., 1046 Asylum St., Hartford
Southworth, Geo. F., Milford

COLUMBIA BÖLGESİ
Gravatt, Dr. G. F., Orman Patolojisi, Bitki Endüstrisi, ABD D. A.,
Wash. Greene, Karl W., 2203 Foxhall Rd., N. W., Washington
* Littlepage, Thomas P., Union Trust Binası, Washington
Mitchell, Albay Lennard H., 2219 California St., N. W., Washington
Reed, C. A., Tarım Bakanlığı, Washington

ILLINOIS
Anthony, A. B., R. F. D. No. 3, Sterling
Bontz, Bayan Lillian, Genel Teslimat, Peoria
Colby, Dr. Arthur S., Illinois Üniversitesi, Urbana
Frey, Frank H., Oda 930, LaSalle St. İstasyonu, Chicago
Oakes Royal, Bluffs
Ramsdell, T. A., Hotel Galt, Sterling
Riehl, Bayan Amelia, Evergreen Heights, Godfrey
Spencer, Bayan May R., 275 W. Decatur St., Decatur

INDIANA
Galbreath, Dr. R. S., 16 W. Washington St., Huntington
Minton, Charles F., 825 South Jefferson St., Huntington
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport

IOWA
Helmick, J. K., Columbus Junction
Iowa Eyalet Bahçecilik Derneği, Eyalet Meclisi, Des Moines
Johnson, Bayan R. T., Knoxville
Rohrbacher, Wm., 811 East College St., Iowa City
Schlagenbusch Bros., Route No. 3, Ft. Madison
Snyder, D. C., Center Point
Van Meter, W. L., Adel

KANSAS
Orth, W. P., Mt. Hope

KENTUCKY
Horine, Dr. Emmet F., 523 Breslin Medical Bldg., Louisville
Rice, E. C., Absher

MARYLAND
Close, Dr. C. P., College Park
Hahn, Albert G., Route No. 6, Bethesda
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown
Mehring, Upton F., Keymar
Purnell, J. Edgar, Box 24, Salisbury

MASSACHUSETTS
Allen, Edward E., Hotel Ambassador, Cambridge
* Bowditch, James H., 903 Tremont St., Boston
Brown, Daniel L., 60 State St., Boston
Hale, Richard W., 60 State St., Boston
Kaan, Dr. Helen W., Wellesley College, Wellesley
Putnam, Bayan Ellen M., 129 Babson St., Mattapan
Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Ave., South Hadley
Ryan, Henry E., Sunderland
Smith, Leon C., 60 Day Ave., Westfield
Wellman, Sargeant H., Windridge, Topsfield

MICHIGAN
Bradley, Homer L., 56 Manchester St., Battle Creek
Burgart, Harry, Michigan Fındık Fidanlığı, Rota No. 2, Union City
Healey, Scott, Rota No. 2, Otsego
Healy, Oliver T., Michigan Fındık Fidanlığı, Rota No. 2, Union City
** Kellogg, Dr. John Harvey, 202 Manchester St., Battle Creek
** Kellogg, W. K., Battle Creek
Morrison, J. Robert, Paw Paw
Neilson, Prof. J. A., Michigan Eyalet Koleji, E. Lansing
Otto, Arnold G., 4150 Three Mile Drive, Detroit
Stocking, Frederick N., 3456 Cadillac St., Detroit
Wieber, Frank A., Fowler

MINNESOTA
Andrews, Bayan Frances E., 245 Clifton Cad., Minneapolis
Weschcke, Carl, 98 Wabasha St., St. Paul

MISSOURI
Schmid, J. W., 615 S. Holland, Springfield

NEBRASKA
Caha, Wm. , Wahoo

NEW JERSEY
Buckwalter, Alan R., Flemington
* Jaques, Lee W., 74 Waverly Place, Jersey City
Orner, George D., 751 Ridgewood Rd., Maplewood

NEW YORK
Bennett, F. H., 19 East 92nd St., New York
Bixby, Bayan Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin
Collins, Joseph N., 335 W. 87th St., New York
Cooke, Frank S., 341 Bowery, New York
Crysdale, Stanley A., Route No. 5, Auburn
Curtis, Elroy, 58 Worth St., New York
Ellwanger, Bayan Wm. D., 510 East Ave., Rochester
Graham, S. H., Route No. 5, Ithaca
* Huntington, A. M., 3 East 89th St., New York
Kelly, Mortimer B., 17 Battery Place, New York
* Lewis, Clarence, 1000 Park Ave., New York
MacDaniels, Dr. L. H., c/o Cornell University, Ithaca, N. Y.
* Montgomery, Robert H., 385 Madison Ave., New York
Pickhardt, Dr. Otto C., 117 East 80th St., New York
Sawyer, Miss Dorothy C., Living Tree Guild, 468 Fourth Ave., N. Y.
Sefton, Pennington, 94 Lake Ave., Auburn
Slate, Geo. L., Eyalet Tarım Uzmanı İstasyon, Cenevre
Smith, Gilbert L., Eyalet Okulu, Wassaic
Tice, David, Lockport
Tukey, Dr. Harold B., Eyalet Tarım Uzmanı İstasyon, Cenevre
* Wissman, Bayan F. de R., 9 W. 54th St., New York

OHIO
Canaday, Ward M., Home Bank Binası, Toledo
Cranz, Eugene F., Mount Tom Çiftliği, Ira
Fickes, W. R., Rota No. 7, Wooster
Gerber, E. P., Rota No. 1, Apple Creek
Park, Dr. J. B., Ohio Eyalet Üniversitesi, Columbus
Tabor, Rollin H., Mount Vernon
Thorton, Willis, Fenway Hall Oteli, Cleveland
Walker, Carl F., 2851 E. Overlook Yolu, Cleveland Heights
* Weber, Harry R., 123 Doğu 6. Cadde, Cincinnati

OREGON
Schuster, C. E., Bahçıvan, Corvallis

PENSİLVANYA
Baum, Dr. F. L., Sarı Ev
Gebhardt, F. C., 140 East 29th St., Erie
Hershey, John W., Downingtown
Hostetter, C. F., Bird-In-Hand
Hostetter, L. K., Route No. 5, Lancaster
Jones Nurseries, J. F., Lancaster, Box 356
Kaufman, M. M., Clarion
Leach, Will, Cornell Binası, Scranton
McIntyre, A. C., Ormancılık Departmanı, State College
Miller, Herbert, Pinecrest Tavuk Çiftlikleri, Richfield
* Rick, John, 438 Pennsylvania Square, Reading
Ruhl, A. W., Langhorne Terrace, Langhorne
Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore, Pa., 550 Elm Ave.
Theiss, Dr. Lewis E., Muncy
* Wister, John C., Clarkson Ave. & Wister Sts., Germantown
Wright, Ross Pier, 235 West 6th St., Erie
Zimmerman, Dr. G. A., 32 So. 13. Cadde, Harrisburg

RHODE ISLAND
** Allen, Phillip, 178 Dorance Cad., Providence

VERMONT
Aldrich, A. W., Route No. 3, Springfield
Elfgren, Ivar P., 11 Sheldon Place, Rutland
* Ellis, Zenas H., Fair Haven

VİRJİNİA
Ricketts, E. T., Box 168-D, Route No. 5, Alexandria
Stoke, H. F., 1421 Watts Cad., Roanoke

WASHINGTON
Ferris, Binbaşı Hiram B., P. O. Box 74, Spokane

BATI VİRJİNİA
Cross, Andrew, Ripley

WISCONSIN
Turner, Teğmen. G. H., 932 Prospect Ave., Portage

* Yaşam Boyu Üye

** Katkıda Bulunan Üye

ANAYASA

MADDE I

_Adı._ Bu Dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION, INCORPORATED olarak bilinecektir.

MADDE II

_Amacı._ Amacı, fındık
veren bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik._ Bu derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak, fındık
kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler._ Yıllık toplantıda oylama ile seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir sayman olacaktır;
ve başkan, emekliye ayrılan son iki başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve saymanın üye olacağı altı kişilik bir yürütme kurulu. Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve bu başkan tarafından atanacaktır.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite, takip eden yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilecektir.

MADDE VI

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması durumunda, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir. İstenildiği takdirde başkan ve yönetim kurulu tarafından başkan ve yönetim kurulu tarafından başka toplantılar çağrılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk._ Derneğin on üyesi yeter sayıyı oluşturacaktır ancak
seçilen dört görevliden ikisi buna dahil olmalıdır.

MADDE VIII

_Değişiklikler._ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası herhangi bir üye tarafından her üyeye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler._ Dernek, aşağıdaki gibi daimi komiteler atar:
Üyelik, finans, program, basın ve yayın, sergiler, melezler, anket ve bir denetim
komitesi. Üyelik komitesi, Derneğe herhangi bir üyenin disiplin cezası veya ihraç edilmesi konusunda önerilerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler._ Yıllık üyeler yılda iki dolar öder. Katkıda bulunan
üyeler yılda on dolar öder. Yaşam boyu üyeler elli dolarlık tek bir ödeme yapacak ve daha fazla aidattan muaf olacak ve yıllık üyelerle aynı avantajlardan yararlanacaklardır. Onursal üyeler aidattan muaftır. "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlayacaktır. Bunun için alınan fonlar, Hazine Müdürü tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılacaktır. Dernek tarafından yalnızca faiz harcanacaktır. Bu fonlar hazinede olduğunda Hazine Müdürü tahvil edilecektir. Şu şartla ki; Dernek feshedildiği veya dağıldığı takdirde, o durumda,
Hazine, bu amaçla elinde bulundurduğu fonları, bağışçının vasiyetini veya bağışını yaptığı sırada belirleyebileceği
kişiler veya şirketler için devredecektir.

MADDE III

_Üyelik._ Tüm yıllık üyelikler, Derneğe katılma tarihini izleyen takvim çeyreğinin ilk günü veya yeni üye ile Hazine arasında kararlaştırılan tarihten önceki takvim çeyreğinin ilk günü başlayacaktır.

MADDE IV

_Değişiklikler._ Tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir.

MADDE V

Üyelere yıllık aidatlar vadesi geldiğinde bir bildirim gönderilir ve iki ay içinde ödenmezse, aidat ödememeleri nedeniyle iyi durumda olmadıklarını ve yıllık raporu almaya hak kazanmadıklarını bildiren ikinci bir bildirim gönderilir.

İkinci bildirimin gönderilmesinden itibaren otuz günün sonunda, bu üyelere, aidatlar bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenmediği takdirde, aidat ödemedikleri için isimlerinin listelerden çıkarılacağı bildirilen üçüncü bir bildirim gönderilir.

[Resim: BAŞKAN--Frank H. Frey]

Yirmi Beşinci Yıllık Kongre'deki Tutanaklar Raporu

_of the_

Northern Nut Growers Association (INCORPORATED)

_10, 11 Eylül 1934_

BATTLE CREEK, MICHIGAN

İlk oturum sabah 9:30'da toplandı. , 10 Eylül, Kellogg Oteli'nde, Başkan Frey'in başkanlığında.

_Başkan:_

Bu, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yirmi beşinci yıllık kongresi, gümüş yıldönümümüz. Kongre on beş yıl önce bu şehirde yapılmıştı. Tekrar geri döndüğümüz için mutluyuz ve aramızda
olmaktan mutluluk duyuyoruz.
Bay W. K. Kellogg, hoş geldiniz demeyi kabul etti.

BAY KELLOGG:

Bu derneği ve sizleri bireyler olarak Battle Creek'e davet etmekten mutluluk duyuyorum. Bir yıl önce, Profesör Neilson aracılığıyla 1934'teki toplantı yerinizi yapmanız için size bir davet gönderildiğinde, davetin kabul edilmesinden çok memnun olmuştuk. Şimdi sizin varlığınızın
zevkine sahip olduğumuza göre keyifli ve kazançlı bir zaman geçirmenizi umuyoruz.

Battle Creek, şüphesiz yıllar önce Battle Creek Sanatoryumu tarafından haritaya konuldu ve o zamandan beri burada bulunan ve hazır gıda üreten şirketler tarafından yapılan kapsamlı reklamlarla halkın gözünde önemli bir yer edindi. Kayıtlar, her yıl bu gıdalardan 15.000'den fazla vagonun dünyanın hemen hemen her ülkesine gönderildiğini gösteriyor. 4.500'den fazla kişiye iş veriliyor. "Battle Creek" adlı sihirli sözcükler için bu kadar.

Fındığa olan ilgim, babamın çocukları fındık toplamaya götürdüğü zamana dayanıyor. Akşamları genellikle gaz lambasının, mutfak ocağının ve kucağında ters düzleştirici ve yakınlarda bir tava dolusu Ohio ceviz fındığı olan babamın etrafında toplanırdık. Bunlar, kırmızı yanaklı elmalarla birlikte bizi çok eğlendiriyordu. O günlerde film yoktu. Yaklaşık on veya on iki yıl önce Bayan Kellogg ve ben Bay George Hebden Corsan, Sr.'ın bir konuşmasını dinleme fırsatı bulduk. Kendisi fındık kültürü konusuna önemli bir zaman ayırdı, Kanada'daki kendi deneyimlerinden ve ayrıca Lancaster, Pennsylvania'dan Bay John F. Jones'un çalışmalarından bahsetti. Birkaç yıl sonra Bay Corsan, Battle Creek'in birkaç mil batısındaki Kuş Barınağı girişimiyle ilişkilendirildi ve çok kısa bir süre sonra fındık kültürü hakkında konuşmaya başladı. Sonuç olarak, fındık ağaçlarını vagonlar dolusu sipariş etmeye başladık. Bu başlangıçtan itibaren Bay Corsan bana Toronto'lu Profesör Neilson'ın fındık kültürü konusundaki
harika deneyiminden ve yeteneğinden bahsettiğinde sadece bir veya iki yıl geçti. Şüphesiz ki Profesör Neilson'ın Michigan'a yerleşmeye karar verdiği ve Lansing'deki Michigan Tarım Koleji ile bağlantı kurduğunu biliyorsunuzdur. Profesör Neilson burada ve son beş yıldaki çabalarıyla başardığı işleri size anlatmaya daha hazır. Ayrıca, fındık aşılamasındaki çalışmalarının sonuçlarını size gösterme fırsatı da olabilir.

Şimdi, 1932'de yüzüncü yılını kutlayan bu harika Battle Creek kasabasına atıfta bulunarak birkaç söz daha. Detroit, Chicago ve New York hariç, Battle Creek kadar iyi bilinen başka bir şehir muhtemelen yoktur, bu, sanatoryumun 1865'teki kuruluşundan bu yana reklamı ve kırk yıldan fazla süredir hazır tahıllı yiyeceklerin reklamı sayesinde başarılmıştır, bu süre zarfında "Battle Creek" sihirli sözcükleri tahıl paketlerinde, gazetelerde, dergilerde ve diğer reklamlarda altı milyardan fazla kez yer almıştır. Battle Creek'te bulunan gıda fabrikalarından biri günde 1.500.000'den fazla paket basıyor, dolduruyor ve gönderiyor, bu da 40 vagon yüküne denk geliyor. Aynı fabrika, günde altı saatten fazla çalışmayan 2.200'den fazla kişiye istihdam sağlıyor. Bu altı saatlik plan 3,5 yıldan fazla bir süredir uygulanıyor ve erkeklere saat başına ödenen asgari ücret 67 sent. Sonuç olarak, fındık kültürüne olan ilgimin çoğunun vekaleten olduğunu itiraf etmeliyim. Profesör Neilson ve Bay Corsan bugün ikisi de bizimle ve şüphesiz Wintergreen ve Gull Gölleri, Eyalet Tarım Çiftliği ve Kellogg Çiftliği civarında kaydedilen ilerlemeden bazılarını size gösterme fırsatına sahip olacaklar. Bu vesileyle sizinle birlikte olmaktan büyük bir memnuniyet duyduğumuzu ve kongrenizin her yıl bizimle buluşmasından memnuniyet duyacağımızı garanti ediyoruz. Northern Nut Growers' Association'ın sürekli başarısı ve refahı için en iyi dileklerimi iletiyorum.

* * * * *

_Başkan Yardımcısı_,

DR. ZIMMERMAN:

Bay Kellogg'unki gibi önemli bir karaktere sahip bir karşılama
adresine yanıt vermek oldukça zor bir görev olacaktır. Ancak, böylesine içten bir karşılamaya
karşılık vermekle görevlendirildiğim için içten takdirimi ifade etmek istiyorum.

Burada olmaktan birkaç başka nedenden dolayı mutluyum. Birincisi, bu
derneğin kendi başlarına farklı eylem hatlarını temsil eden bir dizi insanı temsil etmesi. Öncelikle bu dernekte deneysel bir bakış açısıyla bulunan erkekler ve kadınlar var. Ayrıca ticari bir dikim bakış açısıyla bulunan bir dizi kişi de var. Sonra, fındık ağaçlarının yetiştirilmesini ve satışını temsil eden başka bir grubumuz var. Ancak,
buna ek olarak ve en önemlisi, tüketici kitlesini temsil eden başka bir grubumuz daha var, özellikle Bay Kellogg ve kardeşi.
Çalışmaları hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yok.

Hatırlıyorum, fındık kültürüne ilk ilgi duymaya başladığımda, Dr. J. H. Kellogg'a yazmıştım. Şu anda ekimlerinin nerede olduğunu hatırlamıyorum, ancak ona
cevizlerle ilgili olarak yazdım ve bir koruluk ektiğini söyledi. Bunların
oldukça büyük olduğunu ancak meyve vermediğini ve çok kuzeyde olduğu için bu bölgede meyve vermeyeceklerine inandığını söyledi. Bana Bay J. H. Jones ile iletişime geçmemi
önerdi. Yazdığım herkesin bana verdiği bilgi neredeyse buydu, bu yüzden Bay Jones'u görmeye gittim.

Dr. Kellogg, fındıkların yiyecek olarak kullanılması fikrini ileri sürdü. Sadece bu değil, aynı zamanda hayvansal doğadaki birçok proteinden daha insan gıdası için daha uygun olduklarına dair inancını sürekli olarak savundu. Buna ek olarak, ülkenin en iyi sağlık dergilerinden birini yayınlıyor. Dr. Kellogg, bildiğim diğer tüm dergilerden daha ileri bir sağlık dergisi çıkarıyor. Hoş geldiniz
adresine yanıt vermekten büyük mutluluk duyuyorum ve dernek ve kendim adına Bay Kellogg'a teşekkür etmek istiyorum.

1934 Sekreteri Raporu

Mevcut sekreter, Eylül 1933'te derneğe daha önce üye olma ve dernek işleri hakkında bilgi sahibi olma avantajı olmadan göreve başladı. Bu işlerle tanışmak için önemli miktarda zaman harcandı. Başkan Frey, Bay Reed ve Dr. Deming, sekreteri yönlendirmede ve yazışmaları yanıtlamada özellikle yardımcı oldular. Merhum Bay Russell ve halefi Bay Walker, kendilerine iletilen tüm konuları hızlı ve etkili bir şekilde ele aldılar. Bayan Russell'a, Bay Russell'ın hastalığı sırasında hazinedarın görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle büyük bir teşekkür borçluyuz.

Sekreterin başlıca görevlerinden biri, dernek işleriyle ilgili yazışmaları ve fındık kültürüyle ilgili soruları yanıtlamaktır. Dernek için toplam 175 mektup yazılmıştır.
Elli üçü dernek işleriyle ilgili olarak memurlara ve Bay Reed'e, 122'si ise fındık kültürü sorunları ve üyeliklerle ilgilidir. Bir dizi mektup Bay Reed'e ve birkaçı da cevaplanması için Prof. MacDaniels'a iletilmiştir. Derneğe fındıkla ilgili olarak gönderilen yazışmalara ek olarak, istasyona gönderilen fındıkla ilgili eşit veya daha fazla sayıda soru da yanıtlanmıştır. Fındıkla ilgilenen ancak dernek üyesi olmayan kişilerin adlarının bir listesi bu yazışmalardan toplanmaktadır.

Derneği ve çalışmalarını anlatan genelge yeniden basıldı ve Bay Reed tarafından hazırlanan fındık fidanlıkları ve ağaç fidanı yetiştiricilerinin bir listesi
teksir edildi. Bunlar, fındık sorularına yanıt olarak üye olmayanlara gönderilen tüm dernek ve istasyon mektuplarına eklendi. Yeni üyeler getirmedeki etkileri ve fındık ağaçlarının satışındaki etkileri elbette
bilinmiyor. Dr. MacDaniels ve Dr. Colby de bu genelgeleri yazışmalarda kullandılar.

Fındık kültürüyle ilgili mevcut yayınların bir listesi de hazırlandı ve kısa süre sonra teksir edilecek.

Derneğin fazla raporlarının çoğunu satmak için bir kampanya planlandı, ancak öngörülemeyen engeller nedeniyle raporlar
mevcut değildi ve bunları satma planları bu toplantıdan sonraya
kadar rafa kaldırıldı. Raporlar yakında Cenevre'de toplanırsa, tarım ve bahçecilik kütüphanelerini genelgeye almak ve mümkün olduğunca çok sayıda kişiye tam veya neredeyse tam setler yerleştirmeye çalışmak planlanıyor.
Fazla arzımız olan bu rapor setleri için cazip fiyatlar belirlenecek.

Bay Reed'in önerisi üzerine Bixby koleksiyonundan mevcut olanların teksir edilmiş bir listesi hazırlandı ve tüm üyelere ve diğer ilgili kişilere gönderildi. Bayan Bixby ihtiyaç duyduğu kadar kopya aldı.

American Fruit Grower'ın editörü Bay J. T. Bregger, dernek faaliyetlerine ilişkin notları yayınlamak için sekreterle işbirliği yaptı. Fındık kültürüyle ilgili makaleler yayınlamak istiyor. Fındık yetiştirmenin çeşitli aşamalarıyla ilgilenen üyelerden katkılar alınabileceği umulmaktadır. Diğer yayınlar, bahçeciliğin tüm aşamalarıyla ilgili makaleler için isteklidir. Fındık kültürü hak ettiği tanıtımı alacaksa, birkaç kişiden fazlası kalemini eline almalıdır.

27 Nisan 1934'te, saymanımız Newton H. Russell'ın ölümünün kaydedilmesi büyük bir üzüntü ve pişmanlıktır. Coşkusu, ilgisi ve nazik kişiliği çok özlenecek. Massachusetts'te fındık kültürünü tanıtmada çok aktifti. Değerli bir üyemizi kaybettik.

National Nut News'in yayından kaldırılması bizi resmi bir organdan mahrum bıraktı. Bu, çalışmalarımız için ciddi bir engeldir. Alanımızdaki en son haberleri ve en son gelişmeleri içeren bir yayının düzenli olarak gelmesiyle sağlanan ilgi teşviki, fındık yetiştiriciliği ve dernek faaliyetlerinde değerli bir yardımcıdır. Böyle bir ortamın sağlanması en acil sorunlarımızdan biridir. Üyeliğimiz düşük bir noktadadır ve iki katına çıkarılmalıdır. Sekreter, üyeliği artırmak için üyelik komitesiyle işbirliği yapmak istemektedir. Aidatlarımız şu anki düşük seviyedeyken, birçok kişinin derneğe ilgi duymasını sağlamak zor olmayacaktır. Böyle bir kampanya birkaç çizgiyi takip etmelidir.

Birincisi: Her üye ek üyeler sağlamaya çalışmalıdır.

İkincisi: Aidatlar yüksek olduğunda ayrılan birçok kişi geri dönmeye davet edilmelidir.

Üçüncüsü: Belirli gruplarla iletişime geçmeye çalışılmalıdır. Tüm kuzey deney istasyonları ve tarım kolejlerinin derneğinde bahçecilik bölümlerinden bir üyesi bulunmalıdır. Doktorlar, avukatlar, fidancılar, çiftçiler ve diğerleri gibi gruplar dernek ve her birine sundukları hakkında bilgilendirilmelidir.

Dördüncüsü: Tarım koleji ve deney istasyonu kütüphaneleri üyelik almaya ve rapor setlerini güncellemeye teşvik edilmelidir.

Böyle bir kampanya tek bir kişinin üstesinden gelemeyeceği kadar zordur ve birkaç kişi buna katılmalıdır.

Hazine Raporu

31 Ağustos 1934'te Sona Eren Yıl

MAKBUZLAR

Yıllık Üyelikler 266,75 $
Katkıda Bulunan Üyelikler 10,00
Rapor Satışı 29,00
Bülten Satışı 2,25
National Nut News Abonelikleri İçin 8,00
_______

Toplam 316,00 $ 316,00 $

ÖDEMELER

Yeniden Baskılar, K. W. Greene (Bay Bixby için) 21,10 $
1931 Raporunun Basımı, Bakiye, American Fruits Pub. Co. 50,00
Abonelikler, National Nut News 18. 00
1932 Raporunun Basımı, Lightner Pub. Corp. 200.00
Giderler Downingtown Kongresi, J. W. Hershey 13.82
Üyelik Aidatları, Amerikan Bahçecilik Derneği 2.00
Gider İşleme Fazlası Raporları, C. A. Reed 9.69
Reklamcılık, Lightner Pub. Corp. 4.00
1933 Raporunun Basımı, Lightner Pub. Corp. 125.32
Litchfield Tasarruf Derneği ile Hesap Giderinin Serbest Bırakılması 1.68
Çek Üzerindeki Kayıp 2.00
Posta, F. H. Frey 12.10
Posta ve Çeşitli 1933 Raporu için Gider, F. H. Frey 19.92
Kopyalama, G. L. Slate 2.25
Baskı, Posta ve Sarf Malzemeleri, C. F. Walker 12.45
Çek Masrafları ve Vergiler .68
_______

Toplam 495,01 $ 495,01 $
Tahsilatların Makbuzlardan Fazlası 179,01 $

NAKİT HESAP

31 Ağustos 1933 itibarıyla bildirilen eldeki veya bankadaki nakit 306,01 $
31 Ağustos 1933 itibarıyla Litchfield Tasarruf Topluluğu'ndaki hesap 15.94
_______

31 Ağustos 1933 itibarıyla eldeki veya bankadaki toplam nakit 321,95 $ 321,95 $
Tahsilatların Makbuzlardan Fazlası 179,01
_______

Bakiye, Bankadaki nakit, 31 Ağustos 1934 142,94 $
Hesaplar, Vadesi geçmiş veya ödenecek Yok

_Basın ve Yayın Komitesi_

DR. DEMING:

Washington'daki Amerikan Bahçecilik Derneği tarafından yayınlanan National Horticultural Magazine'in her sayısında bir veya iki makalemiz oldu. Editör, dergisinin her sayısında fındıkla ilgili bir şeyler yayınlamaya söz verdi. Özellikle tek bir resimle kısa makaleler, bir sayfa uzunluğunda, dikkat çekecek, okunması kolay ve fındıklara ilgiyi
artıracak makaleler yayınlamak istiyor. Editöre sunulmak üzere bu tür makaleleri almaktan mutluluk duyarım.

Artık resmi bir dergimizin olmaması talihsiz bir durum, National Nut News ortadan kalktı. Uzun yıllardır tanıdığımız American Fruit Grower'ı resmi dergimiz yapma fırsatımız var ve bu da bu toplantı sırasında gündeme gelecek.

_Üyelik Komitesi_

BAY WALKER:

Üye sayımızdaki artıştan -kırk yeni üye- ve onların
adreslerinden, Prof. Neilson'ın yeni üyeler edinmede çok aktif olduğu için yaptığı çalışmaları yargılayabiliriz. Üyelerimiz arasında aktif olan ve üye sayısındaki artışta pay sahibi olan başkaları da var.

Geçtiğimiz altı yılın üyeliğinin analizi, tekrar artışta olduğumuzu gösteriyor. Geçen yıl üye olanların %90'ından fazlasını
koruduk. Dünyadaki herkesi fındık ağacı dikmeye zorlamamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Ancak üyeliğimizi büyük ölçüde
artırmamamız için hiçbir neden yok.

_Program Komitesi_

PROF. NEILSON:

Yarın sabah saat dokuzda otobüsler bizi Kellogg fabrikasına götürmek için otele gelecek. Saat 10:30 civarında sanatoryuma geçeceğiz. Öğle yemeği için Bay W. K. Kellogg'un konuğu olacağımız Kellogg Oteli'nde saat 12:00'de buluşmaya çalışacağız. Öğle yemeğinden sonra, saat birde otobüslere binip Kellogg çiftliğine doğru yola çıkacağız. Çiftlikte birkaç dakika binalara bakacağız, Kellogg Okulu'na uğrayacağız ve sonra birkaç dakika durup tatlı-acı plantasyonumuza bakacağız. Sonra Kellogg Kuş Barınağı'na gideceğiz ve orada yabani kümes hayvanlarının korunması için neler yapıldığını göreceğiz. Kutsal alandan ayrıldıktan sonra, son üç veya dört yıldır en iyi çalışma deneylerini yaptığım yaklaşık on beş dönümlük bir ceviz ağacı bloğunu ziyaret edeceğiz. Daha sonra çeşitli ceviz ağaçlarının ekim alanını inceleyeceğiz ve Bay Kellogg'un arazisine geçeceğiz. Saat 5:30'da Kellogg Şirketi, Gull Gölü'nde bir geziye çıkmamız için bize motorlu tekneler sağlayacak. Saat 6:30'da Gull Gölü'ndeki Bunbury Inn'de akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve ardından birkaç konuşma ve bir iş oturumu yapacağız.

_Melezler ve Umut Vaat Eden Fidanlar Komitesi Raporu_

DR. ZIMMERMAN:

Geçtiğimiz yıl bir veya iki ilginç fidan dikkatimizi çekti. Bunlardan biri, geçen Ocak ayında Pennsylvania Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin dikkatini çeken bir ceviz. Oldukça iyi bir ceviz ve çok iyi meyve veriyor. Sanırım Bay Hershey'in ağaçlardan bazılarını
satılık olarak sattığını düşünüyorum.

Diğeri, çok ilginç bir kabuklu ağaçtı, dikkatimi çekti. Ceviz büyüktü, gördüğüm kabuklu ağaçlardan en iyisiydi, ağaç kendisi güzeldi ve sahibi olan kişi her iki yılda bir meyve verdiğini söylese de, bana göre gördüğüm her yıl epeyce ceviz veriyordu.

Muhtemelen değersiz ama ilginç olan bir diğeri de bana göre İngiliz cevizi x ceviz melezi.
Katılımcı, tipik bir İngiliz ceviz ağacından ceviz ektiğinde ısrar ediyor, ancak bu cevizlerden elde edilen ağaçlar, ki bunların arasında birkaç tane küçük ceviz var, kesinlikle ceviz ağacının ayırt edici özelliklerine sahip. Bu bitkiler gözlem altında tutulacak ve daha sonra bunlarla ilgili bir rapor verilecek.

Birkaç birinci nesil melezimiz var, ancak bildiğim kadarıyla ceviz hattında ikinci veya sonraki nesil melezimiz yok. Bana öyle geliyor ki, bu ilk nesil melezlerden çok sayıda fındık ekersek ve bitkiler yeterince büyüdüğünde, meyve verene kadar onlara yer ve bakım sağlayacak taraflara dağıtırsak, er ya da geç birileri değerli bir malzeme bulacaktır. Bu doğrultudaki çalışmaların komitemizde mümkün olduğunca hızlı ilerlemesini bekliyorum. Bana öyle geliyor ki, ilk nesil melezlerimizin fideleri, geçmişte sıklıkla yapıldığı gibi, yok edilmemeli.

PROF. NEILSON:

Kalp cevizi ile ceviz arasında oldukça fazla melez gördüm.
Mitchel'in en iyisi olduğuna inanıyorum.

DR. MACDANIELS:

Ağacın kışı çok iyi geçirdiğini ve iyi bir ürün verdiğini gördük. Mitchel melezi kalp cevizi olarak etiketlenen birkaç örnek getirdik. Bana umut vadeden bir ceviz gibi göründü.

PROF. NEILSON:

Bay Mitchel bunun değersiz bir ceviz olduğunu düşündü. Bay Mitchel'e
kurtarmaya değer olduğunu düşündüğümü ve bir gün
yaymayı başaracağımızı umduğumu söyledim.

BAŞKAN:

Virginia'daki Bay Stokes, mükemmel olacak birkaç kara ceviz buldu. Bay Hershey'nin adı ve çalışmaları anıldı. Bana
Tennessee Vadisi bölgesinin harika bir yerleşime sahip olduğunu ve farklı türde cevizler için bir yarışma düzenlediğini yazdı. Daha sonra
sunmak üzere bazı arzu edilen cevizler olabilir.

BAY SLATE:

Bay Reed makalesinde Jones melezlerini tartışmayı planlamıyorsa
kendisinin veya onlarla tanışan başka birinin kayda geçirilecek bazı açıklamalar yapmasını dilerim.

BAY REED:

Jones melezlerinin en umut verici ikisinin 92 ve 200 numaralar olduğunu düşünüyoruz. Bunlar Bay Jones'un kendi numaralarıydı. Yaklaşık üç yıl önce
bunlar hakkında yoğun bir çalışma yapmaya başladık. Doksan iki, 200'den daha iyi
ve biraz daha umut verici görünüyordu ve bu yüzden ilk olarak
adı verildi. Pensilvanya'dan gelen tek Amerika Birleşik Devletleri başkanının onuruna Buchanan olarak adlandırıldı. Geçtiğimiz yıl 200 numara o kadar
olumlu bir şekilde ortaya çıktı ki, onu da adlandırmak iyi göründü, bu yüzden yaklaşık bir yıl önce Bixby adı önerildi ve evrensel
onay aldı. Sanırım melezler hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Onları çok yakından izliyoruz.

Buradan doğuya doğru geçen yıl çok sert bir kış geçirdik. Doğuda çok çok eski elma bahçeleri ve onlarla birlikte binlerce ve binlerce İngiliz ceviz ağacı öldürüldü. Washington'da neredeyse hiç fındık mahsulümüz yok ve İngiliz cevizlerimiz genel olarak etkilendi.

Kara ceviz ile İngiliz cevizi arasında umut vadeden tek bir melez bile bulamadık. Bir kayıt var, ancak zaman zaman James Nehri melezi olarak bilinen şeyi dikkatimize getirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Jamestown yakınlarındaki James Nehri'nde yetişen devasa bir kara ceviz ağacıydı. 1928'de Bay Karl Greene ve Bay Hershey tarafından ziyaret edildi. Bay Greene ağacın çevresinin on üç fit olduğunu söyledi. Ülkenin hiçbir yerinde bu kadar büyük ağaçları sık sık göremezsiniz. Bu, İngiliz cevizinin iyi gelişmediği bir bölgedir. Ağaç öldüğünde yaklaşık 200 yaşında olmalıydı. Muhtemelen bir İngiliz cevizi ile kara ceviz arasındaki bir melezden yetiştirilmiştir. Amerikalı sömürgecilerimiz, ilk elmalarımızı, şeftalilerimizi, eriklerimizi ve diğer her şeyi getirdikleri sıralarda İngiliz cevizini de yanlarında getirdiler. Bu ağaç, ilk İngiliz cevizinin bu ülkeye ne zaman geldiği sorusuna biraz ışık tutuyor.

Dün bir hafta önce Maryland'de bir köy yolunda gidiyordum.
Bir sıra ağaç gördüm. O sıranın ortasındaki bir ağaç, oradaki diğer üç ağaç kadar büyüktü. Yavaşladım ve onlara daha yakından baktım.
Büyük ağaç melezdi ve diğerleri değildi.

_Sergiler Komitesi_:

Prof. Neilson'ın masalarda en iyi haliyle kuzey cevizinin birkaç tabağı var. Bunun dışında, iki tane dikkate değer melez ceviz örneği var. Biri McCallister, diğeri ise kökeni bilinmiyor.
Masalarda ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde, Ontario'da ve Britanya Kolombiyası'nda yetiştirilen diğer dikkate değer yemişler de var.
Kestaneler, İngiliz cevizleri, Japon kalp cevizleri ve diğerleri var.

BAY. REED:

Bir yıl önce derneğin geçmiş kayıtlarının koruyucusu olarak atandığımı hatırlayacaksınız. Geçtiğimiz yılki toplantıdan iki hafta sonra Bay Bixby'nin ahırında istiflenmiş raporları bizzat temin ettim ve Washington'a götürdüm. Kısa bir süre sonra Dr. Deming ve merhum Bay Russell Connecticut, Redding'e bir gezi yaptılar ve bana 500 pound geçmiş rapor gönderdiler. Daha sonra Bay Karl Greene bana yaklaşık 500 pound daha rapor getirdi. O zaman yaklaşık 1900 poundum vardı. Bunları ofisimizin olduğu binanın bodrumuna koyduk ve sonra taşınmaya başladık. Bunları taşımak biraz maliyetli olmaya başladı.

Bay Slate ile iletişime geçtim ve Cenevre'de bol miktarda alan olduğunu ve yetkililerin bunların orada saklanması konusunda istekli olduklarını öğrendim. Bu yüzden raporları bağladım ve Cenevre'ye taşımak için bir kamyoncuyla anlaştım. Anlaşmaları, bunları 25 dolara taşımayı kabul eden bir adamla yaptım. Sonra vazgeçti. Bunları trenle göndererek daha fazla masraf yapmak istemedim, bu yüzden geçen haftaya kadar bekledim
ve her yıldan bir demeti kendi arabamla aldım. Şu anda Cenevre'de sekreterin bakımındalar. Raporların geri kalanı şu anda Bay Littlepage'in elma bahçesindeki paketleme kulübesinde saklanacak. Bixby'nin ahırında hala birkaç rapor var ve Dr. Deming kaç tane daha olduğunu söyleyebilir.

BAŞKAN:

Her güncel rapor kopya başına 1,00 dolardan ve eski raporlar kopya başına 50 sentten satılacak. Birisi tüm seti isterse, on sekiz veya on dokuz sayıyı şu anda 6,00 dolara satarız.

Ohio, Cleveland'da yayınlanan American Fruit Grower, derginin Northern Nut Growers' Association'ın resmi dergisi olarak yayınlanmasını kabul etti.

BAY. J. T. BREGGER:

Bu sorumluluğu üstlenmeyi bir ayrıcalık olarak göreceğiz ve eminim ki bir zorunluluktur, derneğinizin resmi dergisi olarak hareket etmek ve size her ay en azından bir köşe yazısı vermek. Zaten diğer bahçecilik derneklerinin resmi organı olarak hareket ediyoruz ve bu çok iyi işliyor gibi görünüyor. Sekreterinizin her ay sahip olacağı köşeye ek olarak, üyelerinizin daha fazla ilgisini çekecek olan fındık yetiştirmeyle ilgili daha fazla makale yayınlayabilirsiniz. Meyve yetiştirmeyle ilgilenen ve fındık yetiştirmeyle ilgilenen yaklaşık 150.000 okuyucunuz, kuruluşunuz için olası yeni üyeler olacaktır. Her ay duyurularınızı ve makalelerinizi alacaklardır ve siz de ek üyelik için bu köşe aracılığıyla onlarla iletişime geçebilirsiniz.

BAY WALKER:

American Fruit Grower'ın Northern Nut Growers' Association'ın resmi organı olmasını, sekreterin American Fruit Grower ile resmi
muhabir olmasını, abonelik ücretinin hazinedar tarafından doğrudan American Fruit Grower'a ödenmesini, mevcut üyelik ücretinin aynı kalmasını, iki doları, tüm üyelere, American Fruit Grower'ı alma ayrıcalığıyla birlikte, öneriyorum.

Prof. Neilson tarafından desteklendi.

BAŞKAN:

Bay Ellis, üyelik için abonelik başvurusunda bulunmak için gerekirse bu yıl 10,00 dolar bağışlamayı teklif etti. Bunun için onu aramamız gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum ama kesinlikle iyi bir ruh gösterisi.

DR. DEMING:

American Fruit Grower'ın bu kadar avantajlı şartlarda resmi organımız olarak hareket etmeyi teklif etmesinden büyük memnuniyetimi ifade etmek istiyorum.
14 yıl önce, Bay Bregger'in editör olarak kariyeri başlamadan önce, Fruit Grower'da bir fındık köşesini editörlüğünü yaptım. Öneri kabul edildi.

Aşağıdaki isimler gelecek yıl için görevlileri aday gösterecek komiteye seçildi: Dr. Deming, Albay Mitchell, Profesör Neilson, Bay Weber
ve Dr. Colby.

Karar Komitesi: Profesör Slate, Bay C. A. Reed ve Dr. Colby.

Öneri usulüne uygun olarak yapıldı, desteklendi ve kabul edildi; Bu derneğin fahri üyeliği, herhangi bir iş oturumunda hazır bulunan üyelerin çoğunluk oyu veya iyi durumda olan üyelerin mektupla oylama yoluyla herhangi bir kişiye verilebilir ve fahri üyelik yalnızca fındık taşıyan bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilginin teşviki ile bağlantılı olarak olağanüstü veya değerli hizmette bulunan kişilere verilmelidir.

Bay W. K. Kellogg ve Dr. John H. Kellogg, Derneğin fahri üyeleri olarak aday gösterildi ve oybirliğiyle seçildi.

Fındıkların Diyetetik Önemi

_DR. JOHN HARVEY KELLOGG, _Michigan_ tarafından

Bilimin keşfettiği en iyi yenilebilir yağları ve proteinleri sağlayan fındıklar, önemli yerel gıdalarımızın
ulusal gıda bütçesindeki en küçük yeri işgal eder. Bu, Oxford Üniversitesi'nden Prof. Elliot ve Montreal'den seçkin Prof. Ami ve diğer birçok paleontoloğa göre, fındıkların jeolojik zamanın Eosen döneminde ortaya çıkan ırkın en eski temsilcilerinin başlıca
besinleri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, dikkate değer dikkat çekici bir durumdur. Prof. Elliot'a göre, o zamanlar insanların yaşadığı bölgelerde, fosil kalıntıları tarih öncesi insanın kalıntılarıyla birlikte bol miktarda bulunan ceviz, hickory ve diğer fındık ağaçlarından oluşan büyük ormanlar vardı. Ayrıca, insanın en yakın akrabaları olan goril, orangutan ve şempanzenin hala orijinal tarife sadık kalması da önemlidir. Bir zamanlar bir maymunu
ona biraz et teklif ederek o kadar kızdırmıştım ki bana saldırmakla tehdit etti
ve sonunda, ona eti teklif etmekte ısrar ettiğimde, eti yakaladım ve
mümkün olduğunca uzağa fırlattım, sonra kirli elini
tozla ovuşturdu ve etin lekesinden kurtulmak için çimlere sildi.
Derin bir hakarete uğradığının her türlü kanıtını verdi. Biyoloji, insanı
büyük maymunlarla birlikte bir primat olarak sınıflandırır ve büyük Cuvier'e göre, ona diğer primatlarla birlikte
fındık, meyve, yumuşak tahıllar, yumuşak filizler ve sulu köklerden oluşan bir diyet verir.

Buzul döneminde kuzey yarımkürenin büyük bir kısmını
aşağı doğru sızan büyük buz tabakası fındık ormanlarını yok etti. Primat ailesinin büyük kısmı, insan da dahil olmak üzere, Güney'e taşındı ve bugün Orta Afrika'da hayatta kalıyorlar. Burada, tüylü kuzenleri goril ve şempanzeyle birlikte, neredeyse tamamen bitkisel gıdalardan oluşan bir diyete bağlı kalıyorlar. Geride kalanlar, açlıktan kaçınmak için et diyetine başvurmak zorunda kaldılar. Et yemek doğal olarak yamyamlığa yol açtı ve tarihçiler bize, sadece birkaç bin yıl önce, çoğu Amerikalının atalarının göç ettiği İngiliz Adaları'nda dolaşan buzul teröründen kurtulanların, hayvan derilerine bürünmüş şekilde ormanlarda dolaştıklarını ve düşmanlarıyla ziyafet çektiklerini söylüyor. Tahıl yiyen Romalılar barbar atalarımızı fethedip uygarlaştırdığında ve onlara tarımı öğrettiğinde, bitkisel gıdalar yine başlıca besin kaynakları haline geldi, ancak et iştahı gelişmişti ve hala Anglosakson ırkının karakteristiğidir, dünyanın geri kalanının çoğu ise neredeyse sadece bitkiyle beslenir. Dört yüz milyon Çinli o kadar az et yiyor ki, Güney Çin'de olduğu gibi, ulusal gıda bütçesinde bile bundan bahsedilmiyor. Altmış milyon Japon kişi başına ortalama 4 pound yiyor. İki yüz milyon Doğu Hintli asla et yemiyor. Aslında, sadece Amerikalılar, İngilizler, Almanlar ve İskandinavlar büyük et yiyor.

Açıkçası, Amerikan et iştahı ve Amerikan şeker düşkünlüğü aşırı derecede abartılıyor. Ancak, Amerikan halkının yeme alışkanlıklarının değiştiğini belirtmek biraz cesaret verici. Bir nesil içinde ve özellikle Dünya Savaşı'ndan bu yana, ulusal yemek listesinde önemli bir
değişim oldu.

Eskiden olduğundan daha fazla tahıl tüketiliyor, ancak kişi başına en büyük artış meyve ve sebzelerin, özellikle de marul, ıspanak, kara lahana ve diğer yeşillikler gibi yeşilliklerin tüketiminde görülüyor. Belirli yiyeceklerin kullanımındaki bu artış, Amerikan iştahının artması veya Amerikan midesinin genişlemesi gerçeğinden değil, beslenmeyle ilgili bilimsel bilgilerin insanlar arasında yayılmasından kaynaklanıyor. Sıçanlar ve insan da dahil olmak üzere çeşitli diğer hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle temel ilkeler keşfedildi ve gerçek bir beslenme bilimi geliştirildi. Aksiyomları, formülleri ve temel fikirleri, geometri ve kimyadakiler kadar net bir şekilde belirlendi. Artık besin ihtiyaçlarımızı karşılamada tahminler veya hayallerle yanlış yönlendirilmeye bırakılmadık ve "Bizden önceki kalabalığı takip eden bir koyun sürüsü gibi, daha fazla tetikte olmamız gereken hiçbir şey yoktur." diyen o kurnaz eski Roma filozofu Seneca'nın çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gerçeği doğruladık. Amerikan halkının yeme alışkanlıklarındaki bu değişiklik, etlerin önemine ilişkin hayal kırıklığıyla ortaya çıktı. Elli yıl önce, her fizyolog etin serbestçe tüketilmesinin elzem olduğunu öğretti. Bu fikir, ilk olarak, yağsız etin başlıca bileşeni olan proteinin en önemli enerji kaynağı olduğu varsayımına; ikinci olarak da hayvansal gıdaların, bitkiden hayvana dönüşümde rafine edilme ve yoğunlaşma sürecinden geçerek bitkisel gıdalardan daha iyi insan beslenmesine uygun olduğuna olan inanca dayanıyordu. Beslenme üzerine yapılan modern çalışmalar, bu iki fikrin de bilimsel bir temeli olmadığını göstermiştir.

Fındık yetiştirme endüstrisi için talihsiz bir şekilde ve Amerikan halkı için daha da talihsiz bir şekilde, bu yemek listesinin yeniden düzenlenmesinde fındıkların dikkate alınması
iddiaları genel olarak göz ardı edilmiştir ve fındık endüstrisi için tek umudun, halkı bunların üstün değerleriyle tanıştırarak bitki dünyasından bu besinlere daha fazla talep yaratmak olduğu açıktır. Elbette, fındıkların yemek listesinde avantajlı bir şekilde yerini alabileceği bir şeyin tüketiminin azaltılmasıyla fındık alımının artırılmasına yer açılmalıdır. Çoğu kuruyemiş neredeyse sadece protein ve yağdan oluşur. Proteinler ve yağlar da etin neredeyse tek bileşenleridir. Kuruyemişler bu nedenle etin bitkisel analoglarıdır ve yemek listesinde yer almak için
rekabet ederler.

Fizyologlar, Amerikan halkının çok fazla et yediği konusunda hemfikirdir ve bu inancın genel olarak yayılması, bu ülkede et gıdalarının tüketimini azaltmış ve paketleme
endüstrisini çökertmiştir.

Birkaç yıl önce, et paketleyicileri, et tüketiminin yüzyılın başından bu yana neredeyse dörtte bir oranında düştüğünü fark ederek, ürünlerine olan talebi artırmak için yoğun bir tanıtım kampanyası başlattılar. Bu amaçla özel bir kurul oluşturuldu ve bu kurulun faaliyetleri aracılığıyla çok miktarda yanlış bilgi yayıldı ve bu da birçok insanı "hayvancılık sektörünü kurtarmak için daha fazla et yemeye", paketleyicilerin çekici sloganını kullanmaya ve bu arada paketleme sektörüne yardım etmeye yöneltti ve domuz eti kullanımında bir miktar artış oldu, ancak sığır eti tüketimindeki düşüş, insanları kandırmak ve yanıltmak için yapılan vicdansız çabalara rağmen devam etti.

Fındık yetiştirme sektörünün önündeki en büyük iki engel, insanların fındıkların temel gıda olarak değeri konusundaki cehaleti ve et sektörüyle ilgilenenlerin ürünlerine olan talebi artırmak için çılgınca çabalar göstermeleridir.

Modern kimyasal ve bakteriyolojik araştırmalar, beslenme laboratuvarlarının keşifleri ve binlerce seçkin klinisyenin klinik gözlemleriyle ortaya çıkan gerçekleri insanlara sunmak için bir eğitim karşı kampanyasına ihtiyaç vardır.

Et için yapılan yanlış iddialar karşılanmalıdır, çünkü ancak et tüketimini azaltarak
kuruyemişlerin diyetsel kullanımına yer açılabilir.
Düzeltilmesi gereken hatalardan bazıları şunlardır.

İddia 1

Etin temel bir gıda maddesi olduğu ve onsuz canlılığın ve bireysel ve ırksal dayanıklılığın
kaybına yol açacağı.

Bugün hiçbir saygın fizyolog bu iddiayı desteklemeyecektir, ancak yarım yüzyıl önce tüm fizyologlar artık geçerliliğini yitirmiş bu görüşleri savunuyordu.

İddia 2

Etli yiyeceklerin, özellikle kırmızı etlerin, demir içerikleri nedeniyle
kan yapımı için gerekli olduğu.

Bu iddia tamamen bilimsel destekten yoksundur. Modern deneyler,
anemili hayvanların bitkisel demir açısından zengin bir diyetle en hızlı şekilde iyileştiğini göstermiştir.
Yeşil yiyeceklerin, klorofil ile ilişkili olan
en iyi demirin kaynakları olduğu kanıtlanmıştır.

Etin demiri bir zamanlar kullanılmıştır ve vücudun
attığı demirle aynı türdendir. Yeşil bitkilerin demirinden daha düşüktür,
öküz kırmızı kanını ondan yapar.

Fındıklar, fasulyeler gibi bu değerli bitki demirinin zengin bir deposunu içerir.

İddia 3

Sığır eti ve diğer etlerin mükemmel kas ve güç oluşturucular olduğu.

Bu iddianın artık bilimsel bir desteği yok. Şeker, vücudun yakıtıdır.
Kasabın kızı Gertrude Ederle, Manş Denizi'ni yüzmek için ilk girişiminde başarısız olduğunda, İngiliz kıyısına ulaşmadan önce antrenörünün ona
başlamadan önce verdiği koyun eti yahnisine çok haklı olarak
bayıldı. İkinci girişiminde, ortak bir tanıdık aracılığıyla benim önerimi, et yerine şeker yeme
ye kabul ettiğinde, dünya rekoru kırdı. Bu uygulamanın artık tüm başarılı kanal yüzücüleri tarafından benimsendiğine inanıyorum.

Et yemeyenler, özel suşlar altında dayanıklılıkta et yiyenlerden çok daha üstündür.

Dempsey Arjantinli devi yendiğinde, mütevazı miktarda etle antrenman yapmıştı ve son yemeği vitamin açısından zengin taze sebzelerden oluşuyordu, Firpo ise kendini biftek ve pirzolayla doldurmuştu.

Battling Nelson şampiyonluğunu kaybettiğinde, bir gazete muhabirine şöyle açıkladı: "Bunu yapan biftekti. Antrenörüm bakmıyorken fazladan bir biftek çaldım ve bu beni yordu. "

Ünlü Fransız mühendis De Lesseps, sağlam sığır etiyle beslenmiş İngilizlerin, 5.000 yıl önce Herodot'a göre piramitlerin inşaatçıları gibi buğday ekmeği ve soğanla geçinen Arap işçilerle Süveyş Kanalı'ndaki işlerde rekabet edemeyeceğini keşfettiğinde, kesin ve hevesli bir etten uzak duran oldu. Aslında, dayanıklı Araplar olmadan işi
yapamayacağını
belirtti.

Theodore Roosevelt, Doğu Afrika av seferi hikayesinde,
Scribners Dergisi'nde, sırtında ağır bir adam olan bir atın,
hayatını kurtarmak için kaçan bir aslanı her zaman bir buçuk milden aşağı indirebileceğini söyledi.

İddia 4

Bir insanın pirzola ve biftek gibi et veya kas eti diyetiyle yaşayabileceği.

Ünlü yaya Weston, bana uzun yürüyüşlerinde
asla et yemediğini ve yürüyüşünde kıta boyunca mısır gevreği ve sütle yaşadı.

Profesyonel olarak eğitilmemiş bir bakkal katibi olan Carl Mann, Dresden'den Berlin'e 123 mil süren hükümet tarafından denetlenen bir yürüyüş yarışında, Alman ordusunun seçkin yayalarına ve birkaç profesyonele karşı yarıştı ve aceleyle geçerken sebze bahçelerinden topladığı fındık ve taze sebzelerden oluşan etsiz bir diyetle kolayca kazandı. Yediği tek protein fındıktan geliyordu.

Meksika'daki Tarahumari Kızılderilileri dünyanın en yorulmak bilmez koşucularıdır. Ataları, Kolomb öncesi günlerde Montezuma'nın haberci koşucularıydı ve hala atalarının basit bitki rejimine bağlı kalıyorlar.

Birkaç yıl önce Çin'deki Boksör ayaklanması sırasında, pirinçle beslenen Japonlar, fanatik ve kana susamış Boksörler tarafından kuşatılmış yabancı elçiliklerin yardımına koşan çok sayıda ülkenin askeri temsilcilerinin ilk gelenleriydi.

İddia 5

Bir adamın tamamen et veya kas-et diyetiyle bir yıl veya uzun yıllar sağlıklı yaşayabileceği.

Paketleyicilerin çok övülen Stefansson gösterisi, yalnızca et diyetiyle bir yıl yaşaması itibarsız bir sahtekarlıktı. Stefansson et diyetiyle değil, beşte bir protein ve beşte dört yağdan (kalori alımı) oluşan bir diyetle yaşıyordu. Protestolarına rağmen biftek ve pirzola yemeye zorlandığında, iki gün içinde asidoz nedeniyle çok hastalandı, o kadar şiddetli kustu ve kusuyordu ki, tamamen ve hemen bir değişiklik yapmak zorunda kaldı. Eyalet Üniversitemizden Prof. Newburgh, Stefansson'un ortalama bir insanın genellikle yediğinden daha fazla gerçek kas eti yemediğini belirtti. Stefansson deneyi yalnızca bir şeyi kanıtladı, yani,
bir insan et diyetine alışmış olsa bile, iki günden fazla yağsız etle yaşayamaz ve hasta olmaz.

Dr. Newburgh, sıçanları birkaç hafta boyunca sadece etle besleyerek,
nefrit veya akut böbrek iltihabı üretti.

İddia 6

Eskimoların et diyetiyle geliştiği.

Bir veya iki yıl önce Peary'ye Kuzey Kutbu'nu keşfetmesinde eşlik eden Yüzbaşı McMillan, Eskimoların kısa ömürlü olduğunu söyledi.
50 yaşında çok yaşlı ve işe yaramaz, 55 yaşında ise sakat ve çaresiz hale geliyor ve nadiren 60 yaşına kadar yaşıyor.

Arktik gezgini Stefansson bana şöyle dedi: "Bir insanın et diyetiyle daha iyi veya daha uzun yaşayabileceğini
kanıtladığımı iddia etmiyorum, sadece
yaşayabileceğini iddia ediyorum. Elbette bilimsel argüman böyle bir diyete karşıdır."

Yale Üniversitesi'nden Prof. Irving Fisher birkaç yıl önce, Yale spor salonundaki sporcuların dayanıklılığının Battle Creek Sanatoryumu'ndaki doktorların ve hemşirelerin dayanıklılığıyla karşılaştırıldığı bir dizi dayanıklılık testi yaptı. Prof. Fisher'ın Yale Scientific Review'da yayınlanan raporunda söylediği gibi, Battle Creek et yemeyenlerin dayanıklılığının tüm testlerde sadece "daha fazla" değil, çok daha fazla olduğu bulundu. Kol tutma (kollar yanlara doğru uzatılmış) testlerinde, Battle Creek erkekleri kollarını herhangi bir Yale erkeğinden daha uzun süre açık tuttular ve aynı sayıda Yale erkeğinin dokuz katı kadar uzun tuttular. Vejetaryen bisikletçiler, Land's End'den John O'Groats'a kadar dayanıklılık sürüş testlerinde uzun yıllardır tüm şampiyonlukları elinde tutuyor.

Finlandiya'nın Amerika Birleşik Devletleri bakanı aracılığıyla, rekoru eşsiz olan Fin koşucu Nurmi'nin etsiz bir diyetle eğitildiğini öğrendim.

Büyük Savaş, dünyaya diğer birçok önemli dersin yanı sıra, etin sadece yaralanmadan değil, aynı zamanda büyük ve çok belirgin faydalarla da tüketilebileceği gerçeğini öğretti.

Dünya Savaşı sırasında Danimarka, sığırlarını Almanya'ya sattı ve et rasyonunu çok düşük bir seviyeye düşürdü, bunun sonucunda ölüm oranı üçte bir oranında azaldı.

Savaşın başında sığırların yiyecek tasarrufu için öldürüldüğü ve neredeyse etsiz bir rasyonun üç yıldan fazla bir süre boyunca sürdürüldüğü Almanya'da, diyabet, Bright hastalığı ve diğer birçok kronik hastalığın sıklığı olağanüstü bir şekilde azaldı. Savaştan sonra, bu ülkenin en büyük hayat sigortası şirketlerinden birinin tıbbi direktörünün bana verdiği bilgiye göre, şirketin Alman poliçe sahipleri arasındaki ölüm kayıplarının, savaş kayıpları hariç, savaş öncesi ortalamanın çok altında olduğu keşfedildi.

Artık evrensel olarak kabul gören Chittenden standardı, protein alımını toplam rasyonun %10'u olarak sabitliyor. Bu, et için çok az yer bırakıyor ve birkaç otorite proteini daha da düşük bir seviyeye indiriyor.

Johns Hopkins'ten McCollum, birkaç yıldır "et ve ekmek" diyetinin kötülüklerine dikkat çekiyor ve bunun benimsenebilecek en kötü diyet olduğunu söylüyor ve ekliyor: "Hiçbir olumsuz etki yaşamadan etlerden tamamen vazgeçebiliriz."

Edinburgh'dan Chalmers Watson, yağsız et diyeti uygulayan farelerin o kadar hızlı bozulduğunu buldu ki, iki veya üç nesil sonra deforme oldular, cüceleştiler ve üremeyi bıraktılar.

Müttefikler tarafından Büyük Savaş sırasında atanan ve farklı temel gıda maddelerinin asgari rasyonlarını belirleme göreviyle görevlendirilen Uluslararası Bilimsel Gıda Komisyonu, "et için mutlak bir fizyolojik ihtiyaç olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, et proteinlerinin süt, peynir ve yumurta gibi hayvansal kökenli proteinlerle ve bitkisel kökenli proteinlerle değiştirilebileceği" için asgari bir et rasyonunun belirlenmesinin gereksiz olduğunu ilan etti. Yukarıdaki gerçeklerden, Amerikan halkını daha az et ve daha fazla fındık yemeye teşvik etme çabasının hiçbir zararı olmayacağı ve önemli ölçüde faydalı olacağı açıktır. Columbia Üniversitesi'nden Carter, Howe ve Mason'ın "Beslenme ve Klinik Diyetetik" üzerine yazdığı önde gelen bir ders kitabı, "Son zamanlarda daha zengin sınıfların et yemesinde belirgin bir tepki
olduğu ve medeniyet ölçeğinde yukarı doğru ilerledikçe daha az et ve daha fazla sebze
alışkanlığı görüldüğü" cesaret verici gerçeğine dikkat çekiyor. Ayrıca, hareketsiz alışkanlıkları nedeniyle, insanlar önemli miktarda hayvansal proteinin tüketilmesinin, bunun sonucunda bağırsak çürümesinde artışla birlikte, hastalığın patolojisinde çok belirgin bir yer edinen toksemi semptomlarına yol açtığını görüyorlar." 

Etin bağırsak çürümesini muazzam şekilde artırdığı sorgulanamaz. Bir köpeğin veya aslanın dışkısıyla bir ineğin veya atın dışkısı arasındaki farkı yaratan bu gerçektir. Tüm etobur
hayvanlar otointoksikasyondan muzdariptir. 

Philadelphia Hayvanat Bahçesi'nin seçkin patoloğu, üç yaşın üzerindeki tüm köpeklerin
sertleşmiş atardamarlara sahip olduğunu, atların ise
çok yaşlı olsalar bile neredeyse hiç atardamar değişikliği göstermediğini belirtiyor.

Dr. Charles Mayo, 12 yaşın üzerindeki dört köpekten üçünün
kanser olduğunu belirtiyor. Birkaç yıl önce, paketleyiciler tarafından postane departmanı aracılığıyla dağıtılan "Et Sağlıklıdır" posterine yanıt olarak hazırlanan bir posterden aşağıdaki paragrafları alıntılıyorum. Bu poster, etin her zaman sağlıklı olmadığına dair bol miktarda kanıt sunuyor:

Battle Creek Sanatoryumu laboratuvarında yapılan bakteriyolojik bir incelemede, yedi farklı marketten satın alınan ve hepsi görünüşte taze olan taze etlerde, ons başına şu bakteri sayısı görüldü:

Ons Başına Bakteri
Biftek 37.500.000- 45.000.000
Domuz Pirzolası 5.100.000- 87.000.000
Sığır Karaciğeri 3.000.000- 945.000.000
Pastırmalı Sığır Eti 300.000- 910.000.000
Hamburger Biftek 5.100.000-2.250.000.000
Domuz Karaciğeri 3.000.000-2.862.000.000

Yukarıdaki rakamlar Tissier, Distaso, Weinzirl,
Farger, Walpole ve diğer bakteriyoloji otoritelerinin bulgularıyla örtüşmektedir.

Hayvanların Taze Dışkıları

Ons Başına Bakteri
Buzağı 450.000.000
At 750.000.000
Keçi 2.070.000.000
İnek 2.400.000.000
İstiridye Suyu 102.000.000

Etlerdeki bakteriler gübredeki bakterilerle aynı karakterdedir ve
bazı etlerde taze gübredekinden daha fazladır. Tüm etler, kesim sürecinde gübre mikroplarıyla enfekte olur ve
et depoda tutuldukça bu mikropların sayısı artar.

Sıradan pişirme, etin tüm mikroplarını yok etmez.

Bu bağırsak çürümesini bastırmanın önemi, tıbbi araştırmalar ve keşifler, bağırsak zehirleri ile safra kesesi hastalığı, yüksek tansiyon, yılda 300.000 Amerikalıyı öldüren kalp hastalığı, Bright hastalığı, delilik ve erken bunama gibi birçok kronik hastalık arasında yakın bir ilişki olduğunu gösteren yeni gerçekleri sürekli olarak ortaya koydukça daha da belirgin hale geliyor.
Birçok doktor bu nedenle hastalarına her gün "Daha az et yiyin." "Biftek ve pirzolayı kesin." ve "Bağırsak floranızı değiştirin, böylece kaplanmış dilinizi temizleyin ve nefesinizi kirleten zehri ortadan kaldırın." diyor.

Kuruyemişlerin, etten daha zengin protein içermelerine rağmen çok daha az çürümeye meyilli olmaları gibi büyük bir avantajı vardır. Taze etler yenildiğinde neredeyse her zaman çürüme halindedir, fındıklar ise doğanın cömert eli tarafından bize aseptik paketlerde, yenmeye hazır ve bilimin bildiği en yoğun ve rafine biçimde saf besin sunarak ulaştırılır. Taze etler her zaman kolon ve çürüme mikroplarıyla kirlenir ve bu mikroplarla kesim işlemi sırasında kirlenirler. Et yiyecek olarak kullanılacaksa, hayvanlar modern cerrahide kullanılan aynı antiseptik önlemlerle öldürülmelidir. Bu asla yapılmaz ve öldürüldükten birkaç gün sonra, kesilen bir hayvanın eti kolon mikroplarıyla dolar ve otellerde ve birçok restoranda uzun süre saklandığında yeşil küf sakalıyla kaplanır. Bu tür yiyecekler yalnızca leş yiyiciler için uygundur. Hamburger bifteği ve domuz karaciğeri genellikle hayvanların taze dışkılarından daha fazla gübre mikrobu içerir. 

Et yerine fındıkların cömertçe kullanılması yılda milyarlarca dolar tasarruf sağlayacaktır.

Tarım Bakanlığı'ndan Prof. Baker'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam yem ve gıda ürünlerinin %80'i canlı hayvanlar tarafından tüketiliyor. Bu hayvanların çoğu gıda olarak tüketiliyor.

Ortaya çıkan muazzam kayıp, 3 pound sığır eti üretmek için 100 pound sindirilebilir gıda maddesinin gerekli olması gerçeğiyle gösteriliyor.

Amerika Birleşik Devletleri İstatistik Bürosu'nun bir duyurusuna göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen yıllık et maliyeti 80,00 dolardan fazla ve bu da tüm nüfus için yılda yaklaşık 10.000.000.000 dolara denk geliyor.

Prof. Baker, kişi başına düşen yıllık et tüketiminin herhangi bir zarara yol açmadan 170 pounddan elli pounda düşürülebileceğini, bunun da en azından 6.000.000.000 dolar tasarruf sağlayacağını, çünkü 1.000.000.000 doların fındık ve diğer bitkisel kaynaklardan atılan etlerin yerini alacak kadar gıdayı kolayca karşılayacağını ileri sürüyor.

Fındıkların pahalı bir gıda olduğuna dair genel inanç bir hatadır. Bir kişi üç pound biftek için bir dolar ödediğinde, muhtemelen satın aldığı şeyin dörtte üçünün sadece su olduğunun farkında değildir, bu nedenle satın alınan gerçek katı besin miktarı bir poundun dörtte üçünden fazla değildir, bu da susuz gıdanın gerçek maliyetini pound başına 1,33 dolar yapar.

Aynı maliyetle satın alınabilecek iki pound badem veya diğer fındık etleri iki kat daha fazla ve daha iyi gıda sağlayacaktır.

Tüm sığır eti endüstrisi yok olsaydı, ülke
kazanan olurdu.

Fındık endüstrisinin en çok ihtiyaç duyduğu şey, Amerikan halkına fındıkların üstün değerlerini anlatmak ve Et Kurulu tarafından yayınlanan
hataları düzeltmek için bir eğitim kampanyasıdır. Halk sadece Bay Russell'ın takdire şayan kitabında belirtilen fındıkların değerini öğrenmekle kalmamalı, aynı zamanda hükümetin yardımıyla çorak dağ yamaçlarına ve kerestecilik faaliyetleriyle harap olmuş alanlara fındık ağaçları dikmeleri için teşvik edilmelidir. Her kerestecinin son 50 yılda kesilen her on ağaç için bir fındık ağacı dikmesi yasa gereği zorunlu olsaydı, tahıl gıda ürünleri kuraklık veya yırtıcı böcekler tarafından yok edilirse 120.000.000 Amerikalıyı beslemek için bol miktarda değerli protein ve doyurucu yağ sağlayacak bir gıda kaynağı sağlanmış olurdu.

Tüm otoyollarımıza ve demir yolu yollarımıza fındık ağaçları dikilseydi, şu anda tüm canlı hayvan endüstrisinin ürettiğinden daha fazla besin değerine sahip bir gıda ürünü üretilirdi.

Bir eğitim kampanyasının başarılı olabileceği, Kaliforniya'daki kuru üzüm üreticilerinin
deneyimleriyle gösterilmiştir.

Birkaç yıl önce, kuru üzüm endüstrisi çöktüğünde, endüstriyi canlandırmak amacıyla örgütlenmiş bir derneğin
sekreterinden kuru üzümün gıda değeriyle ilgili bilgi isteyen bir mektup aldım. Kuru üzümün gıda demiri açısından zengin ve bu gıda minerali için iyi bir kaynak olduğuna dikkat çektim ve insanların bu gerçekle geniş bir reklam kampanyasıyla
tanıtılması durumunda, bu lezzetli meyveye olan talebin
büyük ölçüde artabileceğini öne sürdüm. "Demirini yedin mi?" kısa süre sonra ülkenin dört bir yanındaki gazetelerde yer aldı ve Kaliforniya'daki kuru üzüm çiftçileri bağlarını
büyütmenin gerekli olduğunu gördüler.

Fındık endüstrisinin yeni başlayanlar için cesaret kırıcı bir özelliği, ağaçların meyve vermesi için gereken uzun zamandır. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki
eyalet ve federal hükümetler endüstriye yardım eli uzatmalı. Bu derneğin başkanına ve sekreterine, eyalet ve federal hükümetleri yeniden ormanlandırma operasyonlarında fındık ağaçları dikimine daha fazla dikkat etmeleri için ikna etmek amacıyla ciddi bir çaba göstermeleri talimatını vermesini öneririm.

Batı eyaletlerini kuraklıktan korumak için oluşturulacak olan büyük orman sınırının uzunluğu boyunca uzanan geniş bir fındık ağacı kuşağı, ülkenin iklimi üzerindeki dar bir ormanlık alan şeridinin olası etkisinden daha güvenilir bir gıda
tedariği sağlayabilir.

Fındıkların diğer yaygın gıdalarla karşılaştırıldığında yüksek gıda değerini gösteren bir tablo ekliyorum. Bir pound ceviz etinin besin değeri aşağıdakilerin her birine eşittir:

Pound
Dana bel eti, yağsız 4.00
Dana kaburga, yağsız 6.50
Dana boynu, yağsız 9.50
Dana eti 5.50
Koyun bacağı, yağsız 4.20
Jambon, yağsız 3.00
Kümes hayvanları 4.00
Tavuk, piliç 10.00
Levrek 25.00
Alabalık 4.80
Kurbağa bacağı 15.00
İstiridye 13.50
Istakoz 22.00
Yumurta 5. 00
Süt 9.50
Buharlaştırılmış krema 4.00

DR. DEMING:

Herkesin buraya yaptığımız yolculuğun, sizin makalenizden başka bir bilgi almasak değeceğini düşündüğünden eminim ve
kendilerini sizin bakımınıza almak için bir tür rahatsızlık
geliştirmek istiyorlar.

BAY REED:

Yaklaşık beş yıl önce Battle Creek'te birkaç saat geçirdim, çoğunlukla
Dr. Kellogg'un evinde misafir olarak. Orada olduğum süre boyunca bana
birçok soya fasulyesi ürünü tanıttı ve fasulyelerin fındıklarla hemen hemen aynı besin değerlerine sahip olduğunu söyleyerek beni biraz rahatsız etti. Bana her yıl bir fasulye mahsulü yetiştirebileceğinizi hatırlattı.
Fındık ağaçlarıyla bunu yapabileceğinizden emin olamazsınız. Bana düşünmem için ekonomik bir fikir verdi. Acaba şimdi fasulyeler hakkında söyleyecek bir şeyi var mı.
Fasulyeler fındıkların yerini alacak mı?

DR. KELLOGG:

Pratik ve ekonomik açıdan bana öyle geliyor ki
soya fasulyesi fındık endüstrisinin çok güçlü bir rakibi. Şu anda kaç dönüm fındık ekildiğini sormak istiyorum.
Son yirmi yılda kaç dönüm eklendi? Şu anda her yıl 3.000.000 dönümden fazla soya fasulyesi ekiliyor. İlk kez ekilmelerinden bu yana çok kısa bir süre geçti ve her yıl daha fazlası ekiliyor.

Hükümetin fındık ağacı dikimi konusuyla ilgilenmesi gerektiğine inanıyorum çünkü bunun teşvik edilebileceği en iyi yol olduğuna inanıyorum. Birkaç yıldır fındık yetiştirerek servet kazanmış birini bulmaya çalışıyorum ama henüz böyle birini bulamadım. Ancak bunun gerçek bir altın madeni olduğuna inanıyorum ama
hükümet yardımına ihtiyaç olacak. Bence hükümet, tüm bu katliamcı kerestecilerin kestiği ağaçların yerine fındık ağaçları dikmesini zorunlu kılmalı.

BAY CORSAN:

Fındık ağacı, çiftlikteki çocukların evlerini sevmesini sağlayacak şeylerden biridir.
Birkaç yıl içinde çocuklar domuz ağıllarına değil, güzel ağaçların olduğu
güzel bir çiftliğe geri dönecekler.

Yaşayan Ağaç Loncası'nın Fındık Kültürü Çalışmaları

_Yazan_ BAYAN DOROTHY C. SAWYER, _New York_

Yaşayan Ağaç Loncası, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin gümüş yıl dönümü kongresinde bir bildiri sunma ayrıcalığını takdir ediyor. Sizinle konuşurken kendimizi mütevazı hissediyoruz. Biz bu alanda yeniyiz ve kuzey fındık kültürü konusuna olan ilgiyi artırmak için yaptığımız çalışmalar yalnızca sizin yarattığınız şeyleri alıp halk için anlaşılır ve yararlı hale getirmeye çalışmaktır. Bu, bizim heyecanımızı
uyandıran bir şey. Kuzey'de aşılanmış fındık ağaçları dikmenin değerine büyük inancımız var. Boş arazileri güzelleştirmek ve üretken hale getirmek için bu yeni kaynak artık sadece bu küçük fındık yetiştiricileri grubuyla sınırlı değil, artık biraz toprağı ve bir şeyler yetiştirme isteği olan herkesin fındık ağaçları dikmenin keyfini çıkarması için pratik.

Bizim görevimiz daha fazla insana gelişmiş fındık ağaçlarının ne olduğunu ve şu anda
geliştirildikleri gibi neler yapabileceklerini öğretmek. Fındık yetiştirme yeni yeni gelişmeye başlıyor ve fındık ağacı değerli bir gölge ağacı olarak yerini almalı, ev bahçelerine dahil edilmeli ve Kuzey'deki çiftçiler tarafından
gelir getiren bir ürün olarak kullanılmalıdır. Lonca özellikle yeni bahçecilik gelişmelerini tanıtmak ve popülerleştirmekle ilgileniyor. Yeni bir ağaç türünü, bir yayıncının kitap
yapması gibi yayınlıyor. Biz, bahçıvanlar ile amatörler arasında bir bağlantı halkası olarak hizmet veriyoruz, bahçıvanların çalışmalarını koordine etmeyi ve bu çalışmanın anlamını ağaç dikme potansiyeli olanlara yorumlamayı amaçlıyoruz. Bir tür eğitim elek görevi görüyoruz, amacımız ağaç dikicilerinin sayısını artırmak. Bu bir satış işi ve Living Tree Guild bir satış organizasyonudur. Basın aracılığıyla muhafazakar reklam ve tanıtım makaleleri, sergiler ve bireysel röportajlar aracılığıyla kişisel temas ve özenle hazırlanmış bilgi bültenleri ve iyi seçilmiş fotoğraflar aracılığıyla postalar aracılığıyla çalışıyoruz. Tüm gerçek bilgileri toplamak ve bunları müşterilerimize benzersiz bir hizmet olarak sunmak için çalışıyoruz. Açıkçası, ülkede ağaç dikimi konusunda yetkililerle bizim kadar yakın ilişki içinde olan başka bir kuruluş olmadığına inanıyoruz. Hepimizin kuzey fındık
kültürü dekanı olarak tanıdığı Dr. Morris, Danışma Kurulumuzun bir üyesidir.

Aşılanmış fındık ağacını sembolize etmek için Lonca, ana ağaçların dikkatlice seçildiği ve kaliteleriyle iyi tanındığı gerçeğine dayanarak Guild Pedigree adlı bir marka adı benimsedi. Deneyler, bunların seçilmiş bir aile hattını temsil ettiğini ve özelliklerine sadık
olarak geliştiğini göstermiştir.

Kuzey fındık ağacı dikimiyle uzun yıllardır temas halindeyiz, ancak satış çalışmalarımız son üç yılla sınırlıydı, bu da tabii ki sözde normal zamanlarda fındık ağacı satmaya hiç çalışmadığımız anlamına geliyor. Yine de Guild Pedigrees bu ekonomik engelleri aştı ve mülkü olan iş adamlarına ve meşgul çiftçilere atıl arazilerini asgari düzeyde özen ve dikkatle üretken hale getirmeleri için dikkate değer bir fırsat sundukları kabul ediliyor. Aşılamanın zor işleminin başarıyla tamamlandığını ve sadece toprağın karakterine göre ekim için zemini hazırlamaları gerektiğini ve birkaç yıl içinde biraz budama ve ekimle artan talep olan yeni bir ürün türünün güvence altına alınabileceğini fark ettiler. Bu ağaçların, yılda çok sayıda ilaçlama gerektiren ve son derece bozulabilir ürünlerinin ağaçlardan dikkatlice toplanması gereken sıradan meyve ağaçlarına göre değerini fark ettiler. Herkes çiftçilikten iyi getiri elde etmek için belli bir çaba gerektiğini bilir, ancak karşılaştırmalı olarak konuşursak, geliştirilmiş fındık ağaçları büyüme kolaylıklarında belirgin bir avantaja sahiptir, bu da çok daha geniş bir yetiştirici yelpazesi tarafından neredeyse diğer tüm mahsul türlerinden daha fazla ekilebilecekleri anlamına gelir.

Bütün bunlarda, Kuzey'de geniş ekim için en iyi fındık ağacı olarak kabul ettiğimiz kara cevizden bahsediyoruz. Fındık melezlerinin ve fındıkların, kara cevizlerin arasında dolgu olarak veya arazinin etrafını örtmek için süs çalıları olarak kullanılan ikincil bir fındık mahsulü olarak değerli olduğuna inanıyoruz. Yerel koşullar bunu haklı çıkarırsa, ev bahçesinin çeşitli fındık ağaçları, İngiliz cevizi, kuzey cevizi, belirli melez cevizler ve yüksek derecede yanıklığa dayanıklı kestane içermesini öneririz. Lonca, en başından beri çoğu amatörün fındık ağaçlarının ekimi hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini fark etti. Bu nedenle, onlarla bireysel olarak çalışıyor ve onlara özel ekimleri hakkında ayrıntılı olarak tavsiyelerde bulunuyoruz. Özellikle siyah ceviz olmak üzere tüm Guild Pedigree ceviz ağaçlarının kaydını tutuyoruz, her biri seri numaralı bir etiket taşıyor. Bu numaranın kaydını tutuyoruz ve mümkün olduğunca her ağacın bir vaka geçmişini, bazı durumlarda fotoğraflarla birlikte kademeli olarak oluşturuyoruz. Ağacın bir meyve bahçesi veya süs ağacı olarak dikildiği koşulları, ona verilen bakım ve ilgi miktarını ve meyve vermesindeki kademeli gelişimi ve artışı ekliyoruz. Bu, Guild'in Connecticut Nehri vadisinde işlettiği deneysel meyve bahçesinde yer alan her ağaç için de yapılıyor. Bu şekilde elde ettiğimiz veriler, ceviz ağaçlarının çeşitli koşullar altında amatörler tarafından dikildiğinde neler olduğuna dair en son gerçek bilgileri yayınlamamıza yardımcı oluyor. Bu kayıtların Guild'in kuzey ceviz kültürüne benzersiz bir katkısı olacağına inanıyoruz. Bu sayede, bazı Lonca Soy Ağaçlarının olağandışı büyüme veya sadece ortalama gelişim gösterdiğini, olası açıklamayla birlikte ve tabii ki doğal sebeplerden veya marmoset saldırıları veya benzeri sebeplerden ölenleri gösterebiliriz. Neredeyse tüm önde gelen eyaletlerde, Kanada'da ve hatta yurtdışında yapılmış Soy Ağaçlarının ekim kayıtlarını sunabiliriz. Belki de en ilginç vaka hikayelerinden biri, 1932 baharında Washington Bicentennial ağacı olarak dikilen Soy Ağacı No. 1527'dir. Tek bir örnek olarak dikilen bu ağaç, dikildikten hemen sonra tam yapraklandı ve bir yıl sonra yedi fit uzunluğa ulaştı ve ilk mahsulü için üç olgun kara ceviz verdi. İki küçük çocuğun gururlu mülküdür. Tarlada genç olmamıza rağmen, binlerce ağaç severle kuzey fındık ağaçlarının ekimi hakkında gerçek bilgiler verdik. Ayrıntılı bilgiye yönelik kesin bir talep bulduk ve çalışmalarımızın tanınması, düzenlediğimiz sergilere gösterilen büyük ilgi ve New York Bahçecilik Derneği gibi kuruluşlardan aldığımız çeşitli ödüllerle gösterildi. Bir analiz, Guild fındık ağacı dikimlerinin gerçek çiftçiden centilmen çiftçiye, küçük arsa sahibinden yüzlerce dönüm temettü ödemeyen arazi sahibine, hevesli bahçıvandan büyüleyici yeni bir hobi edinmeye ilk adımını atan gençlere kadar uzandığını gösteriyor. Fındık ağaçlarının satışı çok özel bir sorundur. Diğer ağaç türlerini satmak gibi değildir. Soylu fındık ağaçları dikenlerin kendi başlarına bir sınıf olduğunu kabul ediyoruz ve bu nedenle onlar için ayrı bir departman kurup konuyla ilgili özel bir çalışma yapıyoruz. Derneklerimizin yıllar süren gerçek deneylerden elde edilen bilgi ve stokların dağıtımında işbirliği yapmasıyla Kuzey'de fındık yetiştirmenin önünde büyük bir gelecek olduğundan eminiz. Her şeyden önce başkalarının ne yaptığını anlamak ve ticari tarafın salt bahçecilikle el ele gitmesi gerektiğini takdir etmek önemlidir.

Ithaca, N. Y. Bölgesinde Fındık Yetiştirmeyle İlgili İlerleme Raporu

_DR. L. H. MACDANIELS Tarafından

_New York_

Ithaca bölgesinde fındık yetiştirmenin durumu, bu derneğin 1932'deki Washington, D. C. toplantısında bildirildi. O zamandan beri, birkaç çeşidin daha meyve vermesi ve 1933-34'teki sert kışın birçok çeşidin ağaçlarına zarar vermesi dışında durumda çok az değişiklik oldu.

Ithaca civarındaki ekimler esas olarak Cornell Üniversitesi Meyvecilik Bölümü'nün ve bu derneğin bir üyesi olan ve yıllardır fındık
ağaçları
diken Bay S. H. Graham'ınkilerle sınırlıdır. Bunların dışında sadece dağınık ağaçlar
ya yerli ya da kuzey fındık yetiştiriciliğine çok da meraklı olmayan amatörler tarafından kapı önlerine dikilmiştir. Cornell Üniversitesi'ndeki ekimlerin amacı, öncelikle çeşitlerin bölgenin oldukça
sert ikliminde
yetiştirilmeye uygunluğunu test etmektir. New York eyaletindeki çiftçiler ve diğerleri, fındık
kültürünün olanakları ve avantajlı şekilde
ekilebilecek çeşitler hakkında bilgi edinmek için deneme istasyonlarına bakıyorlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, bölgeye adapte olmuş çeşitlerin sayısı, elverişsiz iklim
koşulları nedeniyle belirgin şekilde sınırlıdır. Bu iklim koşulları, Cornell'deki New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu'nun 573 numaralı Bülteni'nde "New York Eyaletinde Fındık Yetiştirme" başlığıyla daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Yeni çeşitlerin yetiştirilmesi ve diğer araştırma çalışmaları, bildiğiniz gibi Prof. G. L. Slate'in birkaç yıldır birçok fındık çeşidi yetiştirdiği Cenevre Deney İstasyonu'nda yürütülmektedir. Ithaca'daki üniversite dikimleri, yaklaşık 20 yıl önce belirlenen yaklaşık bir dönümlük araziden oluşuyor ve o zamanlar dikilmesi önerilen çeşitli fındık çeşitlerini içeriyor. Ayrıca, sertlik eksikliği ve genel olarak düşük çatlama kalitesi nedeniyle çok az değer vaat eden ancak hızla büyüyen yaklaşık bir dönümlük "tereyağı jap" da var. En önemli dikim, birçok ceviz ağacının doğal olarak yetiştiği yaklaşık 5 dönümlük temizlenmiş ormanlık alandır. Bunlar, önde gelen ceviz ağaçlarının çoğuna göre üstten işlenmiştir. Ayrıca bu alana önemli sayıda ceviz ağacı ekilmiş ve ceviz çeşitlerine göre üstten işlenmiştir. Çeşitli fındık çeşidi yarışmalarında yeni çeşitler ortaya çıktıkça daha fazla çeşit testi için kullanılmak üzere 10 veya 15 dönümlük ek arazi edinme planları devam etmektedir. 1934'e kadar meyve veren kara cevizler Thomas, Ohio ve Stabler'dır. Bunlardan Thomas, tatmin edici olan tek çeşittir. Bu çeşit, 3 yıl üst üste meyve vermiştir ve her yıl iyi dolu fındıklar olgunlaştırmıştır. Ohio ve Stabler, utangaç meyve verenler olmuştur ve ayrıca fındıklar küçük ve iyi dolu olmamıştır. Her ikisi de açıkça Ithaca'dakinden daha uzun bir büyüme mevsimine adapte olmuştur. 1934'te bir Stambaugh aşısı yaklaşık 40 fındık olgunlaştırmıştır. Bu çeşit ümit verici görünmektedir ancak daha fazla teste ihtiyaç vardır. Bir veya iki yıl içinde en azından bir düzine daha ümit verici kara ceviz çeşidi meyve vermeye başlamalıdır. Hikoriler arasında, 3 ağacı olan Barnes, birkaç kez meyve vermiştir ancak hiçbirinde fındıklar dolu olmamıştır. Brooks, Stanley ve Weiker da seyrek meyve vermiştir ancak fındıklar dolu olmamıştır. Geçtiğimiz sezon, 1934'te, Taylor, Kentucky ve Vest hickory ağaçlarında birkaç ceviz yetişti ve bunlar iyi doluydu. Bu çeşitlerin bölge için uygun olabileceği düşünülüyor. Kentucky özellikle umut verici görünüyor. Beaver ve Fairbanks birkaç ceviz yetişti ancak kaliteleri onları yetiştirmeye değer kılacak kadar iyi değil. Burlington melez cevizi çok güzel bir ağaç
oluşturuyor ve birkaç sezonda ceviz veriyor ancak bunlar iyi yetişmiyor. Yaklaşık yarım düzine kuzey cevizi çeşidi oldukça dayanıklıydı ancak
mevsimler cevizlerin olgunlaşması için çok kısa. Ağaçlarda hala çok yeşilken
her zaman donmuş oluyorlardı.

Geçtiğimiz kış sıcaklık Üniversite bahçesinde -35 dereceye kadar düştü. Bu, İran cevizlerinin çoğunu tamamen öldürdü.
Soğukkanlı çeşitler olan Rush ve Hall bile gövdelerde ve daha büyük dallarda birkaç tomurcuğa kadar öldü. Bu deneyim, sıcaklığın -25 derece Fahrenheit'in altına düştüğü New York'ta oldukça geneldi.
Ukrayna'dan getirilen yeni türlerden bazılarının New York'ta yaşanan düşük sıcaklıklara daha iyi dayanabileceği umulmaktadır. Düşük sıcaklık, Üniversite bahçesinde yetişen 60 Çin kestanesine ciddi şekilde zarar verdi, birkaç metrelik uçlarını ve diri odunu combium'a ve kar sınırına kadar öldürdü. Bu şekilde yaralanan ağaçlar ancak makul bir şekilde iyileşti ve kurtarılmaya değer olup olmadıkları şüphelidir. Sıcaklığın yalnızca -27 derece Fahrenheit'e ulaştığı Cayuga Gölü'ne yakın bazı Çin kestane ağaçları yalnızca hafif
yaralandı. Bu nedenle, Çin kestanesi için kritik sıcaklığın yaklaşık -30 derece Fahrenheit olduğu anlaşılıyor. Japon cevizleri kışın soğuk havasından ciddi şekilde
zarar görmedi. Daha hassas fidelerin çoğu, geçmişin soğuk kışları nedeniyle çoktan yok olmuştu. Ancak Japon cevizleri, kedicikleri ve yeni sürgünleri donduran geç ilkbahar donundan ciddi şekilde zarar gördü. Bu, son on yılda birkaç kez meydana geldi ve bu türün meyve vermesi için ciddi bir dezavantaj. Cevizler ve kara cevizler çoğunlukla, hızla büyüyen aşılar haricinde hiçbir hasar göstermedi. McCallister hican aşılarının tamamı, kabuklu hickory (Carya laciniosa) aşılarının birçoğu gibi tamamen öldürüldü. Muhtemel sıcaklığın yaklaşık -27 derece F olduğu Enfield Park'ta bir McCallister ceviz aşısı
sağ kaldı. Fındıklar, yoğun meyve veren Rush hariç, hem odun hem de kediciklerde oldukça genel olarak hasar gördü. Kuzey cevizlerinin terminalleri yaklaşık 6 inç kadar öldü, ancak başka türlü zarar görmediler.

Benim kanaatime göre, kuzey fındık yetiştiriciliğinin en büyük ihtiyacı, farklı kuzey bölgelerine uyarlanmış yeni çeşitlerin
keşfedilmesi ve test edilmesidir. Bu çeşitleri bulmak ve test etmek muhtemelen Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yapabileceği en büyük hizmettir. Fidanlık sahiplerinin, farklı bölgeler için çeşidin değerini belirlemek için yeterince test edilene kadar, keşfedilen yeni fındıkları ticari olarak
üretmelerini bekleyemeyiz. Belirtildiği gibi,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, meyve endüstrisinin ana ilgi alanının yeni çeşitlerle ilgili bilgi olduğu 100 veya daha fazla yıl önce Amerikan Meyvecilik Derneği ile hemen hemen aynı konumdadır. Bu bağlamda, bana göre Dr. Deming'in geçen yıl önerdiği ve Fındık Çeşitlerinin Sıralaması adını verdiği fikri hayata geçirmek oldukça değerli görünüyor. Daha eski çeşitler artık dernek üyeleri tarafından yeterince geniş bir şekilde ekildi ve bu sayede çeşitli yerlerde yetiştirilmeye uygunlukları hakkında yeterli bir fikir edinilmesi mümkün oldu. Derneğin çıkarlarını yüreğinde taşıyanlar, bulundukları yere uyum sağlama konusunda herhangi bir vaat sunan yeni çeşitleri elde etmek ve yetiştirmek için ellerinden geleni yapmalıdır. Farklı bölgelere uyum sağlamış çeşitler konusunda önerilerde bulunmak için gerçek bir temele sahip olmamız ancak böyle bir program yürütmekle mümkün olacaktır.

Şu anki çeşitlerimize dayanarak New York'ta ticari bir fındık endüstrisine hala şüpheyle yaklaştığımı itiraf etmeliyim. Ithaca'da 20 yılı aşkın bir süredir yapılan çeşit testlerinden sonra yalnızca Thomas kara cevizi gerçek bir değer gösterdi. Üretilen ve önerilen diğer tüm çeşitler iklime pek uygun olmadıklarını gösterdi. 20 yıl önce o zamanki çeşitler hakkındaki bilgimize dayanarak ticari bir meyve bahçesi kuran bir yetiştiricinin, Thomas kara cevizi veya muhtemelen kuzey kökenli bazı cevizler dışında, gösterecek neredeyse hiçbir şeyi olmazdı. Şu anda bilinen umut vadeden çeşitlerin sayısı büyük ölçüde arttı. Ancak bunlar ticarette mevcut değil ve değerlerini belirlemek için yeterli şekilde test edilene kadar da mevcut olmayacaklar. Neyse ki fındık ağaçları yetiştiren fidanlık sahiplerinden bazıları da test bahçeleri kurmaya istekli. Sayıları az ve elbette çalışmaları dernekteki diğerlerinin çalışmalarıyla desteklenmeli. Her şeyden
çok ihtiyacımız olan şey, farklı bölgelerde farklı çeşitlerin yıllar boyunca göreceli veriminin tutulacağı test bahçeleridir. Bu tür verilere dayanarak, verilen bilgilerin sağlam olduğundan emin olarak ekilecek çeşitlerle ilgili öneriler yapılabilir.

BAY C. A. REED:

Prof. MacDaniels, geçen yıl
ki kişisel sorumluluğuyla
gün ışığına çıkardığı bir dizi ümit verici çeşitten bahsetmiş olabilir. Eğer söylemediyse, bunları nasıl elde ettiğini ve tam olarak ne olduklarını kayıt altına
almasını umuyorum.

PROF. MACDANIELS:

Cornell Üniversitesi'nden Prof. O. F. Curtis ve ben, bölgenin en iyi kara cevizlerinden bazılarını avlamak amacıyla gençliğimizin uğrak yerine yaklaşık bin mil uzaklıktaki bir hac yolculuğu yaptık. Yolculuk, aceleyle yapılmış olsa da ilgi çekiciydi.
Toplamda, test etmeye değer görünen dört ceviz bulundu. Muhtemelen
bunların en iyisi Albert Todd'dur. Ceviz ince kabukludur, Thomas'tan biraz daha
küçüktür ancak daha kalın bir çekirdeği vardır. Ağaç bulunduğunda neredeyse ölüydü ancak filizler temin edildi ve şu anda Ithaca ve Cenevre'de büyüyor. Bir diğer çeşidi ise Madison, Ohio'da bulunan Emerson'dur.
Bu, oldukça sert bir kabuğa ve yüksek oranda çekirdeğe sahip büyük, yuvarlak bir cevizdir. Bay Emerson'un alt arazide yetişen iyi bir yerli ceviz alanı vardır. Birkaç yıl önce 25 ağacı bir mobilya şirketine 1000 dolara satmıştır.

Dr. Curtis'in Ohio'ya yaptığı önceki bir yolculukta bulduğu üçüncü ceviz. Uzunluğundan daha uzun olduğu için oldukça sıra dışı bir şekle sahip büyük bir cevizdir. İyi çatlama kalitesine sahiptir ve daha fazla test edilmeyi hak eder. Dördüncü ceviz olan Chase, Ohio, Oberlin'deki bir avluda yetişmektedir. Diğerlerinden daha büyüktür ve iyi bir kabuk konformasyonuna sahiptir. Her zaman çekirdekleri doldurmamasıyla ünlenmiştir, bu durum mevsimsel veya muhtemelen içsel bir kusur olabilir. Bu dört cevizin aşıları Ithaca ve Cenevre'de yetiştiriliyor ve bir veya iki yıl sonra mevcut olacak.

Özellikle istediğimiz bir ağacın sadece iki yıl önce öldüğünün bulunmasıyla bir hayal kırıklığı yaşadık. Bu, çok geç
olmanın eski hikayesiydi. Elbette bu tür deneyimler, bu derneği yok edilmeden önce en iyi ceviz ağaçlarını bulma çabalarına teşvik etmelidir.

Ceviz Kültürüyle İlgili Bazı Rastgele Notlar

_D. C. SNYDER, _Iowa_

Bu yıl Iowa'daki ceviz ağaçlarının davranışlarıyla ilgili herhangi bir not,
zorunlu olarak zorlu hava koşullarını hatırlatır ve bunlara tekrar tekrar başvurulmalıdır. Kış sıcaklıkları oldukça ılıman olmasına rağmen, fındık ve elalardaki kedicikler o kadar kötü yaralanmıştı ki, fındıklarda hiçbiri çiçek açmadı ve daha önce dayanıklı olan Jones melezlerinde çok azı çiçek açtı. Yerli fındıklar çiçek açtı ancak çok az fındık verdi,
görünüşe göre çiçeklenme döneminde tekrar tekrar donmaları nedeniyle.
Winkler fındığı olağanüstü bir birey ve zayıf bir ebeveyn gibi görünüyor, neredeyse hiçbir yerde üremiyor. Şimdiye kadar tüm fideleri, diğer seçkin fındıklar veya fındıklarla çapraz tozlaşan tohumlardan olsalar bile, ebeveyn çeşidinden daha düşük fındıklar üretti.
Ancak, yapraklar, çalılar ve meyvelerde çok fazla çeşitlilik gösteriyorlar ve
ikinci neslin ne ortaya çıkarabileceği henüz belirlenmedi.
Yerleşik fındık bitkileri aşırı sıcağa ve kuraklığa muhteşem bir şekilde dayandı, ancak yeni ekilen çalılar dayanamadı. Erken ekilen iyi köklenmiş katmanlar ve bölümler muhteşem bir başlangıç ​​yaptı, sonra geri çekildi ve
Temmuz yağmurları gelmeden önce tamamen başarısız oldu.

1934'ün ilk altı ayında Iowa'da ne kadar kurak olduğunu bilmeniz için, size şunu söyleyeyim ki, iyi hazırlanmış toprağa Nisan ayında ekilen yulafın sadece üçte ikisi o zaman çimlenmeye yetecek kadar nem aldı ve Mayıs ayında ekilen mısırın yaklaşık aynı kısmı çimlendi. Haziran ayında bir sağanak yağış kalan kısmın çimlenmesi için yeterli nemi sağladı, bu yüzden 2 ila 3 fit yüksekliğinde ve bitişik tepelerde sadece 2 veya 3 inç yüksekliğinde mısırımız oldu ve aynı ekimden olan diğerleriyle karışık olarak ekilen yulaflar vardı. Cevizler bu aşırı kurak koşullara herhangi bir meyve veya fındık veren ağaçtan daha iyi dayandı. Genç fideler oldukça tatmin edici bir büyüme gösterdi ve gelecekteki aşılama için sıraya dizilmiş bir yıllık fideler neredeyse mükemmel bir duruş sergiledi, tıpkı satılmayan ve satış sezonunun sonunda sıraya dizilmiş aşılanmış ağaçlar gibi. Cevizlerdeki en büyük kayıp Mayıs ayında ekilen aşılardaydı. Bundan daha sonra bahsedilecektir.

1933'teki nem eksikliği, görünüşe göre çimde olan genç cevizlerin önemli ölçüde kışta ölmesinden sorumluydu. Ekili alanda hiçbir kayıp olmadı. Cevizler bu yıl elmalara benziyordu
bu yıl çok fazla çiçek açmadılar ve elmalar normal mevsimlerinden önce olgunlaşırken cevizler daha sonra olgunlaştı. Stratford cevizleri genellikle 1 Eylül'de toplanmaya hazır oluyor ancak bu yıl hala ağaçlara tutunuyor. Fairbanks en verimli türümüz. Fairbanks'e çok benzeyen, ancak ondan biraz farklı olan fındıklar, iyi bir ceviz hasadı olduğunda, farklı taraflarımızda belirmeye devam ediyor. Hiçbiri henüz Fairbanks'ten üstün olmadı. Belki de her birine iyi bir test yapılmalı ve Fairbanks'ten daha kaliteli olanı aramaya devam edilmelidir. Kesinlikle Stratford'u melez olarak adlandırmak için hiçbir neden yok. Daha küçük yapraklara ve tomurcuklara sahip, tipik bir
kabuklu ağaçta bulunanlardan daha ince kabuklu bir grup kabuğa sahip. Kabuğa benzer ağaçlar birkaç türe ayrılabilir ve örneğin dişbudak gibi diğer ağaç türleri kadar farklı olabilir. Vest ve Hand, ince, dalgalı kabuklara sahip başka bir grubu temsil eder ve bu nedenle tipik kabuğa benzer ağaçlardan oldukça farklıdır.

Aşırı sıcak havanın erken gelmesi nedeniyle fındık ağaçları normalden daha erken ve şu sırayla aşılandı: kestaneler, acı cevizler,
ceviz sapları, shagbark sapları ve birkaç gün sonra cevizler ve
cevizler. Aşılama, çalışılan sırayla başarılı oldu. Cevizler ve cevizler
çalışıldıktan hemen sonra sıcaklık artmaya başladı,
bir ara gölgede 114 derece Fahrenheit'e ulaştı ve tabii ki güneşte ve çıplak kuru zeminin hemen üzerinde çok daha fazla oldu. Kestaneler ve bitter cevizler
aşırı sıcaktan önce bir araya gelmek için zaman buldular ve muhteşem bir
duruş sergilediler. Shagbark sapları da iyi bir duruş sergiledi. Ancak cevizler ve cevizler
sabitlendi. Görünüşe göre olan şey, aşı kaleminin üzerine kaplanan aşı mumu ve parafinin erimesi ve birleşmeye, o kadar çok gazyağı veya nüfuz eden yağ gibi
işlemesi ve
nasırlaşmayı önlemesiydi. Cionlar uzun süre dolgun ve yeşil kaldı
kesilmiş yüzeylerdeki ince bir tabaka hariç. Her zamanki reçine, balmumu, keten tohumu yağı ve lamba karası aşı mumu kullanıldı. Yukarıda açıklanan koşullar altında kesinlikle kuru kalacak bir mum önerebilir misiniz? Anladığım kadarıyla olan şey, aşırı sıcak hava ve bunun devam etmesi aşı mumunu ve parafini eritti. Birleşip gres gibi görünen yeni bir kombinasyon oluşturdular
ve kesinlikle herhangi bir büyümeyi engellediler. Shagbark cevizleri iyi bir duruş sağladı, cevizlerde bekleyebileceğiniz kadar mükemmel bir duruş. Son olarak ceviz stokları işlendi. Bunlar işlenmesi en kolay olanlar olmalıydı ancak tamamen başarısız oldular. Bunun nedeni, sıcak havanın, diğerlerinin daha fazla zamanı olmasına rağmen, bunların
yerleşmesinden bir haftadan kısa bir süre sonra
yerleşmesiydi. Çözülmesini istediğim sorun, böyle zamanlarda tamamen kuru kalacak bir mumdur ve o zaman yayılmanın en büyük sorunlarından birini çözmüş olacağımızı düşünüyorum.

PROF. NEILSON:

Fındık ağaçlarını aşılamaya başladığımdan beri mum aşılama konusunda az çok sorun yaşadım ve bu nedenle aşırı sıcak havalarda dayanacak, soğuk uygulanabilecek ve çok maliyetli olmayan bir mum arıyordum. Sanırım ideal olana en yakın olanı buldum. New York City'deki Flintkote Co. tarafından üretilen bir asfalt ağaç emülsiyonu. Bu emülsiyon Detroit'te galonu 60 sente beş galonluk bidonlarda satın alınabilir. Suyla seyreltilebilir ve ince veya kalın bir kaplama olarak uygulanabilir. Bu mumu geçen yaz kullandım ve şimdiye kadar denediğim diğer tüm mumlardan daha çok memnunum.

BAY. WEBER:

Birkaç yıl önce balmumu sorununu ortadan kaldırdığımı düşünmüştüm, ancak sonunda
sıcaklığın sıradan parafini eritecek
yerin ötesine geçtiğinde
sıcaklığın
greftleri öldüreceği sonucuna vardım.

BAY WALKER:

Bu soru eski bir soru. Geçtiğimiz kış ve ondan önceki kış eski raporlar üzerinde biraz çalıştım. Orada çok iyi kış okumaları bulacaksınız. Ben her şeyin tekrar tekrar karıştırıldığını ve yeniden karıştırıldığını görüyorum.
Elbette balmumu aşılama konusu yıllar önce tartışıldı. Asfalt konusunda sizi uyarabilirim. En yüksek, en saf
sınıfta olması gerekecek. ÜYE:

Kağıt veya selofan kullanarak mumun filiz ile gövde arasına girmesini kolayca önleyebilirsiniz.

BAY SNYDER:

Bu aşılar bantla bağlandı. Bu yağın kesinlikle hava geçirmez olmayan
her şeye nüfuz edeceğinden eminim.

Cenevre'de 1933-34'te Fındıkların Kış Yaralanması[A]

_Yazar_ G. L. SLATE

_New York Deney İstasyonu, Cenevre, N. Y._

Geçen yıl size Cenevre fındık koleksiyonunda çok ılıman bir kıştan kaynaklanan kış yaralanmasını bildirmiştim. Bu yıl batı New York'ta kaydedilen en soğuk kıştan kaynaklanan hasarı bildiriyorum. Her iki kışa da dayanmış çeşitler, batı New York ve benzer iklime sahip bölgelerin iklimde sunabileceği her şey için yeterince dayanıklı olarak kabul edilebilir.

Kışın ve Cenevre civarındaki diğer meyve bitkileri üzerindeki etkilerinin kısa bir özeti, fındıklarla ilgili veriler için bir arka plan görevi görecektir. İlk şiddetli soğuk, sıcaklığın -21 derece F'ye düştüğü 29 Aralık'ta meydana geldi. Bu, Şubat 1896'da kaydedilen önceki düşük rekorla aynıydı. 9 Şubat'ta kaydedilen en düşük sıcaklık -31 derece F veya İstasyon tarihinde daha önce kaydedilen her şeyden on derece daha düşüktü. 8 Şubat'taki en düşük sıcaklık -16 derece F ve 10 Şubat'ta -18 derece F idi. Meyve ağaçları bu aşırı sıcaklıklardan ciddi şekilde zarar gördü. Civardaki neredeyse tüm eski Baldwin elma ağaçları öldü veya meyve üretimi için artık hiçbir değeri kalmayacak kadar ciddi şekilde yaralandı. Şeftali meyve tomurcuklarının hepsi öldü ve ağaçların çoğu, iyi bakılan meyve bahçelerinde bile, öldü. Çok az tatlı kiraz tomurcuğu hayatta kaldı ve
birçok ağaç yaralandı veya öldü. Delaware, Catawba ve Niagara üzümleri de yere düştü veya tomurcuklarının çoğunu kaybetti. Japon erikleri çiçek açamadı ve ağaçlar ciddi şekilde yaralandı. Neredeyse
tüm tırmanıcı güller yere düştü. Hatta yerel mürver,
Sambucus canadensis, birçok durumda geri öldü. Fındıkların deneyimlediği kış böyleydi.

Fındık çeşitlerini dayanıklılıklarına göre sınıflandırmadan önce,
soğukların fındıklar üzerindeki etkisiyle ilgili bazı genel ifadeler ilgi çekici olabilir.

Ahşaptaki hasar, kademeli bir kuruma nedeniyle oluşmuş gibi görünüyordu ve şeftali, elma ve armutlarda çok belirgin olan kışın ölmüş odun ile canlı odun arasındaki net ayrım
fındıklarda görülmüyordu. Fındıkların odunu birkaç kahverengi çizgiyle kurumuş bir görünüme sahipti, bu nedenle Şubat ayında hasar miktarını kesin olarak tahmin etmek mümkün değildi. Ahşabın hasarının gerçek bir resmi ancak yaz ortasında elde edilebildi. Ölü ve canlı odun arasındaki net ayrımlar olmadan odunun bu şekilde kademeli olarak kuruması, üzüm ve ahududu odununun kışın ölmesini de karakterize etti. İlkbaharda, yaralı fındık odununda yeni büyüme geç başladı. Hasar hafifse yapraklar kısa sürede normal boyuta ulaştı. Bazı durumlarda erken yapraklar çok küçüktü, ancak daha sonra normal boyuta ulaştı. Ciddi şekilde yaralanan ağaçlarda yapraklar yaz ortasına kadar küçük kaldı ve sonra yavaş yavaş sararıp öldü. Birçok dal tamamen öldü ve başlamadı veya sadece burada ve orada bir tomurcuk başladı. En az yaralanan birkaç çeşidin ağaçlarında, birkaç küçük yaprak kış hasarının başlıca kanıtıydı. Fındıkların iyileştirici gücü, meyve bahçesindeki gözlemlerle belirlenebildiği kadarıyla, şeftali ve armutunki kadar büyük görünüyor. Geçtiğimiz kışa rağmen, istasyon fındık bahçeleri birkaç çeşit hariç oldukça iyi bir görünüm sunuyor. Fındıkları şeftali ve tatlı kirazlar kadar dayanıklı olarak kabul etmek muhtemelen güvenlidir. Fındık çiçekleri, şeftali ve tatlı kirazlarınkinden daha geniş bir dayanıklılık aralığına sahiptir. Birkaç çeşidin erkek çiçekleri veya kedicikleri kesinlikle şeftali çiçeklerinden daha dayanıklıdır. Tek bir şeftali
çiçeği bile
sağlam kalmadı ancak üç fındık, normalden biraz daha fazla kedicik öldürme miktarıyla
açtı. Dişi veya dişi çiçekler şeftali çiçeklerinden çok daha dayanıklıdır. Dişi çiçekler ayrıca odunundan daha dayanıklıdır çünkü çiçekler yaz ortasında odunu neredeyse ölmüş ağaçlarda gözlemlendi. Daha eski meyve bahçesinde yaklaşık 16 çeşit, orta veya daha büyük olarak kaydedilen bir dizi dişi çiçek taşıyordu. Ancak polen kıtlığı nedeniyle bunların hepsi fındık vermedi, ancak yedi çeşitteki ürün yaklaşık ortaydı. Bu noktada, bu yıl İstasyon bahçelerinde ve üzüm bağlarında şeftali, neredeyse hiç Japon eriği, çok az tatlı kiraz ve çok az üzüm olmadığı vurgulanmalıdır. Kısmen
korunan meyve bahçesindeki ağaçlar, daha fazla maruz kalan meyve bahçesindekilere göre kedicik hasarı açısından biraz daha iyi durumdaydı. Rüzgara tam maruz kalmanın kediciklerin kışın ölmesiyle çok ilgisi olduğu aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.
29 ve 30 Aralık'taki şiddetli dondan sonra -21 derece F. sıcaklık yaşandığında, çeşitli türlerdeki kedicikler ofise zorla sokuldu.
Bunların hepsi açıldı ve normal şekilde polen döktü. 29 ve 30 Ocak'ta sıfıra yakın sıcaklıklar çok kuvvetli rüzgarlarla deneyimlendi. Hemen ardından ofise zorla sokulan kediciklerin neredeyse hepsi öldü. Sıfır sıcaklıklar kışın Cenevre'de nadir görülmediği, ancak kuvvetli rüzgarlarla nadir olduğu için, yaralanmaların çoğu
rüzgar ve soğuğun birleşimine atfedilebilir.

Genç ağaçlar, yaşlı ağaçlara göre odunda daha az yaralandı. Bu, farklı yaşlardaki iki Kentish Cob partisinin karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kalan odunun önemli ölçüde zayıflamasına ek olarak dokuz 9 yaşındaki ağaç %50 ila %80 oranında öldü. Aynı bahçedeki on bir iki yaşındaki ağaç
zarar görmedi.

Cenevre'deki iki fındık bahçesindeki
kediciklerin öldürülmesinde rüzgarlara maruz kalmanın bir faktör olarak önemi daha da belirginleşmektedir. Batı rüzgarının tam olarak
ettiği genç bahçede, o bahçedeki 66
çeşitten hiçbirinde kedicik hayatta kalmamıştır. Batı ve kuzeyde binalar ve ladin ağaçlarıyla korunan diğer eski bahçede, üç çeşitte yeterli kedicik
yaşamıştır ve uygun tozlaşmayı sağlamıştır. Kışın farklı çeşitler üzerindeki zararlarının etkilerini tartışırken, iki bahçe arasında bir ayrım yapmak gerekecektir.
6. Bahçe kısmen korunan dikimdir, 16. Bahçe ise tamamen
maruzdur. 6. Bahçedeki ağaçların çoğu dokuz yaşında iken, 16. Bahçedekiler altı yaşında veya daha küçüktür. Odun yaralanması, kedicik yaralanması ve pistil yaralanması ayrı ayrı ele alınacaktır.

İlk grupta çok ciddi odun hasarı görmüş çeşitler var. Bunlar Clackamas, Early Globe, English Cluster ve Oregon. Son ikisi birbirine çok benziyor ve aynı olabilir. Bunların hepsi Orchard 6'da bulunan dokuz yaşında ağaçlardı. Ağaçlar o kadar ciddi şekilde
yaralanmıştı ki iyileşmeleri şüpheliydi ve yeni ağaçların
sürgünlerden geliştirilmesi gerekecekti. Clackamas'ın altı ağaçtan yalnızca biri sürgün ürettiği için kök ölümü yaşadığı açıktı. Bu grupta ağaçlar
dışlanmıştı, ancak yapraklar küçüktü, genellikle normal yaprakların beşte birinden daha küçüktü ve büyüme zayıftı. Ağustos'ta yapraklar
sararmıştı ve çoğu buruşuyordu.

Orchard 6'da orta ila ciddi şekilde yaralanan çeşitler Barcelona,
Kentish Cob (Du Chilly), Fertile de Coutard, Minna, Purple Aveline, Red Aveline, White Aveline, White Lambert, D'Alger ve Montebello idi. İçinde
Orchard 16'da ciddi şekilde zarar gören çeşitler Garibaldi, Kentish idi.
Fındık, Lorne Markisi, Kraliyet Prensesi, Kızıl Derili, Şah, Webbs
Ödül Cob, Bandnuss, Einzeltragende Kegelformige, Liegels Zellernuss,
Multiflora, Schlesierin, Sicklers Zellernuss, Truchsess Zellernuss,
Vollkugel, Volle Zellernuss, Romische Nuss, Kruse ve Rush. Bu gruptaki
çeşitlerin ağaçları ciddi şekilde
yaralanmıştı, ancak iyileşme şansları oldukça yüksekti. Birçok durumda tepenin %50 ila %90'ı tamamen ölmüştü ve yeni büyüme zayıftı. Ağaçların çoğunun gövdesinde veya daha büyük dallarında yeni bir tepenin
gelişebileceği birkaç oldukça
güçlü sürgün vardı. Barselona'daki 22 ağaçtan dördü tamamen ölmüştü, bu da kök ve tepenin öldürüldüğünü gösteriyordu.

Son grup, odununun %20'sinden daha azının öldürüldüğü
çeşitleri içerir. Yeni büyüme hafifçe veya hiç zayıflamamıştı.
Birçok durumda ağaç görünüşte zarar görmemiştir ve ara sıra bir çeşidin tek bir ağacı ciddi şekilde yaralanmışken diğerleri zarar görmemiş olabilir. Orchard 6'da bu gruba ait çeşitler Alpha, Buttner'dır.
Zeller, Cosford, Daviana, Gubener Zeller, Gunzlebener Zeller, Gustav
Zeller, Lange Landsberger, Fichtwerdersche Zeller, Noce Lunghe, İtalyanca
Kırmızı, Büyük Küre, Orta Uzun, Bollwiller, Nottingham, Halle, Kırmızı
Lambert, Gasaway, Guebener Barcelloner, Blumberger Zeller, Bixby, Jones
83, 207, 269, 310 ve Corylus colurna.

Orchard'da bu gruptaki 16 çeşit vardır: Cannon Ball, Duke of
Edinburgh, Pearson'un Üretkeni, Barr'ın Zellernuss'u, Berger'in Zellernuss'u,
Beethe'nin Zellernuss'u, Eckige Barcelloner, Grosse Kugelnuss, Heynicks
Zellernuss, Jeeves Samling, Kadetten Zellernuss, Kaiserin Eugenie,
Kurzhullige Zellernuss, Longe von Downton, Ludolph'un Zellernuss'u,
Luisen'in Zellernuss'u, Mogulnuss, Neue Riesennuss, Northamptonshire,
Prolifique a coque serree, Imperial de Trebizond ve Russ. Bu gruptaki yerel türler Winkler, Littlepage, Wilder, Ontario Gölü'nün doğu ucundan bir Corylus americana
çeşidi ve Rhode Island'dan bir Corylus rostrata'dır. On yedi adet 3 yaşındaki Fransız çeşidi de zarar görmemişti,
ancak genç fındıklarda genel olarak odun öldürme eksikliği göz önüne alındığında,
bu listeye dahil edilmediler. O halde, odunu oldukça dayanıklı olan bir dizi çeşidimiz olduğu açıktır.

Her iki bahçede de kedicik öldürme çok şiddetliydi ve yalnızca birkaç canlı kediciği olan
çeşitlerde listelenmiştir. Bahçe 6'da beş İtalyan Kırmızısı ağacında kedicik öldürme %20 ila %50 ve altı Kırmızı Lambert ağacında %10 ila %20 arasında değişti. Alpha'daki birkaç kedicik de
hayatta kaldı. Bu bahçedeki kalan 35 fındık çeşidi tüm kediciklerini
kaybetti. Bu bahçedeki birkaç Jones melezi biraz daha iyi durumdaydı. Bixby'de birkaç kedicik hayatta kaldı. Jones 269 %10, Jones 310 %30 ve Jones 207 kediciklerinden hiçbirini kaybetmedi. Tüm kedicikler Jones 83'te öldü.

Orchard 16'da hikaye kısa süre sonra anlatılıyor. Bu bahçedeki 66 fındık çeşidinde ilkbaharda tek bir canlı kedicik
bulunmadı.
Yerli fındıklardan Bush tüm kediciklerini kaybetti ve Winkler hiç kaybetmedi. Rhode Island'dan Corylus rostrata'daki tüm kedicikler
öldü.

Daha önce belirtildiği gibi, pistillalı çiçekler kediciklerden daha dayanıklıydı
ve her iki bahçedeki hemen hemen tüm çeşitlerde en azından ara sıra bir dişi çiçek vardı. Ancak, burada yalnızca pistillalı çiçek sayısının orta veya çok sayıda olarak tanımlandığı
çiçekler kaydedilecektir. 6. Bahçede bu çeşitler Alpha, Cosford, Fichtwerdersche, Gubener
Zeller, Gunzlebener Zeller, Gustav's Zeller, Longe Landsberger, Noce
Lunghe, Italian Red, Medium Long, Bollwiller, White Lambert, Gasaway,
Gubener Barcelloner, Blumberger Zeller ve Unknown'dı. Bixby dahil beş Jones melezi tam bir pistilla çiçek açtı. Odun hasarı ve muhtemelen polen kıtlığı nedeniyle bu çeşitlerden sadece birkaçı birkaç taneden fazla
ceviz verdi. Orta düzeyde ürün veren çeşitler Cosford, Italian
Red, Medium Long, Gubener Zeller, Gunzlebener Zeller, Bollwiller ve
Unknown'dı. Bixby dahil Jones melezlerinden dördü orta düzeyde ürün veriyor.
Bu bahçedeki diğer çeşitler sadece ara sıra ceviz veriyor
veya hiç vermiyor.

Orchard 16'da pistilli çiçekler şu çeşitlerde orta veya çok sayıda olarak tanımlanmıştır: Barr's Zellernuss ve Winkler fındığı. Diğer 65 çeşit sadece ara sıra çiçek açtı. Bu bahçede fındık poleni yoktu, dolayısıyla Winkler meyve veren tek çeşittir.

16. Bahçede Rush ile çeşitli fındık çeşitleri arasındaki melezlemelerden 534 iki yaşında ağaç vardı. Melezleme Bay Reed tarafından yapıldı ve
fideler merhum Bay Bixby tarafından Cenevre'ye gönderildi. Bu 534
fideden 62'sinde kedicikler oluştu. Bunlardan 14'ünde kedicikler zarar görmemişti,
19'unda çeşitli miktarlarda hasar vardı ve 29'unda %100 ölüm meydana geldi.
Üç yüz doksan iki tanesi dişi çiçek taşıyordu ve bunların 74'ü muhtemelen tozlaştırılmış olsalardı tam ürün verecekti. Bu bahçedeki fındık çeşitlerindeki kediciklerin tamamen kaybolması göz önüne alındığında,
çiçek açan fidelerin yaklaşık yarısındaki kediciklerin hayatta kalması fındık yetiştiricisi için önemli bir ilgi alanıdır. Ayrıca, bu melezlerin hiçbiri odun kaybına uğramamıştır.

1933-34'ün çok sert kışını geçiren çeşitlerin listesi, 1932-33'ün çok hafif kışından ciddi şekilde
zarar görmeyen çeşitlerin listesiyle karşılaştırıldığında, yalnızca iki türün, İtalyan Kırmızısı
ve Kırmızı Lambert'in odun ve kedicik açısından tatmin edici derecede dayanıklı olduğu bulunmuştur.
Kırmızı Lambert, polenleştirici olarak kullanılması dışında çok verimsizdir.
Bu nedenle İtalyan Kırmızısı, şu anda Batı New York koşulları için mevcut olan en umut verici çeşit olarak kabul edilebilir. Ceviz tatmin edicidir ve ağaç en üretkenlerden biridir. Cosford ve Medium Long da geçen kış kediciklerin tamamen kaybolmasına
rağmen en dayanıklı çeşitler arasında kabul edilebilir. Önceki tüm kışlarda odun ve kediciklerde en dayanıklı olanlar arasındaydılar. Bölgede kaydedilen en soğuk kışta sertlik eksikliği nedeniyle hiçbir çeşit elenmemeli, eğer diğer istenen özelliklere sahipse.

Önceki kış deneyiminden önemli bir teşvik elde edilebileceğini düşünüyorum. Sonunda dibe vurduk ve neyin dayanıklı neyin dayanıklı olmadığını biliyoruz. Jones melezlerinin ve Bay Reed'in benzer bir ebeveynliği olan melezlerinin davranışlarından, ülkenin şeftaliler için çok soğuk olmayan kesimlerinde fındık kültürünün mümkün olması için bu üreme çalışması hattından yeterince dayanıklı çeşitler elde edileceği açıktır.

[Dipnot A: New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu Müdürü tarafından Dergi Makalesi No. 49 olarak yayınlanmak üzere onaylanmıştır.]

Hickoriler Hakkında Notlar

_Yazar_ A. B. ANTHONY

_Sterling, Illinois_

Ben sadece en iyisini denediğimde tatmin oluyorum ve benim için
cevizler arasında en iyisi hickori. Son dokuz yıldır, ceviz mevsiminde ve
bazen de dışında, çünkü ceviz kabukları hikayelerini anlatır,
kendi bölgemi daha değerli
cevizler bulma umuduyla tarıyorum. Evimden yaklaşık yirmi mil batıya doğru gidildiğinde Mississippi Nehri'ne ulaşılıyor. Yüz yıl önce bu yirmi mil uzunluğundaki arazinin çoğu, az çok hickorilerle serpiştirilmiş keresteyle kaplıydı ve bunların çoğu kesilmişti. Mississippi boyunca o zamanlar kabuklu ve shagbark'lar ve cevizler vardı, bunların ikincisinin artık tamamen yok olduğunu anlıyorum. Benim bulunduğum yer başlangıçta çayırlık bir araziydi ve buradan herhangi bir yöne ormanlık bir alandan geçmeden gidilemezdi. Bu yakın ormanlarda, diğer tüm fındık türlerinden daha fazla kabuklu fındık vardı ve acı ceviz ikinci sırada geliyordu. Düşündüğümde, yeterince iyi bir ağaç verildiğinde, bana ceviz yetiştirebileceğimiz en büyük ağaç gibi geldi. Büyükbabam, herhangi bir seçkin ağacı kurtarma
fırsatını kaçırmıştı. Babam da öyle. Ve eğer mahallenin coşkusu bu tür ağaçları bulma amacıyla aşırı yüklenmişse, ben
bunu bulamamıştım. Bana, bu ihmalin daha da ileri gitmesine izin vermemek için değerli bir çaba gibi göründü, şans eseri bulunanlar muhtemelen bir zamanlar olduklarından çok daha az olsa bile.

Üç veya dört çeşit ceviz ağacına sahip olmak şüphesiz bizim için güzel bir şey. Doğa onlarla insan kadar iyi başa çıkamaz, ancak ara sıra bir
şekilde vurur. Düşündüğümüzden daha fazla, belki de aşılamak için kullandığımız
cevizlerde, büyükçe
kabuklu kabuklarda,
ceviz kabuğundan başka bir şey olması oldukça olasıdır. Onları seçmemizin nedeni olan ayırt edicilikleri,
olağanüstü özelliklerini ortaya çıkaran
talihli, farklı bir melezlemeden kaynaklanmaktadır. İlerlemeyi en çok engelleyen şey,
muhtemelen bir tür
bataklanmış değişmezliktir. Bu, muhtemelen fındıklarımızdaki olası rahatsızlıktır. Ülkenin her yerine dağılmış üç veya dört tür fındık yoktu,
doğanın cevizlerle olduğu gibi
rastgele melezlemeler yapabileceği.
Görünüşe göre benim bulunduğum yer, birçok kişiden daha fazla, belki de daha fazla, olağanüstü ceviz örneği üretmelidir. Burada veya buraya yakın bir yerde, güneydeki ceviz en kuzeydeki yolculuğuna ulaşmıştı. Burada ayrıca shagbark,
shellbark, bitternut vardı. Ve buradaki tekdüzelik daha fazla nakavt şansına sahip olmalıydı. Aynılıktan kurtulmak. Fındıklar doğanın ucubeler yaratmasına yardımcı olmak için böyle bir çeşitlilik
vermedi. Ceviz tarlasında değişiklik, umut
ve şans vardı.

Çeşitlerin bir araya getirilmesinde, doğanın ara sıra içine girdiği çaprazlamalar için fırsat verilir ve ek eksantrik
tipler karışır, nadir durumlarda özel değer sunma eğilimindedir.
O zaman karışım yoluyla, genellikle yolu tıkayan o sabitlik değil, binlerce
sunuda bir kez daha yararlı bir örneğin yapıldığı, doğanın kendisinin bizim avantajımıza
başaramayacağı, ancak gözlerimizi açık tutmamız ve
şans karşımıza çıktığında bundan faydalanmamız gereken sabit tiplerden uzaklaşmamız olur.

Yarın tam iki yıl önce, benim için bir göz ziyafeti olan bir şeyle karşılaştım. En üstteki dalları nadiren de olsa yoğun karla yüklendiğinde eğilen yarı yetişkin bir ceviz ağacı. Ve cevizler, kabuklu yemişler için iyi boyuttaydı. Kabukları soyulduğunda 42 pound ağırlığındaydı. Oldukça iyi krakerler oldukları ortaya çıktı. Dr. Deming'e bir örnek gönderdim ve o da çok düşünceli bir şekilde onlara Anthony adını verdi. Cevizin şeklinden, yapısında acı ceviz ceviz izinin olduğunu düşünüyorum. Bay Reed de bana yazarken bu konuda benzer bir görüş belirtti. Bu yabancı kan tonunun, ona boyut olarak sıçrama ve oldukça çekici bir form kazandırdığını düşünüyorum. Ayrıca, kalitesinin biraz azaldığını düşünüyorum. Cevizlerimizde en yüksek kaliteyi isterken, şeftalilerde olduğu gibi onlarla da yapmamızın tavsiye edilebilir olduğu düşünülebilir. Birçok iyi özelliği olmasına rağmen, kalite olarak biraz başarısız olsa da Elberta'yı ele alalım. Bu ceviz ağacını sadece iki yıl önce bulmuş olmak, onun değerini yeterince değerlendirmek için yeterli zaman vermiyor. Bu yıl Mart ayından Haziran ayının on yedisine kadar yaklaşık üç çeyrek inç yağmur yağdığı için, ürünlerimizin hiçbiri performansına göre değerlendirilemez. Geçen yılı atlayarak, çok az ceviz dışında, bu hickory bu sezon bol çiçek açtı. Çiçeklenme zamanını izliyordum. 23 Mayıs'ta eve biraz çiçek getirdim, bir kağıdın üzerine koydum ve ertesi sabah polenini dökmüştü. Ondan sonraki sabah, alçak arazide don oldu. Bu ağaç böyle bir araziye yakın. Don ve iki kurak mevsimle, bu yılki ürün sadece bir buçuk litreye ulaştı. Çoğu hickory 1932'den beri çok az şey yaptı.

Geçen yıl bulduğum ve 2 numara dediğim başka bir hickory ağacının geçen sezon dört buçuk pound ağırlığı vardı. Yarısı bile büyümemiş, bir
shagbark, yarıya kadar çatlamaya en yakın bulduğum ve bulduğum
herhangi bir ceviz ağacının en erken olgunlaşan meyvesi. Bu yıl mahsulü yok
ama önümüzdeki mevsimlere dikkat etmeye değer.

3 numara, kalite açısından en iyi bulduğum, çatlama açısından oldukça iyi, bir shagbark için boyut olarak iyi ve yapısında muhtemelen bir miktar kabuk kabuğu izi var.
Hafif mahsuller vermesine rağmen, en az üç yıldır her yıl bunu yapmada çok istikrarlı. Bu yaşlı bir ağaçtır, fındıkları olgunlaşmakta orta erkendir ve şüphesiz alt ve etrafındaki daha küçük ağaçlardan
kurtulursa daha iyi olabilir. Bu yıl kabuklu olan mahsulü,
altmış beş pound veya kabuklu ancak kurutulmamış on sekiz poundun üzerindedir.

Şu anki bilgime göre ve sahip olduğum kolaylıklarla ve aşılamada yardımcı olmak için, uzun ve dar bir kutu yapmam, üzerine bir tel örgü tabanı koymam, bunun için bir örtü yapmam, her iki ucuna bir tel bağlamam, aşı kalemlerimi içine koymam ve bir sarnıca derin bir şekilde indirmem ve aşı kalemlerini tutmak için suyun iki veya üç inç üzerine sarkıtmam söylenirdi. Aşılama sırasında, rüzgarın onu söndürmesini önlemek ve alevi daha iyi tutabilmek ve mumu doğru sıcaklıkta tutabilmek için Merribrooke eriticimi boş bir kovada taşımam söylenirdi. Ve eğer alev sönerse, yeniden yakmak için
şeyi parçalara ayırmaya çalışmayın. Bunun yerine, küçük bir çubuğu bölün, yarığa bir kibrit koyun, mum kabını çıkarın, kibriti çakın ve yeniden yakmak için
üstten aşağı uzanın.

İnsanlarla daha iyi hickoriler hakkında konuşun ve ilk önce konunun onların
dikkatine hiç getirilmediğini fark edersiniz. Daha fazla
tartışmada, değerli hickorilerin
yetiştirilebileceği anlatıldığında, geri çekilme noktasına gelirsiniz. Bu ürün! Çok
uzakta! İnsanlar, olağan bahçe ağaçlarını
yerleştirdiklerinde zaman sorusunun onları rahatsız etmesine izin vermezler çünkü beklenti ağaçlardan öteye gitmez.
Enlemimizde aşılanmış hickoriler, her şeyden önce ağaçlar, haklı olarak
herkesin
bahçesinde olmalıdır. En iyi süs ve gölge ağaçlarını yetiştirmek, bir hickori ağacı yapmakla hemen hemen aynı zamanı alır. Ve ikincisi, başka bir ağaç türü
olsa da, aynı ölçüde süs, gölge sağlar. Kişi kendi ektiği fındıkları yemeye yetecek kadar uzun yaşayamasa bile, yine de aşılanmış ceviz dikin. Kendilerine ve çoğu insanın
konseyine bırakılsa, daha az değerli ağaç seçimleri iyi bir cevizin
sonuç değerine yaklaşır. Neden seçimi iyi yapmıyorsunuz?

Şimdiye kadar tespit ettiğim kadarıyla, hiç kimse bir ceviz ağacının yaşını bilmiyor. En azından benim bulunduğum bölgede, bir elma ağacınınkinden çok daha ileri. Yakın akrabası olan güneydeki ceviz hakkında, Kristof Kolomb'un Amerika'yı
keşfettiği zaman burada olan ceviz ağaçlarının
şu anda orada olduğunu ve ceviz verdiğini söylediler.

Kısa bir süre önce ülkede yaklaşık beş bin
teleskop cevizi olduğunu okudum. (Biliyorsunuz ki hepimiz
fındıklarla ilgileniyoruz.) Gerçekleri saptamak için geniş alanlarda arama yapmanın ilginç olduğunu anlayabiliyorum, ancak daha fazla insanın neden
uğraşılabilecek ve buna ek olarak gelecekteki insanlığa
her şeyden önce temel olan yiyecek
verilmesine yardımcı olabilecek nadir ve faydalı fındık sporlarına ilgi duymadığını anlamak zor.
Geçmişteki deneyimlerle faydalı bir ipucu elde edip edemeyeceğimizi bilmiyorum. Ancak patatesi düşündüğümde, insanın körlüğünü hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Bir zamanlar bunların sadece domuzlar tarafından yenebileceği söylenmişti. Yıllar önce İrlanda'da savaş sırasında, askerler insanların evlerine girip yiyeceklerinin hepsini alırlardı. Ancak, bir patates tarlasının olduğu yerde askerler yiyecek bulmayı hiç düşünmeden üzerlerinden geçerlerdi. O zaman, ev sakinlerinin kendi başlarına daha iyi geçinmeleri için bir şans vardı ve bu, Kafkas ırkına ve günümüze kadar sahip olduğumuz isme, İrlanda patatesine, patates yetiştirmenin başlangıcını, ivme kazandırdı. Yıllar sonra, Fransa'da hala kralları varken, hükümdarları, zavallı tebaasının sadece patates yetiştirirlerse kendilerine çok şey kazandırabileceklerini fark etti. Onları bunu yapmaya ikna etmenin bir yolu yok gibi görünüyordu. Ancak bir gün, kral gidip bir tarlaya patates ektirdi, etrafına gece gündüz muhafızlar koydu ve bunların kralın patatesleri olduğunu ve kimsenin bunları çalmasına izin verilmeyeceğini duyurdu. Bu, insanları uyandırdı. Patatesler o kadar iyi olsaydı, kral onları isterdi, onlar da isterdi. Franklin Roosevelt ağaçları sever. Sizce onu ağaç dikmede en iyilere liderlik edecek bir kral yapabilir miyiz, aşılanmış ceviz ağaçları?

Başka bir şey. Güvence altına alma hissine ve bilgisine ekleyebileceğimiz her şey
bizim için bir yardımdır. Yapıları, uzun bir süre boyunca günde on dolar kazansalar bile, daha sonraki yıllarını geçirmelerini sağlayacak bir yapıda olmayan birçok insanımız var. Aşılanmış ceviz dikmek bir tür bekleme, yıllara yayılma ve fiziksel gücümüz artık olmadığında da yardımcı olur. Aynı şekilde, bazen bankadakilere çok fazla güvenebiliriz. Bir sigorta şirketiyle de aynısını yapabiliriz. Ve hükümetleri geri dönen insanlar oldu. Bizimki altın vaatlerde bulundu! Tüm ceviz ağaçları,
eğer varsa, ona böyle davranması muhtemel değildir, en azından hepsi bir arada ölmez! Bir depresyon yüzünden bir mahsulü bile reddetmezler!
Ve eğer biri tüm fındıklarını veya herhangi birini yiyemezse, bunlar
kullanılabilecek bir şey karşılığında sunulabilecek bir şeydir.

Yine, yanılmıyorsam, bu enlemde yaşayan bizler için tarlada veya bahçede yetiştirdiğimiz veya yetiştirebileceğimiz hiçbir şey
yemişler kadar etin yerini tutamaz. Bahçelerden bahsetmişken, "bahçecilik
hiçbir insanın çok yüksek veya çok düşük olmadığı bir meslektir" denmiştir. Aynı şekilde, fındık yetiştirmek kadar temiz bir uğraş için de gerçek böyle söylenebilir.

Tarih "meşe palamudu çağı"ndan bahsetmiştir. Çok uzak olmayan bir geleceğe bakıp, fındıkların olduğu bir çağda herkes için ek yardım, yiyecek, boş zaman, gelirin kısmen de olsa, en azından küçük bir şekilde sağlandığını doğru bir şekilde görebileceğimizi umuyoruz.

DR. DEMING:

Bay Anthony bana ceviz ağacından oldukça cömert bir örnek gönderdi ve ben de onunla oldukça
iyi tanıştım. Anthony'yi en iyi ceviz ağaçlarından biri olarak görüyorum. Makalesinden onun düşünen bir adam olduğu oldukça açık,
ve benim sadece yirmi beş veya otuz yıllık çalışmadan sonra öğrendiğim ve
sadece kendime ait olduğunu düşündüğüm şeyleri iki veya üç yılda keşfettiğini fark ettim.

BAY REED:

Kabuklu ve shagbark'lar Washington'daki en güzel görünümlü ağaçlar arasındadır. Simetriktirler, diktirler ve koyu yeşil veya açık yeşil yaprakları vardır. Yılın bu zamanında muhteşem bir altın sarısı alırlar. Peyzaj bahçıvanları, yaprakların altın rengi efekti için
hıçkırıkları kullanırlar. Bu toplantıyı bitirmeden önce, Kuzey'deki insanlardan hangi türün en kuzeyde yetiştiğine dair bazı raporlar almak istiyorum. Kara ceviz mi yoksa shagbark mı? Acı ceviz her ikisinden de daha kuzeyde yetişir mi?

BAY CORSAN:

Evet. Acı ceviz Ottawa'nın 150 mil kuzeyinde yetişir. Ceviz, kara cevizden çok daha
kuzeydedir.

BAY SNYDER:

Her zaman ceviz ağacının kara cevizden daha
kuzeye ulaştığı izlenimine kapıldım.

BAY ELLIS:

Ceviz ağaçları Champlain Gölü'ne kadar kuzeye gider. Ceviz ağaçları Kanada sınırına kadar
uzar.

BAY CORSAN:

Ceviz ağaçları Kanada sınırının çok üzerine çıkar.

BAY REED:

New England'da, shagbark kara cevizden çok daha kuzeyde büyür ve Büyük Göller'in batısında kara ceviz cevizden
daha kuzeyde büyür.

BAY WALKER:

Bence acı ceviz ceviz ağacından daha kuzeyde büyür. Bence nehirler
onlar üzerinde bir etkiye sahip. Nehirlerden uzaklaştığınızda, onlar
tükenmeden önce çok uzağa gitmenize gerek kalmaz.

BAŞKAN:

Sergide, kendim aşıladığım bir Wisconsin kara cevizinin resmi var. Dr. Zimmerman'ın da bir tane yetiştirdiği var. Bu kara cevizin eti, İngiliz cevizi kadar beyaz ve tatlı. Kuzey bölgesi için oldukça
umut verici olduğunu düşünüyorum. Bay Reed, bunları test etme
fırsatınız oldu mu?

BAY REED:

Çok umut verici oldukları için beni etkilediler. Cion almaya çalıştım ama o zaman
başaramadım.

DR. ZIMMERMAN:

Daha önce hiç Manahan kadar fındıkla dolu bir ceviz ağacı gördüğümü sanmıyorum. Taylor her yıl bir sürü genç fındık
çıkartıyor, ama ben henüz üzerinde bir kedicik görmedim. Onu tozlaştıracak bir şey bilmiyorum. Narenciye ve diğer meyvelerde yaptıkları gibi
ceviz ve ceviz için tomurcuklar seçene kadar, çok ileri gidebileceğimize inanmıyorum.

BAY REED:

Acı cevizde iyi büyüyen ve meyve veren birkaç tane hickori var. Ayrıca, iyi büyümeyen yeterince ceviz gördüm, bu yüzden acı cevizden
çok daha fazla kabukluyu tercih ediyorum. Kabukluyu kabukluya tercih ediyorum.

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bir sonraki yıllık toplantısının Pazartesi ve Salı, 9 ve 10 Eylül 1935'te Indiana, Rockport'ta yapılması önerildi ve kabul edildi.

Rahip Paul C. Crath'tan Mektup

Kosseev, Polonya

(_Başlığa Göre Oku_)

Karpat bölgesindeki ceviz hasadına zamanında yetişmek ve Kanada ve ABD'ye dikmek için cevizleri şahsen seçmek için istekli olduğumdan 400 dolar borç aldım ve şimdi buradayım. 11 Ekim'de Toronto'ya sekiz kutu seçilmiş ceviz gönderdim, toplamda yaklaşık 50.000 tane ve bunların Kraliyet Kış Fuarı'na kadar Toronto'ya ulaşmasını umuyorum. 43 çeşit var ve bunların arasında çok yüksek kaliteli olanlar Acadia'mıza doğru yolda. Ancak burada iyi ceviz bulmak kolay bir iş değildi. Kanada için 600 kg. seçmeden önce 1400 kilogram farklı ceviz aldım. Benim dışımda üç adam Kosseev ve Kooty bahçelerinde en iyi cevizleri aramakla meşguldü. Lütfen ekte 45 ceviz ağacının ve cevizlerinin bir tanımını bulabilirsiniz. Bu cevizlerin bir koleksiyonunu size ayrı ayrı gönderiyorum.

Burada şunları buldum:

1. Her ceviz ağacı farklı çeşitlerde ceviz verir. Cevizler şekil, kabuk sertliği, boyut, doku ve çekirdeklerin aroması açısından diğer ağaçların cevizlerinden farklıdır.

2. Her ağaçta cevizler büyük, orta ve küçük olmak üzere üç boyuttadır. Ne kadar güneş ışığı aldıklarına bağlıdır. Gövdeye daha yakın ve ağacın kuzey tarafındakiler en küçük olanlardır.

3. Ceviz ağaçları aromalarına göre üç farklı gruba ayrılabilir. Tatlı çekirdekli ceviz verenler en iyileridir. Biraz acımsı bir tada sahip olan yemişler kötü değildir, ancak
uyuşuk veya tatsız olanlar hiç iyi değildir.

4. Devlerin çekirdekleri kabuklarının boşluğundan daha küçüktür. Ancak bana
bu ülkede bir yerlerde tatlı, sert çekirdekleri olan ve
kağıt kadar ince kabuklarını tamamen dolduran
Devler olduğu söylendi. Bir beyefendi iyi Devlerin kaynağı olarak
Çernievtjee şehrini gösterdi. Kosseev'den çok uzak değil, ancak Romanya sınırının diğer tarafında. Bu, mükemmel
Devleri bulmak istiyorsak
Bookovina eyaletine gitmem gerektiği anlamına geliyor. Kanada'ya birkaç iyi Dev gönderdim, ancak henüz mükemmel değiller.

Kooty'de yaşayan bir doktor bana Rozhen'in (deniz seviyesinden 500 metre yükseklikte) dağ köylerinde
çok tatlı cevizler veren bir ağaç olduğunu söyledi. O yemişleri yemiş ama sahibinin adını bilmiyor. Şimdi o yemişleri bulmak benim görevim. Twedeev köyünde (deniz seviyesinden 400 metre yükseklikte) bir yıl büyük fındıklar, sonraki yıl küçük fındıklar veren bir ağaç var. Ancak bu küçük fındıklar korkunç yağlı. O ağaçtan fındık alamadım ama yerini biliyorum. Orada, deniz seviyesinden yaklaşık 600 metre yükseklikteki dağlarda, ceviz ağacının
bitmediği çizgi var. Bu çizgi, Karpat bölgesinin kuzey yamacı boyunca doğudan batıya doğru uzanıyor. O daha soğuk kuşaktan bazı fındıklar gördüm. Şekil olarak pürüzlüler, ancak bir çeşidi
kağıt kabuklu ve tatlı bir tada sahip. Bana öyle geliyor ki bunlar arasında
(yerlilerin Hutzoolian cevizleri dediği gibi) Kuzey Ontario ve belki de Manitoba için iyi
bir çeşit bulabiliriz. En yakın görevim
soğuk çizgi boyunca gidip orada birkaç ceviz ağacı seçmek olacak.

Kooty ve Kooseev bölgeleri gerçekten ceviz ülkesi. Bu bölge, Polonya'nın diğer bölgeleri için kağıt kabuklu ceviz üretiyor. Ama ceviz ağaçları
beş derece kuzeyde bulunabilirdi. Ayrıca, Dinyester Nehri'nin kuzeyindeki cevizleri araştırmak ve daha sonra kuzeye doğru ilerleyerek
hiçbir cevizin yetişmediği kuzey sınırını bulmak istiyorum. Her ceviz ağacı için bir tane olmak üzere 3000 anket yayınlayacağım. Ben veya arkadaşlarım
doldurulduğunda bu anketleri inceleyeceğiz. Belki bu soruşturma
aracılığıyla fazladan iyi cevizlerle karşılaşabiliriz. Ancak en iyi cevizi bulmanın en kolay yolu, Bay Kellogg'un yardımıyla Michigan'da yaptığınız gibi bir ceviz yarışması düzenlemektir. Yerel tarım gazetelerinin yardımıyla böyle bir yarışma düzenleyebiliriz ve eminim ki inanılmaz bir
başarı elde edeceğiz. Ödüller için biraz para toplamak için elinizden geleni yapın.
Sonra lütfen bu sonbaharda 21 Kasım'da başlayacak olan Kraliyet Kış Fuarı'na gidin ve yakın zamanda oraya gönderdiğim cevizlerimi inceleyin. Prof. Neilson, Bay Corsan, Dr. Currelly ve diğerlerinden oluşan bir jüri komitesi oluşturun. Her çeşitten birkaç ceviz açın ve hangi cevizlerin en iyi olduğuna karar verin. Sonra
bana hangi ağaçlardan filiz kesmem gerektiğini yaz. Görüyorsun ya, şu anda
en iyi cevizleri veren ağaçlardan filiz kesmek için kışı bekliyorum.
Sonra Noel'den sonra Kanada'ya yaklaşık 10.000 ceviz filizi içeren büyük bir kutu göndereceğim. Her filizi şahsen kesmeyi ve bu şekilde
ilkbahar aşısı için en iyi malzemeyi güvence altına almayı umuyorum.

Letonya'da çok iyi tipte fındıklar olduğunu duydum. Letonya
fındıkları sekiz inç çapında büyümüş. O ülkede, Manitolia'daki gibi
toprak Ekim ayında donuyor. Bana öyle geliyor ki
Letonya fındığı Kuzey Amerika'nın kuzey kısmı için ideal olacak. Ben de Avrupa'dayken oraya gitmek istiyorum. Bu görevi başarmam için bana küçük bir
mali destek
verilebilirse
Letonya fındığını Kanada ve ABD'ye getiririm.

Kanada ve ABD'ye en iyi cevizin getirilmesini sağlamak için, yerel bir bahçıvanla, kendisi için temin edeceğim
fidanlarla 500 ceviz fidanı aşılamak için bir anlaşma yaptım. Böylece aşılanmış fidanlar önümüzdeki sonbaharda Kanada'ya getirilebilir. Ayrıca, dünyada yetişen
en büyük ve en iyi cevizi yaratma fikrim var. Bu amaçla, dev cevizler
veren birkaç ceviz ağacı seçtim ve önümüzdeki baharda onları en sert ve en tatlı çekirdeği veren bir ağacın poleniyle
tozlaştırmak istiyorum. Böyle bir ağaç Stanislav şehrindedir. Ve burada Kosseev'de, kurutulmadan önce on cevizin bir kilograma (2.204 pound) eşit olduğu dev cevizler veren bir ağaç var. Umarım bu kombinasyon bize
istenilen bir tür verebilir.

Ayrıca 1935 sonbaharına kadar bu ülkede kalmam da isteniyor. O zaman, bazı istenen ceviz ve fındıklarımız olacağından eminim. Kanada ve ABD'deki arkadaşlarımın görevimi tamamlamam için bana maddi yardımda bulunmalarını umuyorum. Filizlerin sevkiyatını garantilemek için yüz dolara ihtiyacım var. Bu ülkedeki varlığım için önümüzdeki on iki ay için 240 dolara ve seyahat masrafları için yaklaşık 100 dolara ihtiyacım var. Toplamda 500 dolara ihtiyacım var. Umarım bir Kanadalı veya Amerikalı seferimin önemini anlar ve yardımla gelir. Lütfen davamı girişimimde beni destekleyecek bazı kişilere sunun.

BAY CORSAN:

Bay Crath bir Presbiteryen papaz, işsiz ve tarımda olağanüstü pratik becerilere sahip bir adam. Şimdi bana şunu söylüyor,
Karpat dağ bölgesinde, vadilerde İngiliz cevizi yok, ancak dağlardaki araziler yüzlerce yıldır onu yetiştiriyor ve seçiyor. Araziler bölünüyor
ve ağaçlar kesiliyor. Bu ağaçları seçmek için oraya gitti
ve
tüccarlar onları almadan önce fındıkları kendisine gönderip
bozulmaya karşı sigortalattı.

Illinois'deki Kestane Durumu

_DR. A. S. COLBY, _Illinois_ tarafından_

Illinois, ticari kestane mahsulünün yaklaşık otuz yıl önce başlayarak uzun yıllar boyunca
kârlı olduğu bir eyalet olarak öne çıkıyor. Kestane hastalığı Endothia parasitica (Murrill) Doğu'daki ağaçları öldürmeden önce, orada tonlarca fındık toplanıyor ve önemli bir miktar pazarlanıyordu; ancak bunlar çoğunlukla daha küçük yerel türlerdi ve çoğu yabani olan ağaçlara pek dikkat edilmiyordu. Son birkaç yıldır Uzak Batı'da kestane kültürü üzerinde duruldu; ancak bu gelişme oldukça yenidir. Illinois fındık yetiştiriciliğinde iki adam öncü olarak öne çıkıyor: 1895'te yerli Amerikan kestanesini Dev Japon kestanesiyle çaprazlayan Villa Ridge'li merhum George W. Endicott, meyvesi Japon kestanesinin boyutuyla Amerikan ebeveyninin kalitesini birleştiren Boone, Blair ve Riehl çeşitlerinin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı; ve
1925'teki ölümüne kadar 30 yılı aşkın bir süre boyunca fındık kültüründe deneysel çalışmalar yürüten Godfrey'li merhum E. A. Riehl, diğerlerinin yanı sıra, üstün geç ve erken
çeşitleri olan Fuller ve Gibbens kestanelerini ortaya çıkardı. Hem Bay Endicott hem de Bay Riehl, daha iyi çeşitleri meyve bahçesi şeklinde ektiler ve bu girişimin çok karlı olduğunu gördüler.

Illinois'deki üçüncü büyük meyve bahçesi ekimi Farina'da bulunuyor ve Whitford ailesine ait. Burada toprak tipi kestaneler için daha az elverişli ve su drenajı en iyi durumda değil, ancak bu dezavantajlara
rağmen ağaçlar üretken.

Eyaletteki diğer küçük ekimlerle birlikte bu meyve bahçeleri, doğu ürünlerinin kademeli olarak başarısızlığa uğradığı dönemde tam meyve verdi ve özellikle fındıkların boyutlandırılmasına ve diğer gelişmiş pazarlama uygulamalarına dikkat edildiği

yerlerde sahiplerine para kazandırdı.

Son yirmi yıldır, Illinois'de kestane kültürüne olan ilgi giderek artmaktadır. Geliştirilmiş çeşitlerin birçok ekimi, geniş alanlara yayılmış yerlerde yapılmıştır. Eyalet Fidanlık Teftiş Servisi'nden Bay P. A. Glenn'in işbirliğiyle, eyaletteki tüm kestane ağaçlarını tespit etmek için Illinois'de bir araştırma başlatılmıştır. 1934 sonbaharında, araştırılan ilçelerin yaklaşık üçte biri ile birlikte, toplam 7.601 kestane ağacı bulunmuştur, bunların yaklaşık yarısı meyve veren ve yarısı meyve vermeyen yaştadır. Bu son grup, çoğunlukla adlandırılmış çeşitlerden oluşan fidanlık stoklarını ve yeni dikilmiş genç ağaçları içerir. Yaklaşık 3.700 meyve veren yaştaki ağaç üzerinde yapılan bir ön çalışmada, bir dizi ilgi çekici gerçek not edilmiştir. Bu kestanelerin neredeyse tamamı, adlandırılmış çeşitlerdendi, dikimler 1 ila 800 birey arasında değişiyordu ve yaşları 5 ila 40 yıl arasında değişiyordu. Çoğu meyve bahçesi şeklinde dikildi ve kültürel ihtiyaçlara biraz dikkat edildi. Ancak, ortalama 50 ila 60 yaşında 400'den fazla yaşlı ağaç vardı, beş, 80 yaşında ve üçünün 130 yaşında olduğu bildirildi.

Bu yaşlı ağaçlar kural olarak kötü durumdadır, birçok ölü tepe, dal ve içi boş gövde vardır, ancak yine de yaşam mücadelesi verirler ve biraz fındık üretirler. Onlara çok az bakım yapılmıştır. Yol kenarlarında, meralarda, evin etrafındaki bahçede, bir meyve bahçesinin sınırındaki sıralarda bulunurlardı. Bu yaşlı ağaçlardan bazılarının Doğu'dan getirilen tohumlardan fide olduğu biliniyordu; diğerleri ise doğu kesimlerinden gelen ağaçlardı. Bu ağaçların çok azı yanık hastalığına yakalanmıştır. Bunlar, yanıklık kontrol altına alınırsa, Illinois'de kestane ağaçlarının üretken olabileceği yaşları gösterir.

Kestane kültürü için tatmin edici toprak ve iklim koşulları, Illinois'in çoğu bölümünde bulunur, çünkü ekimler en güneydeki Pulaski İlçesinden kuzeydeki Lee'ye ve orta kesimlerde Champaign'den batıdaki Hancock İlçesine kadar bildirilmektedir. Araştırma ilerledikçe, bu sınırların genişletilmesi muhtemeldir.

Eyalet araştırmasının nedenlerinden biri, kestane yanıklığı kanıtı için bulunan ağaçların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bunun derhal ortadan kaldırılması için gerekli adımların atılmasıydı. 1926'da Illinois'de hastalık
bulundu ve o zamandan beri onu ortadan kaldırmak için çabalar sarf edildi. 1934'ten önce sadece birkaç enfekte ağaç tespit edildi. Çoğu
yok edildi. Bu yılki (1934) araştırmada, 123 hastalıklı ağaç
bulundu ve bunlar hastalığın daha fazla yayılmasını kontrol etmek için
en etkili şekilde ele alınıyor. Bu ağaçlar dokuz ilçede bulundu, çoğunlukla eyaletin güney üçte birine dağılmışlardı ve Logan İlçesi'ndeki merkezi Illinois'deki bir enfeksiyon merkezi vardı.

Illinois'deki kestanenin şu anki durumu böyle. Peki ya
gelecek? Kestane hastalığının yayılmaya devam edeceğine inanıyoruz. Hastalık Michigan, Indiana ve Iowa dahil olmak üzere yakındaki eyaletlerin birçoğunda bildirildi. Illinois'deki dağınık enfeksiyon merkezleriyle
diğer hastalıklı ağaçların da ortaya çıkmaya devam etmesi muhtemeldir. Sadece nedensel mantarının yaşam döngüsünün kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına dayalı olarak, onu kontrol etmek için en kararlı çabalar, onu önemli bir süre kontrol altında tutmak için olası bir değere sahip olabilir. Ağaçların sürekli olarak incelenmesi, kanserler ve enfekte dallar gibi hastalıklı materyallerin derhal çıkarılması, hijyenik olarak kabul edilen yöntemlerin izlenmesi ve derhal yakılması, sorunun kontrol edilmesinde çok yardımcı olacaktır. Tüm ağaç enfekte olduğunda ve çıkarılması gerektiğinde, kütüğün kabuğu soyularak ve tüm kabuk dokularının yok edilmesi için gövdenin etrafına sıcak bir ateş yakılarak tedavi edilmelidir. Ayrıca, tüm kestane ağaçlarına, özellikle bitki besinlerine olan ihtiyaçları açısından iyi bir bakım yapılması tavsiye edilir. Yeni dikilen genç ağaçlardan başlayarak, her türlü kabuk yaralanmasına karşı dikkatli olunmalıdır. Ağaç büyüdükçe, olgun ağacın büyük dalların çıkarılmasıyla mümkün olduğunca az büyük yarayla iyi şekillenmesi için iskele dallarının eğitiminde aşırı özen gösterilmesi gerekir.

Bordeaux gibi mantar öldürücü spreylerin büyüme mevsimi boyunca aralıklarla uygulanması faydalı olabilir. Özellikle genç ağaçların gövdesi ve ana dalları güneş yanığından korunmalıdır.
Deliciler ve diğer böcekler uzak tutulmalıdır. Ağaçlarda kullanılan aletlerden kaynaklanan yaralanmalara karşı dikkatli olunmalıdır. Kabuktaki herhangi bir çatlak mantar sporlarına kolay giriş sağlar.
Gövdeyi çuval bezi veya kağıtla sarmak bu tür yaralanmaları önlemede çok faydalı olabilir. Muhtemelen gerekli budama kesimlerini yapmak için yılın en iyi zamanı erken ilkbahardır. Budama, yaraların gomalak ile boyanması ve daha sonra iyi kalitede bir boya ile kaplanmasıyla takip edilmelidir. Ağaç, yarayı hızla kapatmak için kallus oluşumunun büyümesine yardımcı olmak için iyi beslenmelidir.

Sorunu çözmede diğer saldırı yöntemleri arasında kestanenin yanıklığa karşı bağışıklanması ve dirençli çeşitlerin yetiştirilmesi yer alır. Bu doğrultuda deneysel çalışmalar bireyler ve Federal ve Eyalet kurumları tarafından yürütülmektedir, ancak çalışma henüz ticari değere sahip sonuçlar verecek kadar ilerlememiştir. Her bölgede dikkatli kültürel yöntemler izlenirse, özellikle hastalıklı materyalin çıkarılması ve yakılması yoluyla derhal ve eksiksiz bir şekilde bertaraf edilmesine özel vurgu yapılırsa, Illinois'te birkaç yıl boyunca karlı kestane üretimi bekleyebiliriz. DR. DEMING:

Riehl bahçesi yanıklıktan arınmış mı?

DR. COLBY:

Geçen gün Ithaca'yı ziyaret eden aynı beyefendilerden biri, yetkili makamlara göre, doğu ve kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fındık ağaçlarının hastalıkları için çok dikkatli bir araştırma yapıyor. Geçtiğimiz yıl bu zamanlarda ziyaret ettiğimiz Riehl bahçesinde 100'den fazla ağaç ciddi şekilde hastalanmıştı. Yaşlı ağaçlarla elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek ama genç olanları dikkatlice izlememiz gerekecek.

DR. DEMING:

Kestane ağaçlarının bozulmasının en yaygın nedenlerinden birinin sincapların pençeleri tarafından yapılan yaralar ve aşılar olduğunu düşünmüyor musunuz?

DR. COLBY:

Evet ve ayrıca ağaçkakanlar. Yaşlı ağaçlar, kendilerine verilen bakıma bağlı olarak daha uzun veya daha kısa süre korunabilir. Hastalığı Endicott bahçesinde, hatta olgunlaşmış dikimlerde bile bulduk. Lincoln'de hastalığın bulunduğu birkaç ağaç var. Kabuğunda herhangi bir yaralanma olan yaşlı ağaçların hepsi sorun yaşayacaktır.

Siyah Cevizlerin Ticari Çatlaması ve Pazarlanması Hakkında Rapor

_Yazar_ H. F. STOKE, _Virginia_

(_Başlığa Göre Oku_)

Güneybatı Virginia'daki 1933 siyah ceviz mahsulü hafif ve aşırı benekli idi. Bazı bölgeler tamamen başarısız olduğunu, çok
alışılmadık bir durum olduğunu bildirdi.

Yerel pazarda sunulan kabuklu yemiş hacmi, kısmen yemişlerin kıtlığı ve kısmen de çekirdeklerin çoğunu üreten dağ halkının, Federal kurtarma programının bir parçası olarak sunulan yol çalışmalarında saat başına 40 sente ceviz kırmanın tatlılığını tattıktan sonra cevizleri çok az bir ücrete kırmaya pek hevesli olmaması nedeniyle normalden daha azdı. Görünüşe göre bu, ticari kırma tesislerinin geliştirilmesinde bir faktör olacak. Fiyat, geçmiş birkaç yıla göre daha iyiydi. Evde kırılan yemişler, sezonun üretiminin çoğunu alan yerel tüketicilere ortalama pound başına 25 sent fiyatla satılıyordu. Kuzeydeki şirketlere yapılan satışlar çoğunlukla elle toplanan ürünler için 30 ila 35 sent arasındaydı ve yaz ortasına kadar pound başına 38 sente kadar çıkıyordu. Mevcut fiyatları bilmiyorum. Yazar, mekanik kırma ve ayırma işlemlerinde yeni bir gelişmeden haberdar değil. Şu anda yeni tasarımlı bir güç tahrikli krakerin yapımını tamamlıyor, ancak herhangi bir rapor
başarılı bir operasyon beklemelidir.

Çekirdeklerin pazarlanmasında beş kanal düşünülebilir:

1. Mümkün olduğunca yetiştirilmesi gereken yerel tüketici pazarı.

2. Genellikle reklamla ulaşılan posta siparişi tüketicisi. Mumlu kağıtla kaplı iki kiloluk bir
karton, bu tür satışlar için en tatmin edici birimdir. Bu paket genellikle 1,25 dolardan, posta ücretiyle satılmaktadır.

3. Genellikle fırınlar, dondurma üreticileri, şekerlemeciler vb. gibi gıda ürünleri üreten ticari tüketiciler. Genellikle bu kişiler toptan tedarik evlerinden satın alır.

Bu ticareti sürdürebilmek için üreticinin yıl boyunca siparişleri karşılayabilecek bir konumda olması gerekir. Bir "İçeride ve dışarıda" bu mükemmel müşteri sınıfını elinde tutmayı umamaz.

4. Ticari tüketicilere ve fındık mağazalarına tedarik konusunda uzmanlaşmış toptan tedarik evleri.

Bu kişiler, sezonluk stoklarını mümkün olduğunca ucuza, bolluk döneminde satın alıp daha sonra kârla dağıtmaya güvenirler.

Piyasayı erkenden demoralize etmek, böylece ucuza satın alıp daha sonra kıtlık ilan edip piyasanın kârlı seviyelere
ilerlemesini sağlamak onların çıkarınadır. Çıkarlarının tamamen farkında görünüyorlar. Geçtiğimiz
sezonun
açılışında çok önemli bir New York alıcısı elle toplanmış çekirdekler için pound başına 16 ila 18 sent teklif ediyordu, ancak
hiçbirinin bu rakama yakın bir fiyata satıldığını bilmiyordum.

Bu müşteri sınıfı pek tatmin edici değil, ancak gerçek bir kıtlık varsa ve stokları
tükenmişse sezonun sonunda adil fiyatlar ödeyeceklerdir.

5. İyi, dürüst bir komisyoncu veya komisyoncu tüccarı, büyük miktarda çekirdeği idare etmek için muhtemelen en tatmin edici kanaldır. Gerçek fiyatlar ve piyasa koşullarının yanı sıra olası müşterilerin geniş bir
listesine aşinadır. Müşterileri genellikle ticari tüketicilerdir, ancak toptan tedarik evlerine de satış yapar. Komisyonu
genellikle %3'tür.

Uyarı olarak, brokerinizin dürüst olduğundan emin olun, sonra ona sadık kalın.
Broker veya komisyoncu tüccarı gibi görünen bazı endişeler aslında
kendi hesaplarına toptan alıcılardır. Nakliyeciden kendilerine düşük bir rakamla satışlar için komisyon alırlar. Baltimore pazarı
bu tür şeylerle özellikle lanetlenmiş gibi görünüyor, ancak artık, sanırım, bir yasayla yasaklandı. Genel olarak, Baltimore, Doğu'daki en büyük pazar olmasına rağmen, kara ceviz çekirdekleri için çok tatmin edici bir pazar değil. Philadelphia ve New York'u daha tatmin edici buluyorum.

Bu bölümdeki 1934 kara ceviz mahsulünün görünümü oldukça
umut verici. Kuru bir bahar, iyi bir ceviz seti için elverişliydi,
yaz boyunca bol yağmur ise iyi bir boyutu garanti ediyor. Fiyatlar, Batı'daki aşırı kuraklık ve daha önce bahsedilen
işçi durumu nedeniyle muhtemelen tatmin edici olacaktır.

Bu noktada bana verilen konudan uzaklaşacağım.
Aşağıdaki konu, sizin takdirinize bağlı olarak kayıtlardan çıkarılabilir.

a. 1932 raporumda, bu bölgede bulunan birkaç ümit verici kara ceviz fidanından bahsetmiştim. 1931 mahsulünün ana ağaçlarının ceviz örnekleri bugüne kadar saklandı. Stanley hariç hepsi az ya da çok bozuldu, o da toplandığı zamanki kadar tatlı ve iyi. Stanley ve Caldwell aşılanmış ağaçlar olarak
erken olgunlaşır.

En erken olgunlaştığı bildirilen Bowman fidan ağacı, tohumdan itibaren üçüncü sezonundan beri ürün kaçırmadığı
kaydıyla devam ediyor. Ancak, bu ağacın iki yıllık bir aşısının henüz meyve vermediği bildirilmelidir.

b. Kara cevizle ilgili olarak gözlemlenen ilginç bir şey, bu sezon ceviz ağ kurdunun kıtlığıdır, yazar tarafından 1 Eylül'e kadar hiç gözlemlenmemiştir. Bu genel mi yoksa yerel bir durum mu?

Cenevre Konvansiyonu'nun yılı olan 1931, yazar tarafından bu konuda şimdiye kadar gözlemlenen en kötü yıldı. Ağ kurtları döngüler halinde mi oluşur yoksa görünümlerini başka koşullar mı yönetir?

c. Aşılama ve kaplama mumlarının sıcak güneş tarafından erimesiyle oluşan
zarar iyi bilinmektedir. Geçtiğimiz baharda, mumlu yüzeyi alüminyum bronz boyayla boyayarak bu zorluğun üstesinden gelinmeye çalışıldı. Deney tam bir başarıydı, çünkü düz parafin bile burada kaydedilen en sıcak yazda alüminyum kaplamanın altında erimeyi başaramadı. Bu şekilde korunan İngiliz ceviz aşıları her zamankinden daha başarılıydı. Güneş ışınlarının parlak yüzey tarafından yansıtılması
şüphesiz sıcaklığı parafinin erime noktasının altına düşürdü. Bu düşürülen sıcaklık da aşı birleşiminin yaşam süreçleri için şüphesiz faydalıydı.

Yeni dikilmiş ağaçların gövdelerinin doğrudan alüminyum boyayla kaplanması, balmumu kullanılmadan, tatmin edici sonuçlarla denendi.
Ancak, doğrudan tatlı kirazın uykuda olan tomurcuklarına uygulandığında,
tomurcuklar asla gelişmediği için toksik olduğu kanıtlandı. Bunun alüminyumdan ziyade bronzlaştırıcı sıvıdan kaynaklandığı şüphesizdi.

Malzeme fırça veya spreyle çok kolay uygulanır ve
gümüş rengi, geçirimsiz ve çok dayanıklı bir kaplama oluşturur. Hassas türlerin kabuklarının güneş yanığının önlenmesinde tamamen etkili olmalı, özellikle de ağaç cerrahları tarafından bazen kullanılan kreozot uygulamalarını örtmek için. Bu tür siyah kaplamalar genellikle sıcak güneşte amaçlarını bozar, çünkü güneşin ısısını emerek canlı dokuları öldürür. Şu anda üreticilere, tomurcuklar için toksik olmayan bir bronzlaştırıcı sıvının geliştirilmesi için yazışmalar yapılıyor. Şimdi, bir araştırmacı fidanlık stoklarının kökleri için toksik olmayan, suda çözünen bir kaplama malzemesiyle ortaya çıkarsa, Profesör Neilson'ın hayali tamamen gerçekleşecek. Geçtiğimiz yıl Davey Tree Expert Company'den Bay Homer Jacobs, şirketinin büyük ağaçların taşınmasıyla bağlantılı olarak kullanılan çeşitli kaplamalarla ilgili deneylerine dair çok mükemmel bir rapor verdi. Test edilen malzemeler listesine alüminyum bronz boyayı da eklemeleri ve bir sonraki kongremizde bulgularından yararlanmamızı umarız. Bu arada bahsi geçen özel deneylere devam edilecek.

d. Fındık kültürünün ilerlemesi için bir reklam hilesi deneniyor

önde gelen mağazamızın vitrinlerinde sergilenen, açılan dikenli Doğu kestanesi püskülleriyle dolu vazolar ve
sonbahar ürünlerinin sergilenmesi şeklinde. Bir kart, teşhirin hakkını veriyor.

Mağaza müdürünün ve vitrin düzenleyicisinin öneriyi ne kadar coşkuyla karşıladığına bakılırsa, bu fikrin
neredeyse her yerde
kullanılabileceği anlaşılıyor. Canlı püsküller mevcut olmasaydı, bölgeye dayanıklı fındıkların sergilenmesi şüphesiz aynı şekilde kullanılabilirdi.

Fındıkları tanımlayan ve bunların yerel olarak yetiştirildiğini (veya yetiştirilebileceğini) belirten kartlar ilgiyi artıracaktır.

Yeni Anlaşma, ham anlaşma ve genel olarak iyi bir anlaşmanın olmamasının birleşimi nedeniyle, sizinle ruhen birlikte olmaktan başka bir şey yapamadığım için en derin kişisel pişmanlığımdır.

Sizi selamlıyorum.

Ontario'da Fındık Yetiştiriciliği

_GEORGE H. CORSAN Tarafından

_Islington, Ontario_

Çoğunuzun bildiği gibi, altı yıl boyunca evimden uzaktaydım, ancak bu arada fındık ağaçlarım büyüdü ve ürün verdi. Geçtiğimiz mevsim fındık ağaçları ve bitkileri için çok
şiddetli geçti. Geçtiğimiz kış rüzgarlar hiçbir görünür engel olmadan doğrudan karadan esti ve tüm kış boyunca esti ve kar yağmadı. Sonra sonbaharda biraz nemli olan kuru bir yaz, daha önce hiç bilinmeyen bir durum yarattı. Geçtiğimiz yıl dokuz büyük sepet fındık topladım, ancak bu yıl sadece yaklaşık üç sepet fındık topladım ve bunlar da korunaklı bir yerdeki çalılardan. Erkek kediciklerin çoğu donmuştu. Korunmasız yerlerdeki fındıklar öldü. Bir Burlington Hican (Marquardt olarak satın alındı), neredeyse hiçbir ağacın dayanamayacağı koşullar altında yaşadı. Bir Stanley kabuklu ağaç yaşadı ve biri öldü. Cevizlerin ne kadar
dayanıklı olduğu garip. Geçtiğimiz kış tek bir tomurcuk bile öldürülmedi. Cevizlerin yaz mevsimi Ontario'da çok kısa olduğu için nadiren olgunlaştığı görülür, ancak iyi büyürler ve güzel bir ağaç olurlar. Ceviz gövdelerine aşılanmış ceviz ağaçlarının iyi sonuç verdiğini, yılda iki buçuk ila üç fit yeni büyüme sağladığını görüyoruz. Ceviz ağacı Ontario ve Quebec'in belirli bölgelerinde o kadar yaygındır ki insanlar onu pazara bile getirmezler, ancak yine de takdir ederler.

CFRB istasyonunun "Ceviz" adamı olduğum ve her öğleden sonra saat 1:45'te çiftlik fiyat raporlarını takip ettiğim için radyodan bir program yürütüyorum. Çiftçileri, yollara, ahırların etrafına ve meralara ceviz ağaçları dikmeleri ve böylece çiftlikleri güzelleştirmeleri ve erkek ve kız çocuklarını şehirlerden geri getirmeleri için etkilemeye çalışıyoruz. Tarım araştırma alanında yapılan hiçbir çalışma, Prof. Neilson'ın son birkaç yıldır Michigan'da yaptığı çalışmanın değerine yaklaşamamıştır. Çiftliklerin yüzeylerine tahıl ve sebze ekilebilir ve neredeyse hiçbir şey elde edilemez, ancak bir ceviz ağacı dikebilirsiniz ve bu ağaç uzun kökleriyle toprağın altına kadar uzanacak ve ceviz etleri şeklinde en iyi besini üretecektir.

Ticari Temelde Ceviz Yetiştirme

_Yazar_ AMELIA RIEHL, _Illinois_

(_Başlığa Göre Oku_)

Kestane mahsulümüzün büyüklüğünü ve yıldan yıla geliri belirten rakamları birkaç kez verdim. Buna, geçen yılki mahsulün 6.423 pound olduğunu ve toptan 1.082,76 dolara satıldığını da ekleyebilirim.
Çalışmanın büyük bir kısmını kendimiz yaptığımız için, hasat maliyetini hesaplamak zordur. Ancak nakit olarak ödediğimiz miktar 100,00 doların altında kalıyor. Kestane yetiştirmenin hala karlı olduğunu düşünüyoruz, ancak
buralarda işler şu an oldukça kötü görünüyor.

Bu, üst üste yaşadığımız üçüncü çok kurak mevsimdi ve en kötüsüydü. Yetmiş günden fazla bir süre boyunca hiç yağmur yağmadı ve
sıcaklık korkunçtu. Her şey kuraklıktan muzdaripti. Altımızdaki adadaki orman ağaçları bile
nem eksikliğinden öldü. Dik yamaçlardaki fındık ağaçlarına ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Hepsi az çok
kavruldu ve birçoğu gerçekten öldü. Bunlar babamın yıllar önce diktiği eski ağaçlar. Kendisi gittikten sonra oldukça düz bir zemine dikilen genç ağaçlar dikenlerle dolu ve her zamanki gibi iyi bir fındık mahsulü vereceklerini biliyorum. Birkaç yıldır ilk kez fındık olmayacak. Bu yıl çok erken çiçek açtılar ve geç donda yakalandılar. Bazı ağaçlarda birkaç ceviz var ama iyi
dolacaklarından şüpheliyim.

Babam kırk yıl boyunca İngiliz cevizleri yetiştirmeye çalıştı ama hiçbiri
içinde fındık
veremedi. Sonunda iğrenerek vazgeçti. O gittikten sonra tekrar başladık, dayanıklı olduğu düşünülen
birkaç çeşidi ektik. Şimdi ilk kez bunlardan biri sekiz fındık verdi. Bu, Bay J. F. Jones'un bana verdiği Alpine çeşidi. Elbette, bu fındıklarda bir şey olup olmadığı henüz belli değil. Ama yine de cesaret verici.

Kongredeki birçok arkadaşımıza selamlarımızı iletiyoruz. Düşüncelerimizle
yanınızda olacağız ve hepinize mutlu zamanlar dileriz.

Michigan ve Ontario'daki İngiliz Cevizinin Dayanıklılığı Hakkında Bazı Notlar

_J. A. NEILSON, _Michigan_

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde ve güney Kanada'da dikim için ceviz ağaçlarının istenen özellikleri üzerine yapılan bir çalışmada, kişi
önce dayanıklılığı koymak zorunda kalıyor.
Hızlı büyüme, yüksek verim ve mükemmel kalite
cevizlerin dayanıklılığı eksikse pek bir değeri yoktur. Dayanıklılık,
elbette, göreceli bir terimdir ve hastalık ve böcek
direnci, çeşitli topraklara uyum sağlama yeteneği ve kış ve yaz sıcaklıklarının aşırılıklarına dayanma kapasitesi için kullanılabilir. Mevcut makalede, 1933 sonbaharında ve 1933 ve 1934 kışlarında yaşananlar gibi kış soğuğuna ve olağandışı hava koşullarına karşı direnç vurgulanacaktır.

Geçtiğimiz kışın İngiliz cevizi üzerindeki etkisini doğru bir şekilde anlamak için, 1933 sonbaharında Michigan'ın güney yarısında hakim olan hava koşullarına biraz dikkat etmek gerekecektir. Meteoroloji kayıtlarına bakıldığında, Eylül ve Ekim aylarındaki ortalama maksimum ve minimum sıcaklıkların
alışılmadık derecede yüksek olduğu ve bu iki ayda yoğun yağış olduğu görülmektedir. Aşağıdaki tablo, fındık yetiştirme deneylerimizin çoğunun gerçekleştirildiği Kellogg Çiftliği'nde kaydedilen yağış ve sıcaklıkları göstermektedir.

Eylül--Ortalama maksimum sıcaklık, 79.1; ortalama minimum
sıcaklık, 55.7; yağış, 4.55 inç. Ekim--Ortalama maksimum
sıcaklık, 60.1; ortalama minimum sıcaklık, 38,4;
yağış, 6,81 inç.

Olağandışı yüksek sıcaklıklar ve yoğun yağış, büyümenin normalden çok daha geç devam etmesine neden oldu ve böylece kış gelmeden önce odunun düzgün bir şekilde olgunlaşmasını engelledi.

İngiliz cevizleri, alt yarımadanın çeşitli yerlerinde ve özellikle eyaletin güney yarısında bulunur. Ancak, yaklaşık 100 ağacın bulunduğu Lexington civarındaki küçük bir alan hariç, hiçbir yerde ağaçlar çok sayıda değildir.
Bu makale, düşük sıcaklıkların İngiliz cevizi üzerindeki etkisini ele aldığından, aşağıdaki metinde belirtilen yerlere en yakın hava istasyonunun minimum sıcaklıkları aşağıda verilmiştir.

En Düşük
Yer Mo.--Tarih Sıcaklık Allegan 9-19 Şubat
Bay City 9-20 Şubat
Caro 9-30 Şubat
Croswell 9-26 Şubat
Fennville 9-20 Şubat
Flint 9-15 Şubat
Grand Rapids 9-16 Şubat
Gull Lake--Kellogg Farm 9-18 Şubat
Hart 9-22 Şubat
Lansing 9-18 Şubat
Mount Pleasant 9-21 Şubat
Muskegon 9-16 Şubat
Owosso 9-20 Şubat
Saranac 20-25 Şubat
Sparta 9-22 Şubat[A]
Leamington, Ontario 9-18 Şubat
Guelph 9-30 Şubat
Simcoe 9-30 Şubat

[Dipnot A: Resmi değil.]

Sıcak ve yağışlı bir sonbaharın ardından gelen geçen kışın aşırı soğuğu, bu eyalette ve diğer yerlerde İngiliz ceviz ağaçlarına
çok fazla zarar verdi. Burada sunulan veriler, Michigan'daki alt yarımadanın güney yarısına ve güneybatı Ontario'ya dağılmış birkaç plantasyonun veya bireysel ağacın dikkatli bir
incelemesiyle elde edildi. Bu bilgileri düzgün bir şekilde sunmak için
çeşitleri veya suşları köken yerlerine göre gruplandırmak
isteniyor.

Grup 1. _Pasifik Kıyısından Yetiştirilen Çeşitler._

Bu grupta Mayette, Franquette ve Seeando var. Mayette, yetiştirilen çeşitler arasında
en dayanıklılarından biri olarak kabul edildi ve bu nedenle Kellogg Çiftliği'ndeki ekimlere dahil edildi. Yirmiden fazla ağaç dikildi ve hepsi geçen kış veya önceki kış öldü. Washington eyaletinden yeni ve dayanıklı olduğu varsayılan Seeando, 1933 baharında sınırlı sayıda dikildi,
ancak geçen kış tüm ağaçlar yok oldu. Franquette fidanlık ağacı olarak dikilmedi, ancak Kellogg Çiftliği'nde ve Michigan, East Lansing'de birkaç büyük kara ceviz üzerine üstten aşılandı. Aşılar güçlü bir
büyüme sağladı ancak on birinden sadece ikisi kışı atlattı. Minimum sıcaklığın -30F olduğu Ontario, Simcoe'da altı yaşında bir ağaç o kadar kötü yaralandı ki muhtemelen bu kış ölecek, ancak ölmese bile, yaralanma derecesi o kadar şiddetli olacak ki çok az değeri olacak. Niagara bölgesinde 1926'da kara ceviz üzerine aşılanan Franquette orta derecede iyi durumdaydı, ancak Ontario'nun bu bölümünde minimum sıcaklık sadece sıfırın altında 10 F idi.

Grup 2. _Kanada Kökenli Yeni Çeşitler._

Bu grup Broadview ve McDermid'i içerir. Broadview filizleri, çeşidi Broadview, B.C. yakınlarında keşfeden Westbank, B.C.'li Bay J. J. Gellatly'den temin edildi. Bu filizler 1931'de orta büyüklükte bir kara ceviz üzerine aşılandı ve o zamandan beri dikkate değer bir büyüme gösterdi, ancak güçlü büyümeye rağmen geçen kış veya önceki kışlarda geri dönüş olmadı. Bu çeşit ayrıca, geçen kış minimum sıcaklığın -26 derece F olduğu Ohio, Cleveland Heights'lı Bay Carl Walker tarafından bir üst aşı olarak yetiştirildi. Bu ağaçta bir miktar geri dönüş bildirildi, ancak yaralanma ciddi olacak kadar şiddetli değildi. Broadview'in, ana ağacın ortaya çıktığı Britanya Kolombiyası ve Rusya'da -25 derece Fahrenheit'e kadar hasarsız dayandığı bildiriliyor, aynı derecede düşük sıcaklıkların hakim olduğu söyleniyor. McDermid, Ontario, St. Catherines'den Bay Peter McDermid'den alındı. Bu ağaç, Ontario'daki üçüncü nesil bir ağaçtır ve 100 yıldan fazla bir süre önce Almanya'dan getirilen bir ağaçtan türemiştir. Cevizler büyüktür, orta kalınlıkta bir kabuğa sahiptir ve mükemmel kalitede bir çekirdek içerir. McDermid, Ontario, Simcoe, East Lansing, Augusta yakınlarındaki Kellogg Çiftliği ve Malikanesi ve Michigan, South Haven'da üst aşı olarak yetiştirilmiştir. Michigan'da yetiştirilen bu Çeşitteki tüm ağaçlar hasarsız çıktı, ancak Ontario, Simcoe'daki ağaç, geçen sezonun büyümesinin geri çekilmesinden biraz zarar gördü. Ancak daha büyük dallar ve gövde, hasarsızdı ve o zamandan beri sert bir büyüme gösterdi. Bay G. Tolles'in South Haven'daki çiftliğinde kara ceviz üzerine aşılanan McDermid
dayanıklı olduğunu kanıtladı ve bu yıl ceviz veren Michigan'daki birkaç İngiliz ceviz ağacından biriydi.

Sıcaklığın -18 dereceye
F'ye düştüğü Michigan Eyalet Koleji'nde, tutumlu bir kara ceviz üzerine yapılan güçlü McDermid aşıları zarar görmezken
aynı ağaç üzerindeki tüm Franquette aşıları tamamen öldü.
Augusta, Michigan yakınlarındaki Kellogg Çiftliği'ndeki birkaç ağaçta da benzer sonuçlar kaydedildi.

3. Grup. _Karpat Cevizleri._

Bu Juglans regia türü, Rev. P. C. tarafından Kanada'ya getirildi. Crath, 48 Peterboro Avenue, Toronto, Ontario, Güneydoğu Polonya'daki Karpat dağlarından. Avrupa'nın bu bölümünde kış sıcaklıklarının -20 dereceye kadar düştüğü ve bazen daha düşük olduğu bildiriliyor. 1928-29 kışında Polonya'daki meyve ağaçlarına ve daha az dayanıklı İngiliz ceviz ağaçlarına çok fazla zarar verildi, ancak bir dizi İngiliz cevizi ciddi bir
zarar görmeden çıktı. Bazı dayanıklı seçimlerin filiz odunu, o zamanlar Polonya'da olan Bay Crath tarafından 1932'de yazara gönderildi. Bu malzeme 1932 baharında kuvvetli büyüyen kara cevizlere aşılandı ve iki çeşitle iyi sonuçlar elde edildi. Bu çeşitler güçlü bir büyüme gösterdi, ancak buna rağmen 1934 baharında en ufak bir hasar göstermediler. 1934 yazında yapılan büyüme dikkat çekiciydi ve bu alışılmadık derecede güçlü büyüme önümüzdeki kışı atlatırsa, olağanüstü dayanıklı bir türümüz varmış gibi görünüyor. Bu çeşitlerin fındık özellikleri ve üretkenliği henüz Michigan'da belirlenmedi, ancak aynı kökene sahip bazı ağaçlarla eşitse, o zaman çok değerli ağaçlarımız olacak. Bu türler Crath olarak adlandırıldı ve 2 ve 5 numaralarla ayırt edildi.

Bay Crath'in ortağı olan Toronto, Ontario'lu Bay Landega'dan yaklaşık 100 küçük Polonya kökenli fide satın alındı ​​ve 1932'de Kellogg Çiftliği'ne dikildi. Bu ağaçlar kuraklık, yonca ile rekabet, geç büyüme ve sert kış sıcaklıkları gibi zorlu koşullara maruz kaldı. Sonuç olarak bazıları öldü, ancak bir kısmı güzel bir şekilde büyüyor ve bunlardan bazılarının sonunda yerleşeceği bekleniyor. Bu partinin fideleri Sparta, Michigan yakınlarında sadece hafif bir hasar gördü, ancak aynı fide ağaçlarından alınan ve güçlü genç bir kara ceviz üzerine
yerleştirilen aşılar çok ciddi şekilde yaralandı. Bu gruptan başka bir ağaç, geçen kış Madison, Wisconsin'deki şiddetli soğuğa dayandı ve bu sezon hızlı bir büyüme gösterdi.

Toronto'daki Bay Crath'in yerinde yetişen Polonya kökenli başka bir güzel ağaçtan alınan dallar, 1933 baharında bu eyaletteki birkaç ağaca
yerleştirildi ve her durumda yeni büyümeye fazla zarar vermeden en düşük sıcaklığa dayandı. Çok sıra dışı bir durum kaydedildi, ancak bu ağacın dallarının tepesine aşılanan üç genç kara ceviz ağacında. Bu ağaçlarda, güçlü aşılar odunda zarar görmemiş gibi görünüyordu,
ancak hem anaç hem de filizdeki birleşme noktasındaki kabuk o kadar ciddi şekilde
yaralanmıştı ki aşılar ölmüştü. Bir inceleme, kabuğun
ayrıldığına dair kanıtlar gösterdi ve bu şüphesiz çok geç ve aşırı güçlü bir büyümenin ardından gelen şiddetli ve ani bir soğuk hava dalgasının sonucuydu. Bu türün filizleri, Michigan, Caro'da orta büyüklükte bir kara cevize aşılandı ve bunlar ciddi bir hasar olmadan -30 derece Fahrenheit'e dayandı. Kellogg Çiftliği'nde, başka bir Crath fidesinin filizlerine üstten aşılanmış küçük bir kara ceviz ağacının, anacın alt yarısında kabuk hasarı vardı,
ancak neyse ki hasarın boyutu büyük değildi ve aşı kurtarıldı. Ayrıca, bu sezonda sıcak ve kuru havaya ve anaçtaki kabuk hasarına rağmen güçlü bir büyüme gösterdi. Bu türün filizleri 1933'te Wayland'daki F. Wilde çiftliğindeki güçlü bir kara cevize aşılandı. Bu filizler o sezon olağanüstü bir büyüme gösterdi ve geçen kış -20 derece F sıcaklığa maruz kaldılar. Bazı geri dönüşler oldu ancak kalıcı bir hasar oluşmadı çünkü aşılar bu sezon iyi bir büyüme gösterdi.

_Pomeroy Fideleri_

Bu ceviz türü, New York, Lockport'taki Bay Norman Pomeroy'un çiftliğinden türemiştir. Bu plantasyondan elde edilen ağaçlar veya bu ağaçların fideleri, Michigan'ın çeşitli yerlerinde, en yoğun olarak Lexington yakınlarında yetiştirilmektedir. Ayrıca Ontario, Leamington'daki Bay Grant Fox çiftliğinde de bir dizi Pomeroy fidesi bulunmaktadır. Lexington bölgesindeki tüm ağaçlar, dalların ölmesiyle ve ara sıra kabuğun çatlaması veya kabuğun ölmesiyle az çok ciddi şekilde yaralandı. St. Louis'de çok güzel bir ağaç kabuk yaralanmasıyla neredeyse kuşatılmıştı ve şüphesiz ölecek. Ithaca yakınlarında başka bir ağaçta orta derecede ölme görüldü ve şehirde iki ağaç yere yığıldı ve bir diğeri işe yaramayacak kadar ciddi şekilde yaralandı. Ontario, Leamington'daki ağaçlar da ciddi şekilde yaralandı, özellikle de ince kabuklu fındıklar
verenler. Bu plantasyondaki orta kalınlıkta kabuklu fındıklar
veren daha büyük ağaçlardan bazıları o kadar ciddi şekilde yaralanmamıştı ve bu, kabuk kalınlığı ile kış soğuğuna dayanıklılık arasında bir ilişki olabileceğini gösteriyor. Bu plantasyonda ayrıca ince kabuklu fındıklar
veren ağaçların büyük öz ve gevşek, süngerimsi tomurcuklara sahip uzun, güçlü sulu sürgünler ürettiği başka bir olayda bulundu. Kalın kabuklu yemişler veren diğer ağaçlarda sürgün büyümesi ince kabuklu yemişlere sahip ağaçlara göre daha kısa ve daha sertti. Bu ağaçların aksine, Crath ağaçları No. 2 ve 5'teki tomurcuklar kısa, oldukça geniş ve çok sağlamdı. Ayrıca odun çok sertti ve iyi olgunlaşmıştı, hatta güçlü sürgünlerde bile küçük bir öz vardı. Bu, odun ve tomurcukların yoğunluğu ve olgunluğu ile kışa dayanıklılık arasında bir ilişki olabileceğini gösteriyor.

_Diğer Fideler_

Michigan'ın çeşitli yerlerinde İngiltere'de yetişen veya İngiltere'den gelen ağaçların fideleri olan İngiliz ceviz ağaçları vardır. İngiliz kökenli olağanüstü iyi bir ağaç İyonya yakınlarında yetişir ve yetiştirildiği çiftliğin sahibi olan Larson'dan sonra bu ağaç Larson olarak adlandırılır. Larson ağacı en az 50 yaşındadır ve uygun mevsimlerde büyük boy ve mükemmel kalitede yemişler verir. Bu çeşit, Michigan Fındık Fidanlığı tarafından kolej için çoğaltıldı ve bu ağaçlardan bazıları 1933'te Kellogg Çiftliği'ne dikildi. Ne yazık ki geçen kış tüm genç ağaçları öldürdü ve ana ağacı o kadar ciddi şekilde yaraladı ki iyileşmesi şüpheli. Beck, Monterey yolunda Allegan yakınlarında yetişen İngiliz kökenli bir başka iyi çeşittir. Bu çeşidin orijinal ağacı çok ciddi şekilde yaralanmıştı ve siyah ceviz üzerine yerleştirilen bu çeşidin yedi yıllık aşılarında çok daha büyük bir hasar görüldü. Vassar'da çok ince cevizler veren İngiliz kökenli bir ağaç var, ancak bu da ciddi şekilde yaralanmıştı. Conklin yakınlarında Alman kökenli yaşlı bir ağaç var ve bu da ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak İngiltere'deki ağaçlar kadar değil. _Çin Cevizi_

Çin cevizi, sözde İngiliz cevizinin coğrafi bir biçimidir. Orta ve kuzey Çin'in geniş bir alanında görülür ve Çin'deki bu türün en kuzeydeki menzilindeki ağaçların, Batı Avrupa'daki ortalama İngiliz cevizlerinden biraz daha dayanıklı olduğuna inanılır. Gözlemlenen bu türe ait ağaç sayısı çok sınırlıdır, ancak görülenler umut verici görünmektedir. Gözlemlenen en büyük ve en iyi ağaç, Ontario, Islington'daki Bay Geo. Corsan'ın mülkünde yetişmektedir. Bu ağaç geçen kış -26 derece Fahrenheit'e maruz kaldı ve biraz yaralandı. Bu bahardaki büyüme normalden daha uzun süre gecikti ve bazı geri çekilmeler kaydedildi. Sonunda ağaç büyümeye başladı ve normal miktarda büyüme gösterdi. Bu ağaçtan alınan dallar 1933'te Kellogg Çiftliği'ndeki iki kara ceviz ağacına aşılandı ve o sezonda güçlü bir büyüme sağlandı. Bu aşılar 1934 baharında dikkatlice incelendi ve yaralanmamış olarak bulundu. Daha sonra orta büyüklükteki bir kara ceviz ağacındaki çok büyük bir aşı öldü, ancak bu, yukarıdaki aşıdan ziyade birleşme noktasındaki yaralanmadan kaynaklandı. Geriye kalan filizler bu sezon iyi bir büyüme gösterdi. Başka bir Çin cevizi türünün fide ağaçları dayanıklılıklarında bazı farklılıklar gösterdi. Bazıları iyi durumda geldi ve güçlü bir
büyüme gösterdi ancak diğerleri az çok yaralandı. Gözlem altındaki sınırlı sayıda ağaç kesin bir sonuca varmayı neredeyse haklı çıkarmaz, ancak Juglans regia'nın bu formunun güney Michigan'da daha geniş bir denemeye değer olduğu görülüyor. 

_Kış Yaralanması Türleri_

Önceki notlarda belirtilen kış yaralanması formlarına aşağıda özel olarak dikkat çekilmektedir.

(1) Dalların arkasının kesilmesi.

Bu tür, Polonya ve Rus kökenli dayanıklı çeşitler hariç her ağaçta bulunmuştur. Bazı durumlarda büyük dallar tamamen öldürülmüştür, ancak genellikle yaralanma küçük dallarla sınırlıdır ve yaralanma derecesi hafiften çok şiddetliye kadar değişmektedir. Bu şekilde yaralanan dallar mantar hastalıkları tarafından saldırıya uğramıştır ve bazıları Ekim ayında incelendiğinde çürümeye ve düşmeye başlamıştır. Dalların arkasının kesilmesi ayrıca Ontario, İskoçya'daki mükemmel bir cevizde de görülmüştür. Bu ağaç -30 derece Fahrenheit'e maruz bırakıldı ancak yukarıda belirtilen İngiliz cevizlerinin çoğundan daha az ciddi şekilde yaralandı ve Eylül ayında incelendiğinde tepenin çoğunda güçlü bir yeni büyüme gösterdi. Ayrıca yakınlarda büyüyen bu ağaçtan birkaç güçlü fide vardı. Bunlar kabuklarında sadece hafif hasar vardı veya hasar görmemişlerdi. Görünüşe göre melez kökenli olan eski kalp cevizi fidelerinin en ufak bir hasar görmediğini ve bu yıl iyi fındık mahsulleri verdiğini, ancak saf kalp cevizi fidelerinin hafif hasar gördüğünü gözlemlemek ilginçti. Bu nokta, en iyi kalp cevizlerini en iyi cevizlerle çaprazlayarak ceviz ağacının dayanıklılığıyla kalp cevizinin iyi niteliklerinin bir kombinasyonunu elde etmenin arzu edilirliğini gösteriyor. _Kabuk Öldürme_

Kabuk hasarı genellikle şiddetli bir kıştan sonra meyve ağaçlarında ve ara sıra fındık ağaçlarında görülür. Kabuğun çatlamasından veya
kurumadan veya her ikisinden kaynaklanabilir. Şiddetli kabuk çatlaması vakalarında kabuk yerden birkaç fit yukarı doğru dikey ve yatay olarak çatlar, ancak daha hafif vakalarda kabuk sadece kısa bir mesafe için çatlar. Kabuk ağacın etrafında veya dikey olarak bir mesafe gevşetildiğinde kısa bir süre sonra ölür, ancak sadece az miktarda çatlama meydana gelirse, ağaç dikkat edilirse iyileşebilir. Bu gibi vakalarda kabuk canlı dokuya kadar kesilmeli ve ölü veya yaralı kabuğun tüm parçacıkları kazınmalıdır. Daha sonra açığa çıkan alan iyi bir ağaç boyası veya asfalt emülsiyonu ile kaplanmalıdır. Gözlenen en şiddetli kabuk çatlaması vakası Ontario, Guelph'te güçlü genç bir ceviz fidanındaydı. Bu ağaçta kabuk gövde etrafında yerden birkaç fit yukarı doğru tamamen çatlamıştı ve yaralanma o kadar büyüktü ki ağaç yaz başında öldü. Bu ağacın kısa bir mesafesinde, aynı kökene sahip ve oldukça zarar görmemiş başka bir ağaç daha vardı, ancak bu ağaç ceviz ve kalp cevizi arasında bir melezdi. Bu dayanıklı ağaçta, kalp cevizi ve kalp cevizi arasında formda olan yoğun bir ceviz mahsulü vardı, bu da melez kökenini gösteriyordu. Sıcaklık -30 derece F olmasına rağmen, bu melezlerin neredeyse tamamı zarar görmedi.

Ayrıca Kellogg Çiftliği'nde, fidanlıkta aşılanmış ve 1932 ve 1933'te dikilmiş birkaç kara ceviz ağacında kabuk hasarı fark edildi. Bu ağaçlarda, aşı çeşidi zarar görmemişti ancak gövdedeki kabuk, birleşme noktasına kadar yerden aşağı doğru az çok etkilenmişti. Bu şekilde etkilenen tüm ağaçlar yaprak verdi, ancak kısa bir süre sonra yapraklar soldu ve tepesi öldü.

Kabukta çatlama veya kuruma nedeniyle oluşan hasar, genç ve güçlü büyüyen ağaçlarda ve gübre veya geç ekimle güçlü bir büyümeye teşvik edilen daha yaşlı ağaçlarda daha yaygındı.

_Önerilen Kontrol Yöntemleri_

Sıcaklıkları ve yağışı kontrol etmek imkansız olduğundan, İngiliz cevizinin kış hasarından tamamen etkilenmesini beklemek belki de boş bir umuttur. Ancak, bazı önlemlerle yaralanma derecesini azaltmak mümkündür. Bunlar şunlardır:

(1) Sadece en dayanıklı çeşitleri dikin.

Geçtiğimiz kış, bu eyalette yetiştirilen ticari İngiliz ceviz çeşitlerinin veya fidelerinin Michigan'da periyodik olarak meydana gelen şiddetli soğuğa dayanacak kadar dayanıklı olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi. Bu, çeşit seçimini, sert iklim koşullarının hakim olduğu Orta Avrupa veya Kuzey Çin'den gelenlerle sınırlıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, geçen kışı geçiren çeşitler Polonya'daki Karpatlar bölgesinden veya Batı Rusya ve Kuzey Çin'dendi. Bu çeşitler bu eyalette yaygın olarak dağıtılmadı ve bunların bile Michigan'da sınırlı bir menzile sahip olduğu görülebilir. Ancak davranışları, Batı Avrupa veya İngiltere'den gelen çeşitlerden biraz daha dayanıklı olduklarını gösteriyor. Ne yazık ki, bu görünüşte dayanıklı türlerdeki ağaç arzı sınırlıdır ve en iyi türlerden oluşan bir stok oluşturmak biraz zaman alacaktır. Bu arada, İngiliz cevizini dikmek isteyenler daha dayanıklı bir tür bulunana kadar beklemeli
veya kara ceviz gibi başka dayanıklı türler dikmelidir.

(2) Ceviz ağaçları için ayrılmış tüm toprakları iyice boşaltın. İyi drene edilmiş
topraklar iyi kök gelişimini destekler ve geç büyümeyi azaltır, böylece
en azından bu tür büyümede fark edilebilir olan şiddetli geri öldürmeyi biraz azaltır.

(3) Azotlu gübreleri ılımlı bir şekilde kullanın.

Azot açısından zengin gübreler geç büyümeyi teşvik edebilir ve
ağacı geri öldürmeye yatkın hale getirebilir.

(4) Ceviz ağaçlarının etrafındaki toprağı yaz sonunda işlemeyin.

Geç ekim geç büyümeyi teşvik eder ve ağaçların tomurcuklarını ve odunlarını uygun şekilde
olgunlaştırmasını engeller. Bu geç büyüme her zaman
iyi olgunlaşmış büyümeden daha şiddetli kış soğuğundan muzdariptir.

Tennessee Vadisi'ndeki Ceviz Ağacı Beklentileri

_JOHN W. HERSHEY Tarafından

_Ağaç Mahsulü Uzmanı, Ormancılık Bölümü._

_Tennessee Vadisi Otoritesi._

Bu, herhangi bir topluluğun ekonomik refahı için tartışılması gereken hayati bir sorudur, ancak ağaç mahsullerinin değeri ne kadar erken anlaşılırsa,
tarımcılar o kadar erken daha basit bir ekonomik temele oturacaklardır ve bu derneğin üyelerinin, ağaç mahsullerini ekonomik planlarının bir parçası haline getirme konusundaki ileri görüşlülükleri için Tennessee Vadisi Otoritesi Yönetim Kurulu'nun bu kurum tarafından takdir edilmesi gerektiğini söylediğimde benimle aynı fikirde olduklarını düşünüyorum. Beş aylık çalışmamda bu kurum için en ilgi çekici olduğuna inandığım noktalar, aslında tüm Vadi'nin yüzeysel bir ağaç mahsulü araştırması yapmış olmamdır - bin beş yüz mil uzunluğunda ve yetmiş beş mil genişliğinde. Bu tür bir çalışmanın dünyada ilk kez kapsamlı bir şekilde denenmesidir. Bu anketin sonuçları yaklaşık olarak şöyledir:

(1) Tüm İlçe Temsilcilerinin ağaç mahsulleri sorusuna yoğun ilgisi.

(2) Çiftlik varlığı olarak fındık ağaçlarını savunan İlçe Temsilcilerinin sayısının şaşırtıcı derecede çok olması beni şaşırttı.
Hindistan cevizi veya cevizden iyi bir
kırıcı bulmaya çalışmakla ilgilendikleri için ofislerinde fındık bulunduranların sayısını fark etmek bana büyük bir keyif verdi. Hepimizin bildiği gibi, Tennessee Vadisi havzası kadar büyük bir alanı ince kabuklu fındıklar için
ince dişle taramaya çalışmam
imkansız olurdu, ancak İlçe Temsilcilerinin gösterdiği coşkuyla, bugüne kadar tüm ağaç mahsulleri için düzenlediğimiz yarışmalar için yerel gazetelerde tanıtım yapmak
için onlarla mükemmel bir işbirliği yapacağız. Bu derneğin ödüllü yarışmasının duyurusu, çok sayıda fındık örneği elde etmede olağanüstü bir etkiye sahip olacak ve bir yerine iki ödül almanın teşvik edici etkisinin, birçok erkek, kadın ve çocuğun her iki yarışmada da muhtemelen ödülü alacak fındık için ülkeyi dolaşmasına neden olacağını kolayca görebilirsiniz. Elimdeki birkaç örnek ve rapora göre, bu fındıkların ABD'nin geri kalanına rekabette zor anlar yaşatacağını söylemek istiyorum.

Önerilen şekilde geliştirildiğinde, çalışmam yalnızca fındıkların değil, genel olarak tüm ağaç ürünlerinin geliştirilmesini içerecektir. Yalnızca çiftçilere seçilmiş ağaç ürünlerini tanıtmakla kalmayıp, üstün ürünlerin yetiştirilmesini de içerecektir. Ağaç ürünleri fikri, Otorite'nin güç fikri gibi, Dr. Kellogg'un bana yazdığı son mektupta belirttiği gibi, "Sadece Vadi'deki çiftçilerin refahını değil, tüm ABD'yi etkileyecektir." İlk olarak, çiftçilere ağaç ürünlerinin değerini değerli bir ölçekte göstermek ve ikinci olarak bu sağlıklı gıdayı Amerikan halkının diyetine dahil etmek.

Illinois'deki Bazı Yeni Hican ve Cevizler

_J. G. DUIS'den, _Shattuc, Illinois_

(_Başlığa Göre Oku_)

Bu civarda keşfettiğim yeni cevizlerin kısa bir özetini yazıyorum, hepsi Kaskaskia Nehri Vadisi'nde ve elli milden daha uzakta. Duis, Swagler, Joffrey ve Carlyle cevizleri. Duis siyah
cevizi. Gerardi ve Nussbaumer hicanları. Ve Dintleman melezi.

Duis cevizi, Carlyle'den nehrin yaklaşık dört mil yukarısında yetişir. Var olan en büyük kuzey cevizi olduğunu iddia ediyorum, Swagler ise ikinci sırada. İkisi de bildiğim kadarıyla iki yıldır meyve veriyor, Duis ise oldukça verimli. Ancak geçen sonbaharda o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlandı ve bu yıl mevsim o kadar kuraktı ki, her iki ağaçtan da ürün beklemiyorum, ancak onları ziyaret etmedim çünkü oldukça
erişilemezler. Her ikisi de, özellikle Swagler, oldukça iyi aşılanır.

Joffrey cevizi, Carlyle'nin yaklaşık altı mil güneyindeki bir buzul moreni olan Pelican Pouch'un güneyindeki bir mısır tarlasında tek başına yetişir. Kuzey çeşidinin en dolgun, en ince kabuklu cevizidir ve ortalamanın üzerinde bir boyuta sahiptir.
Bildiğim kadarıyla iyi meyve verir, ancak şiddetli bir dolu fırtınası ve şiddetli ceviz tırtıllarının olduğu bir sezon iki yıllık beklentileri mahvetti.
Carlyle cevizi, Carlyle'deki Eyalet Balık Kuluçkahanesi ve Parkı'nda yetişir ve boyut ve kalite için yalnızca "av bekçisi" ve bakıcının sözüne sahibim.
Aynı dolu ve tırtıl zararlısı o ağaca da saldırdı. Duis kara cevizi, Carlyle'nin yaklaşık beş mil kuzeybatısındaki Shoal Creek'teki bir çalı ağacından gelir ve diğer ağaçlar tarafından
çevrelenmiştir. Ondan aşılanan en eski ağacım yaklaşık yedi yaşında ve iki yaşından beri sürekli meyve veriyor. Bu yıl bile, iki şiddetli kurak mevsimden ve erken sürgünleri
yok eden geç bir dondan sonra, diğer
ağaçlar, aşılanmış ve fideler çoğunlukla çorak olmasına rağmen, iyi bir ürüne sahip. Cevizler orta ila oldukça büyük ve çatlamaya uygun şekilde hazırlandığında Stabler'a benzer şekilde kolayca ikiye bölünüyor.
Hiçbir şey bilmediğim o kadar çok yeni ceviz var ki, daha iyilerinin olduğunu varsayıyorum.

Nussbaumer hican'ı ve muhtemelen kral hickory ve bitternut olan Dintleman melezini "yeniden canlandırdığım" için yalnızca ikincil bir kredi talep ediyorum.
Nussbaumer, yaklaşık elli yıl önce Fuller'ın Nut Culturist'inde bahsedilen melezdir. Bunu aylarca düşündüm ve bu cevizle ilgili olarak yazıştım ve sonunda nehirden aşağı Mascoutah ve civarına birkaç yolculuk yaptım. Orada eczacı olan Bay Nussbaumer'ı tanıyacak kadar yaşlı bir adam bulamadım. Daha sonra Okawville'e taşındı ve oradan da birkaç yıl önce öldüğü Teksas'a gitti. Bana Jacob Leibrock adında, artık ölmüş olan yaşlı bir fidancıyı görmem
tavsiye edildi. Bana tohumdan iki ağacı olduğunu söylediler. O vardı ama ikisi de acı
fındık veriyordu ve onları kesmişti. Daha sonra bunların muhtemelen Nussbaumer ağacından olmadığını düşündüm ve daha fazla bilgi için yazdığımda ölmüştü. Bana nehrin aşağısında Fayetteville'e doğru iki adam görmemi söyledi. İlki ağacın nerede olduğunu bilmiyordu. İkincisi yaptı ama oraya gitmek için çok meşguldü, bu yüzden onu en kısa sürede gitmesi ve bana tavsiyede bulunması ve mümkünse bana birkaç
örnek göndermesi için tuttum ve daha sonra geri dönecektim. Bana söylediklerinden Nussbaumer'ın izinden çıktığımdan emindim, ancak yeni ve daha iyi bir
fındığın peşindeydim. Ağacın "çuval dolusu" olduğunu ve fındıkların o kadar ince kabuklu olduğunu söyledi ki onları elinizde kırabilirdiniz. Nehrin aşağısına, ağacın doğusunda bulunan yerden çok da uzak olmayan Fayetteville'e gittim, ancak orada ağacın öldüğü söylendi. Ancak muhbir bana ondan bir fidan aldığını söyledi, ancak araştırma sonucunda tam kanlı bir
fındığı olduğunu buldu, muhtemelen yakın mesafedeki birkaç meyve veren ağaçtan bir alakarga tarafından ekilmişti, çünkü bu zamana kadar fındığın bir parçası bile
fındık olmadığından emindim. İki orijinal fındık muhtemelen hiç büyümedi. Hancı, Illinois, Belleville'den bir fidanlık sahibi olan Bay Dintleman'ın fındıklarla çok ilgilendiğini ve bir ağacı olabileceğini söyledi. Bu yüzden ona yazdım ve ayrıca Washington, D.C.'deki ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed'e yazdım. Bay Dintleman bana, iyi bilinen Bay J. F. Wilkinson'ın, gönderdiği tomurcuklardan yedi yaşında tomurcuklanmış bir ağacı olduğunu yazdı. Ve Bay Reed, Missouri'deki bir çiftlik danışmanına yazmamı söyledi. Onun aracılığıyla, Bluffton yakınlarında yaşayan ve Fuller'ın kitabında adı geçen Yargıç Miller'ın oğlu Bay George Miller'ın otuz yaşında bir ağacı olduğunu öğrendim. Kısacası, aradığım tek ağacı değil, kabuğu o kadar ince ki "ellerinizle kırabileceğiniz" ikinci bir kral ceviz ve acı ceviz melezi buldum. Buna Hickbit mi diyelim? Bay Wilkinson bana
aşı odunu gönderdi ve buna Dintleman adını vermemizi beklediğini söyledi. Bay Miller'ın bana bildirdiğine göre Nussbaumer iyi bir meyve vermiyor, ancak bunun
yerinden veya tozlaşma eksikliğinden kaynaklanabileceği söyleniyor. Şimdi ilkbahar aşılarından her birinden birkaç ağacım var.

Yukarıdaki tüm ağaçlar taşan toprakta, bazen haftalarca suda, slash adı verilen yerde büyüyor. Stabler cevizi de bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, ancak Thomas bundan hoşlanmıyor ve üç yaşındaki Stabler'lar tarafından daha küçük kalıyor. Bir veya iki yıl içinde bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Ancak, neredeyse hepsi buradaki çayırlarda çok iyi büyüyor ve bazıları daha iyi meyve veriyor gibi görünüyor.

Başka bir gözlem daha ekleyebilir miyim? Yetiştirme, mısırda olduğu gibi daha büyük, daha iyi ve daha fazla fındık üretecektir.

* * * * *

Akşam seansı.

DR. DEMING:

Bir an için eski dostlarımızdan, bir tanesini bir daha asla
göremeyeceğimiz Bay Bixby'den bahsetmek istiyorum. Eğer yıllık raporlarımıza geri dönüp yazdığı makalelerin sayısına ve yazdığı konuların çeşitliliğine bakar ve tartışmalarımızda ne kadar önemli bir rol oynadığını
görmek zahmetine girerseniz, Bay Bixby'nin yeteneği ve geniş görüşlülüğü, bilimsel bilgisi ve dürüstlüğü hakkında iyi bir fikir edineceksiniz. Belki de hepinizin bilmediği bir şey var, o da fındık koleksiyonunun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne
satılmış olmasıdır. Daha azınızın bildiği bir şey var, o da bu satışın Bay Reed'in zihinsel ve fiziksel olarak ısrarcı enerjisiyle
gerçekleştirilmiş olmasıdır.

Bir daha asla bir toplantıda göremeyeceğimiz diğer eski dost ise Dr. Morris. Bu yaz onu iki kez gördüm, ondan birkaç mektup aldım ve bir kez öğle yemeği yedim. Yanında sadık
eşi ve küçük kızı var ve oldukça iyi görünüyor. Toplantılarımıza katıldığı zamanki halinden çok da farklı görünmüyor. Ayağa kalktı ve etrafta on beş veya yirmi dakika boyunca Bayan Morris ve benimle birlikte ağaçlarına bakarak dolaştı.

Dikkatinizi çekmek istediğim diğer eski dostlar da
geçmiş raporlarımız. Sanırım bu raporları herkesten daha fazla okudum, çünkü neredeyse hepsini ben düzenledim. Hatta ara sıra tekrar gözden geçiriyorum ve orada bulunan makalelerin ve tartışmaların değerini
bulduğumda şaşkınlığa uğradım. Bu raporlara sahip olan herkese bunları gözden geçirmelerini ve Bay Walker'ın da söylediği gibi derneğimizin ilk yıllarında ne kadar çok şey bilindiğine bakmalarını tavsiye ediyorum. Derneğin ilk yıllarında derneğin üyelerini oluşturan, birçoğunuzun belki de hiç görmediği veya çok nadiren gördüğü adamların isimlerini gözden geçirdiğinizde, fındık yetiştiriciliğinde bu öncülerin söyleyecek ilginç bir şeyleri olduğunu anlayabilirsiniz. Bu adamların isimlerinden oluşan küçük bir liste yaptım, bazıları artık yok ve geri kalanını nadiren görüyoruz. Dr. Morris, Prof. Craig, Henry
Hales, Prof. Close, Prof. Hutt, W. N. Roper, W. C. Reed, Prof. Collins,
E. A. Riehl, Dr. Van Fleet, Prof. Van Deman, J. G. Rush, Bay Jones, Bay
Littlepage, Bay Bixby, Dr. Smith, Prof. E. R. Lake, S. W. Snyder, Bayan
Erlanger, Albay Sober, Prof. Drake ve daha birçokları. Bence bu yıllık raporlara dönüp bakmanız ve bu ülkenin öncü fındık yetiştiricilerinin
neler kaydettiğini görmeniz faydalı olacaktır.

Bay Reed, Bay Bixby'nin fındık ağacı koleksiyonunun Hükümete
satıldığını ve bu satışın sizin yardımınız sayesinde
gerçekleştiğini söylüyordum. Şimdi size bu ağaçların satışı hakkında toplantıya uygun şekilde iletebileceğiniz herhangi bir bilgi olup olmadığını sormak istiyorum. Eminim ki hepimiz nereye gittiklerini bilmekle ilgileniriz.

BAY REED:

Ağaçlar İçişleri Bakanlığı tarafından satın alındı ​​ve ulusal ormanlar için ağaç dikme amacıyla
emrine konulan fonlarla. Bu durumda tutumları oldukça liberaldi. İçişleri Bakanlığı arazisine dikilmiş olsun veya olmasın ağaç diktirebilirlerse bunun haklı bir masraf olacağını
düşündüler. Konu kendilerine sunulduğunda, hemen
şu anda Columbia Bölgesi'nde geliştirilmekte olan ağaçlık alanı
düşündüler. Son satın alma büyük ölçüde ağaçlığın Bixby koleksiyonuyla bir çekirdek olarak başlayabilmesi için yapıldı. Koleksiyonda bulunan tüm çeşitlerin tam listesi oraya gidecek. Satın almanın bir diğer kısmı da temsil ettiğim Tarım Bakanlığı şubesine gidiyor ve Bixby koleksiyonunda şu anda Beltsville'deki tesiste olmayan çeşitlerin neredeyse tamamı oraya gönderilecek.

İçişleri Bakanlığı'nın orijinal planı, ne arboretumun ne de temsil ettiğim bakanlığın şubesinin ihtiyaç duyduğu tüm ağaçların Virginia'daki Shenandoah Milli Parkı'na gitmesiydi ve anlaşma bu anlayışla tamamlandı. Anlaşma tamamlandıktan ve parktaki yetkililere, bu sonbaharda belirli sayıda farklı türde fide ve belirli sayıda aşılanmış ağaç teslim edileceğine dair bir bildirim gönderildikten sonra, Shenandoah yetkilileri aşılanmış ağaç kullanamayacakları gibi garip bir tavır takındılar. Başka bir deyişle, safkanlardan melezleri tercih ettiler. Kollarımızın arasından güldük. Ama yine de bize yer bulmak için birkaç aşılanmış ağaç geri attılar. Hemen Orman Hizmetleri'ne gittik. Kuzey Karolina'da tüm ağaçların elli fit arayla dikilebileceği, ekilemeyeceği, ancak bakılıp bakılabileceği ve kendi departmanımız, Kuzey Karolina eyaleti ve herhangi bir birey tarafından incelenebileceği arazileri var.

İçişleri Bakanlığı yetkililerinin İçişleri Bakanlığı'na dikmek için ağaç satın alma yeteneklerinde belirli sınırlamalar olduğunu söylemeyi unuttum. İçişleri Bakanlığı'nın tüm ulusal parklara yalnızca Amerikan türlerini dikmeleri kesin bir politikadır. Bu, Bixby koleksiyonundaki birçok ağacı otomatik olarak ortadan kaldırdı. Ancak ağaçlık alan bu ağaçlardan birçoğunu istiyordu ve biz de öyle.

Bixby koleksiyonunda hala birkaç tane kaliteli İran ceviz ağacı var. Kaynaklarını tespit edemedik ancak Çin kökenli oldukları izlenimine sahibim.

DR. DEMING:

Bir sıra Pomeroy ağacı vardı.

PROF. SLATE:

Ayrıca Çin tohumlarından bazı ağaçları da vardı, çünkü bazılarını Cenevre'ye göndermişti.

BAY REED:

Bixby yazışmalarına sahibiz. Satın alma şartlarına göre Bayan
Bixby, Bay Bixby'nin bu ağaçlarla ilgili tüm kayıtlarını İçişleri Bakanlığı'na teslim edecekti ve işleri bir araya getirebildiği kadarıyla
bunlar bana devredildi.

DR. DEMING:

Yıllık raporlarımıza ek olarak Ulusal Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin raporları hakkında da birkaç söz söylemek istiyorum. Yirmi beş yıl önce o derneğe 10,00 dolara ömür boyu üyelik aldım ve o zamandan beri yıllık raporlar alıyorum. Bunlar neredeyse yalnızca güney ceviziyle ilgili olsa da, tüm fındık yetiştiricileri için önemli olan dalların, çiçeklerin ve meyvelerin gelişimi, budama ve aşılama, gübreleme ve yetiştirme konularında birçok bilimsel makaleye sahiptir.

Sanırım bugün çok konuşulan konuya, yaşadığımız sert kış ve yaza girmeyeceğim. Ancak J. G. Rush, üçüncü yıllık raporumuzda, "Fars Cevizi, Felaketi, Vb." başlıklı bir makale yayınladı ve yirmi iki yıl önce, geçen kış gerçekleşenlere çok benzeyen olayları anlatıyor.

Vermont'ta Fındık Yetiştirme

_Yazar_ ZENAS H. ELLIS, _Fair Haven_

Yetmiş yılı aşkın hayatım boyunca hiç böyle bir zaman görmedim.
Bilinen en soğuk kışı ve en kurak
yazı geçirdik.

Eski Vermont'taki yerimde orada yetişebilecek her tür ağacı yetiştiriyorum ve orada yetişemeyecek veya sadece az veya çok korumayla yetişebilecek birçok ağacı deniyorum.
Elmalarım, armutlarım, eriklerim, kirazlarım, şeftalilerim ve incirlerim var, her türden meyveleri de var. Birçok farklı çeşitte ceviz ağaçlarım var, hickoriler,
kara ve İngiliz cevizleri, fındıklar, ela fındıkları, cevizler, bademler ve
balkabağı.

Soğuğa ve kuraklığa en iyi hangisi dayandı? Garip gelebilir ama
benim ceviz ağaçlarım aşırı sıcaklıklara en iyi dayandı. Wealthy, Yellow Transparent, Wolf River ve Pewaukee gibi en dayanıklı elmalarım
öldüler veya buna çok yakın bir zamanda öldüler ki
onlardan bir daha meyve görmeyi asla beklemiyorum. Öte yandan, hickorilerim,
kara cevizlerim, balkabağılarım ve ela fındıklarım bir yaprak bile kaybetmedi. Anlatması harika ve neredeyse inanılmaz, kırk fitten uzun ve bir fit çapında olan büyük ceviz ağacım her zamanki gibi sağlıklı ve güçlü.

Geçtiğimiz 15 Ağustos'ta iyileştirilmiş cevizlerimden ve fındıklarımdan bazılarını topladım ve kırdım ve çekirdeklerin büyük, tam büyümüş ve her bakımdan normal olduğunu gördüm. Oysa yenebilecek bir elmam veya armutum yok, hayır, bir tane bile meyvem yok.

Cevizlerimi yıllar önce evimin önündeki onur konumuna koydum ve o zamandan beri bunu hak etti. Çekirdekler ikiye bölünmüş ve çoğu zaman bütün olarak çıktı. Cevizlerin çoğunu dikim için verdim, hatta İngiltere'deki Kew Bahçeleri kadar uzaklara bile. Para ana ağacı satın alamazdı. Onu Colorado'daki en iyi sığır çiftliği, Kansas'taki en iyi buğday çiftliği veya her iki Carolina'daki en iyi pamuk plantasyonuyla değiştirmem. Kendini idame ettirir, Amca Sam'den veya yılda yirmi beş bin dolar kazanan herhangi bir yetkiliden herhangi bir sübvansiyona ihtiyaç duymaz. Günümüzde herhangi bir dolardan daha iyidir, hükümetimizinki gibi 61 sent yerine her zaman %100 altın değerindedir. Bunun nedeni, herhangi bir alfabe kombinasyonuna sahip sıradan bir adam yerine Tanrı'nın yönetmesidir.

Uzun boylu ve sert büyüyen ve dalları büyük, iyi doldurulmuş fındıklarla ağır bir şekilde yüklü
olarak yere doğru eğilen gelişmiş fındıklarım için de aynı şey geçerlidir.

Thomas kara cevizlerim ve Sier melez cevizlerim de iyi gidiyor; ikisi de mükemmel derecede dayanıklı ancak bu yıl meyve vermiyor çünkü onlar için durgun yıl. Ceviz ve fındıkların hiç durgun yılı olmaz ancak "dere" gibi sonsuza kadar devam eder. Biraz koruma sağlayan İngiliz cevizlerim kışı mükemmel bir güvenlikle geçirdi. Ancak bademler,
korunmuş olmalarına rağmen, çok kötü durumdaydı ve eskisi kadar dayanıklı olmadıklarını gösteriyordu.

Bahsettiğim diğer fındık türleri, hatta ceviz bile,
hiçbir koruma olmadan kışın zorluklarına dayandı.

Gerçek fındıklarım oldukça kötü durumdaydı ama
kar çizgisinin altından şevkle büyüyorlar ve bence, geçmiş kış kendini tekrarlamazsa her zamanki kadar iyi olacaklar.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu, ağaç türünden lezzetli değerli ürünlere sahip olmak istiyorsak, özellikle elma olmak üzere, çok sayıda meyve ağacı yerine daha fazla fındık ağacı dikmemiz gerektiği anlamına geliyor. Neden, bir düşünün, ülkedeki her evin etrafına dikilecek birkaç fındık ağacı, mevcut depresyonu, diğer tüm ajansların ve çarelerin bir araya gelmesinden daha fazla hafifletecektir. Don meyvelerini bozmaz. Fındıklar yıl boyunca veya daha uzun süre dayanır. Böcekler onlara yumuşak, korunmasız meyvelere yaptıkları gibi zarar vermez. Sincaplar zarar verebilir ama onları yok etmek bir böcekten çok daha kolaydır. Onları avlamak gençler için büyük bir spordur, oysa bir böceği kovalamak hiç eğlenceli değildir.

İşçi, profesyonel adam, tüccar onları özellikle yetiştirmeli çünkü işlerinden hiç zaman ayırmayacaklardır. Çocukları onları toplamanın hiç iş olmadığını düşünürdü, tabii eğer onlar benim gençliğimde fındık toplamayı yılın en keyifli eğlencelerinden biri olarak
düşünürlerdi.

Eğer tüm şehir parklarımız, meydanlarımız, oyun alanlarımız, yol kenarları, atık
yerlerimiz ve benzeri alanlarımız bunlarla ekilseydi, en fakirine kadar tüm çocuklar, vücutlarını güçlü ve sağlıklı yetişkinlere dönüştürecek en sağlıklı gıdadan yeterli miktarda alabilirdi, böylece dışarı çıkıp yıllar önce olduğu gibi
şimdiki gibi uçsuz bucaksız, ıssız bir bölge yerine
ülkeye gidip onu yeniden inşa edebilirlerdi.

Çocukları bugün bu kadar güçsüz ve gerçek bir iş yapmaya isteksiz yapan şey nedir?
Bunun nedeni, fındık yiyen ülkelerden göçün durdurulması ve
yerel fındık ağaçlarımızın kesilmesi veya bakılmaması, bugün vücut için en iyi
gıdanın tedarikini sağlayacak hiçbir şeyin olmamasıdır. Çare,
çocukların ve yetişkinlerin de Tanrı'nın yarattığı
en değerli, sağlıklı ve güç veren gıdayla tekrar beslenebilmesi için daha fazla fındık yetiştirmektir.

Ayrıca, suç, özellikle de gençlik suçları büyük ölçüde azalırdı.
Gençliğimizin boş zamanları, yaramazlık ve yarı vahşi maceralar aramak yerine yılda yaklaşık üç ay temiz, saf, hoş, hoş bir uğraşla geçirilirdi.
Çocukluk suçu olmazsa yetişkin suçları en aza indirilir veya
tamamen yok edilir.

Tanrı, insanı fındık yeme diyetiyle başlattı ve yüzyıllar boyunca bu diyette tuttu.
Bu diyete sadık kaldığı sürece iyiydi. O dönem hakkında pek bir şey duymayız, çünkü tarihi olmayan millet mutludur. O zamanlar, aşırı yaşlılık, savaş ve neredeyse hiç sorun dışında bahsedilecek bir hastalığı yoktu. Fakat, Cennet Bahçesi'nde Şeytan onu başka bir diyete geçmeye
başlattığında, o zamandan beri yanılmış. O halde,
mümkün olduğunca eski diyetimize geri dönelim ve bugün yine bir Cennet
gibi bir şey yaşayalım.

Belki de Michigan halkı benim Fair Haven kasabamın ne olduğunu bilmek ister. Size, Vermont'tan milletvekili iken Michigan'ın büyük topraklarının en yüksek yargıçlığını kabul etmek için istifa eden James Witherell'i verdi. 1812 savaşında birliklerinin komutasını üstlendi
ve korkak General Hull tarafından İngilizlere teslim edilmesi emredildiğinde, kesinlikle reddetti. O savaştan sonra, savaştan
zarar görmüş Detroit şehrini yeniden düzenledi.

Torunu Thomas Witherell Palmer, Fair Haven'da doğmuş bir kızın oğluydu ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, İspanya Bakanı ve 1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı komisyonunun Başkanı oldu. Detroit'e kendisinin adını taşıyan o büyük ve güzel parkı bağışladı. Yani Henry Ford'un o büyük şehrin tüm mimarı olmadığını görüyorsunuz, çünkü
iyi Vermont kanı, o büyük otomobil patronunun onu Birlik'teki dördüncü şehir yapması için temellerini sağlamlaştırmak ve iyi bir şekilde
başlatmak zorundaydı.

Fındıkların Listesi

_DR. W. C. DEMING_

_Connecticut_

Bu derneğin Stamford, Conn.'da 5 ve 6 Eylül 1917'de düzenlenen sekizinci yıllık toplantısının tutanaklarında, Kuzey Karolina'dan Başkan Yardımcısı Prof. W. N. Hutt'ın "Hangi Çeşit Fındık
Ağacı Dikeceğimize İlişkin Sınırlı Bilgimizin Nedenleri" başlıklı bir konuşması yer alıyor. O adresten alıntı yapıyorum:

"1847'de Amerikan Meyvecilik Derneği, ulusal bir bahçecilik fikirleri toplama merkezi olarak kuruldu. Derneğin üstlendiği ilk iş, ülkenin farklı kesimlerine ekilmeye uygun farklı meyve sınıflarının çeşitlerini belirlemekti. Amerikan bahçeciliğinin öncülerinden biri olan Rochester'lı Patrick Barry, yıllarca çeşit adaptasyonu komitesinin başkanlığını yaptı ve bu konuda çok fazla çalışma yaptı. Derneğin toplantılarında meyvelerin çeşit listelerini alfabetik olarak inceledi ve ülkenin dört bir yanındaki yetiştiricilerden her biri hakkında rapor istedi. Bu uygulama yıllarca sürdürüldü ve elde edilen veriler derneğin raporlarında toplandı ve derlendi. Bu derneğin üyeleri tarafından yetiştirilen fındıkların sınıfları ve çeşitlerinin benzer şekilde sistematik bir şekilde sıralanması, fındık ağacı
dikmek isteyenler için çok büyük bir değer taşıyacaktır. Ancak kuzeydeki fındık yetiştiriciliğinde, henüz Patrick Barry aşamasına gelip gelmediğimiz sorgulanabilir."

Bunlar Prof. Hutt'un 1917'de, yani on yedi yıl önce söylediği sözlerdi. Bence fındık yetiştiriciliği artık Patrick Barry aşamasına geldi. Bu nedenle fındıkların yıllık yoklamasını yapmaya başlamamız doğru görünüyor. Bu amaçla, kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen farklı cins, tür ve çeşitlerin bir listesini hazırladım. Bu liste uzun ama hiçbir şekilde eksiksiz değil ve bu, şeylerin doğası gereği, asla olamaz. Bu listenin küçük bir bölümünden fazlasını ele almaya yetecek kadar zaman olmayacağı açıktır. Bu nedenle, listenin teksir edilmesi ve tüm üyelere raporları için gönderilmesi önerilmektedir. Üyelerden özellikle listeye, hakkında bilgi sahibi olabilecekleri listelenmemiş çeşitlerin adlarını ve performanslarını eklemeleri rica olunur. Bu şekilde, listelerimizi mümkün olduğunca eksiksiz hale getirebileceğiz. Hacmi ve masrafları azaltmak için adları kompakt bir biçimde basmak gerekecektir. Listelerin referans olarak tutulması ve herhangi bir raporun uygun başlık altında ayrı bir sayfada yapılması önerilir. Şimdi istediğiniz kadar ileri gideceğim. Bu listedeki yemişlerin isimlerini söylerken, hazır bulunan üyelerden, her yemişin performansıyla ilgili olarak, meyve vermenin erkenliği, mahsulün büyüklüğü ve düzenliliği, ağacın büyümesi ve canlılığı ve yemişlerin karakteri gibi, sahip olabilecekleri bilgileri olabildiğince kısa bir şekilde bildirmelerini isteyeceğim.

HICKORIES

THE ANTHONY:

Bu raporda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE BARNES (Shag. x Mock.):

Dr. MacDaniels: Itaca'da meyve verenler var.

Dr. Deming: Bu şüphesiz bir Shagbark--sahte ceviz melezi.
Sahte ceviz üzerine aşılandığında tamamen evinde gibi. Bu, onu değerli kılar
çünkü mockernut'a aşılandığında iyi sonuç verecek adlandırılmış cevizlerimizden birkaçı vardır. 1933'te on Barnes aşısıyla bir mockernut'un üstünü işledim. 1934'te 30 güzel ceviz verdi. Mükemmel bir ceviz gibi görünüyor. mockernut'ta iyi sonuç verdiğini bildiğim üç ceviz daha var.
Biri W. C. Reed tarafından getirilen Indiana'dan Wampler. Diğeri Bay S. W. Snyder tarafından yetiştirilen Minnie. Dördüncü ceviz Gobble.
Barnes, Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 23, 1932
tutanaklarında bahsedilmiştir. Carl Weschcke, River Falls, Wis.'te yetiştirdiğini söylüyor.

BATES (ceviz x Mock. ):

Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 23, 1932'de bahsedilmiştir.

KİRİŞ:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

KUNDUZ (Shag. x Bitter.):

Dr. Deming: Hızla büyür. Fındıkları pek iyi kalitede değildir,
çoğu acı ceviz melezi gibi.

Kunduz, Kellogg'un Battle Creek'teki ekim alanlarında yetişmektedir ve
Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 19, 1932'de bahsedilmiştir. Carl Weschcke'nin
Wisconsin, River Falls'da yetiştirdiği. E. C. Rice, Absher, Kentucky, acı cevizde bir yıllık
aşı var, yüksekliği 5 fit. J. H. Gage, Hamilton, Ontario,'da, 1924'te dikilen ve 1925'te taşınan, Ontario Gölü'nün batı ucundaki kuzey kıyısında hafif kumlu toprakta yetişen bir
Kunduz ağacı var. Gövde çapı yaklaşık üç inçtir, ağaç on beş fit yüksekliğindedir, ilk kez 1934'te açılmıştır.
Godfrey, Ill.'deki Riehl Çiftliği'nde ve
Lancaster, Pa.'daki Jones Fidanlığında yetiştirilmektedir.

KİRİŞ:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir.

BILLAU:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir.

BONTRAGER (Shag.):

1929 yarışmasında üçüncülük ödülünü kazandı, sayfa 53, 1931. John D.
Bontrager, Middlebury, Ind.'ye ait ağaç.

BROOKS (Shag.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. 1929 yarışmasında dokuzunculuk ödülünü kazandı, sayfa 53, 1931, Bayan John Brooks, Ottumwa, Iowa. Carl
Weschcke bunu Wisconsin'deki River Falls'da yetiştiriyor.

BURLINGTON (Ceviz x kabuklu):

Dr. Deming: Marquardt adını verdiğimiz cevizin gerçek adı. Michigan Cevizi
Fidanlığında meyve veren ağaçlar var.

Bayan Jones: Tüm kabuklu x ceviz melezlerinin bir özelliği
iyi dolmamalarıdır.

Bay Corsan: Aşırı zengin toprakta mı yoksa sıradan mı? Cevizlerin zengin toprağa
tepki verdiğini görüyorum.

Bayan Jones: Sıradan topraktalar.

Dr. MacDaniels: Ithaca'da yaklaşık on yaşında iki ağacımız var, meyve vermişler ama cevizler pek iyi dolmamış.

Dr. Deming: Burlington yetiştirmeye değer mi? O kadar kötü mü doluyor ki
başarısız oluyor?

Bayan Jones: Çekirdek yaklaşık dörtte üç oranında dolmuş. McCallister'dan daha iyi.

Bay Corsan: Hayatımda hiç bu kadar güzel bir ceviz görmedim.

Bay Wilkinson: İyi bir melez ve harika bir meyve veren.

Dr. Deming: Her yıl mı?

Bay Wilkinson: Evet ve alışılmadık derecede erken olgunlaşıyor.

Burlington, Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde. Bay Bixby'nin 1926 raporunda
bahsediliyor. Carl Weschcke'nin Wisconsin, River Falls'da büyüyen genç ağaçları var. Çavuş H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'te birkaç genç ağacı var. F. H. Frey'in Chicago'daki bahçesinde genç bir ağacı var,
ama henüz ceviz vermedi. Yaprakları güzel, yaprakları oldukça geniş ama bir tür hastalık onları koyulaştırıyor ve yaz ortasında kıvrılıyorlar.

J. W. Hershey: Melez cevizlerden Burlington listeden çıkarılmalı ve diğer pek çok ceviz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde atılmalıdır.

THE BURTON (ceviz x kabuk):

Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir.
Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde ve Michigan, Kellogg çiftliğinde yetiştirilmektedir.

THE CALDWELL:

Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde yetiştirilmektedir.

THE CASPER:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. Ana ağacı Illinois'dedir.

THE SEDAR RAPIDS:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve ayrıca Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Illinois, Godfrey'deki Riehl çiftliğinde, Michigan, Battle Creek'teki Kellogg çiftliğinde ve Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke ekimlerinde yetişiyor.

THE CLARK (karaağaç):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin ve 1931 raporundaki Bay Reed'in makalelerine bakın.

Bu hickory, Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke arazisinde ve Massachusetts, Topsfield'daki Sargeant H. Wellman'ın fındık bahçesinde yetişiyor.

THE COMINS:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE COOK (karaağaç):

1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE CREAGER:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın. Bu hickory, Michigan'daki Battle Creek'teki Kellogg çiftliği ekimlerinde yetişiyor.

DENNIS (karabatak):

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve 1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın. Bu hickory, Michigan, Battle Creek'teki Kellogg ekimlerinde ve Wisconsin, River Falls'taki Carl Weschcke ceviz bahçesinde yetişiyor. Ohio, Wooster'dan W. R. Fickes, Dennis'in oldukça iyi kalitede, ağır, erken meyve veren bir ağaç olma vaadinde bulunduğunu bildiriyor.

DES MOINES (ceviz x kabuklu):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde ve Dr. Zimmerman'ın 1932'deki 20. sayfasında bahsedilmiştir. Riehl ve Kellogg çiftliklerinin ekimlerinde yetişmektedir.

DREW (karabatak):

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve 1931 raporundaki makalesine bakın.

EDABURN:

Bay Bixby tarafından 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. Carl Weschcke'nin Wisconsin'deki River Falls'daki bahçesinde yetiştirdiği

EMERICK:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın.

EUREKA (kabuk):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın.

EVERSMAN (kabuk):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın.

FAIRBANKS (karabiber x acı):

Bay Corsan: Geçen yıl ağacımda on bir tane ceviz vardı. Çok küçük ağaçlar.

Dr. Neilson: 1931 baharında Kellogg arazisinde bir domuz cevizine aşılanmış bir Fairbanks'ta bu sezon epeyce ceviz var.

Bayan Jones: İyi ve düzenli meyve veriyorlar.

Dr. Deming: Evet, benim evimde de veriyorlar.

Bay Corsan: Nasıl bir tadı var?

Dr. Deming: Sakladığınızda acıdır ama tazeyken acı değildir.

Bay Snyder: Tek bir yemişe göre yargılamayın. Yedikçe daha da güzelleşirler.
Ne kadar çok yerseniz o kadar çok seversiniz.

Bayan Jones: Bizim evde bunları deneyen insanlar bu melezler ile kabuklular arasında pek bir fark görmüyor. Ben bunları kışın herhangi bir zamanda insanlara veriyorum ve onlar da farkı görmüyorlar.

Bay Reed: Bay Bixby, kongrelerden birinde Fairbanks'in iyi bir yetiştirici olduğunu, çoğaltılmasının kolay olduğunu, iyi meyve verdiğini, boyut olarak pek iyi olmadığını,
ince kabuklu olduğunu ve iyi bir yemişin tüm istenen özelliklerine sahip olduğunu
ancak yenmesi için iyi olmadığını söyledi.

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve 1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın. Fairbanks, Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 19, 1932'de bahsedilmiştir. Illinois, Godfrey'deki Riehl bahçesinde, Michigan, Battle Creek'teki Kellogg ekimlerinde, Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke bahçesinde ve Kentucky, Absher'daki E. C. Rice ekimlerinde yetişmektedir. Çavuş H. Wellman'ın Mass., Topsfield'da birkaç genç Fairbanks ağacı vardır. Bay W. R. Fickes, Ohio, Wooster'da çok düşük kaliteli bir hickory olduğunu ancak çift işleme için değerli olabileceğini bildirmektedir. THE FLUHR (shag. x shell.):

1929 yarışmasında yedinci ödüle layık görüldü, sayfa 53, 1931 raporu, Edgar
Fluhr, Kiel, Wis.

THE FREEL (shag.):

1929 yarışmasına Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa tarafından katıldı.

THE FROMAN (shag.):

1929 yarışmasında dokuzuncu ödüle layık görüldü, Arlie W. Froman, Bacon, Ind.

THE GALLOWAY:

H. R. Weber: Galloway'in hickory melezleri arasında listelenmediğini fark ettim. Ana ağaç Hamilton County, Ohio'da büyüyor ve
pekan x bitternut melezi olduğu varsayılıyor.

THE GERARDI (pekan x shell.):

Bir Üye: Nussbaumer'a benziyor.

Bu melez, Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir. Ayrıca
Joseph Gerardi'nin 1932 raporundaki sayfa 45'teki açıklamasına bakın. Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde ve
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde
yetiştirilmektedir.

GİSSEL:

Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde ve
Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke'nin bahçesinde
yetiştirilmektedir.

GLOVER (karabatak):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. Battle Creek, Michigan'daki Kellogg ekimlerinde, River Falls, Wisconsin'deki Carl Weschcke bahçesinde ve Topsfield, Mass.'deki Sargeant H. Wellman bahçesinde yetişiyor. Absher, Ky.'deki E. C. Rice'ın kabuklu ağaç ve acı ceviz stoklarında iki yıllık aşıları var. Kabuklu ağaç stoklarında daha iyi
olmuş gibi görünüyor.

THE GOBBLE (karaağaç):

1931 raporunun 54. sayfasında bahsedilmiştir. Ağaç, Holsten, Virginia'daki William Gobble'a aittir.

THE GOHEEN (karaağaç):

1929 yarışmasında Pensilvanya, Furnace, Penna'daki Bayan Hamill Goheen'e altıncı ödül verildi. Sargeant H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'deki genç ağaçları yetişiyor.

THE GREEN:

Bay'a bakın. Reed'in bu rapordaki makalesi.

THE GREENBAY (pecan x shell.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde ve Dr. Zimmerman'ın
raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir.

THE GRIFFIN:

Bay Bixby, sayfa 15, 1928, raporda erken bir ürün olduğunu belirtmektedir. Dr. J.
Russell Smith, Swarthmore, Pa., Griffin'in ceviz üzerine aşılandığında erken olgunlaştığını ancak Bay C. A. Reed tarafından yapılan çatlama testinin çok düşük bir çatlama değerine sahip olduğunu gösterdiğini bildirmektedir.

THE GRUPE:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. Lancaster, Pa'daki Jones Fidanlığında yetişiyor.

THE HAGEN (shag. x shell.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. 1929 yarışmasında dokuzuncu
ödül almıştır. Ana ağaç Bayan C. E. Hagen'e aittir,
Guttenberg, Iowa. Snyder Bros.'un Center Point, Iowa'daki ekimlerinde, Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde ve River Falls, Wis.'deki Carl Weschcke bahçesinde yetişmektedir.

THE HALES (shag.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir.

THE HAND:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir. Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde ve River Falls, Wis.'deki Carl Weschcke'nin bahçesinde yetişmektedir.

THE HILL (kabuk):

S. W. Snyder, Center Point, Iowa tarafından tanıtılmış ve Bay Bixby tarafından 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir.

THE HUBER:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE HUFF:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE IOWA (kabuk):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesinde bahsedilmiştir.

THE KELSEY:

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesinde bahsedilmiştir. Carl Weschcke'nin Wisconsin'deki River Falls'daki bahçesinde yetiştirdiği
bir bitki.

KENTUCKY (karaağaç x sahte):

Dr. Deming: Bunun bir karaağaç x sahte ceviz melezi olduğu söyleniyor ama ben buna inanmak için
hiçbir sebep göremiyorum. Çok hızlı büyüyor. Bir yıl ağaçlarım
bolca fındıkla serpilmişti. Yıldan yıla meyve verdiklerini biliyorum ama sincaplar fındıkları alıyor. Bence utangaç bir meyve veriyor.

Dr. Zimmerman: Benim evimde düzenli olarak meyve veriyor ama Bay Littlepage'in evinde
vermiyor.

Bu hickory, Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde ve Dr. Zimmerman'ın 1932 tarihli raporunun 23. sayfasında yer almaktadır.

KIRTLAND (karaağaç):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesinde yer almaktadır. Pensilvanya, Lancaster'daki Jones Fidanlığında ve
Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke'nin ve Mass., Topsfield'daki Çavuş H. Wellman'ın bahçelerinde yetiştirilmektedir.

LAKE (karaağaç):

1929 yarışmasında birincilik ödülünü Indiana, New Haven'daki Bayan C. Lake'e, R. R. 1'e vermiştir.

LEONARD (kabuk):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde yer almaktadır.

LANEY (shag. x bitter.):

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

Dr. Deming: Connecticut'taki evimde henüz hiçbir şey verdiklerini görmedim.

Dr. Zimmerman: Benim evimde de hiç meyve vermediler.

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 19, 1932. Laney hickory'si Pensilvanya, Lancaster'daki Jones Fidanlığında, Michigan, Battle Creek'teki Kellogg ekimlerinde ve Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke bahçesinde büyüyor.

LINGENFELTER (shag.):

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesinde bahsedildi. Battle Creek, Michigan'daki
Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

MANAHAN (karabatak):

Bay Bixby'nin 1926 raporunda ve Bay Reed'in 1931 raporunda bahsi geçiyor. Godfrey, Ill.'deki Riehl bahçesinde ve River Falls, Wis.'deki
Carl Weschcke bahçesinde yetişiyor.

MANN (Michigan karabatak):

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine bakın.

MANN (Ohio'lu, karabatak x kabuk): 1929 yarışmasında Howard Mann, Delta, Ohio'ya dokuzuncu ödül verildi.

MCALLISTER (ceviz x kabuk):

Dr. Deming: McCallister'ın dolgusu veya yatağı hakkında yeni bir bilginiz var mı?

Bay Wilkinson: İyi doluyor ama çok değil.

Bay Reed: McCallister'ı yıllardır izliyorum ve
cevizler dolmadı. Ancak çok miktarda
ceviz verdiği bilinen bir ağaç var. Ağacı görmeye gittik ve toprağın çok zengin olduğu bir yerde durduğunu gördük. O zamandan beri McCallister'ları denemek ve onlara tüketebilecekleri tüm
bitkisel gıdayı vermek istiyordum. Bunun
dolgunlukla çok ilgisi olduğuna inanıyorum.

Dr. Deming: Ağır gübreleme fındıkların doluluğunu etkiler.

McAllister, Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir.
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde,
Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke'nin bahçelerinde,
Ky., Absher'daki E. C. Rice'da,
Massachusetts, Topsfield'daki Sargeant H. Wellman'ın bahçelerinde ve Beltsville, Maryland'deki Hükümet ekimlerinde yetişmektedir. Ayrıca, Tennessee, Normandy'deki Waite Bahçesi'nde de yetişmektedir ve iyi durumdadır, bkz. sayfa 34, 1932 raporu.

THE MILFORD (shag.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir.
Lancaster'daki Jones Fidanlığında yetiştirilmektedir.

THE MINNIE (shag.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Ana ağaç, Iowa, Center Point'teki Snyder çiftliğinin bahçesinde yetiştirilmektedir. Bu hickory, Godfrey, Ill.'deki Riehl bahçesinde yetişiyor.

THE MORTON (ceviz x kabuk.):

Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir.
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde yetişmektedir.

THE PESCHKE (karaağaç):

1929 yarışmasında onuncu ödülü, Ripon, Wis.'li Grace Peschke'ye verildi.

THE PLEAS (ceviz x acı.):

Bayan Jones: Çok ince bir kabuğu var. Elinizle kırabilirsiniz.

Bay Reed: Bayan Riehl, süs amaçlı yetiştirilmeye değer olduğunu söyledi. Gerçekten güzel bir şey yapan büyük uzun kedicikleri var,
ve bildiğim kadarıyla diğerlerinin hepsi gibi, o acı ilkeye sahip. Diğer acı
ceviz melezleriyle hemen hemen aynı.

Pleas, Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde bahsedilmiştir ve Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 19, 1932'de listelenmiştir.
Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde, Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde, River Falls, Wis.'deki Carl Weschcke bahçesinde yetiştirilmektedir ve
Çavuş H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'deki genç ağaçları iyi durumdadır.

RENGGENBERG (karaağaç):

1929 yarışmasında Edward Renggenberg'e sekizinci ödül verildi, Madison, Wis., R. 1, Kutu 142.

ROCKVILLE (ceviz x kabuk):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Ayrıca Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 20, 1932'de bahsedilmiştir. Riehl çiftliğinde, Godfrey, Ill.'de, Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde ve River Falls, Wis.'deki Carl Weschcke'nin bahçesinde ve Lancaster, Pennsylvania'daki Jones Fidanlığında yetişmektedir.

RODDY (sapkın x kabuk):

1929 yarışmasında John Roddy, Napoleon, Ohio'ya dördüncülük ödülü verildi.

ROMIG:

Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde ve Sargeant H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'deki bahçesinde birkaç genç ağacı var.

SANDE (sapkın x kabuk):

Bu raporda Bay Reed'in makalesine bakın.

SAYER (kabuk):

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine bakın.

THE SCHOENBERGER (shag.):

1929 yarışmasında Roy Schoenberger, Nevada, Ohio'ya onuncu ödülü verdi.

THE SEAVER (shag.):

1929 yarışmasında J. K. Seaver, Harvard, Ill.'ye dokuzuncu ödülü verdi.

THE SCHINNERLING:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde ve
River Falls, Wis.'deki Carl Weschcke'nin bahçesinde yetişiyor.

THE SHAUL:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE SIERS (sahte. x acı.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Dr. Zimmerman'ın raporunda, sayfa 19, 1932'de bahsedilmiştir. Illinois, Godfrey'deki Riehl çiftliğinde, Wisconsin, River Falls'daki Carl Weschcke'nin bahçesinde ve Pennsylvania, Lancaster'daki Jones Fidanlığında yetiştirilmektedir.

SOBOLEWSKI (karabatak):

1929 yarışmasında Jos. Sobolewski, Norwich, Conn., R. 5, Kutu 56A'ya dokuzuncu ödülü verilmiştir.

SPRUNGER (kabuk):

1929 yarışmasında Caleb Sprunger, Berne, Ind.'ye dokuzuncu ödülü verilmiştir.

STANLEY (kabuk):

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine bakın. Kellogg çiftliğindeki Battle Creek, Michigan'da ekili alanlarda yetişiyor.

STRATFORD (shag. x bitter.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Dr. Zimmerman'ın raporuna, sayfa 19, 1932'ye bakın. Michigan, Battle Creek'teki Kellogg ekimlerinde ve Wisconsin, River Falls'taki Carl Weschcke bahçesinde yetişiyor. Dr. J. Russell, Swarthmore, Pa., domuz fıstığına aşılandığında sahip olduğu en erken olgunlaşmış ve en verimli yemişlerden biri olduğunu bildiriyor. Son dört sezonda
birkaç yemiş vermeyi ihmal etmedi.

THE SWAIN (karabatak):

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın; Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine
ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE SWARTZ (karabatak):

1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE TAMA QUEEN (kabuk):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın.

THE TAYLOR (karabatak):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın; Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesi ve Dr. Zimmerman'ın raporu, sayfa 20, 1932. Bu hickory, Carl Weschcke'nin River Falls, Wis.'deki ve Sargeant H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'deki bahçesinde yetişiyor. W. R. Fickes, Wooster, Ohio, Taylor'ın hafif bir taşıyıcı olduğunu ancak kalitesinin iyi olduğunu bildiriyor.

Tiedke (ceviz x kabuk):

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 20, 1932.

YELEK (köstebek):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

WAMPLER:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

OT (shag. x bitter.):

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 23, 1932.

THE WEIKER (shag. x shell.):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine; Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine
ve Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 19, 1932. Lancaster, Pa.'daki Jones Fidanlığında ve Carl Weschcke'nin River Falls, Wis.'deki ve Sargeant H. Wellman'ın Topsfield, Mass.'deki bahçelerinde yetişiyor.

THE WESCHCKE:

Carl Weschcke'nin sahibi olduğu, Minnesota, Fayette'de bulunan melez bir hickory, Wis., River Falls'da birçok bitternut fidesini bu ağaçtan elde edilen
fiyonlarla aşılamıştır.

THE WESTPHAL:

Bu raporda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE WRIGHT (ceviz x kabuk):

1929 yarışmasında C. D. Wright, Sumner, Mo.'ya sekizinci ödülü verdi.
Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 20, 1932. Bu hickory, Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE WOODS (shag. x shell.):

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 19, 1932.

THE ZIMMERMAN (shag. x shell.):

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 19, 1932.

THE ZURCHER:

1929 yarışmasında Menno Zurcher, Apple Creek, Ohio'ya altıncı ödülü verdi.

KUZEY PİNCİSİ

THE BUSSERON:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz genellikle fidancılar tarafından
üretilmiş ve yaygın olarak dağıtılmıştır. E. C. Rice, Absher,
Ky., bunun kabuklu ceviz stokundan daha iyi sonuç verdiğini bildiriyor. Dr.
J. Russell Smith, Swarthmore, Pa., Busseron cevizinin
çok daha erken meyve veren, Blue Ridge dağlarının tepesinde, 1.300 fit yükseklikte, Washington, D. C.'den elli mil uzaklıkta, Philadelphia'dan belirgin şekilde daha soğuk bir iklimde iyi dolu cevizler olgunlaştıran
çok daha erken meyve veren bir meyve olduğunu bildiriyor.

THE BUTTERICK:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz genellikle fidancılar tarafından
üretilmiş ve dağıtılmıştır.

THE GREENRIVER:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz de iyi
dağıtılmıştır. E. C. Rice, Absher, Kentucky, Greenriver aşısının
shagbark stoğuna iki yılda sekiz fit uzadığını bildiriyor.

THE INDIANA:

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın. Bu ceviz de genellikle
dağıtılmıştır.

THE KENTUCKY:

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın.

THE MAJOR:

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın. Dr. J. Russell Smith, Swarthmore,
Pa., büyük cevizlerin Washington, D.C.'den elli mil uzaklıkta, Philadelphia'dan belirgin şekilde daha soğuk bir iklimde, Blue Ridge Dağı'nın tepesinde, 1.300 fit yükseklikte olgunlaştığını bildiriyor. Cevizler küçük.

THE NIBLACK:

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine bakın. Bay Hershey, bunun
modası geçmiş
listeye alınması gerektiğini bildiriyor.

THE NORTON:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Çavuş H. Wellman, Topsfield,
Mass., bazı güzel genç ağaçlara sahip ancak henüz meyve vermiyorlar.

THE POSEY:

Jones ve Riehl fidanlıklarında ve Kellogg ekimlerinde
Battle Creek, Mich.'de büyüyor.

THE UPTON:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

THE WARRICK (Warwick):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Dr. J. Russell Smith, Swarthmore,
Pa., Piedmont platosunda, 500 fit yükseklikte, Washington, D. C.'den kırk mil uzaklıkta, Philadelphia'ya yakın bir iklimde, Warrick'in bazı mevsimlerde olgunlaşmasına rağmen genellikle meyvelerinin olgunlaşmadığını bildiriyor. John W. Hershey, Warrick'in eski
listeye alınması gerektiğini belirtiyor.

THE WITTE:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Ceviz çok küçük ama iyi kalitede. Bay John W. Hershey, cevizin eski
listeye alınması gerektiğini belirtiyor.

SİYAH CEVİZ

THE ADAMS:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine, ayrıca Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Adams,
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekiminde yetişiyor.

THE ALLEN:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve ayrıca 1931 raporundaki makalesine bakın.
Allen,
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg çiftliğinde yetişiyor.
Ontario, Hamilton'dan J. H. Gage'in henüz
ceviz vermemiş genç ağaçları var.

THE ALLEY:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine, ayrıca Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE ANGLIN:

1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın.
Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE ASBURY:

1926 yarışmasındaydı. 1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın. Godfrey, Ill.'deki Riehl tarlalarında yetişiyor.

THE ATKINS:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE AYGARN:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE BARLEE:

Battle Creek, Mich.'deki Kellogg tarlalarında yetişiyor.

THE BECK:

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine ve ayrıca 1931 raporundaki makalesine bakın.

Bu ceviz, Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğindeki ve Battle Creek, Mich.'deki Kellogg çiftliğindeki tarlalarda yetişiyor. Wooster,
Ohio'dan W. R. Fickes, Beck cevizinin orada umut verici olmadığını belirtiyor.

THE BECHTOLD:

Godfrey, Ill.'deki Riehl ekiminde yetişiyor.

BENGE:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

BLOSS:

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine bakın.

THE BOHANAN:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz, Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekiminde yetişiyor.

THE BONTZ:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE BOOTH:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932. Bu ceviz, Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE BOWMAN:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932.

THE BOMBERGER:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE BROUGHAM:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932.

THE BRUER:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine bakın.

THE BURROUGHS:

Bu ceviz, Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE BURTON:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz, Riehl
çiftliğinde yetişiyor. 1926 yarışmasına Herbert Burton, Hartford,
Kentucky tarafından katıldı.

THE CARPER:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932.

THE COOPER:

Bu ceviz, Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE CREITZ:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Bu ceviz Riehl
ve Kellogg çiftliklerinde yetişiyor.

CRESCO:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve 1931 raporundaki makalesine bakın.

DEMING (Süs):

1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine ve 1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın.

DEPENDAHL:

1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın.

EDRAS:

Ana ağaç Gerald W. Adams, Morehead, Iowa'ya aittir, 1931 raporunun 51. sayfasına bakın. 1931 raporundaki Bay Reed'in makalesine bakın. Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde ve Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE FAYETTE:

Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE FREEL:

1929 yarışmasında birincilik ödülünü Pleasantville, Iowa'dan Bayan E. W. Freel'e verdi.
1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE FRITZ:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE GALLOWAY:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.
Lancaster, Pa.'daki Jones Fidanlığında yetişiyor.

THE GERMAINE:

Bu raporda Bay Reed'in makalesine ve 1931 raporunda kendi makalesine bakın.

THE GLORY (kıvırcık ağaç):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

THE GRAHAM:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Riehl ve Kellogg
ekimlerinde yetişiyor.

THE GRAYBILL:

Bay Stokes'un test kaydı içeren makalesi, 1932 raporunun 108. sayfası ve Dr. Zimmerman'ın raporu, 1932 raporunun 22. sayfası. Michigan, Battle Creek'teki Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

GREGORY:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, 1932 raporunun 22. sayfası.

GRUNDY:

1929 yarışmasında Bay Rohwer'a, Grundy Center, Iowa'ya beşincilik ödülü verildi.
Bay Reed'in makalesini bu raporda ve makalesini 1931 raporunda görün.
Riehl ve Kellogg bahçelerinde yetişiyor.

HARRIS:

Bay Reed'in makalesini bu raporda görün.

HANCOCK:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE HARE:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Riehl çiftliğinde yetişiyor. 1926 yarışmasına Frank H. Hare, Rushville, Schuyler County, Ill. tarafından katıldı ve 1931 raporunun 51. sayfasında bahsediliyor.

THE HEPIER:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, 22. sayfa, 1932. Riehl ve
Kellogg çiftliklerinde yetişiyor.

THE HERMAN (Rush):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE HILTON:

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine bakın.

THE HINE:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın.

THE HOBBS:

1926 yarışmasına C. T. S. Hobbs, Fort Blackmore, Va., R. tarafından girildi.
1. 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE HOMELAND:

Ana ağaç Clinton Thomas'a ait, Troutville, Va. 1932 raporunda Bay Stokes'un
testli makalesine bakın, sayfalar 108 ve 109.

THE HOPWOOD:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE HOWELL:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.
Battle Creek, Mich.'deki Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE HUBER:

Bu raporda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE IMPIT:

1929 yarışmasında on birinci sırayı aldı. J. U. Gellatly, West Bank, B. C. tarafından gönderildi.

THE JUMBO:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine ve 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE KETTLER (Wisconsin No. 1):

Fred Kettler'a ait ana ağaç, Platteville, Wis. Eyalet fuarı yarışmalarında birincilik ödülü almıştır. Dr. Zimmerman ve Bay Frey'in henüz meyve vermemiş genç ağaçları vardır. Bu raporda Bay Kettler'in mektubuna bakın.

THE KINDER:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine ve 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE KNAPBE:

1926 yarışmasında J. J. Knapbe, New Weston, Ohio tarafından gönderildi. Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE KURTZ:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE LAMB (kıvırcık ağaç):

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine ve Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Bu ağaçtan elde edilen aşılar, Battle Creek, Mich'deki Kellogg ekimleri de dahil olmak üzere, birkaç doğu meyve bahçesinde yetişiyor.
Çoğaltılan ağaçların ana ağacın ahşabının kıvırcık dokusunu yeniden üretip üretmeyeceği henüz kesin olarak bilinmiyor.

THE LEE:

Dr. Zimmerman'ın raporuna, sayfa 22, 1932 ve Bay Reed'in makalesine, sayfa 151, 1932 raporuna bakın; ayrıca Bay Stokes'un makalesinde, sayfa 109, 1932 raporunda kaydedilen testler.

THE LEWIS:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine bakın. Michigan, Battle Creek'teki Kellogg
ekimlerinde yetişiyor.

THE LUCAS:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE LUTZ:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE MARION:

1929 yarışmasında ikincilik ödülünü Bayan E. W. Freel, Pleasantville,
Iowa'ya verdi.

THE MARK:

1929 yarışmasına C. E. Mark, Washington Court House, Ohio tarafından katıldı.
1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE MATTINGLY:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine ve 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE McCOY:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE McMILLEN:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932. Riehl ve Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE METCALF:

1929 yarışmasında Bayan E. W. Freel'e sekizinci ödülü verildi,
Pleasantville, Iowa. İyi mevsimlerde her yıl bol ürün verdi.
Freel ve Marion'un ana ağacı olduğu düşünülüyor.

THE MILLER:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.
Kellogg ekimlerinde yetişiyor.

THE MINTLE:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Riehl ve Kellogg
ekimlerinde yetişiyor.

MONTEREY:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine ve Dr. Zimmerman'ın raporunun 22. sayfasına, 1932 raporuna bakın. Godfrey, Ill.'deki Riehl ekimlerinde yetişiyor. W. R.
Fickes, Wooster, Ohio, orada umut verici olmadığını bildiriyor.

THE MORRIS:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine bakın.

THE MYERS:

1926 yarışmasına Elmer R. Myers, Bellefontaine, Ohio, R. 2 tarafından katıldı.
1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE NICHOLS:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE OGDEN:

1926 yarışmasına Bayan Joe Ogden, Bedford, Kentucky tarafından katıldı. 1931 raporunda Bay Reed'in
makalesine bakın. Riehl çiftliğinde yetişiyor.

THE OHIO:

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine ve 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın. Genel olarak tüm fındık bahçelerine ekilmiştir.
E. C. Rice,
Absher, Ky., iyi durumda olan birkaç genç ağaca sahiptir ve 1934'te birkaç ceviz vermiştir;
gövdesi şimdiye kadar gördüğü en büyüğüdür.
Hamilton, Ontario'dan J. H. Gage,
1924'te bir Ohio cevizi ekmiştir, 1925'te taşımıştır. 1928'de meyve vermeye başlamıştır
ve o zamandan beri bir yıl hariç her yıl meyve vermiştir. Ağaç şimdi 25 fit yüksekliğinde,
gövdesi altı inç çapındadır, Ontario Gölü'nün kuzey kıyısının batı ucuna yakın hafif, kumlu toprakta
büyüyor.
W. R. Fickes, Wooster, Ohio,
Ohio'nun orada umut verici olmadığını bildiriyor.

THE PARADOX (melez):

1926 raporunda Bay Bixby'nin makalesine bakın. Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 20, 1932 raporu. Hızlı bir şekilde büyüdüğü varsayılıyor ancak doğuda
tatmin edici olmadığı kanıtlandı.

THE PATTERSON:

1926 yarışmasında Bayan William Patterson, Wever, Iowa tarafından sunuldu.

THE PATUXENT:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Riehl ve Kellogg bahçelerinde yetişiyor.

THE PEANUT:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE PEARL:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE PINECREST:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932 ve Bay Reed'in makalesine bakın, sayfa 151, 1932 raporu; ayrıca Bay Stokes'un makalesine ve testlerine bakın, sayfa 110, 1932
raporu.

THE POWERS:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE ROHWER:

1926 yarışmasında ikincilik ödülü aldı. Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.
J. H. Gage, Hamilton, Ontario, bu cevizin genç aşıları büyüyor
ama meyve verecek kadar yaşlı değil. W. R. Fickes, Wooster, Ohio,
Rohwer'ın kalite açısından muhtemelen Thomas'ın yanında olduğunu bildiriyor.

THE ROYAL (melez):

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine bakın. Hızlı bir şekilde büyüdüğü bildiriliyor
ancak doğuda tatmin edici olmadığı kanıtlandı.

THE RUDDICK:

1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE SCHIMMOLLER:

1926 yarışmasına Will T. Schimmoller, Fort Jennings, Ohio tarafından katıldı.
1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.

THE STABLER:

Maryland, Howard County'deki ana ağaç. Genellikle fındık bahçelerine
dikildi ancak tatmin edici olmadığı kanıtlandı. İyi bir kraker. E.
C. Rice, Absher, Ky., orada iyi sonuç verdiğini, Ohio'dan daha iyi olduğunu bildiriyor. W.
R. Fickes, Wooster, Ohio, orada umut verici olmadığını bildiriyor. J. H. Gage,
Ontario, Hamilton'da dört yaşında bir ağaç var ve 1934'te birkaç fındık verdi. Geçen kışın hava koşullarına (-30 derece F.) rağmen hiçbir hasar görmeden ayakta kaldı.

THE STAMBAUGH:

1926 yarışmasında birincilik ödülünü aldı. 1931 raporunda Bay Reed'in makalesine bakın.
Genel olarak fındık bahçelerinde test ediliyor. J. H. Gage,
Ontario, Hamilton'da meyve verecek kadar yaşlı olmayan bazı genç ağaçlar büyüyor.
W. R. Fickes, Wooster, Ohio, oradaki Stambaugh'un çok damarlı, yağlı, kısa sürede buruşan ve çok iyi kalitede olmadığını bildiriyor.

THE STANLEY:

Dr. Zimmerman'ın raporuna, 1932'deki 22. sayfaya ve Bay Stokes'un testlerle birlikte 1932 raporundaki 108 ve 110. sayfalara bakın.

THE STEVENS:

Dr. Zimmerman'ın raporuna, sayfa 22, 1932 ve Bay Reed'in makalesine, sayfa 151 ve Bay Stokes'un testlerle birlikte makalesine, sayfa 109 ve 110, 1932 raporunda bakın.

THE STILLMAN:

1929 yarışmasında Bayan J. A. Stillman, Mackeys,
Kuzey Karolina'ya üçüncülük ödülü verildi.

THE STOUT:

1926 yarışmasına W. F. Stout, Hammersville, Ohio tarafından katıldı.

THE TASTERITE:

Bu rapordaki Bay Reed'in makalesine ve 1931 raporundaki makalesine bakın. W. R.
Fickes, Wooster, Ohio, Tasterite'in orada umut verici olmadığını bildiriyor.

THE TEN EYCK:

Geçmiş yıllardaki standartlardan biri. 1926 raporundaki Bay Bixby'nin makalesine
ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesi.

THOMAS:

Geçmiş yıllarda önde gelen ceviz olarak kabul edildi ve hala birçok yetiştirici tarafından diğerlerine tercih ediliyor. Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın. Thomas cevizi Oklahoma'dan New York'a kadar aynı kalitede ceviz üretiyor gibi görünüyor. Absher, Kentucky'deki E. C. Rice'ın
iyi durumda olan ancak meyve verecek kadar yaşlı olmayan genç ağaçları var. Hamilton, Ontario'daki J. H. Gage'in 1924'te dikilen ve 1925'te taşınan iki Thomas ağacı var ve bunlar
1928'de meyve vermeye başladı ve o zamandan beri bir yıl hariç her yıl meyve verdi.
Ağaçların gövdeleri 6 ila 7 inç çapında, ağaçlar 25 fit yüksekliğindedir ve Ontario Gölü'nün kuzey kıyısının batı ucuna yakın hafif kumlu toprakta yetişmektedir. Geçtiğimiz kış sıcaklık -30 F'ye ulaştı ancak Thomas ağaçlarına
zarar gelmedi. W. R. Fickes, Wooster, Ohio, şu anda Thomas'ı en iyi çok yönlü ceviz, kaliteli, kendi kendine tozlaşan ve erken meyve veren ceviz olarak gördüğünü bildiriyor.

THORP:

Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THİLLE:

B. J. Tilley, Murfreesboro, N. C. tarafından 1926 yarışmasına sunuldu.
Riehl bahçesinde büyüyor.

THELLE VANDERSLOOT:

C. E. Vandersloot, Muddy Creek Forks, Pa. tarafından 1926 yarışmasına sunuldu.
Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THELLE WASSON:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE WETZEL:

1929 yarışmasında Annie W. Wetzel, New Berlin, Pa.'ya dördüncülük ödülü verildi.
Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE WHEELING:

Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa tarafından 1932'de bulunan yeni ve mükemmel bir ceviz.

THE WEIDENHAMMER:

Dr. Zimmerman'ın raporuna bakın, sayfa 22, 1932.

THE WIARD:

Bay Reed'in bu rapordaki makalesine bakın.

THE WOODALL:

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesine ve Bay Reed'in 1931 raporundaki makalesine bakın.

THE WORTHINGTON:

Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa tarafından bulunan mükemmel bir ceviz. Bay Reed'in makalesine bakın, sayfa 151, 1932 raporu.

Bay H. R. Weber, Cincinnati, Ohio,
kendi yerinde bir ebeveyn kara ceviz ağacının olduğunu ve bu ağacın meyvelerinin 1932 Michigan ceviz yarışmasında
ikinci ödülü kazandığını belirtiyor. Daha sonra bu konuda daha fazla bilgi verecek.

PERSIAN CEVİZLERİ

Aşağıdaki Pers cevizleri Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesinde listelenmiştir:

Alpine
Anderson
Boston
Eureka
Franquette
Hall
Holden
Lancaster
Mayette
Meylan
Rush

Prof. Neilson'ın bu rapordaki makalesi şunları kapsamaktadır:

Beck
Broadview
Crath
Franquette
Larson
Mayette
McDermid
Pomeroy
Seeando

Ayrıca Jones Fidanlığında şunlar yetiştirilmektedir:

Nebo
Potomac
Sinclair

Bay John W. Hershey, Alpine ve Lancaster'ın aynı olduğunu ve Franquette, Hall, Nebo ve Rush'ın kuzey ekimi için modası geçmiş olarak listelenmesi gerektiğini ve Eureka'nın kuzeyde kullanımının
tartışmalı olduğunu bildirmektedir. W. R. Fickes, Wooster, Ohio, Franquette,
Lancaster, Mayette, Pomeroy ve Rush'ın kışın onun evinde avlandığını bildiriyor.

KEK KURUYEMİŞLERİ

Aşağıdaki kekler, Bay Reed'in 1931 raporundaki 98 ve 99. sayfalardaki makalesinde listelenmiştir:

Aiken
Bliss
Buckley
Creitz
Deming
Devon
Helmick
Hergert
Hostetter
Irvine
Lingle
Mandeville
Saugatuck
Sherman
Sherwood
Simonson
Thill
Utterbock

Alverson, Deming, Irvine, Love, Luther ve Sherman, bu rapordaki Bay Reed'in makalesinde ele alınmıştır.

KALP KURUYEMİŞLERİ

Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesi aşağıdaki Kalp kuruyemişlerini kapsamaktadır:

Bates, Faust, Lancaster, Ritchie ve Stranger. Bay John W. Hershey, Lancaster'ın neredeyse umutsuz bir ağaç olduğu için eskimiş olarak sınıflandırılması gerektiğini ve Yabancı'nın oldukça sıradan bir ceviz olduğunu ve bu şekilde sınıflandırılması gerektiğini bildiriyor.

Bay Hershey, Downington, Pa'daki arazisinde yetiştirilen bir fide olan yeni bir Kalp cevizi olan Hershey'den bahsediyor. Şiddetli bir don cebinde büyüyor
ama asla kıştan ölmedi veya dondan ölmedi. Ceviz mükemmel.
Çevresindeki ağaçların kesilmesiyle düzeltilen sıkışıklık nedeniyle meyve verme zayıf.

KESTANELER

Adı geçen Kestanelerin çoğu Bay Bixby'nin 1926 raporundaki makalesi ve Godfrey, Ill.'deki Riehl çiftliğinde yetiştiriliyor. Deneyler hala hastalıktan etkilenmeyen bir kestane üretme umuduyla devam ediyor. Kestane ağacı dikmek isteyen herkes yerel fidancısına veya çiftlik danışmanına danışmalıdır.

FINDIKLAR VE FILBERTS

Fındıklar kuzey toprakları için tamamen dayanıklı olduklarını kanıtlamadılar, ancak
yerli fındıklar ve melezler tamamen tatmin edici görünüyor.
Listeler yayınlanamayacak kadar uzun. Tam ve güvenilir bilgiler bu rapordaki Prof. Slate'in makalesinde yer almaktadır.

Kuzeyde Fındık Kültürü

_J. F. WILKINSON_

_Rockport, Indiana_

Fındık kültürü konusunda başka makaleler de olduğu için bunu, çeşitli türdeki fındık ağaçlarının yerli olduğu ve beyaz adamın gelmesinden önce geliştiği Indiana ve çevre bölgeyle sınırlayacağım.

Ceviz ve ceviz ağaçları çoğu toprak türünde yetişir, kestane ve fındıklar çoğunlukla tepelik arazilerde, ceviz ise kural olarak akarsular boyunca uzanan ovalarda, geniş korulukların hala muhteşem fındık mahsulleri verdiği yerlerde yetişir.

Fidanlığımdan bir mil uzakta, Enterprise civarında (değerli üyemiz Bay T. P. Littlepage'in çocukluk eviydi), Indiana'daki en büyüklerden biri de dahil olmak üzere yüzlerce ağaç vardır. Bu ağacın bel hizasında çevresi 16 fittir ve yüksekliğinin 125 fit olduğu tahmin edilmektedir. Bir sezonda 500 pounddan fazla fındık üretmiştir ve buradaki diğer ağaçlar 600 pounda kadar fındık üretmiştir. Bunlardan birinin 100 fitten fazla bir yayılımı vardır. Büyük boy bir ağacın iyi bir sezonda 300 ila 400 pound arasında ürün vermesi olağandışı değildir.

Buradaki en büyük korulardan biri, Green Nehri'nin ağzına yakın olan Major korusu olarak bilinir ve yaklaşık 300 dönümlük bir alanı kaplar, üzerindeki ağaçların çoğu
ceviz ağacıdır. Bazıları muazzam büyüklüktedir ve muhtemelen pamuk kuşağının kuzeyinde
bulunabilecek kadar büyüktür. Bu korudaki birkaç ağacın 150 fitten daha uzun olduğu tahmin edilmektedir.

Wabash Nehri boyunca muhtemelen en büyük yerel kuzey ceviz korusu vardır ve burada 20.000'den fazla meyve büyüklüğünde ceviz ağacı olduğu tahmin edilmektedir. Sonbaharda toplama zamanı
burası çok yoğun bir yerdir. Sahipleri dışında birçok kişi için bir gelir kaynağıdır.

İki hafta önce bu korudaydım ve orada her yıl okulun Ağustos ayının birinde başladığı, böylece Ekim ve Kasım aylarında tatil edilerek okul çocuklarının bu iki ay boyunca ceviz toplamasına izin verileceği söylendi. O bölgedeki okul öğretmenlerinin bu konuda bir
sözleşme imzalamaları gerekmektedir. Bu koru, Shawneetown ile New Haven arasında yer alır ve birbirlerinden on sekiz mil uzaklıktadır.

New Haven kasabasının nüfusu yaklaşık 400'dür. Geçtiğimiz sonbaharda oradaki üç ceviz alıcısından biri bana, birkaç yıl önce bir günde, üçünün bir günlük teslimat için 15.000 dolardan fazla ceviz ödediğini söyledi. Elbette bu, bu bölgedeki toplam günlük satışları temsil etmiyordu, çünkü birçoğu Shawneetown'da satılmıştı. Dolayısıyla, oradaki insanların çocuklarının bu hasada yardım etmelerini neden istediklerini kolayca anlayabilirsiniz, çünkü bu, birçok yoksul insan için sonbahar gelirinin başlıca kaynağıdır ve topladıkları tüm cevizlerin yarısı onlara verilir. Genellikle rüzgarlı bir günde veya sonrasında her birinin topladığı miktar, muhteşem bir günlük ücrete denk gelir. Birçok kişi, bu hasat için her sonbaharda bir mesafe kat etmeyi alışkanlık haline getirmiştir. St. Louis'den bir grup geçen sonbaharda bana o koruda yirmi altıncı yılını geçirdiğini söyledi.

Bu koru daha küçük olanlarla ve ekili arazide büyüyen birçok tek ağaçla çevrilidir. Bu bölümdeki yerli fındık ağaçlarının hiçbiri, ekili tarlalarda yetişenler ve sadece çiftlik mahsulü yetiştirilenler hariç, hiçbir zaman herhangi bir bakım görmemiştir. Yerli fidelerin çoğu nadiren meyve verir ve bazıları utangaç veya düzensiz meyve verir. Ancak, çiftlik mahsulü yetiştirilen veya elverişli yerlerde duran ürünlerin genellikle ne kadar daha iyi olduğu fark edilir. Bu, son birkaç yıldır ağaçların etrafının temizlenip ekildiği veya tek bir ağacın ekilmeden tek başına durduğu, ancak bol miktarda alan,
yiyecek ve neme sahip olduğu birçok durumda açıkça görülür. Bunun mükemmel bir örneği, Enterprise'daki muhtemelen 35 yaşında olan, hiç ekilmemiş ancak iyi kullanılan bir stok alanında duran ve küçük bir ağaçtan beri yıllık meyve veren Littlepage ağacıdır.

Öte yandan, buraya yakın bir yerde, yaklaşık on yıl öncesine kadar etrafındaki arazinin çiftlik mahsulleri için ekildiği ve bu ağaçların iyi ürün verdiği, ancak o zamandan beri arazinin terk edildiği ve bir çalılıkta büyüdüğü ve bu ağaçların üretiminin büyük ölçüde azaldığı birkaç ağaç var.

Yaklaşık yirmi yıl önce, kuzeydeki fındık ağaçlarının daha iyi çeşitlerinin çoğaltılması güney Indiana'da başlatıldı. O zamanlar, çoğumuzun fındık ağaçlarının ihtiyaçlarını göz ardı ettiğine inanıyorum çünkü onların kendi kendilerine bakmalarına alışmıştık. Onlara olan ilgimiz çoğunlukla fındık
hasadı zamanındaydı. En iyi meyve veren ağaçların
hangi koşullar altında
büyüdüğünü hesaba katmayı başaramadık ve meyve vermeyenleri çok sert bir şekilde kınadık, çünkü bunun sebebi genellikle ağaçların kendileri değil, koşullardı.

Ceviz ve Amerikan cevizi, cevizden daha az nemle başarılı olacak ve meyve verecektir, ancak iyi drene edilmiş bir arazide ve iyi bir ekime sahipse bol nemle daha iyi sonuç verecektir. En iyi meyve veren ceviz ağaçlarının genellikle her mevsim bir veya daha fazla kez taşan, bol nem ve bitki besini bırakan alçak arazilerde
büyüdüğünü hesaba katmayı başaramadık. Fındık ağacı meraklıları tarafından, verimsiz veya çorak arazilere fındık ağacı dikilmesinin tavsiye edildiği birçok makale yazılmıştır. Yazarlar bu konuda ifadelerinde samimiydiler. Bu tavsiye birçok kişi tarafından kabul edilmiş, ekiciyi az çok hayal kırıklığına uğratmış ve komşusunu hiç cesaretlendirmemiştir. Başarılı bir meyve yetiştiricisi, fakir veya çorak bir araziye şeftali veya elma ağaçları bahçesi dikmez, birkaç yıl boyunca onları unutup geri dönüp bir ürün hasat etmeyi beklemez ve fındık yetiştiricisinin de bunu beklemesine gerek yoktur.

Adı geçen çeşitlerdeki birçok ağaç birkaç yıldır meyve verdiğinden, bunları incelemek için geniş bir alan sağlar ve alışkanlıkları yerel ağaçlara çok benzerdir, verilen bakım ve ilginin kanıtı olmayan tek bir ağaç bilmiyorum.

İlk fidanlığımda ağaçlar, gelecekte kullanılmak üzere tomurcuk ve aşı odunu sağlamak için büyümeye bırakıldı. Bunlar, büyük ağaçlar olana kadar birbirlerine çok yakın bırakıldılar, ancak henüz çıkarılması gereken her şeyi çıkarmaya cesaret edemedim, bunun sonucunda şimdi kalabalıklaşıyorlar ve birbirlerinin besin ve nemini çalıyorlar, hem büyümeyi hem de meyve vermeyi geciktiriyorlar. Bunlar artık 15 ila 19 yaşında ve birkaç yıl önce ürettikleri kadar veya daha fazla alana sahip birkaç yıl daha genç ağaçlar kadar çok fındık üretmiyorlar. Gözlemlerim, en iyi sonuçlar için bol miktarda alan, yiyecek ve nemin en önemli olduğuna beni ikna ediyor.

Geçtiğimiz dört yıl, bu konuyu incelemek için harika bir zamandı çünkü hava koşullarımız alışılmadıktı, bu bölümde hem yağışlı hem de kurak mevsimler yaşadık. Hava koşullarının fındık mahsulüyle sadece fındık miktarıyla değil, kalitesiyle de çok ilgisi olduğuna kesinlikle inanıyorum. İlkbahar ve yaz başındaki nem koşulları, fındığın boyutunu ve daha sonra mevsimde çekirdeğin kalitesini belirler. İlkbahar ve yaz başındaki bol nem, büyük boy bir fındık üretir. Kabuk bir kez oluştuktan sonra fındığın büyümesi tamamlanır.
Daha sonra çekirdeğin dolgunluğu, kabuk oluştuktan sonraki nem miktarına bağlıdır. Tüm mevsim boyunca nem eksikliği, küçük,
kötü doldurulmuş bir fındık anlamına gelir. Kalabalık bir konumda veya sert, kuru zeminde büyüyen ağaçlar, iyi bir
ürün, iyi doldurulmuş fındık üretmek için ihtiyaç duydukları tüm neme nadiren sahiptir. Bu, son birkaç yılda benim ve komşularımın ağaçlarında açıkça gösterilmiştir.

Önceki mevsimin hava durumu da, özellikle olumsuz
koşullar altında büyüyen ağaçlarda, sonraki
mevsimdeki ürünle çok alakalı olabilir.
Bu koşullar genellikle,
gübre ve ekimle
büyük ölçüde sahibi tarafından aşılabilir.

Bir ağaç dikerken ona bolca alan verdiğinizden emin olun.
Toprakta bitki besini yoksa, ağacı besleyin, ağacın yalnızca belirli bir alandan besin çekebileceğini unutmayın. Hiç kimse aynı çiftlik ürününü gübre olmadan uzun yıllar bir arazide yetiştirmeyi beklemez. Sıcak, kurak mevsim için ekim veya malçlama yoluyla nemi korumaya hazır olun. Bildiğim en tutumlu en iyi meyve veren fındık ağacı dikimlerinden biri Rockport'taki çok engebeli, engebeli kil zemindedir, ancak sahibi bu ağaçları her yıl gübreler ve muhteşem bir yetiştirme sağlar.

Meyve vermeyen bir fındık ağacı diğer ağaç türlerinden daha iyi değildir, bu nedenle kaç tane fındık ağacınız olduğu değil, kaç tane iyi meyve veren fındık ağacınız olduğu önemlidir. En iyi sonuçları elde etmek için ağaçlarınıza alan, yiyecek ve nem sağlayın.

En Kuzey Bölgesi İçin Fındık Ağacı Çeşitleri

_Yazar:_ C. A. REED, _Bitki Endüstrisi Bürosu, ABD Tarım Bakanlığı

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminin en kuzey bölgesi, şu anda mevcut olan en dayanıklı fındık ağacı çeşitlerinin dikimi için koşulların cesaret verici göründüğü, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Güney Dakota'nın daha ılıman kısımlarını kapsayacak şekilde özetlenebilir. Kanada sınırının ötesinde bu bölge belki de Ontario'nun "Niagara Yarımadası" olarak bilinen ve Ontario Gölü'nü Hamilton Şehri'nden Niagara Nehri'ne kadar çevreleyen meyve kuşağını içermelidir. Şüphesiz Erie ve St. Clair Gölleri'nin hemen bitişiğindeki ve Huron Gölü'nün alt ucuna kadar kuzeyde önemli bir Kanada bölgesini de içermelidir.

Bu genel bölgedeki her Amerikan eyaletinde, birkaç yenilebilir fındık türünün yerli olduğu çok sayıda yer, sadece butternut'un bulunduğu yerler ve yaygın türlerden hiçbirinin adapte olmadığı yerler vardır. İklim ve toprak, bu genel bölümde sınırlayıcı faktörlerdir. Kış sıcaklıklarının aşırı derecede zor olduğu veya toprakların yüksek kalitede olmadığı yerlerde hiçbir fındık ağacının çok meyve verecek kadar dayanıklı olması muhtemel değildir. Bitki ekolojisini ilgilendiren ve ekilen fındık ağaçlarına ilişkin olarak sıklıkla gözden kaçırılan temel bir ilke, türlerden bağımsız olarak, bitkilerin, söz konusu çeşidin ortaya çıktığı yerden kışların minimum sıcaklıklarının önemli ölçüde daha düşük veya büyüme sürelerinin çok daha kısa olduğu herhangi bir yerde tamamen dayanıklı olma ihtimalinin düşük olmasıdır. Örneğin, genellikle, bu türün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki menzilinin en düşük noktası olan güney Teksas'a özgü bir ceviz ağacının, menzilin en kuzey noktası olan güneydoğu Iowa'da iyi yetişeceği varsayılır. Aynı şekilde, bazen Arkansas, Teksas veya Tennessee'de ortaya çıkan bir kara ceviz çeşidinin, New York, Michigan, Wisconsin, Minnesota, Pensilvanya'nın kara ceviz kuşaklarında veya türün yerli olduğu veya başarılı bir şekilde nakledildiği her yerde dayanıklı olması gerektiği varsayılır. Göz ardı edilmemesi gereken belirli dayanıklılık dereceleri vardır. Bir tür veya çeşit, uzun yıllar boyunca tutumlu bir şekilde büyümek ve
olgunlaşacağı enlemin yüzlerce mil kuzeyinde muhteşem bir ağaç oluşturmak için yeterince dayanıklı olabilir;
veya
sık görülen ancak karakter olarak kayıtsız olan ürünler üretebilir;
veya ara sıra birinci sınıf fındık ürünleri olabilir; ancak kışın minimum sıcaklıkları veya büyüme periyodunun uzunluğu çeşidin
ortaya çıktığı yerden önemli ölçüde daha olumsuz olduğunda iyi fındık ürünleri son derece nadirdir.

Bu noktaları daha açık hale getirmek için birkaç resim yardımcı olabilir.
Washington'ın tam karşısında, Potomac'ta, Arlington, Virginia'daki ABD Tarım Bakanlığı'nın Deneysel Çiftliğinde, Mississippi'nin Körfez kıyısında ortaya çıkan Schley çeşidinden beş ceviz ağacı vardır.
Bu ağaçlar 20 yıldan uzun bir süre önce dikildiğinden beri muhteşem bir şekilde büyümüştür. Yaklaşık sekiz veya on yaşlarından sonra çiçek açtılar ve az çok düzenli olarak fındık verdi, ancak sonbaharda tek bir fındığın olgunlaşması için bir mevsimin yeterince geç olduğu zaman ancak on sekizinci yıldı. Başka bir örnek, muhtemelen Teksas'tan gelen ve yazarın dikkatini Dr. W. C. Deming, Hartford,
Conn. tarafından çekilen ve o şehrin dış mahallelerine yakın duran bir ceviz fidanıdır. Bu büyük,
güzel bir ağaçtır. Nadiren fındık verir ve verdiğinde fındıklar sonbahar donları sırasında normal boyutunun yarısından veya üçte ikisinden fazlasına ulaşamaz. Çekirdekler daha sonra oldukça gelişmemiştir ve fındıklar
bu nedenle her yıl değersizdir.

Başka bir durumda, New York, Ithaca yakınlarında, Maryland'den gelen Stabler cevizi ve adını aldığı eyaletin Toledo'dan gelen Ohio cevizi, hepsi
çevre açısından bakıldığında uyumlu bir şekilde konumlanmış gibi görünüyor
ta ki cevizler gerçekten hasat edilip kürlenene kadar. Her çeşidin cevizleri ağaçlardan düştüklerinde normal görünüyor, ancak kürleme işlemi sırasında çekirdekler pazarlanabilir
olmayacak kadar kötü bir şekilde soluyor. Güneydoğu Pennsylvania'dan gelen Thomas ise Ithaca koşullarına uyum sağlamada biraz daha iyi, ancak o bölgede ticari bir başarıdan uzak.

Ceviz Çeşitleri

Bu kuzey bölgesi için uygun olan ceviz çeşitleri doğal olarak üç ana gruba ayrılıyor, yani yerli, yabancı ve melez. Sonuncusu, yerli melezler, yabancı melezler ve yerli ve yabancı türler arasındaki melezler olmak üzere üç alt gruba ayrılabilir. Belki de, belirli bir çeşidin bu üçünden hangisine ait olabileceği konusunda belirsizlik olduğunda, şans melezlerinin atanması gereken dördüncü bir alt grup daha olması gerekir.

Yerli Grup

Bu üç ana gruptan, yerli türler şu anda
en önemlisidir. Bunlar arasında kara ceviz, _Juglans nigra_;
butternut, _J. cinerea_; shagbark hickory, _Hicoria ovata_;
sweet hickory, _H. ovalis_; pignut hickory, _H. glabra_;
American sweet chestnut, _Castanea dentata_; American kayını, _Fagus
americana_; ve iki tür yerli fındık, _Corylus americana_; ve
gagalı fındık, _C. rostrata_ bulunur.

Kara Ceviz

Kara ceviz, çok yönlü büyük faydası nedeniyle yerel grubun başında yer alır. İyi yetiştiği her yerde kerestesi
tüm Amerikan türleri arasında lider değere sahiptir. Muhteşem bir süs bitkisidir
ve yemişleri oldukça yenilebilir. Kara ceviz aralığı
kuzeyde ceviz kadar uzanmaz, ancak iyi yetiştiği her yerde
bir ağaç olarak çok daha faydalıdır ve daha çeşitli koşullar altında başarılıdır. Muhtemelen daha güvenilir bir meyve vericidir ve ortalama olarak
yemişler daha yüksek oranda çekirdek verir. Cevizden çok daha fazla kara ceviz çeşidi gün ışığına çıkarılmıştır
ve daha fazla ağaç üretilmiştir. Sadece Michigan'da (büyük ölçüde Prof. James A. Neilson of East Lansing) şu anda en azından bu bölgeye daha güneyden çeşitler getirmenin bariz bir ihtiyacını önlemek için. Bunlara ek olarak, New York'ta ve Michigan Gölü'nün batısında, Wisconsin'de, güneydoğu Minnesota'da ve kuzey Iowa'da olduğu gibi eşit enlemlerden bir dizi başka çeşit de tanındı.

ADAMS--Adams kara cevizi, yaklaşık 34 ila 48 ceviz/libre ve ortalama 39 ceviz/libre olan oldukça küçük bir çeşittir. Çekirdekler en tatmin edici çatlama için çok kuruduktan sonra gerçekleştirilen 1930 mahsulünün çatlatma testinde, çeyreklerin verimi %16,75; küçük parçaların verimi %7,81 ve toplam %24,56 idi. Cevizler çok uzundur ve her iki uçta keskin bir şekilde sivridir. Birçoğu oldukça simetrik, ince kabuklu ve çok kuru olmadığında mükemmel çatlama kalitesine sahiptir. İncelenen çekirdekler belirgin şekilde parlak renkte, sıkı dokulu, çok tatlı ve damak zevkine oldukça hoştur. Çeyrekler uzun ve incedir.

Adams, ilk olarak 1920'de, Michigan, Kalamazoo County, Scotts'tan merhum Henry Adams'ın o yıl Northern Nut Growers Association tarafından düzenlenen bir yarışmada orijinal ağaçtan yaptığı fındıklarla birincilik ödülüne layık görülmesiyle kamuoyunun dikkatini çekti. 7 Temmuz 1922'de Michigan Farmer of Detroit'te yayınlanan bir makalede, bu ağacın 1869 baharında temizlediği bir arazide bir mısır sırasındaki filiz olarak büyüdüğünü belirtti. Ağaç yazar tarafından 1929'da ve tekrar 1932'de görüldüğünde, orta veya yavaş büyüyen bir ağaç olduğu izlenimi verdi. Zaman zaman elde edilen gerçekler, bunun orta düzeyde bir taşıyıcı olduğunu gösteriyor. Ancak,
üzerinde durduğu toprağın karakteri en iyilerden değil, ancak
zayıf olmaktan çok uzak. Daha iyi bir toprakta şüphesiz daha ağır ve
daha düzgün ürünler üretecektir.

Tespit edilebildiği kadarıyla, Adams ilk olarak 1922'de filizleri temin eden
Long Island, Baldwin'li merhum W. G. Bixby tarafından çoğaltıldı. Altı yıl sonra, ABD Tarım Bakanlığı tarafından temin edilen filizlerle
Rockport, Indiana'lı J. F. Wilkinson tarafından tekrar aşılandı. Nisan 1930'da, ortaya çıkan ağaçlardan biri Departman tarafından
Augusta, Mich.'deki Kellogg Deneysel ve Gösterim Çiftliği'ne gönderildi. Ağaçlar şu anda Maryland, Beltsville'deki ABD Tarım Bakanlığı Bahçecilik Saha İstasyonu'nun arazisinde büyüyor ve Bixby dosyasındaki kayıtlar, onun tarafından muhtemelen 1930 civarında Cleveland, Ohio'daki Bay Harry R. Weber'e bir ağaç gönderildiğini gösteriyor. Şüphesiz
çeşit diğer ekimlerde de büyüyor.

Adams kara cevizinin bir girişi, 1929 mahsul yılının sonunda East Lansing'den Profesör Neilson'ın yönetiminde düzenlenen Michigan yarışmasında üçüncülük ödülünü kazandı. Aynı yıl, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Yarışma Komitesi Başkanı Dr. W. C. Deming, Adams hakkında şu yorumları yaptı: "Kabuk
ince, çatlama kalitesi iyi ila mükemmel, çekirdeğin rengi açık, durumu
tombul, dokusu yumuşak, kalitesi zengin, tadı yüksek." Özeti
kısa bir şekilde şöyleydi: "Mükemmel bir fındık."

Bu çeşidin, ana ağacın bulunduğu yerden daha zengin bir toprakta daha iyi gelişmesi durumunda, şu anda en kuzeydeki bölgede
kullanımı bilinen tüm türler arasında en çok arzu edilenlerden biri olabilir.
Ana ağaç şu anda merhum Henry Adams'ın oğlu olan Scotts'tan Bay H. R. Adams'a aittir ve şu anda eski çiftlikte yaşamaktadır.

ALLEN--Allen kara cevizi, Michigan'a özgü, önemli bir vaat
veren bir başka çeşittir. 1923 yazından beri Washington'daki ABD Tarım Bakanlığı tarafından gözlem altında tutuluyor,
o zamanlar Grand Rapids'li Sayın Charles W.
Garfield tarafından dikkat çekilmişti. Ebeveyni, Thornapple Creek'ten yaklaşık yirmi çubuk uzaklıkta, Bay Glenn W.
Allen, R. F. D. 1, Middleville, Barry County'nin çiftliğinde duran sağlıklı bir çift ağaçtır.
Toprak ve nem açısından yerel koşullar oldukça elverişlidir. Ağaç sıklıkla ağır mahsul verir, ancak türün diğer çoğu gibi, yıllık meyve vermektense
değişimli olma eğilimindedir.

Washington'da test edilen 1931 mahsulünün beş pound'u pound başına 31 ila 37 fındık ve ortalama 34 gösterdi. Çeyrek çekirdeklerin yüzdesi 22,45, küçük parçaların yüzdesi 1,10 ve kötü olanların yüzdesi 0,31 idi, bu da toplam çekirdek verimini %23,86 yaptı. Çatlama
kalitesi iyiydi, çekirdekler dolgundu, çekirdeğin kalitesi zengindi
ve tadı orta tatlıydı.

Allen, 1929 Michigan yarışmasında Profesör Neilson tarafından birincilik ödülüne layık görüldü. Kuzey bölgesinde test ekimi için oldukça değerli olmalı. Küçük ekimlerde kullanılmak üzere oldukça önemli ölçüde
yayılmıştır.

ALLEY--Alley, Miss Amy A.
Alley, Lagrangeville, Duchess County çiftliğinden bir New York çeşididir. Bu çiftlik, Connecticut sınırından on beş mil uzaklıkta ve New York Şehri'nin yaklaşık 50 ila 75 mil yukarısındadır. Alley, Miss Alley tarafından ilk olarak 1918'de, o yıl Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yarışmasında birincilik ödülüne layık görüldüğünde dikkat çekmiştir. Sorumlu komite için rapor veren merhum W. G. Bixby, Alley'in Stabler'dan daha ince bir kabuğa sahip olduğunu ve çatlama kalitesinin "yüzde 100" olduğunu söylemiştir.

Departman tarafından yürütülen testlerin hiçbirinde bu çeşit, daha yeni türlerin en iyileri arasında yer almamıştır, ancak menşeinin genişliği ve genel olarak ortalama fidelerin çok üzerinde olması nedeniyle, kuzey deneme ekimlerine dahil edilmesi gerektiğine inanılmaktadır.

Bölüm tarafından test edilen 1931 mahsulünün üç pound'unda sırasıyla 39, 41 ve 42 ceviz sayıldı. Aralık 36 ila 45'ti. Çeyrek çekirdeklerin yüzdelik verimi sadece 13,96'ydı, çünkü çatlayan 122 cevizden 15'i veya %12,29'u kötüydü. Çekirdeğin toplam verimi %25,57'ye ulaştı. O yılki çekirdekler ne özellikle dolgundu ne de özellikle iyi doluydu.

BECK--Beck, birçok açıdan bugüne kadar herhangi bir kaynaktan gün ışığına çıkarılan en iyi çeşitlerle olumlu şekilde karşılaştırılan bir başka Michigan kara ceviz çeşididir. Ana ağaç, Mart 1929'da Bay Howard
Harris, R. F. D. 7, Allegan, Allegan County, Michigan tarafından ABD Tarım Bakanlığı'nın dikkatine sunuldu. O zamanlar Bay Daniel Beck, R. F. D. 2, Hamilton'a ait olan ve yine Allegan İlçesi'nden olan bir çiftlikteydi. Ahırın yaklaşık 20 çubuk arkasında açık bir alanda duran çift ağaçtır. Diğer birçok kuzey kara ceviz çeşidi gibi, cevizler oldukça küçüktür, 1930'da pound başına 28 ila 49 arasında değişiyordu ve ortalama 37'ydi. O yıl, 25,36'lık yüksek bir çeyrek çekirdek yüzdesine ve 33,08'lik toplam çekirdek yüzdesine sahipti. Kabuğu ortalama kara cevizden daha inceydi, çatlama kalitesi çok iyiydi ve çekirdeği parlak renkli, dolgun, zengin ve tatlıydı.

Beck, Long Island'daki Baldwin'deki Bixby fidanlığında ve Illinois, Godfrey'deki E. A. Riehl Çiftliği ve Fidanlığında; J. W. Arata, Mishawka, Ind. tarafından başarıyla aşılanmıştır; Profesör Neilson ve
muhtemelen başkaları tarafından. Maryland, Beltsville'deki
hükümet test bahçesinde yetiştiriliyor.

BLOSS--Bloss kara cevizi, 1934 yılının Ocak ayında Bay Joe Bloss, R. F. D. 2, Box 65,
Bristol, Indiana tarafından bu bölümün dikkatine sunuldu ve o sırada Washington'a 23 örnek ceviz gönderdi. Bunların ortalama pound başına 33'ü vardı ve 29 ila 36 arasında bir aralığı vardı. Bunu izleyen testte %21,05 çeyrek ve %3,35 küçük parça, toplamda %24,40 çekirdek elde ettiler. Çatlama kalitesi çok iyiydi, çekirdek parlak, orta
tatlı ve oldukça zengindi. Genel olarak bu çok iyi bir ceviz gibi görünüyordu.

Bu cevizlerin gösterdiği çok itibarlı performans nedeniyle, Bloss'un daha fazla araştırılması gerektiğine inanılıyor. Menşei genel bölgesinde değerli olabilir ve Bristol, Michigan eyalet sınırının sadece birkaç mil altında olduğundan, çeşidin kuzey bölgesinin daha ılıman kısımlarında dikimlerde dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiği anlaşılıyor.

BRUER--Bruer kara cevizi ilk olarak 1926'da, Sleepy Eye, Minn., East Main Street'ten Bay Milo Bruer'in o yıl Northern Nut Growers Association tarafından yürütülen yarışmaya katılım için Hartford, Conn.'daki Dr. W. C. Deming'e örnek cevizler göndermesiyle dikkat çekti. Dr. Deming, kabuğun ince, çatlama kalitesinin iyi, çekirdeğin beyaz, dolgun, orta kalitede ve hafif, cevizli "ceviz benzeri" bir tada sahip olduğunu bildirdi. Daha sonra Washington'da aynı mahsulün 20 örneğinin incelenmesi, cevizlerin ortalama pound başına 37 olduğunu gösterdi. O zamana kadar
çatlama için en tatmin edici noktanın ötesinde kurutulmuşlardı ve
sonuç olarak, bu açıdan kalite yalnızca ortaydı. Çekirdekler
o zamanlar sadece orta dolgundu.

Diğer açılardan, Dr. Deming'in gözlemlediği gibi görünüyorlardı.

Bu, Minnesota'dan bugüne kadar dikkat çekilen en iyi çeşit olduğundan,
üstün değerdeki başkaları tarafından değiştirilene kadar
tüm kuzey dikimlerinde kullanılması gerektiğine inanılıyor.

CRESCO--Cresco kara cevizinin ana ağacı, Patterson çiftliği olarak bilinen yerde, Cresco'nun iki mil güneybatısında, Howard County, Iowa'da bir dere yatağında duruyor. Muhtemelen Minnesota eyalet sınırına on mil uzaklıktadır. Bilindiği kadarıyla, Bruer (Minnesota'dan) hariç, menşe yerinin enlemi, Chicago'nun batısından gelen diğer tüm çeşitlerden daha büyüktür. 1929'da Cresco, Iowa'daki Cresco Fidanlıkları'nın sahibi Bay W. A. ​​Bents tarafından keşfedildi ve 1928 mahsulünün örnek fındıkları Iowa, Center Point'teki Snyder Bros., Inc.'in merhum S. W. Snyder'ına gönderildi. Bu çeşidin filizleri ayrıca Bay Snyder'a gönderildi ve kendisi tarafından ilk kez 1929'da aşılandı. Cresco o zamandan beri önemli ölçüde yayıldı ve şu anda E. A. Riehl Çiftliği ve Fidanlığı, Godfrey, Ill. ve ABD Tarım Bakanlığı, Beltsville, Md. dahil olmak üzere çok sayıda uzak ekimde yetiştiriliyor. Washington'da incelenen 1930 mahsulünün yetmiş üç tanesi ortalama pound başına 35'ti ve %24,55 çeyrek çekirdek, %4,09 küçük parça ve %0,73 kötü çekirdek verdi, toplam çekirdek yüzdesi ise %29,18'di. Cresco kara cevizinin menşei enlemi ve genel değeri, bu çeşidin en kuzey bölgesinde özel bir vaat
verdiğini gösteriyor. EDRAS--Bu, 1926'daki Dernek yarışmasıyla bağlantılı olarak
Moorhead, Iowa'dan Bay Gerald W. Adams tarafından gün ışığına çıkarılan özellikle umut vadeden bir çeşittir; Bay Adams tarafından yapılan üç girişten 3 numaraydı. (O zamanlar Dernek tarafından "Adams" olarak belirlenen ve on ikinci ödülü alan 1 numaraydı. Bu çeşit ödül almadı.)
Çeşit, ilk olarak onun onuruna "Adams" olarak adlandırıldı, ancak daha önce bir Michigan çeşidi olduğu için, Bayan Adams'ın ilk adından sonra
Edras olarak değiştirildi.

Edras, Iowa'dan merhum S. W. Snyder tarafından "Olağanüstü" olarak derecelendirildi (Iowa Eyalet Bahçecilik Derneği 1924, s. 49). Fayetteville, Arkansas'lı Prof. N. F. Drake, 1930 tarihli Northern Nut Growers Association'ın Tutanakları'nda (s. 24) şöyle demiştir: "Bu çeşidin, özellikle yüksek oranda çekirdek içeren bir tür geliştirmek istendiğinde, ıslah amaçları için akılda tutulması gerektiğini düşünüyorum." 

1930 mahsulünden elde edilen fındıkların testinde, Tarım Bakanlığı çeyrekler için %20,98'lik bir verim ve toplam çekirdek verimi %34,31 elde etti. O yıl, çekirdeklerin %0,43'ü bozuk bulundu ve %12,91'i küçük parçalardan oluşuyordu. Başka bir testin daha da yüksek bir toplam verim ve çeyreklerin veriminde önemli bir iyileşme ile sonuçlanması pek de olasılık dışı değildir. 

Bu çeşit oldukça yaygın bir şekilde yayılmıştır. Bilindiği üzere,
Godfrey, Ill.'deki Riehl Çiftliği ve Fidanlığı arazisinde;
Lisle, Ill.'deki Morton Arboretum'da;
Augusta, Michigan'daki Kellogg Deneysel ve
Demonstrasyon Çiftliği'nde;
Cleves, Ohio'daki Bay Harry W.
Weber'in çiftliğinde; ve
Beltsville, Maryland'deki hükümet test bahçesinde
yetişmektedir.

Moorhead'in enlemi, kuzey bölgesinin güney sınırının biraz altındadır, ancak aşırı batı Iowa'nın iklim koşulları muhtemelen güney Michigan'dakilerden daha az şiddetli değildir.
Bu nedenle ve bu çeşidin aldığı mükemmel derecelendirme nedeniyle, Edras'ın en kuzeydeki bölgenin daha fazla test ekimine dahil edilmesi gerektiğine inanılmaktadır.

GERMAINE--Orijinal ağacın sahibi Bay John W.
Germaine, R. 6, Allegan, Mich. onuruna adlandırılan Germaine kara cevizi, Mart 1929'da yine Allegan'dan Bay Howard Harris, R. F. D. 7 tarafından, 1928 mahsulünün birkaç örnek cevizini Washington'a gönderdiğinde ABD Tarım Bakanlığı'nın dikkatini çekti. Bunların çok iyi çatlama kalitesine ve zengin kalitede ve hoş bir tada sahip dolgun çekirdeklere sahip olduğu

bulundu.

Filizler çeşitli kişilerin ve kurumların eline verildi. Bu çeşidin ağaçları şu anda Beltsville, Md. ve
Morton Arboretum, Lisle, Ill.'de yetiştiriliyor.

GRUNDY--Grundy kara cevizi, Bay John Rohwer'ın, Grundy Center, Iowa'ya ait tutumlu genç bir fideden türemiştir. 1927'de, Fayetteville, Arkansas'tan Prof. N. F. Drake tarafından düzenlenen özel bir yarışmada birincilik ödülü aldığında ve geçici olarak "Iowa" olarak adlandırıldığında gün ışığına çıkarıldı.

Northern Nut Growers Association'ın Başkanı F. H. Frey'e göre, 1932 Tutanakları'nda (s. 158) yer alan bir bildiride, Bay Rohwer bu çeşidi 1928 Missouri Eyalet Fuarı'nda sergiledi ve birincilik ödülüne layık görüldü. Aynı yıl, bu bildiriye göre, Grundy Cedar Rapids'te düzenlenen Mid-West Bahçecilik Fuarı'nın toplantısında ikincilik ödülüne layık görüldü. Bay Frey'e göre, Grundy çekirdek lezzeti ve çatlama kalitesi bakımından Rohwer'dan daha üstündür. Grundy'nin 1929'daki Dernek yarışmasında yaptığı bir giriş beşincilik ödülüne layık görüldü.

Bu çeşidin meyve verme alışkanlıkları hakkında çok az şey biliniyor, ancak Center Point'teki Snyder Bros., Inc.'in hayatta kalan üyesi Bay D.
C. Snyder, 31 Temmuz 1933'te Washington'a hem bu çeşidin hem de Rohwer'in "güvenilir meyve verenler" olmayabileceği konusunda "korktuğunu" yazmıştır.

Derneğin Eski Başkanı C. F. Walker'ın 16 Temmuz 1933'te yazara yazdığı bir mektupta ifade ettiği görüşe göre, Grundy cevizi sadece "orta" idi.

Washington'daki Departman tarafından test edilen 1931 Grundy cevizlerinin üç poundu %27,74 çeyrek, %1,57 kötü ve %2,35 küçük parça, toplamda %31,66 çekirdek verdi. Cevizler
pound başına ortalama 35 ve 28 ila 36 arasında bir aralıktaydı. Çatlama
kalitesi çok iyiydi, çekirdekler parlak, dolgun, kaliteli ve
hoş bir tada sahipti.

Bu çeşidin lehine olan iyi noktalar göz önüne alındığında,
menşei güney Michigan sınırının biraz altında olmasına rağmen,
daha değerli cevizler bulunana kadar, bunun en kuzeydeki bölgenin deneme ekimlerine dahil edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

HARRIS--Harris cevizi ilk olarak,
1924 Aralık ayında, orijinal ağacın sahibi olan Bay Howard Harris, R. F. D. 7, Allegan, Mich.,
inceleme için numuneler sunduğunda departman tarafından tanındı. Hemen dikkat çeken özellik, çekirdek odalarının büyüklüğü ve açıklığı nedeniyle üstün çatlama
kalitesiydi. Çekirdekler
istenildiği kadar dolgun değildi, ancak bunun
ana ağacın
büyüdüğü hafif, kumlu topraktan kaynaklandığı varsayılıyor.

1927 mahsulünün örneklerini inceleyen Dr. Deming, fındıkların
"küçük, temiz", kabuğun "kalın", çatlama kalitesinin "iyi ila mükemmel" ve çekirdeğin "dolgun olmadığını, hafif (ağırlık olarak) ve dokusunun
sert olduğunu belirtti. "Tadı "orta ila tatlı" olarak değerlendirdi, ancak
çeşidin daha fazla dikkate alınması gerektiğini hissetti. İncelediği fındıkların çekirdeklerinin çoğu, bu ağaçtan çoğu yıl elde edilenler gibi,
"büzülmüştü."

Washington'da test edilen 1930 mahsulünün iki pound'u %10,91 çeyrek, %3,30 kötü çekirdek ve %4,41 küçük parça verdi, toplamda sadece %18,63'e denk geliyor.

Bu, bu listede yer alan diğer tüm çeşitlerden çok daha düşük bir derecelendirmedir ve çatlama kalitesinin üstünlüğü ve kökeninin enlemi olmasaydı, şimdi neredeyse hiç dahil edilmezdi.
Ancak, özellikle üreme düşünülüyorsa, muhtemelen en kuzeydeki bölgedeki tüm test ekimlerine dahil edilmelidir.
Bu orijinal ağacın bulunduğu toprak hafif, kumlu bir yapıya sahiptir. Bu, ağacın değerini
değerlendirirken dikkate alınmalıdır. çeşit.

HILTON--Hilton kara cevizi, ABD Tarım Bakanlığı'nın dikkatini 1933 yılının Mart ayının başlarında çekti. O zamanlar, örneklerin New York, Ithaca'dan Prof. L. H. MacDaniels tarafından başarıyla
başlatıldığı biliniyordu.
Profesör MacDaniels, bunun "olağanüstü" olduğunu hissetmediğini, ancak "görünüşe göre oldukça kuzeyde başarılı olduğunu ve genel değer açısından ortalamanın çok üzerinde olduğunu" yazdı.

Washington'a gönderilen cevizlerin ortalama pound başına 25'i vardı, pound başına 21 ila 28 arasında bir aralığı vardı ve bu nedenle özellikle o enlem için oldukça büyüktü. Çeyreklerin verimi %20,46, küçük çekirdek parçalarının %0,66'sı ve toplam %21,12 idi. Çatlama kalitesi
çok iyiydi, çekirdek kalitesi zengindi ve lezzeti çok iyiydi.

Profesör MacDaniels'a göre orijinal ağaç uzun ve
tırmanması zordur. Bay D. C. Wright of Hilton'un komşusunun arsasında duruyor ve onun aracılığıyla Profesör MacDaniels'ın dikkatini çekti.

Hilton kasabası Ontario Gölü kıyısına on mil mesafede olduğundan,
çeşidin kökeni neredeyse batı New York'un en kuzey ucundaydı.
Bu nedenle, Hilton çeşidinin en kuzeydeki bölgeye herhangi bir ekimle bağlantılı olarak dikkatlice düşünülmesi gerektiği düşünülmektedir.

HUBER--Huber kara cevizi, 1929'da Dernek yarışmasına katıldığı sırada Bay Ferdinand Huber, Cochrane, Wis. tarafından gün ışığına çıkarıldı. Cevizlere ödül verilmemiş olsa da, Bixby raporunda bu cevizlerden "yüksek çekirdek yüzdesi nedeniyle dikkate değer" olarak bahsedildi (1930 Tutanakları N. N. G. A., s. 108), toplam çekirdeğin %32,8'ini verdi.

Çeşit, departman tarafından test edilmedi, ancak bu amaçla numuneler elde etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak bu tür girişimlerin her biri bu özel ağaçta bir ürün başarısızlığıyla çakıştı.

LAMB-- Lamb kara cevizi, yalnızca odunu için çoğaltılan ve yetiştirilen bir çeşittir. Ana ağaç, Ada, Kent County, Michigan'ın çeyrek mil doğusunda, Grand Rapids'in yaklaşık on mil doğusundaki bir çiftlikte duruyordu. Kütük kesilip bir değirmene gönderildikten sonra, orijinal ağacın odununun oldukça belirgin bir dokuya sahip olduğu keşfedildi. Bay George Lamb,
o zamanlar Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği Sekreteri, 616
Güney Michigan Bulvarı, Chicago, kütüğün kökenini, ağacın iki ay önce kesilmiş olmasına rağmen
üst kısmının hala yeşil olduğu
kaynağına kadar takip etti. Filizler Bay Lamb tarafından kesilip
Washington'daki Tarım Bakanlığı'na ve ayrıca Dr. Robert T.
Morris, Merribrooke Çiftliği, Stamford, Conn.'a gönderildi. Bay Lamb, Dr.
Morris'in önerisi üzerine, ayrıca filizleri Bay Ford Wilkinson, Rockport, Ind.'ye gönderdi.

Bakanlık tarafından alınan filizlerin bir kısmı, merhum Baylar Jones, Bixby ve Snyder, ayrıca
Prof. V. R. Gardner, Michigan Tarım Deney İstasyonu'nun East Lansing'deki Müdürü ve Dr. G. A. Zimmerman, Piketown, Pa. dahil olmak üzere başkalarının eline verildi. Morris ve Zimmerman, Profesör Gardner ve Baylar Wilkinson ve Baylar Bixby, aşılama çabalarında başarılı oldular. Bay Bixby, orijinal aşılar kesilebildiği anda yeni aşılar yaptı ve ayrıca bazı aşılar dağıttı. Ağustos 1933'te öldüğünde, Baldwin'deki stokları arasında çeşitli büyüklüklerde ve durum derecelerinde bir düzine veya daha fazla fidanlık ağacı vardı. Bunlardan, aşılar 1934 baharında bir dizi Dernek üyesine satıldı.

Henüz desenli tanenin karakterinin aşılarla aktarılabilir olduğu belirlenmemiş olsa da, bu tür odunun değeri o kadar yüksektir ki, olağanüstü değerde ceviz ağaçları üretmekle ilgilenen herkes, birkaç ağaç yetiştirecek kadar bu çeşidi araştırmak iyi olur. Büyük olasılıkla, çok sayıda kişi tarafından yapılan testlerden elde edilen birleşik sonuçlar bilim için büyük değer taşır.

TASTERITE--Everl
Church, R. F. D. 3, Ithaca, New York'a ait olan Tasterite cevizinin ana ağacı, Ithaca'dan Route 5'te yaşayan bir komşu olan Bay S. H. Graham tarafından keşfedildi ve isimlendirildi. İkincisi, 1929'da Washington'daki departmana numuneler sundu ve burada oldukça olumlu bir
gösterim elde ettiler. Tasterite cevizleri o yıl Northern Nut Growers Association'ın yarışmasına katıldı, ancak komite tarafından hiçbir
ödül
almasalar da Dr. Deming tarafından "mükemmel" olarak derecelendirildi. 1930'da, Fayetteville, Arkansas'tan Prof. N. F. Drake, Tasterite cevizlerine "çatlama kalitesi açısından %100" derecesi verdi. Toplamda %28,05 çekirdek elde etti. Washington'da incelenen 1930 mahsulünün fındıkları ortalama olarak pound başına 36 taneydi, 34 ila 38 arasında değişiyordu ve çeyreklerin %20,92'si ve küçük parçaların %7,22'si, yani toplam %28,14'lük bir verim sağlıyordu. Fındık kabuğu ortalamadan daha incedir ve çatlama
kalitesi belirgin şekilde üstündür. Hemen hasat edilen, kabukları soyulan ve kürlenen fındıkların çekirdekleri parlak, dolgun, kaliteli ve özellikle de lezzet açısından hoş olmuştur. Tasterite'in tek zayıf noktası boyut meselesi gibi görünüyor, ancak bu küçüklük az önce belirtilen noktalardaki üstünlükle ve ayrıca belki de daha önemlisi, menşe yerinin enlem ve rakımıyla oldukça iyi dengeleniyor. 42 derecelik enlemde ve 2.000 fit yükseklikte ortalama kara cevizden belirgin şekilde daha üstün olan bol miktarda fındık verecek herhangi bir
çeşit, en kuzeydeki bölgede potansiyel olarak çok
değerli olmalıdır.

WIARD--Bu, görünüşe göre çok daha değerli olan başka bir Michigan çeşididir. Bununla ilgili belirsiz
bilgi parçaları, Haziran 1926'dan beri Washington'daki departmana ulaşmıştır. O tarihte Monroe'lu Greening Bros., yazara Ypsilanti'nin doğu eteklerinde meyve yetiştiricisi olan Bay Everett Wiard'ın kendi
menşeli gelecek vaat eden bir fideyi aşıladığını söylemiştir. Bu ipucu, birkaç örnek fındık elde edilene kadar 1932'ye kadar başarılı bir şekilde takip edilememiştir. Bunların orta büyüklükte ve mükemmel
çatlama kalitesine sahip olduğu bulunmuştur. Çekirdekler dolgun, parlak,
kalite açısından zengin ve hoş bir tada sahipti.

12 Şubat 1934'te Profesör Neilson, bu fidelerin kısa bir süre önce East Lansing'de düzenlenen Çiftçiler Haftası sırasında dikkatini çektiğini bölüme yazdı. Kendisine bunun şimdiye kadar keşfedilen en iyi fidelerden biri gibi göründüğünü ve çoğaltılmasını önerdiğini belirtti. Fındığın "orta büyüklükte, biraz elmas şeklinde, ince kabuklu, kırılması kolay ve mükemmel ekstraksiyon kalitesine sahip" olduğunu ekledi. Gelecekte bu çeşit hakkında çok daha fazla şey öğrenilmesi muhtemeldir.

Butternut Çeşitleri

Amerikan butternut'u, Juglans cinerea, genellikle yavaş büyüyen, geç ve hafif meyve veren ve aşırı zorluk çekmeden kırılması zor veya imkansız olan kalın kabuklu fındıklar üreten bir bitki olarak kabul edilmesine rağmen, sıklıkla bu özelliklerden birinde veya birkaçında veya hepsinde tam tersidir. Uygun bir ortamda ağaçlar hızla büyür, erken meyve verir ve
çoğu zaman fındıklar kolayca kırılabilir ve çekirdekler mükemmel yarılara ayrılabilir. Muhtemelen Kuzey'in çeşitli bölgelerinden bir düzineden fazla çeşide isim verilmiştir. Bunlardan birkaçı
önemli bir vaat gibi görünüyor.

Cutternut'un kuzey menzili, Nova Scotia'dan Maine'e,
New Hampshire, Vermont, New York, Michigan'ın üst yarımadasına ve Wisconsin ve güneydoğu Minnesota'dan Güney Dakota'ya, güneyde Georgia ve Arkansas'a kadar uzanır.

Cutternut aroması birçok kişi tarafından diğer tüm fındıklara göre tercih edilir.
New England'ın her yerinde çekirdekler, son derece hoş gıda ürünlerinin yapımında önemli ölçüde kullanılır.
Çoğu zaman öğütülmüş çekirdekler, evde tüketilen veya yol kenarındaki pazarlarda iyi bir
kârla satılan pasta ve şekerlemelerin
evde üretilmesinde kullanılır.

Ceviz ağacının unutulmaması gereken bazı zayıf noktaları vardır. Kerestesi kara cevizden daha az değerlidir, ağaçlar daha küçük boyuta büyür ve nadiren 75 veya 100 yıldan fazla yaşar; Kuzey'in en iyi büyüyen kısımlarının dışında, çoğunluğunun 40 yıldan az yaşaması mümkündür. Daha az simetrik olan ceviz ağaçları, diğer birçok türdeki ceviz ağaçları kadar süs amaçlı dikime uygun değildir. Yine de, şu anda mevcut olan en iyi çeşitlerden her birinden bir veya iki ağaç, türün yerli olduğu güneye kadar ve belki de daha aşağılara kadar tüm ceviz dikimlerine dahil edilmelidir.

ALVERSON--Bu çeşidin ana ağacı Bay M. E. Alverson'a aittir, Howard City, Montcalm County, Michigan. İlk olarak, Michigan Tarım Koleji'nden Prof. James A. Neilson'ın yönetiminde East Lansing'de düzenlenen 1932 Eyalet yarışmasında üçüncülük ödülü kazandığında kamuoyunun dikkatini çekmiştir. Aynı yılın Nisan ayında Washington'da test edilen bir poundluk partide 47 örnek sayıldı. %14,44 çeyrek ve %1,11 küçük parça verdi, toplam %15,55 çekirdek elde edildi. Çatlama kalitesinin iyi olduğu bulundu. Çekirdekler büyük, uzun, dolgun, orta parlak ve tadı belirgin şekilde hoştu.

DEMING--Bu çeşide, Hartford, Conn.'dan Dr. W. C. Deming'in oğlu Olcott Deming dikkat çekti ve kendisine 1918'deki Northern Nut Growers Association yarışmasında birincilik ödülü verildi. Dr. Deming bu çeşide Olcott adını vermek istedi, ancak 1920'deki Jones kataloğunda ve daha sonra Derneğin çeşitli
raporlarında göründüğünde isim sabitlendi.

Deming butternut muhtemelen erken meyve verenlerdendir, merhum J. F. Jones'un 1926'da Lancaster'da düzenlenen kongrede kullanılmak üzere hazırladığı notlarda, "henüz oldukça gençken meyve veren" iki ağaca (No. 88 ve 89) atıfta bulunulmuştur, bunlardan ikincisi "aşılandıktan sonraki yıl iki ceviz vermiştir" ve o zaman "üçüncü ardışık ürününü vermiştir." Bay Jones, 1920'de çoğaltmaya başlamış ve o zamanlar yazara "Aiken'dan daha büyük ve daha ince bir kabuğa sahip" olduğunu söylemiştir.

IRVINE--Bu çeşit, 1929'daki Northern Nut Growers Association yarışmasında birincilik ödülüne (50,00 $) layık görüldü. Ana ağaç,
Mrs. L. K. Irvine, Menominee, Dunn County, Wisconsin'e aittir. 1931'de yapılan üç poundluk bir Washington testinde, fındıklar pound başına ortalama 53'tü ve 44 ila 59 arasında bir aralığa sahipti. Çekirdek verimi çeyreklerde %22,13, küçük parçalarda %3,90 ve kötülerde %0,38 idi. Çatlama kalitesi
mükemmeldi, çekirdekler büyük ve oldukça çekiciydi, kalite
iyiydi ve lezzeti hafifti. Bu, görünüşe göre şimdiye kadar keşfedilen butternut çeşitleri arasında en iyilerden biri olmasına rağmen
en zengin veya en tatlısı değil.
Başarılı bir şekilde çoğaltıldığı ancak sınırlı bir ölçüde
bilinmektedir.

AŞK--Bu ceviz, Bay Frank Love'ın çiftliğinde, R. F. D.
2, Howell, Livingston County, Mich.'de yetiştirildi. 1931'de ana ağacın büyük boyutu ve genel olarak sağlam durumu yazarın dikkatini çektiğinde, şans eseri keşfedildi. O yılın ilerleyen zamanlarında yapılan bir çatlatma testinde, fındıklar ortalama olarak pound başına 53, 44 ila 71 arasında bir aralığa sahipti ve toplamda %27,32 çekirdek verdi. Çeyreklerin verimi %24,68 ve küçük parçaların verimi %2,64 idi. Love cevizleri diğer bazı çeşitlere göre önemli ölçüde daha küçüktür ve o yılki Irvine ile karşılaştırıldığında çekirdekler görünüm olarak çok daha az çekiciydi, ancak kalite olarak daha zengin ve daha hoş bir tada sahipti. Genel olarak, bu yemişler şu anda dikkat çeken en iyiler arasında yer alıyor, ancak bir yıl sonra yine ana ağaçtan elde edilen yemişlerde yapılan bir testte sonuç sadece %17,19 çekirdek, %16,86 çeyrek ve %0,33 küçük parçadan oluşuyordu.

Bu yemişler hiçbir yarışmada yer almadı ve büyük olasılıkla en uygun yıllar dışında hiçbir ödül almayacaklardı.

Ancak, 1931'deki kayıtları o dönemde çeşidi kendi başına bir sınıfa yerleştirdi.

1933'te departman tarafından satın alınan ve birkaç ticari üreticinin eline verilen orijinal ağaçtan alınan dallar en azından bir canlı aşılanmış ağaçla sonuçlandı. Bu ağaç dikkatlice korunuyor ve en kısa sürede başkaları da aşılanacak. Bay Love, ağacın dallar için kesilmesine karşı olduğu için orijinal kaynaktan yeni dallar elde etmek mümkün olmayabilir.

LUTHER--Bu ceviz, 1932 mahsul yılının sonunda Profesör Neilson tarafından düzenlenen yarışma sonucunda ortaya çıktı ve ikincilik ödülünü aldı. Yarışmaya, Michigan, Tuscola İlçesi, Fairgrove'dan Bay F. Luther katıldı.

Washington'da, 1932 mahsulünün cevizleri pound başına ortalama 52 taneydi ve çeyreklerin %15,45'i ve küçük parçaların %2,21'i, yani toplamda %17,66 çekirdek verdi. Bu test, cevizler en iyi şekilde çatlamak için fazla kuruduktan sonra Nisan ayında yapıldı. O zamanlar çatlama kalitesi sadece ortaydı.

SHERMAN--Sherman ceviz ilk olarak 1929'da, Massachusetts, Montague Şehri'nden Bayan E. Sherman'ın o yıl Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği yarışmasında dokuzunculuk ödülünü almasıyla tanındı. Washington'da iki kez test edildi, ancak hiçbir zaman çatlama kalitesi açısından en iyi olarak derecelendirilmedi. 1931'de %29,41'lik yüksek çekirdek verimi elde etti. Ancak, yalnızca %11,76'sı çeyrekti. Tam olarak aynı yüzde küçük parçalardı ve çekirdeklerin %5,88'i kötüydü. 1932'de, çekirdeğin toplam yüzdesi %15,31'e, çeyreklerin %4,78'ine ve çekirdeklerin %0,96'sına düşerken, küçük parçaların %9,57'si yükseldi.

Uygun hasat ve kürlemeden sonra optimum elleçleme koşulları altında çatlama kalitesinin
iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini görmek için daha fazla çalışma yapılacaktır.

Cevizler

Harvard'dan Alfred Rehder'e göre, Standart Bahçecilik Ansiklopedisi'nde, burada en kuzeydeki ceviz bölgesi terimi altında tartışılan
Kayalık Dağları'nın doğusundaki bölgeye özgü altı tür ceviz vardır. Bunlar, kabuklu ceviz, kabuklu ceviz, tatlı ceviz, domuz cevizi, alaycı ceviz ve acı cevizdir. Kabuklu ceviz, Hicoria
ovata ve tatlı ceviz, H. ovalis, bu gruptaki başlıca cevizlerdir ve bu bölgede yetiştirilmeye uygun çeşit kaynakları olarak
umut vaat etmektedir. Birincisi, tüylü kabuğa ve az çok keskin açılı tatlı bir cevize sahip zengin toprak türü olarak iyi bilinir; ikincisi, genellikle domuz cevizi olarak adlandırılır, yakın zamanda onu domuz cevizi olarak da adlandırılan H. glabra'dan ayırmak için "tatlı ceviz" olarak listelenmiştir, ancak bu bazen daha iyidir. Tatlı ceviz, yaygın önyargıya rağmen, genellikle neredeyse veya oldukça iyi bir ceviz olmasına rağmen, toprak gereksinimleri açısından shagbark'tan daha az titizdir. Kabukları soyulduğunda çekirdekler ancak zorlukla ayırt edilebilir. Bu bölgeye özgü diğer hickoriler arasında, kesin sebeplerden dolayı hepsi tartışmadan çıkarılmıştır, bunların başında da az sayıda veya hiç ümit verici fide bulunmamış olması gelir. Birçok bakımdan shagbark'a çok benzeyen kabuklu ağaç, H. laciniosa, bu bölgede seyrek olarak ve yalnızca en güneyde bulunur. Bu türün yemişleri, çok büyük olsa da, kalın kabukludur ve çekirdeklerin kusurlu bir şekilde
gelişme sıklığı veya tamamen eksik olması nedeniyle genellikle az çok sakıncalıdır. Daha önce
bahsedilen pignut hickori, H. glabra, bilinen hiçbir bakımdan tatlı hickoriden daha iyi olmadığı ve çekirdeğinin sık sık acı olması nedeniyle daha fazla tartışmadan çıkarılmıştır. Alaycı ceviz, H. alba, neredeyse diğer hickory'lerin yetiştiği her yerde yerli olmasına ve tatlı, hoş bir çekirdek üretmesine rağmen, şu anda özel bir ilgiyi hak edecek kadar kalın bir kabuğa sahiptir. Acı ceviz, H. cordiformis, nadiren
tazedir. Ağaç çekici bir süs ağacıdır, ancak kereste üretimi söz konusu olduğunda nispeten önemsizdir.

Tamamen doğal koşullar altında şans eseri çaprazlamalardan kaynaklanan ara hickory formları ve melezler oldukça yaygındır. Bu gruplardan birine veya diğerine ait olan oldukça fazla sayıda ağaç, büyük ölçüde Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin keşfi sonucunda
son yirmi yılda gün yüzüne çıkarılmıştır. Bunlardan birkaçı, saf türlerin çeşitleriyle birlikte alfabetik sırayla ele alınacaktır.

ANTHONY--Anthony shagbark, Bay A. B. Anthony, R. F. D. 6, Sterling, Whiteside County, Ill. tarafından keşfedilen bir fide ağacından türemiştir. Özellikle seçkin bir çeşit gibi görünüyor ve Sterling'in enlemi Chicago'nun enlemiyle neredeyse aynı olduğundan, en kuzeydeki bölgenin alt kısmında çok iyi sonuç verebilir. 1932 mahsulünün çatlatma testinde çeyreklerin verimi 41,66, küçük parçalarınki ise 0,60, toplamda %42,26'dır. Cevizler büyüktü, pound başına ortalama 74; görünüşte çekici, temiz ve neredeyse beyaz renkteydi. Çatlama kalitesi iyiydi, çekirdek dolgun, parlak, kaliteli ve orta tatlı bir tada sahipti, ancak bu son açıdan diğer bazılarıyla eşit değildi. Bunun şimdiye kadar gün ışığına çıkarılan en seçkin hickory cevizlerinden biri olduğuna inanılıyor.

CEDAR RAPIDS--Bu shagbark, Iowa'daki Linn County'deki Cedar Rapids'ten gelir,
enlem yaklaşık 42 derece kuzeydedir veya Chicago, Ill., Tecumseh, Mich. ve Pennsylvania ile New York arasındaki sınır çizgisiyle hemen hemen aynıdır. Anthony (Sterling, Ill.) gibi, bu çeşidin değerinin, en kuzeydeki bölgenin güney kısmına deneme ekimini haklı çıkaracak kadar olduğuna inanılmaktadır.

Cedar Rapids shagbark, Snyder Bros., Inc.'in kıdemli üyesi merhum S. W. Snyder tarafından Iowa, Center Point'teki fidanlıklarda keşfedilmiş ve gün ışığına çıkarılmıştır. Yazar, keşfin ve ilk yayılmanın tam veya yaklaşık yılını bilmemektedir, ancak Bay Snyder'ın 1930 kongresi sırasında yaptığı ve Dr. Deming tarafından kendisine iletilen bir açıklama, aşıların 1914 gibi erken bir tarihte yapıldığını göstermektedir. "Bir hickory'ye (muhtemelen shagbark anlamına geliyor) aşılanmış bir Cedar Rapids shagbark'ı, üçüncü yılında meyve verdi ve o zamandan beri her yıl meyve verdi, ancak 16 yıl önce bir bitternut'a aşılanan aynı tür meyve vermedi." Bay Snyder'ın zaman zaman, özellikle Eyalet Bahçecilik Derneği'nin Iowa toplantıları ve Orta Batı Bahçecilik Fuarı ile bağlantılı olarak yaptığı çeşitli yorumlarda, bunu tanıdığı en iyi türlerden biri olarak değerlendirmeye devam etti. Ülkenin çeşitli yerlerinde bu türe ait çok sayıda aşılanmış ağaç var, ancak henüz çok azı meyve veriyor. Washington'daki departman fındıkları detaylı olarak test etme fırsatı bulamadı.

(Ayrıca Iowa'dan Cedar Rapids olarak bilinen bir çeşit bitternut da var,
ama ikisi birbirinden oldukça farklı ve karıştırılmamalı. )

COMINS--1929 yarışmasında sekizinci
ödülünü alan Comins shagbark hickory'nin orijinal ağacı, Amherst, Hampshire County, Mass.'den Bayan Nancy E. Comins'e aittir. Bu çeşit muhtemelen daha fazla araştırmaya değerdir, ancak Washington'da incelenen 1929 mahsulünün örnekleri diğer birçokları kadar iyi görünmemiştir.

CREAGER--Creager hickory, 1925'ten beri bilinen, yüksek bir puan alan, adlandırılan, çoğaltılan ve Iowa, Center Point'ten Snyder Bros., Inc. tarafından sınırlı bir ölçüde yayılan bir shagbark ve bitternut melezidir. Orijinal ağacı keşfeden Bay W. O.
Creager, Sumner, Bremer County, Iowa tarafından dikkatlerine sunulmuştur. Cevizler oldukça küçüktür, Washington'da yapılan bir testte 1930 mahsulünde pound başına ortalama 149 tane çıkmıştır. Çekirdek verimi %30,27 çeyrek, %8,76 küçük parça ve toplam %39,04'tür. Bu test Şubat 1932'de yapıldığından, cevizler bir yıldan daha eskiydi ve bu gerçeği hesaba katmak gerekir. Ana ağaç bu arada kesilmişti ve daha sonra ceviz elde edilemiyordu.

Cevizin kabukları oldukça ince, kırılması kolay ve çekirdekleri oldukça tatlıdır. Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, ebeveynleri acı cevizle çaprazlandığında, ağızda belirgin bir acı tat kalır.

Aşılanmış ağacın hızlı büyüdüğü ve sadece güzelliği için bile yetiştirilmeye değer olduğu söylenir. Bu tür bir melezden birkaç ağaç, başarılı olacakları her yerde herhangi bir çeşit deneme ekiminde bulunmalıdır. Sumner'ın enlemi 43 derece olduğundan, bu melez Milwaukee, Wis.; Grand Rapids, Mich.; Buffalo, N. Y. ve Massachusetts'in kuzey sınır çizgisi kadar kuzeyde ilgi çekici olmalıdır.
Öncelikle bir süs bitkisi olan Creager, daha da kuzeyde güvenle yetiştirilebilir.

DENNIS--Dennis shagbark hickory, Center Point, Ia.'daki Snyder Bros., Inc. tarafından gün ışığına çıkarılan bir başka çeşittir. Orijinal ağaç, Cedar Rapids Şehri yakınlarında bulunmuş ve o şehrin merhum Dr. A. B. Dennis tarafından dikkatlerine sunulmuştur. Tam yıl hakkında bilgi bulunmamaktadır, ancak Bay Bixby'nin Derneğin 1920 kongresinden önceki konuşmasına göre, Snyder Bros. 1916'da üstten işlemede Dennis'i kullanmıştır.

Departman tarafından henüz fındıkların test edilmesi mümkün olmamıştır. Ancak,
Bay S. W. Snyder 1926'da Dennis'i "...
Iowa'da keşfedilen en iyi shagbark" olarak gördüğünü yazdı. Ayrıca, "fındıklar olgunlaştıktan hemen sonra toplanıp kabukları çıkarıldığında, kabuğun rengi genellikle oldukça çekici olur." diye ekledi. Ayrıca, kabuğun oldukça ince olduğunu ve iç yapısı nedeniyle çekirdeklerin kolayca çıkarılabileceğini belirtti. Çekirdeğin kalitesini zengin ve tadının tatlı ve hoş olduğunu düşünüyordu.

Bu çeşit, bilinen birkaç ekimde temsil ediliyor ve test için bol miktarda fındık
yakında temin edilebilir. Bu arada, çeşit en kuzeydeki bölgenin daha fazla test ekimine dahil edilmelidir.

DREW--Drew hickory, 1916'da dikkat çeken Howell, Livingston County, Michigan'dan Bay Arthur Drew'un onuruna adlandırılan bir shagbark'tır. Ana ağaç, postaneden yaklaşık altı mil güneybatıda, Marion kasabasında, Lyman Beach çiftliğinde durmaktadır. O zamanlar, bir sığır otlağında duran, kırk fitten daha kısa birçok genç fideden biriydi. İlk incelendiğinde, fındıklar etkileyici değildi, ancak daha sonraki örnekler yüksek puan aldı. Ağaca ulaşmak zordur ve tam kimliği muhtemelen yalnızca Bay Drew tarafından bilinmektedir.

Köken enlemi, meyve vermenin erken yaşı ve hem çatlama kalitesi hem de çekirdeğin değeri açısından fındığın üstünlüğü, daha fazla çalışma gerektiriyor gibi görünüyor.

EMERICK-- Bu shagbark, Cornell Üniversitesi, Ithaca, New York'tan Prof. L. H. MacDaniels tarafından keşfedildi. 1932 mahsulünün örnekleri Bayan Etta Emerick, West Camp, Ulster County, New York tarafından kendisine sunuldu. Washington'da bu fındıklardan yedisi ortalama 67 pound başınaydı ve 33 verim verdi. %33 çeyrek, %2,22 küçük parça ve toplam %35,55 çekirdek. Çatlama kalitesi çok iyiydi ve
cevizler aksi takdirde önemli bir vaat gibi görünüyordu.

FAIRBANKS--Bu melez bir hickory, görünüşe göre shagbark ve bitternut arasındaki şans eseri bir melezlemenin sonucu. Ana ağaç, muhtemelen 1912 civarında Center Point, Iowa'dan merhum S. W. Snyder tarafından keşfedildi.
Daha sonra, Jones County, Iowa'daki Anamosa'nın dokuz mil kuzeybatısında, Bay C. A. Fairbanks'in çiftliğindeki bir çit hattının yakınında duruyordu. Bu çeşidin değerine atıfta bulunarak, merhum Bay Bixby bir keresinde şöyle yorum yaptı: "Ağır meyve veren, cezbedici, büyük, pürüzsüz ve ince kabuklu. Çeşit,
tadı çok düşük olması dışında
istenen tüm iyi noktalara sahip. Bu, hickory'lerin Ben Davis'idir."

Anamosa'nın enlemi, Fairbanks'in Wisconsin, Michigan, New York ve Massachusetts'in büyük bir bölümünde güneydeki üç veya dört kademede dayanıklı olması gerektiği şekildedir. Yaygın olarak yayılmıştır ve lehine olan popüler his nedeniyle muhtemelen deneysel bahçelere ekilmeye devam edecektir.

YEŞİL--Yeşil tatlı hickory'nin ana ağacı Bay Steve
Green, R. F. D. 9, Battle Creek, Calhoun County, Mich'e aittir. 1929'da Dernek tarafından o yıl hickory başvuruları arasında beşinci ödüle layık görüldüğünde dikkat çekmiştir. Bu çeşit, Dernek'ten ödül alan türünün (Hicoria ovalis) ilkidir.

HUBER--Huber shagbark hickory, Bay Ferdinand Huber, Cochrane, Buffalo County, Wisconsin'e ait bir fide ağacından türemiştir. 1929'da Dernek yarışmasında ikincilik ödülü kazandığında gün yüzüne çıktı.

HUFF--Green gibi bu çeşit de tatlı bir ceviz, Hicoria ovalis'tir. Ana ağaç L. S. Huff, White Pigeon, St. Joseph County, Michigan'a aittir. 1929'daki Dernek yarışmasında dokuzunculuk ödülüne layık görülmesinin dışında, değerleri hakkında çok az şey bilinmektedir.

LANEY--Bu çeşit, Rochester, New York'taki Parklar'ın Birinci Yardımcı Müdürü olan merhum John Dunbar tarafından gün yüzüne çıkarıldı. Dunbar, 13 Mart 1916'da Washington'daki departmana, orijinal ağacın New York, Webster County'deki bir mezarlığın müdürü olan Bay R. J. Sheard'a ait bir çiftlikte olduğunu yazdı. Shagbark ve bitternut cevizlerinin doğal bir çaprazlamasının sonucu gibi görünüyor. Sargent, Rochester'daki Parklar Müdürü Bay C. C. Laney'nin dikkatini çekmiş olması nedeniyle Kuzey Amerika Ağaçları El Kitabı'nda türe Laneyi adını vermiştir.

Bu çeşit muhtemelen süs ve yetiştirme amaçları için başlıca değere sahiptir.
Fermanlar Fairbanks'tekiler gibi büyüktür, çekici,
ince kabukludur, kırılması kolaydır ve bazı insanlar için hoş bir damağa sahiptir.
Özellikle birkaç ay sonra iyice kürlendikten sonra,
acı fındığın karakteristik özelliği olan nahoş tat genellikle oldukça belirgin hale gelir.

MANN--Bu tüylü kabuklu hickory, Prof. James A. Neilson, East Lansing yönetiminde düzenlenen
1932 Michigan yarışmasında birincilik ödülü kazandığında gün ışığına çıkmıştır. Ana ağaç Bayan Rae D. Mann, R.
F. D. 3, Davison, Genesee County, Mich.'e aittir. Washington'da gerçekleştirilen 1932 mahsulünden elde edilen fındıkların çatlatma testinde ortalama pound başına 75; çeyreklerin verimi %43,52, küçük parçaların verimi %3,53, toplamda %47,06'dır. Çatlatma kalitesi mükemmel, çekirdekler büyük, dolgun, zengin kalitede ve özellikle tatlı bir tada sahipti. Çekirdekler biraz koyuydu, ancak bunun dışında bu hickory
şu ana kadar keşfedilen en umut verici türlerden biri gibi görünüyor.

MILLER--Bu shagkabuklu hickory, Profesör Neilson'ın çabaları sonucunda gün ışığına çıkarılan, görünüşe göre oldukça umut verici bir başka çeşittir. Onun yönetimi altında düzenlenen 1932 eyalet yarışmasında ikincilik ödülüne layık görüldü. Ana ağaç Bay D. P. Miller'a aittir, Route 3, Kuzey Şubesi, Lapeer County, Mich. It ve Mann bitişik ilçelerdendir ve ana ağaçlar muhtemelen yirmi milden fazla uzakta değildir. İkisi de yaklaşık olarak eşit değerdedir ve çok benzerdir, ancak Miller fındıkları biraz daha küçüktür. 1932 yarışmasının çatlama testinde elli fındık yarım pound ağırlığındaydı. Bunlardan ikisi bozulmuştu, ancak çeyreklerin yüzdesi 48,02, küçük parçaların yüzdesi 1,32 idi, böylece toplamda %49,34 çekirdek elde edildi.

Çatlama kalitesi mükemmeldi, çekirdek biraz koyuydu, ancak çok
tombul, zengin ve tatlıydı.

SANDE--Sande shagbark hickory, Ames'in yaklaşık on altı mil kuzeyindeki Story City, Story County, Iowa'daki Elmer T. Sande çiftliğindendir. Bu, 1928 Kasım'ında merhum S. W. Snyder tarafından gün ışığına çıkarıldı ve 14-17 Kasım tarihleri ​​arasında Iowa, Cedar Rapids'te düzenlenen Yedinci Ortabatı Bahçecilik Fuarı'nın en önemli listesinde yer almasını sağladı (s. 24). Northern Nut Growers Association'ın 1929 yarışmasında yedincilik ödülünü aldı.

Bay Snyder, Northern Nut Growers Association'ın 1930 tarihli tutanaklarında (s. 15) kaydedildiği gibi, Sande'nin çatlama kalitesinin o zamanlar bildiği Iowa kökenli diğer tüm
çeşitlerden daha üstün olduğu yönünde yorumda bulundu. Çeşit, Iowa Eyalet Fuarı sırasında iki kez ödül aldı. Bay Snyder, ana ağacın o zamanlar oldukça genç olduğunu ancak iyi meyve verdiğini belirtti.

Story City'nin enlemi 42 dereceden biraz daha büyük olduğundan, bu
çeşit en kuzeydeki bölgenin çoğunda iyi yetişmelidir.

SWAIM--Swaim shagbark hickory'nin ana ağacı Maplewood
çiftliğinde, R. F. D. 1, South Bend, St. Joseph County, Ind.'de durmaktadır ve şu anda
Bay I. H. Swaim'e aittir. Bu, altmışlı yılların başında, şu anki Bay Swaim'in büyükbabası olan merhum J. M. Swaim tarafından ekilen yerel fındıklardan büyüyen bir dizi fideden biridir. 1912'de, ağacın şu anki sahibinin babası olan ve hala aynı posta yolunda yakınlarda yaşayan Bay H. H. Swaim tarafından departmanın dikkatine sunulmuştur.

Swaim ilk olarak 1914 civarında, mahsulün düzenliliği ve büyüklüğü ile fındıkların genel değeri açısından oldukça tatmin edici bir çeşit bulan Vincennes,
Ind.'li W. C. Reed tarafından çoğaltıldı.

Swaim, 1919'da Dernek tarafından düzenlenen yarışmada dördüncülüğü paylaşan üç çeşitten biridir.
Washington'da 1930 mahsulünün bir pound'u ile yapılan bir çatlatma testinde, fındıklar pound başına ortalama 84'tü ve %44,73 çeyrek, %4,62 küçük parça ve %0,44 kötü çekirdek verdi, böylece toplamda %49,78 çekirdek elde edildi. O yıl çatlama kalitesi mükemmeldi, çekirdekler büyük, dolgun ve parlaktı. Kalite zengindi ve tadı tatlı ve hoştu.

South Bend şehri Michigan eyalet sınırının sadece birkaç mil altında olduğundan, bu çeşidin en kuzeydeki bölgenin alt sınırındaki deneme ekimlerinde kullanılması düşünülmeye değer.

WESTPHAL--Westphal, Bay Otto Westphal, R. F. D. 2, Kendall, Monroe County, Wis.'den gelen bir shagbark ceviz ağacıdır. Philadelphia Tarım Derneği'nin 1926 yarışmasında dördüncülük ödülüne layık görülmüştür. Bilindiği kadarıyla, cevizler hakkında başka bir inceleme yapılmamıştır. Ancak, bu yarışmada aldıkları yer ve yaklaşık 44 derece olan menşe enlemi, Westphal'ı en kuzeydeki bölge için ceviz ağaçlarıyla ilgilenen herkesin değerlendirmesine değer kılmalıdır.

Filbert

Kuzeydeki fındık durumunu tanımlamak zordur.
Bu ülkenin bu bölümünde, muhtemelen sömürge günlerinden beri tekrarlanan ekimler yapılmıştır, ancak zamanı gelince yok olmuştur. Filbert hastalığı
bu kaybın çoğundan sorumluydu, ancak yıkıcı derecede düşük sıcaklıklar da aynı şekildeydi. Batı New York şimdi özellikle tercih ediliyor gibi görünüyor,
çünkü oradaki ağaçlar, özellikle Cenevre'de, düzenli olarak meyve veriyor. Bay Bixby'nin Long Island'daki Baldwin'deki ağaçları, neredeyse tüm yaşamları boyunca önemli ölçüde başarısız oldu. Benzer şekilde, Dr. F. L. Baum'un Boyertown, Pa.'daki bahçesindeki kapsamlı bir çeşit koleksiyonu neredeyse hiç meyve vermiyor. Arlington, Va.'daki hükümet deney çiftliğindeki ağaçlar, her kış sonu veya ilkbahar başında meyve vermemede oldukça düzenli olacak kadar yeterli kış hasarına maruz kalıyor. Tüm bu ekimlerin çeşitleri hemen hemen aynı ve başarısızlık ağaçların kışın ölmesinden kaynaklanmıyor, çünkü normalde çok az oluyor. Ocak, Şubat veya Mart aylarında çiçeklerin açmaya başlaması için yeterince ılıman hava koşullarının ardından düşük sıcaklıkların yol açtığı çiçeklerin tahribatından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Şu anda, Avrupa'daki fındık çeşitlerinin, ağaçların Nisan ayında çiçek açtığı yerlerde, örneğin Batı New York'ta, çiçeklerin Şubat ayında çıktığı yerlerden, örneğin Arlington'da veya Mart ayında çıktığı yerlerden, örneğin Long Island'da olduğundan çok daha iyi performans gösterebileceği görülüyor. Şu anda, en uygun kesimler hariç, doğudaki Avrupa fındık çeşitleriyle ilgili pek fazla teşvik sunulamaz. Bazı melez çeşitler şu anda geliştiriliyor, ancak henüz ekime hazır değiller.

Kestane

Şu anda olağan fidanlık kanallarından temin edilebilen hiçbir kestane türü, biraz şüpheli hatlar boyunca denemeler dışında, en kuzeydeki bölgeye ekim için şu anda önerilemez.
Amerikan tatlı kestanesinin yakında hastalık nedeniyle yok olma ihtimali var.
Eski Dünya'dan, Avrupa, Japon veya Çin'den, bu enlemde tamamen dayanıklı ve başka türlü tatmin edici olan hiçbir kestane henüz bulunmadı. Avrupa kestanesi, Amerikan kestanesi kadar ölümcül bir şekilde hastalığa maruz kalmaktadır. Japon kestanesi, çok fazla
vaat
veremeyecek kadar düşük bir lezzet derecesine sahiptir ve Çin kestanesinin bahçecilik
çeşitleri henüz mevcut değildir. Çin tüylü kestanesinin çeşitleri, Castanea mollissima, görünüşe göre çok umut vadeden, şu anda geliştiriliyor, ancak ağaçların fidanlık sahipleri için birkaç yıl boyunca temel stok olarak kullanılabilir hale gelmesi olası değil.

Diğer Türler

İran (İngiliz) cevizi, Juglans regia ve Japon cevizi, J.
sieboldiana, her ikisi de doğu ve kuzeyin tamamına bir dereceye kadar ekilmiştir, ancak hiçbiri bu bölgede özel bir öneme sahip olma vaadinde bulunmaz. Küçük sayılarda güzel görünümlü ağaçlar veya ilkinin ara sıra meyve bahçeleri birçok yerde görülebilir. Bunlar genellikle büyük su kütlelerinin yakınındadır, yani Aşağı Büyük Göller'in kıyılarına bir mil veya en fazla iki veya üç mil, New York'un Finger Gölleri, Long Island Sound ve bu genel bölümdeki çeşitli nehirler ve diğer küçük su kütlelerine yakındır. Bunlar ayrıca binaların yakınında, özellikle köylerde ve küçük kasabalarda bulunur, ancak meyve bahçesi ağaçları veya hatta açıkta tek örnekler olarak, çok gençken hariç neredeyse hiç görülmezler. Japon cevizi de bu bölgede bir yenilikten biraz daha fazlasıdır. Muhtemelen yukarıdakilerden biraz daha dayanıklıdır, ancak arzu edilirlik açısından onunla eşit değildir. Uygun ortamlarda hızla büyür, genellikle güzel bir süs bitkisi olur, gençken meyve verir ve serbestçe ancak nadiren çok meyve verir. Cevizler küçüktür, karakter olarak değişkendir ve pazarda özellikle popüler değildir. Tadı
çekirdekler butternut'a benzer, ancak çok daha yumuşaktır. Bu türün cevizleri iki ayrı türdedir, daha büyük olanı bir gine yumurtası şeklindedir, oldukça kalın bir kabuğa sahiptir ve şüpheli bir değere sahiptir. Diğeri, 
kalp cevizi olarak bilinir, kural olarak küçüktür, belirgin şekilde kalp şeklindedir ve
kabuğu ikiye bölerek bıçakla kolayca açılabilir. Fidanlıklarda bir dizi
çeşit mevcuttur.

Bu iki farklı Japon cevizi türü arasında, sınıflandırılması zor ancak her zaman kalp cevizlerinden daha az arzu edilen çok sayıda ara form vardır. Ayrıca, belirgin şekilde ceviz benzeri bir formda ancak daha kalın kabuklara sahip olan çok sayıda yavru da vardır. Bunlar sonuncular genetik kullanımdan başka bir amaç için kendilerini övmezler.

Özet

Kara ceviz, shagbark hickory, sweet hickory, butternut
ve bazı melez hickory'lerin artık Rocky Dağları'nın doğusundaki en kuzeydeki bölgede ceviz ağacı yetiştirecek potansiyel yetiştiricilere diğer türlerden daha fazla teşvik sağladığına inanılıyor.
Kesinlikle kuzey kökenli çeşitler artık kendi aşılarını yapabilecek olanlar için mevcut. Bunların birçoğu önemli bir vaat taşıyor,
görünüşe göre en azından fidanlık sahipleri tarafından sunulan eski çeşitlerle eşit değerde.

Tur--11 Eylül

Salı günü öğleden önce, 11 Eylül'de kongre Kellogg Fabrikası'nı ve Battle Creek Sanatoryumu'nu ziyaret etti ve öğlen W.K. Kellogg Oteli'ne geri döndü, burada üyelere ve misafirlere lezzetli bir öğle yemeği servis edildi. Bayan Mary I. Barber, Kellogg Şirketi Ev Ekonomisi Müdürü, Bay W. K. Kellogg adına öğle yemeğinde nezaketle ev sahipliği yaptı.

Salı öğleden sonra kongre, fındık ağaçlarını ziyaret etmek için
otobüs ve otomobille Kellogg Şirketi çiftliğine gitti. Daha sonra Kuş Barınağı'na ve Kellogg arazisine geçtiler. Bunu, güzel Gull Gölü etrafında bir motorlu tekne
turu ve Bunbury Inn'de akşam yemeği izledi. Akşam yemeğinin ardından bir oturum yapıldı.

BAŞKAN:

Bu akşam bize hitap etmeyi nazikçe kabul eden Michigan Eyalet Koleji, East Lansing'deki Deney İstasyonu Müdürü Profesör V. R. Gardner'ı takdim etmek istiyorum.

PROF. GARDNER:

Bahçecilik alanında birçok sorunumuz var ve bu sorunlar
farklı şekillerde sınıflandırılabilir. En azından bir bakış açısından,
şeftali, elma veya armut gibi bir ürünle bağlantılı olarak ortaya çıkan tipik bir sorun grubu veya sınıfı vardır. Yarın veya gelecek hafta veya gelecek ay şeftali veya armut yetiştiricilerinin bir toplantısına katılacağınızı bilseydiniz, sorulacak soru türleri hakkında oldukça iyi bir fikriniz olurdu. Bunlar çeşitlilik, böcek ve hastalık kontrolü, gübreleme ve ürünün hasadı, paketlenmesi ve pazarlanmasıyla ilgili birçok soruyla ilgilidir. Öte yandan, şakayık, delphinium veya dahlia yetiştiricilerinin bir toplantısına katıldığınızı varsayalım. Sadece
tamamen farklı bir soru türü değil, aynı zamanda tamamen farklı bir atmosfer bulurdunuz.

Şimdi, fındıkla ilgilenenlerin sorunları şeftali veya delphinium yetiştiricilerinin sorunlarına daha mı çok benziyor? Muhtemelen bu soruya kendi cevabınız vardır. En azından, cevaplar aklınıza geliyor. Benim düşünceme göre -tabii ki yanılıyor da olabilirim- fındık yetiştirmekle ilgilenen kişinin karşılaştığı sorun türü, armut veya kiraz yetiştiricisinin karşılaştığı sorunlardan ziyade dahlias, delphinium veya bezelye ile ilgilenen kişilerin karşılaştığı sorunlara daha çok benziyor. Başka bir deyişle, bana öyle geliyor ki fındık yetiştiricisinin sorunları esasen amatörlerin sorunları. Bu, şeftali yetiştirme gibi daha ticari bir temele dayanan bir endüstri olsaydı, bunların daha az önemli veya daha az ilginç olacağı anlamına gelmez. Yaklaşık bir yıl önce ABD Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan Dr. Magness ile konuşuyordum ve tartışma fındıklara geldi. Dr. Magness'in önceki altı ay içinde cevizin ticari olarak yetiştirildiği güney eyaletlerinin çoğunu kapsadığını ve ceviz endüstrisinin sorunlarına önemli ölçüde dikkat etme fırsatı bulduğunu biliyordum. "Şu anda ticari ceviz yetiştiricilerinin yüzde kaçı dönüm başına 1.000 pound kurutulmuş ceviz üretiyor?" diye sordum. O da şöyle cevap verdi: "Bana yüzde kaç olduğunu sormayın. Bunu o terimlerle konuşamayız. Muhtemelen yıl be yıl dönüm başına bin pound ceviz üreten yetiştiricileri bir elinizin parmaklarıyla sayabilirsiniz ve kesinlikle iki elinizin parmaklarıyla sayabilirsiniz." Bana göre bu oldukça çarpıcı bir ifadeydi. Dr. Magness cevabında tamamen haklı olmayabilir, ancak muhtemelen çok da yanılmamıştır. Her neyse, ticari ceviz yetiştiricilerinin gerçekten büyük verimler elde etme yüzdesi
son derece düşüktür. Pasifik Kıyı Eyaletlerinde, ceviz yetiştiricilerinin daha büyük bir sayısı ve daha büyük bir yüzdesi, dönüm başına düzenli olarak bin
libre kurutulmuş ceviz üretiyor, ancak ortalama 500 veya 600 pound üreten daha fazla kişi var. Şu ana kadar, perakende pazarlarımızdan herhangi birinde, birinci sınıf adlandırılmış ceviz çeşitlerini pound başına 25c ila 40c'ye satın alabilirsiniz. Aynı şey İngiliz cevizleri için de geçerlidir. Yetiştirilen kara ceviz, hickory ve kestane çeşitleri
miktar olarak pazara sunulacaksa, ceviz, İngiliz cevizi, badem ve Brezilya cevizi ile rekabete gireceklerdir. Bu, bunların
karşılaştırılabilir
fiyatlarda satılması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, fındık endüstrisinin temel sorunlarından biri, benim gördüğüm kadarıyla, tıpkı delphiniumlarda, şakayıklarda, dahlialarda, süsenlerde veya bahsedebileceğim diğerlerinde olduğu gibi, bitki materyalleri sorunudur, daha spesifik olarak, üstün olan ve dolayısıyla İngiliz cevizi ve pekanıyla gerçekten rekabet edebilen ve aynı şekilde üretken olan ve düşük maliyetle üretilebilen çeşitlerin yetiştirilmesi veya keşfidir. Aslında, şu ana kadarki tüm toplantılarınızda, umut vaat eden
rastlantısal fidelerin bulunması, test edilmesi ve değerlendirilmesi, yalnızca temel bir özellik değil, aynı zamanda dikkati hak eden daha büyük özelliklerden birini oluşturmuştur. Dahası, önümüzdeki yıllarda da dikkati hak etmeye devam edeceğine inanıyorum.

Fairbanks ceviz ağacından Thomas veya Stabler cevizine kadar mevcut materyallerinizin neredeyse tamamı, tesadüfen oluşmuştur -- yani,
rastlantısal fideler olarak ortaya çıkmıştır. Genel olarak
biraz daha iyi bir şey olarak bulunmuş ve tanınmıştır. Birileri bunları kamuoyunun dikkatine sundu, Derneğiniz bunlara onay verdi ve bunlar yayıldı ve sonunda az çok yaygınlaştı.

Sanırım bölgenin daha kapsamlı bir şekilde taranmasıyla daha iyi
malzeme bulunacak ve öne çıkarılacak. Ancak, belirli bir miktarda tarama yaptıktan sonra, sonunda kaynakları tüketirsiniz.
Yine de, bu tür bir konuda o zaman geldiğinde, çok daha fazlası yapılabilir. Erik veya üzüm yetiştiricisi, asmaların doğal olduğu tüm bölgeyi keşfettikten sonra durup, doğanın bize verdiği en iyi şans fidelerini yetiştirmeye
başlasaydı, bugün sahip olduğumuz üzümlere, eriklere veya diğer meyvelere
sahip olmazdık.

Bu noktada, bu derneğin, bir dernek olarak ve belki de üyelerinden bazılarının, önümüzdeki yıllarda programınızın bir parçası olarak biraz dikkat edebileceği bir şey hakkında bir öneride bulunmak istiyorum. Üstün fındık çeşitleri yetiştirmek işidir,
çünkü ceviz, hickori ve diğer türlerde, sizin veya tüketici toplumunun istediği her şey olmadan önce çok fazla iyileştirmeye ihtiyaç vardır. Durum, fındıklarda olduğu gibi diğer meyve ve süs bitkilerinde de aynıdır. Oldukça iyi şeftalilerimiz var, ancak on yıl sonra Michigan'daki üreticiler bugün yetiştirdikleri çeşitlerden çok azını yetiştirecek ve yirmi beş yıl sonra neredeyse hiç yetiştirmeyeceklerini söyleyebilirim. Çok çekici delphiniumlarımız ve dahlialarımız var, ancak 1950'de bugünün favorilerinden çok azı yetiştirilecek. Bunların yerini yeni ve üstün çeşitler alacak. 1950'de veya 1975'te, şu anda mevcut olanlardan çok daha üstün fındık çeşitleri yetiştiriyor olacağız.

Çok fazla iyileştirmeye yer olduğunu söylemek kulağa hoş geliyor, ancak bunu kim yapacak? Ceviz ağaçları dünyada yetiştirilmesi en kolay şeyler değildir. Meyve vermeleri uzun zaman alır ve orta yaşlı bir kişinin kara ceviz veya kuzey ceviz gibi bir ürünle bir yetiştirme projesi üstlenmesi ve bir yere varmayı beklemesi neredeyse söz konusu bile değildir. Bir Deney İstasyonu bu tür bir problemi üstlense bile, çok fazla şey başarılmadan önce bırakılma olasılığı vardır, çünkü bunu başlatan kişi başka bir yere gidebilir veya dikkatini başka bir şeye
vermek zorunda kalabilirken, kendisinden sonra gelen kişinin projeye hiç ilgisi olmaz. Bu, birçok türdeki araştırmada defalarca yaşandı, ancak özellikle yetiştirme projeleri için geçerli oldu.

Fındık yetiştirmede gerçek bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, bilmemiz gereken ilk şeylerden biri, çalışmak zorunda olduğumuz farklı malzemelerin ve ebeveyn olarak kullanılan çeşitlerin değeridir. Stabler, Thomas ve Ohio nispeten üstün kara cevizlerdir, ancak bunların hangisinin ağaç büyüklüğü veya canlılığı veya fındık verimliliği veya kalitesi veya başka herhangi bir kalite için üreme için en iyisi olduğunu bilmiyoruz. En ufak bir fikrimiz bile yok. Yine de gerçekten bilimsel bitki ıslahı çalışmaları başlatılmadan önce, bunlardan hangisinin yavrularına belirli özellikleri aktarmak için güvenilebileceğine dair bilgiye ihtiyaç vardır. Deney ve deneyim yoluyla diğer meyve ve süs bitkileriyle ilgili olarak bunlardan bazılarını öğrendik. Örneğin, J. H. Hale'in sadece kendi başına harika bir çeşit olmadığını, aynı zamanda üstün yavrular üretme yeteneğine sahip olduğunu biliyoruz. Diğer bazı çeşitlerde bu yetenek yoktur. Dolayısıyla, şüphesiz fındıklarda da öyledir. Bu bilgiyi nasıl elde edeceğiz? Derneğiniz, Michigan'da diyelim ki iki veya üç yetiştiriciyi, Stabler cevizini kendi aralarında çiftleştirmeye ve ortaya çıkan fideleri -belki de bin tane- meyve verme yaşına kadar yetiştirmeye ikna edebilir ve başka bir yerde de Thomas, Ohio ve diğer çeşitlerle aynı şeyi yapacak birini bulabilirse, fındıkların bilimsel olarak
üretilmesi için kesin bir temel oluşturacak bir bilgi birikiminin toplanması uzun sürmez. Bu arada, bu ilk fide grubundan bazılarının daha iyi olma olasılığı yüksektir ve ortaya çıkan fındık bahçesinin oldukça iyi olma olasılığının %50'den fazla olduğuna inanıyorum. Bu kendi aralarında çiftleştirilmiş tohumları nereden alacaksınız? Muhtemelen deney istasyonlarınıza koyabileceğiniz şey budur. Örneğin, Bay Neilson'ın, bu örgütün bir üyesinin, Stabler veya Thomas'ın yüz adet akraba fidesini olgunluğa kadar yetiştirmeye istekli olduğunu öğrenirse, o sayıda tohum için çiçekleri elle tozlaştırmayı üstleneceğini düşünmeye meyilliyim, daha üstün fındık çeşitleri geliştirme yönünde bir başlangıç ​​yapmış olursunuz. Böyle bir şeye girişerek, daha üstün yerli ağaçlar aramaya daha az dikkat etmeniz gerektiğini söylemek istemiyorum, ancak şu anda ve önümüzdeki otuz yıl boyunca, kuzey fındıklarıyla ilgili sorununuz, önerdiğim malzemeler ve prosedür yöntemiyle ilgili, bunu oldukça kesin bir ıslah projesinin temeline oturtacaktır. BAŞKAN: 

Bu derneğin bu yılki kongresi için Battle Creek'e gelmesinin, esas olarak Michigan Eyalet Koleji tarafından başlatılan çalışmalardan kaynaklandığını düşünüyorum. Eyaletlerin ve ulusal hükümetin tam da burada yaptığınızı yapması gerektiğini düşünüyoruz ve derneğin gücü gelecekte bu projelerin arkasında olacak. Üzüntümüze ve tüm ulusun kaybına
değinmek isterim ki, çok değerli birkaç dikim başlatıldı ve sahibinin vefatı bunların terk edilmesini ve bazı durumlarda tamamen kaybolmasını gerektirdi; diğerlerinde ise birkaç ağaç başka yere nakledildi. Bu örnek ağaçların eyalet ve ulusal mülkte bakımı yapılabilirse, bunun şu anda takdir edilmeyen bu ülkenin potansiyel kaynaklarına dikkat çekmeye hizmet edeceğini düşünüyoruz.

1934 Ohio Siyah Ceviz Yarışması

_CARL F. WALKER, _Cleveland Heights, Ohio_

Üstün kaliteli fide siyah cevizleri keşfetmek için Ohio eyaletiyle sınırlı olan birincilik ödülü yarışması, 1933 sonbaharında Northern Nut Growers' Association'ın Ohio üyeleri tarafından, Ohio Farmer adlı çiftlik gazetesiyle işbirliği içinde yürütüldü. Orijinal duyuru eylül ortasında yapıldı ve bazı resimler de dahil olmak üzere birkaç takip makalesi yayınlandı. Eyalet genelindeki kırsal gazetelere basın kopyaları gönderilerek daha fazla tanıtım sağlandı.

303 kişinin 423 siyah ceviz örneği göndermesiyle cömert bir yanıt alındı. Bunlar eyaletin her yerinden geldi ve bu da tüm bölgeye yönelik evrensel bir ilgi olduğunu gösteriyordu. İlk fındık paketi 25 Eylül'de geldi ve sonraki altı hafta boyunca birkaç örnek parti daha alındı. Kasım ayının sonlarında ve yarışmanın 15 Aralık'taki kapanış tarihine kadar, katılımlar jüriye toplu olarak postalandı. Bu dönem, açık havada çiftlik işlerinin yapılamadığı kötü hava koşullarıyla çakıştı. Yağış eksikliği nedeniyle büyüme mevsimi anormaldi ve fındıkların normal bir mevsimde beklenebileceği kadar büyük veya iyi dolu olmadığı düşünülüyor. Tırtıl saldırısıyla yaprak dökülmesi şiddetliydi, özellikle eyaletin kuzey üçte birinde ve bu durum normal gelişimi de etkilemiş olabilir. Birçok partinin çekirdekleri küçülmüştü ve bunlar arasında aksi takdirde yüksek puan alacak bazı fındıklar da bulunduğundan, kısmen matematiksel olarak belirlenen puanlara göre değerlendirme yöntemi, ödül kazananları seçmenin kesin bir yolu olmaktan ziyade yalnızca bir kılavuz olarak kullanıldı. Kabuk yapısı, çekirdek boşluğunun şekli ve göreceli boyutuyla birlikte, ödül kazananların seçilmesinde belirleyici faktördü. Çekirdek rengi için bir fark yapılmadı, çünkü bunun kısmen hasat ve fındıkların işlenmesinde kullanılan yönteme bağlı olduğu kabul edildi. Kötü bir şekilde kapatılmış çeşitler atıldı.

Fındıkların değerlerine dayanarak, ödül kazananların hepsi ev veya deneysel bahçe dikimi için çoğaltılmaya değer
olarak kabul edildi. Ana ağaçların konumları, eyaletin herhangi bir yerindeki hemen hemen tüm iklim ve toprak koşullarında çoğaltılacak bir çeşidin seçimi için eyaletin tamamı için yeterince genel bir kapsam sağlar. Bu, kendi başına, tek bir eyaletle veya sınırlı bir bölgeyle sınırlı bir yarışmanın avantajı ve gerekçesi olarak kabul edilir. Ayrıca, bir eyaletin sakinleri bir yarışma aracılığıyla kendi eyaletlerinde
umut vadeden fideler keşfettiklerinde, sponsorların yeni türler hakkında sürekli veri derlemek için daha fazla teşvik
yarattığına inanılır
ödül kazananlar oldukça uzak bölgelerden seçildiğinde
olacağından daha fazla. Bu kadar çok örnek sunulmasının nedeni Ohio Farmer'ın mükemmel tanıtımıydı.

Birinci ödül on dolar, ikinci beş dolar, üçüncü üç dolar ve kalan yedi ödül Ohio Farmer'a beş yıldan bir yıla kadar aboneliklerdi.

Ödül kazananlar şöyleydi:

Birincisi--Bayan Willard Brown, Rock Bridge, O.

İkincisi--Sam Tritten, Lisbon, O.

Üçüncüsü--B. A. Cowle, Defiance, O., Rt. 8.

Dördüncüsü--W. W. Janson, Jefferson, Ohio.

Beşincisi--Harmon Barnhart, Mt. Vernon, O., Rt. 6.

Altıncı--R. E. Havice, Bellevue, Ohio, Rt. 1.

Yedinci--C. H. Markey, Beallsville, Ohio.

Sekizinci--Kermit C. Hoover, Glenford, O.

Dokuzuncu--Ralph H. Miller, 300 Monroe St., Delta, O.

Onuncu--F. C. Murphey, Sunbury, Ohio.

Son değerlendirme Ohio Eyalet Deney İstasyonunda Dr.
J. H. Gourley, Bahçecilik Departmanı Şefi, Walter H. Lloyd,
Ohio Farmer Editörü ve Carl F. Walker, Davey Tree Expert Co.'dan Homer L.
Jacobs, American Fruit Grower'ın Editörü John T. Bregger ve Ohio Farmer'dan Ray T. Kelsey'nin yardımıyla.

BAŞKAN:

Program burada sona eriyor. Şimdi halledilmesi gereken küçük bir
iş var.
Buna geçmeden önce, Dr.
Deming'in eskilerden bazılarıyla ilgili çok dokunaklı, ilginç ve öğretici bulduğum sözlerine dikkat çekmek istiyorum.
Derneğin hiç tanışmadığım iki yabancı üyesi var. Biri İngiliz Bay Spence,
diğeri de Çin'den Bay Wang. Bay Wang yaşam boyu üyeydi.
Kendisine gönderdiğim raporlar geri geldi. Tüm mektuplar geri geldi. Çin'in Şanghay kentindeki Birleşik Devletler Genel Komiserine yazmayı ve yaklaşık on iki yıl önce Bay Wang'ın bu dernek aracılığıyla Çin'deki belirli bir otoyola dikmek istediği kara cevizleri temin ettiği gerçeğine dikkatini çekmeyi kendime görev edindim. Genel Komiser, kendisi hakkında hiçbir şey bulamadıklarını ve ağaçların Bay Wang'ın planladığı yere dikilmediğini söyleyerek cevap verdi. Bay Wang'ın öldüğünü veya taşındığını düşünüyorum.

Sanırım yapmamız gereken bir iş var ve bu da Paris'teki bahçecilik fuarına delegemiz olan Bay Ellis'in kısa bir raporu.

BAY ELLIS:

1930'da Paris Bahçecilik Kongresi'nde sizi temsil etmek üzere delegeniz olarak atandım. Delegenin sayfasını gönderdim. Beni o kongrenin üyesi yapan bir cevap aldım. Yaklaşık bir iki ay sürdü, sonra korkunç bir depresyon geldi ve gitmeden önce araştırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden Washington'a yazdım ve oradan kimsenin gitmediğini öğrendim. Kanada'ya yazdım ve oradan kimsenin gitmediğini öğrendim. Gidecek paraları yoktu. "Gidersem bana 800 dolara mal olacak." dedim. Sonra New York'ta da benzer bir kongre olacağını öğrendim, bu yüzden vazgeçtim ve New York, Ithaca'daki kongreye gittim ve bundan çok memnun oldum çünkü Paris'e gitseydim tanışacağımdan çok daha fazla insanla tanıştım. Paris'teki kongreye yazdım ve aynı miktarda bir ücret daha gönderdim çünkü buna ihtiyaçları olduğunu biliyordum ve gitmemeye karar verdiğimi söyledim.

Kongre vardı. Başkan o sıralarda vuruldu ve bu da her şeyi mahvetti. Tüm işlemlerin raporlarını aldım.
Bana çok adil davrandılar, beni Amerika Birleşik Devletleri'nden bir delege olarak gördükleri kadar, ben de tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden tek delegeydim. Sanırım başkası gitmeye gücü yetmeyebilirdi, bu yüzden eğer ben gitmiş olsaydım, tek başıma orada olmalıydım.

Kendi kendime dedim ki, "Ithaca'ya gitmek bana sadece yüz dolara mal oldu, bu yüzden 700 dolar biriktirdim. Bundan hiçbir şey kazanmayacağım." Bu yüzden o 700 doları aldım ve hayır amaçlı bağışladım. Biliyorsun sana biraz verdim. Ayrıcalıklı bir kişiden bir mektup aldım ve hayatımda bundan daha minnettar ve takdir edici bir mektup hiç almadım. O 800 doların ve daha fazlasının kalanını bu amaç için verdim. Bir kısmını Amerika Katolik Kızları'na, bir kısmını Ebeveyn-Öğretmenler Derneği'ne, bir kısmını okullara ve bir kısmını da bir şekilde fakirlere verdim. Beş kızı farklı yaz okullarına, bir izci kızını da yaz kampına gönderdim. Hepsine her yerde yardım ettim, sadece kendi bölgemde değil, ülkenin farklı yerlerinde de. Yani her şeyi aldın. Oradaki delegeni usulüne uygun olarak kaydettirdin ve en çok ihtiyacın olduğunda biraz para aldın ve diğer tüm
insanlar da aldı. Sadece 800 dolar değil, çok daha fazla. Kendimi daha iyi hissediyorum ve bence hepiniz daha iyi
memnun olmalısınız. Memnun olmayan varsa, kalksın ve ben onunla tartışayım.

BAŞKAN:

Bu yıl başka bir yarışma olacağını söyleyebilirim,
en azından kara ceviz ve hickoriler için. Ödüller şu şekilde olacak:
Birincilik ödülü 10$, ikincilik ödülü 5$, üçüncülük ödülü 3$, dördüncülük ödülü 2$, beşincilik ödülü 1$ ve diğerleri için onur ödülü. Talimatlar verilecek
ve bu yarışmaya katılmak isteyen herkes
talimatlar için sekretere yazmalıdır. Anlaşıldığı üzere, fındıklar
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed'e gönderilecek ve kendisi bu işi yapmayı ve daha sonra ismi verilecek olan
yarışma komitesine rapor vermeyi nazikçe kabul etti.

BAŞKAN:

Şimdi kararlar komitesinin raporunu alacağız.

KARAR

10 ve 11 Eylül 1934'te Michigan, Battle Creek'teki W.K. Kellogg Oteli'nde bir araya gelen Northern Nut Growers Association, Prof. James A. Neilson başkanlığındaki yerel düzenlemeler komitesinin nazik misafirperverliğinden dolayı içten takdirlerini sunar. Özellikle Bay W. K. Kellogg, Dr. John Harvey Kellogg ve W. K. Kellogg Otel yönetiminden bahseder. Muhteşem oditoryumun kullanımını takdir eder ve odaya yerleştirilen çekici buketler için minnettardır. Dernek, Bay W. K. Kellogg'un yardımıyla ve Michigan Tarım Deney İstasyonu'nun yönetimi altında ve Prof. Neilson'ın aktif liderliğinde Michigan eyaletinde yapılan fındık çalışmalarını içtenlikle takdir eder. Dernek, deney ve çeşit testi amacıyla 115 dönümlük fındık ağacının kurulması ve bakımıyla gurur duyduğunu kaydeder. Dernek tarafından bilindiği kadarıyla bu amaç için eşit alanlı başka bir alan yoktur. Bu kararın bir kopyasının bu toplantının tutanaklarına eklenmesi ve sekreterin Bay W. K. Kellogg, Dr. John Harvey Kellogg, Kellogg Oteli
yönetimi, Müdür V. R. Gardner ve Prof. James A. Neilson'a kopyalar göndermesi talimatı verilmesi kararlaştırıldı.

Northern Nut Growers Association, aktif ve yetenekli, ancak yakın zamanda seçilmiş olan hazinedarı,
Newton H. Russell'ın 27 Nisan 1934'te Massachusetts, South Hadley'den ölümü nedeniyle büyük üzüntü duyduğunu bildiriyor.
Uzun yıllar boyunca Bay Russell derneğin çok aktif bir üyesi, kongrelerine düzenli olarak katılan ve çeşitli faaliyetlerinin sadık bir destekçisiydi. Bay ve Bayan Russell'ın cana yakın kişilikleri bu kongrede çok özlendi. Bayan Russell ve çocuklarına derin başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz.

Bu kararın bir kopyasının bu toplantının tutanaklarına eklenmesi ve sekreterin Bayan Newton H. Russell'a bir kopya göndermesi talimatı verilmesi kararlaştırılsın.

Karar Komitesi,

G. L. Slate, Başkan
C. A. Reed
A. S. Colby.

DR. DEMING:

Derneğin teşekkürlerinin özellikle başkanımız Bay Frey'e, bu toplantı için düzenlemelerin tamamlanması ve tamamladığı
çok mükemmel program için
başarılı bir şekilde açığı kapattığı için borçlu olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, bu toplantıya gelip giden kişilerin dikkatini, yolda görülebilecek fındık bahçelerine ve diğer ilgi çekici şeylere yönlendiren ayrı bildirimler gönderdiği için de kendisine teşekkür edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

BAŞKAN:

Teşekkür ederim. İlginç ağaçları ve fındık dikimlerini ziyaret etme önerisinin Bay Reed'den geldiğini söyleyebilirim. Dikkatinizi tekrar çekmek istiyorum ki gelecek yılki toplantı 9 ve 10 Eylül 1935'te Indiana, Rockport'ta yapılacak.

Bu derneğin aidatı artık sadece 2,00 dolar ve bu kongrede alınan bir karar, ek ücret ödemeden, resmi dergimiz olarak kabul edilen ve aidatlara dahil edilen American Fruit Grower Dergisi'ni almanızla sonuçlanacaktır. Ayrıca, 3,00 dolar yerine 2 dolar ücret ödeyerek American Horticultural Society'ye katılma ayrıcalığına sahipsiniz. Biz bu derneğe bağlıyız ve bağlı derneklerine üyelerin ayrıcalıklarını sağlıyorlar. Bir üyelik alın ve üç aylık dergiyi 2,00 dolar karşılığında edinin. Bu derneği kesinlikle tavsiye ediyoruz. Paranızın karşılığını fazlasıyla aldığınızı ve bunun çok iyi sonuçlar verdiğini düşünüyoruz.

Tek iş, aday gösterme komitesinden gelen bir rapor.

DR. DEMING:

Aday gösterme komiteniz, başkan aracılığıyla aşağıdaki üyelerin gelecek yıl için görevli olarak atanmasını bildirir:

Başkan--Bay Frank H. Frey, Chicago, Illinois.

Başkan Yardımcısı--Dr. G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pennsylvania.

Sekreter--Bay George L. Slate, Geneva, New York.

Hazine--Bay Carl F. Walker, Cleveland Heights, Ohio.

Yönetim Komitesi Üyeleri İçin--Bay Frank H. Frey, Dr. G. A. Zimmerman, Bay George L. Slate, Bay Carl F. Walker, Profesör J. A. Neilson ve Bay D. C. Snyder.

Derneğin Dekanı olarak--Connecticut'tan Dr. Robert T. Morris.

Saha Sekreteri olarak--Vermont'tan Bay Zenas H. Ellis.

Sekreterin aday gösterilen adayın seçimi için bir oy kullanma yetkisi verilmesini talep ediyorum.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve komite tarafından aday gösterilen görevliler sonraki yıl için seçildi.

BAŞKAN:

En azından bir "kuğu şarkısı" söylemek zorunda kalmayacağımı söyleyebilirim ve kabul konuşması yapmak için zaman harcamayacağım. Beni yeniden seçmenizdeki güveninizi takdir ediyorum ve diğer görevlilerin de aynı şekilde hissettiğinden eminim. Hepimiz sizin ilginiz için ve hepimizin ilgilendiği şey için elimizden geleni yapacağız. Bazen sonuç almakta biraz yavaş olabiliriz ancak sizin yardımınızla ilerleme kaydedebileceğimizi düşünüyorum.

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin yirmi beşinci yıllık kongresi 11 Eylül 1934 Salı günü saat 21:30'da sona erdi.

J. U. Gellatly'den Mektup

_Britanya Kolombiyası_

Yeni fındık ağaçları aramak ve fındık fidanlığı stoklarını satmak için B. C. Kıyısı'na yaptığım altı haftalık bir geziden yeni döndüm.
Gezinin en önemli keşfi Rapier ceviz ağacıdır. Bu genç dev, 24 yıl önce Bay Rapier tarafından Teksas Adası'na dikilmiştir. Bu ağacın 60 ila 70 fit yüksekliğinde olduğunu, ölçülen yayılmanın tek yönde 60 fit ve en geniş noktada 70 fit olduğunu ve diğer ölçümlerin şu şekilde olduğunu tahmin ediyorum: yerden ilk dallara kadar 8 fit düz gövde ve yerden bir fit yukarıdan 7 fit bir inçlik bir çevre var ve yerden 6 fit yukarıda çevre 69 inçtir. Ağaç yaklaşık 6 yaşından beri düzenli olarak ürün veriyor. Bugüne kadarki en büyük ürün 1931'de toplam 500 pound olarak üretildi. Cevizin şekli uzun oval, orta boy. 1933 ürününden tattığım ürünlerin tadı, bu sınıf ceviz için bugüne kadar tattığım en tatlısıydı. Bu ağacın kaynağı hakkında kesin bir bilgim yok, ancak ağacın satın alındığı fidanlık tarafından satılan ağaç sınıfı olduğu için bir Franquette fidanı olduğuna karar verin. Bu yılki üründen örnek cevizler için düzenlemeler yaptım ve size daha sonra göndereceğim. Bu ağaç, yakınlarda aynı yaşta başka ceviz ağacı olmadığı için, açıkça kendi kendine verimli olduğu için dayanıklılık açısından test edilmeye değer.

Ceviz yetiştirme açısından ilgi çekici bir diğer keşif ise
McDonald cevizidir. Bu, Britanya Kolombiyası'nın Batı Vancouver şehrinde yetişen melez bir İngiliz X. J. Sieboldiana'dır. Ceviz büyük ve ağır kabukludur, ancak bu melezlemelerden herhangi birinde gördüğüm en iyi çekirdek boşluğuna sahiptir. Ağaç güzel bir ağaçtır ve yapraklar belirgin bir melezleme gösterir. Bu, meyve verdiği ilk yıldı ve 2 cevizi vardı. Size yeni cevizlerin diğer örnekleriyle birlikte bir kabuğunu gönderiyorum.

Britanya Kolombiyası'nın Penticton şehrindeki Watt İngiliz cevizi, iyi lezzete sahip, tek tip, büyük, yuvarlak cevizlerin düzenli bir üreticisi olduğunu kanıtlıyor. Bu ağaç, kendi fidanlığımdan bir fidan. Hangi ağaçtan yetiştiğini bilmiyorum, ancak
şu anki konumun kuzeyindeki bölgelerde dayanıklılık açısından test edilmeye değer, çünkü
bir miktar dayanıklılık kanıtı var. Bu ağacın iyi bir ürün verdiğini biliyorum ancak herhangi bir yıllık ürüne dair kesin bir kaydım yok çünkü ağaç birçok kişinin fındıkları topladığı yerde bulunuyor.

Kelowna, B. C. plajlarından Lindy cevizi. , iyi ağaç büyümesi yapmaya devam ediyor ve ince kabuklu ve iyi gelişmiş, iyi lezzete sahip büyük yuvarlak fındıklardan oluşan iyi ürünler üretiyor. Bu ağaç, 1912'de Hindistan'ın Kulu Tepeleri'nden getirilen bir fındıktan yetiştirilen bir fidedir. Bu ağaç, mevcut yerlerin kuzeyindeki bölgelerde dayanıklılık açısından denenmeye de değer. Bu ağacın kendi kendine polenleyici olarak nasıl olduğunu bilmiyorum çünkü aynı stok ve dikimden yakınlarda iki ağaç daha var. Bu ağaçtan yetiştirilen fidelerin iyi bir büyüme gösterdiğini ve fidanlık sırasında birbirine benzediğini ve yaprak rengi ve büyümesi açısından çok düzgün olduklarını biliyorum. Bu, her özelliği çok farklı olan diğer bazı ağaçların fideleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Kalp fındıklarında, olağanüstü vaat veren en yenileri kendi fidanlığımdan. Şu anda ikisi Peachland, B.C.'de yetişiyor. Biri, MacKenzie, güçlü, iyi yetişmiş bir ağaç ve düzenli olarak kolayca çatlayan büyük,
kabuklu yürek cevizlerinden bol miktarda ürün veriyor. Çekirdekler açık renkli ve iyi bir tada sahip.

Diğeri, Rover yürek cevizi, rekor bir ürün
veren genç bir ağaç. Ağaç, toprak alanı için
yarışan yabani ormanın kenarındaki kötü bir konumda. Ceviz, çoğu yürek cevizde belirgin olan merkezi bölünmenin ortadan kaldırılmasında büyük bir adım. Bu, bu cevizin en önemli özelliği. Çatlama ve diğer özellikler henüz belirsiz
ama umut verici. Umut verici olan birkaç tane daha var. Biri,
Flavo Heart, yürek ceviz ve ceviz melezi. Bu,
Callender yürek ve ceviz fidesi. Öne çıkan özellikler,
cevizin şekli, çekirdeğin tadı ve çıkarma kolaylığı. Bu, ilk ürünü.

B. D. Wallace'dan

_Portage la Prairie, Manitoba_

Size ceviz ve kara ceviz yetiştiriciliğindeki ilerlememiz hakkında kısa bir açıklama yapmaya çalışacağım.

Cevizlerle elde ettiğimiz başarı, büyük ölçüde, yaklaşık yirmi yıl önce benimsediğimiz yönteme bağlıdır ve aşağıdaki raporda özetlenebilir. 1914 sonbaharında elde ettiğimiz ve aynı sezonda Ekim ayında ektiğimiz yüz pound ceviz tohumundan, ertesi yıl ilk yazda büyük umut vadeden muhteşem bir fidelik elde ettik. 1915 kışında, ülkenin iklim koşulları nedeniyle bu fidelerin birçoğu kısmen veya tamamen yok oldu. Ancak birçoğu muhteşem bir
durumda ayakta kaldı. Yaklaşık üç yıl sonra, %100 ayakta kalmayan ve muhteşem bir büyüme göstermeyen her şeyi ortadan kaldırdık. Yaklaşık elli ağacımız vardı ve böylece en güçlünün hayatta kalmasıyla bu endüstrinin temeli atılmış oldu. Deneysel Çiftliğe ve diğer yerlere belki yirmi veya daha fazla ağaç dağıttık. Öğrendiğim kadarıyla bunların hepsi muhteşem bir başarıyla
ayakta kaldı. Bu, fidanlıklarımızda orijinal ağaçlardan yaklaşık otuz tanesini bıraktı. Bu otuz ağaçta hiçbir zaman donma belirtisi görülmedi ve başka bir şekilde etkilenmediler.

Ağaçlarımız 1920'de altıncı yıllarında meyve vermeye başladı ve her yıl boyut ve meyve vermeleri arttı, ta ki bugün yaklaşık otuz fit yüksekliğe ve otuz altı fit genişliğe ulaşana kadar ve şüphesiz Büyük Göller'in batısındaki en güzel ağaç sırasıdır. Bu ağaçlardan alınan fındıklardan en az yüz bin ağaç yetiştirdik ve bunlar Ontario'nun kuzey kesiminden Rocky Dağları'na kadar uzanan çok geniş bir bölgeye yayıldı. Müşterilerimizin çoğunun artık kendi meyve veren ağaçları var. Ağaçları satmamıza ek olarak, müşterilerimize her on dolarlık siparişte bir adet iki yaşında ceviz veya at kestanesi sunuyoruz. Ceviz ağaçlarımızı çok sayıda insanın eline ulaştırmak için bu yöntemi kullandık. Kara cevizlerde de hemen hemen aynı yolu izledik, ancak cevizlerde olduğundan daha az başarılı olduk, çünkü kara cevizlerin çok daha büyük bir yüzdesi düştü. Muhteşem durumda hayatta kalan birkaç ağacımız olmasına rağmen. Bunlardan biri ikinci yılını meyve verirken diğeri ise ilk kez meyve veriyor. Ancak, ağaçlarımız çalı gibi büyüdüğü ve ceviz fidelerini kara cevizi aşılamak için stok olarak kullanmayı planladığımız için oldukça fazla dayanıklı odunumuz var. Bu yöntemle iyi bir ağaç tedariki için çok uzun süre beklememize gerek kalmayacak. Cevizin gelecekteki başarısı konusunda hiçbir şüphe yok, çünkü bu yıl üçüncü nesil meyve veriyor ve bu da tamamen uyum sağladıklarının yeterli kanıtı. Cevizler, doğu Kanada'daki kadar büyük büyüyor, kara cevizler de öyle ve görebildiğim kadarıyla kaliteleri eşit, hatta daha iyi. Ceviz ve kara cevize ek olarak, at kestanesinde de tam bir başarı elde ettik. Bizimkiler 1914'te ekildi ve cevizle hemen hemen aynı zamanda meyve vermeye başladı ve o tarihten bugüne kadar sürekli olarak harika ceviz mahsulleri yetiştirdik. Ayrıca, hem genç ağaçlardan hem de tohumdan kalp fındığını deniyoruz. Aynı yıl ancak farklı bölümlere ekilen üç farklı dikimden, altı ağaçtan oluşan bir dikim son üç yıldır tamamen ayakta kalırken, diğer ikisi biraz donuyor. Bunlara ek olarak, dayanıklı görünen ancak henüz meyve verecek kadar yaşlanmayan fındık filbert'i tohumdan yetiştiriyoruz. Ancak, yalnızca en sert iklim koşullarına dayanıklı olan ağaçlardan odun ve tohum kullanma yöntemimizi izleyerek, tüm bu farklı ağaçlarda başarılı olacağımızdan
hiç şüphem yok. Aynı yöntemi otuz beş yıl önce meyve yetiştirmenin temellerini atarken kullandık. Dakota ve Minnesota'dan satın alabildiğimiz en dayanıklı meyve ağaçlarından on iki bin tanesinden, üç yıl sonra on dört ağaç hariç hepsini eledik. Bunlar standart elmalar, yabani elmalar, erikler ve erik melezleri arasında bölündü. Kuzey Rusya erik tohumu ve Sibirya yengeç tohumu kullanarak, unutulduktan sonra bile uzun süre yaşayacak olan bu batı ülkesinde meyve yetiştiriciliği için bir temel oluşturabildik.

Vera Nekiassena'dan

_Türkistan_

Benim fikrime göre Türkistan'da iki akraba tür yetişiyor: Juglans
regia L ve J fallasc Dode; birincisi Kopet-Dag'da, ikincisi Fansha dağlarında, guissar ve Darwas'ta. J. regia ayrıca Türkistan bahçelerinde ve Lowawschan Vadisi'nde yetiştiriliyor. J.
Kamaonia Dode da ara sıra bahçelerde gözlemlenebiliyor. Ben şahsen görme şansım olmadı ve sadece bir tanesine sahibim. Her iki tür (J. regia ve J. fallasc) şekil, kabuk kalınlığı ve çekirdek boyutu açısından çok çeşitli meyveler üretiyor. Her iki tür de bazı yazarlar tarafından (Bay M. Popof, Bull. of
Applied Botany of Genetics and plant manufacturing XXII N3 (1929), s. 294) tek bir türde birleştirilmiştir - J. regia'nınki ama her zaman jsp. turcomanica Popof'taki Kopet-köpek fındıklarını ayırt eder; aralarındaki fark kesinlikle
eskanttır. J. fallasc'ın yaprakçık sayısı 2-4'tür, daha
yuvarlak ve daha küttür, fındık kabuğu daha kalın ve ayrıca
daha yuvarlak ve daha küçüktür. J. regia yaprakçık sayısı 3-5'tir, daha
dar ve daha sivridir (mızrak şeklinde), fındıklar daha uzundur,
daha büyüktür ve kabukları daha incedir.

Benim açımdan, meyve şeklinin çeşitliliğini dikkate almadan, esas olarak fındıkların coğrafi dağılımıyla ilgilendiğimden,
Bay Gursey'e (Kafkasya, Pjabigorsx) fındık seçimi için başvurmanızı öneririm.

Kuzeyde yetiştirmek için Uzak Doğu'dan gelen ve çok dayanıklı olan J. Manshurica ile ilgileneceksiniz.
Leningrad'da yetiştirilir ve meyve verir, genç örnekleri Beyaz Deniz'deki Solovetsky Adaları'na ekilmiştir ve orada mükemmel bir şekilde yaşamıştır.

Mektubunuza eklenen ağaç listesiyle ilgili olarak, size şu bilgileri verebilirim.

_J. Regia_, Leningrad'daki Botanik Enstitüsü parkında iyi yetişir,
8-10 M'ye ulaşır; Smolensk bölgesinin güney kesiminde ağaç
Minsk'e kadar meyve üretir. Beyaz Rusya'nın kuzeyindeki Masir bölgesinde önemli sayıda meyve üreten örnek vardır.

_J. Sieboldiana_, Leningrad'daki soğuk kışlarda donar.

_J. cinerea_ çok dayanıklıdır ve Beyaz Rusya'da kendi kendine tozlaşmayı etkiler; Kasan yakınlarında yılda yaklaşık 100 meyve üreten bir örnek vardır.

_J. rigra_, Koslon'da meyve üretir.

_Corylus Colurna_--Leningrad'da yetişen büyük ve eski bir örnek,
Avrupa ABD'sinin birçok parkında oldukça sık görülür.

_C. Acellana_, vahşi bir durumda yaygın olarak yayılmış olup Ladoga-laxe'a ulaşır.

_C. Mascima_ Kırım ve Kafkasya'da sıklıkla yetişir.

_Castanea Sabiva_ sadece Kafkasya'da yetişir ve Urraina'da yetiştirilir.
Castanea Henryii Corylus chinensis.

C. Lacquement ve Cticstica ABD'de bilmiyorum.

_C. Seguinu, C. Crensta_ ve _C. Mollissima, ayrı_ türler muhtemelen Suchum'da
bulunmaktadır.

Bölüm Orman Görevlisinden

_Kullanım Bölümü, Baramulla Keşmir_

Burada iki ayrı ceviz türü yetişmektedir. Biri deniz seviyesinden 3.500 ila 7.000 fit yükseklikte, yaklaşık yerleşim yerlerinin yakınında
yetişir ve zengin verimli topraklarda, elle bastırıldığında bile kolayca kırılabilen ve muhtemelen ilginizi çeken büyük boy cevizlere sahiptir. Diğer tür ormanda yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe kadar
daha yüksekte yetişir. Kolayca kırılmayan sert cevizleri vardır ve ayrıca önceki türlere kıyasla çok az çekirdeği vardır. Her iki türün kerestesi bile belirgin şekilde farklıdır, çünkü ilki koyu gri renktedir ve ikincisi kırmızımsı gridir. İsimlendirme konusunda botanikçiler farklılık gösterir. İlk türe Juglans regia hin adı verilir. Vahşi olan ikinci türe Juglans fallax, Dode veya Juglans Kamaonia, Dode adı verilebilir, ancak aslında her ikisinden de biraz farklıdır ve ikisinin ortasında bir şeydir ve bu nedenle henüz tam olarak belirlenmemiştir.

Corylus colurna, listeniz dışında burada bulunan tek Corylus türüdür.

B. Ceviz bölgesinin rakımları yukarıda belirtilmiştir. Corylus Colurna da 8.000 ila 11.000 fit arasında büyür. Her iki ceviz türü de Keşmir ve Chamba eyaletleriyle sınırlıdır, Corylus Colurna ise Himalayalar'ın her yerinde yetişir.

C. Kestiğim bir ağacın maksimum yüksekliği ve çevresi sırasıyla 100 ft. ve 15 ft. idi. Bu ağaç 9.000 fit yükseklikteki bir ormanda köknarların arasında yetişmiştir. Açık alanda tarlalarda büyüyen ağaçlar
bazen çevre olarak daha büyüktür, ancak gövdeleri çok kısadır ve yükseklikleri de ormanda yetişen ağaçlarla karşılaştırıldığında küçüktür. Açık alanda tarlalarda büyüyen ağaçlar yumuşak kabuklu türlerdir.

D. Tarlalarda ve yumuşak kabuklu türlerde yetişen ağaçlar
genellikle hızlı büyür ve bir inçte yaklaşık 8 ila 10 halka vardır. Ormanda büyüyen ağaçlarda ise bir inçte yaklaşık 16 ila 20 halka vardır.

E. Don olmayan mevsimin uzunluğu duruma ve bölgeye bağlıdır, genellikle Mayıs'tan Eylül'e kadar don olmaz, mevsimin geri kalanında don olur.

F. Maksimum sıcaklık 92 derecedir, minimum ise ülkenin her yerinde karla kaplıyken sıfırın birkaç
noktasıdır. Ormanlarda yaklaşık altı ay kar vardır.

G. Ortalama yıllık yağış miktarı bölgeye göre yılda 54 ila 34 inç arasındadır.

H. Tüm ceviz ağaçları, meyvelerinden yağ çıkarmak için yetiştirilir.
Bu yağ, yağ ve tereyağı yerine yemek pişirme amaçlı kullanılır.
Ağaç yaşlandığında veya hastalandığında kesilir ve kerestesi mobilya yapımında ve oymacılıkta kullanılır. Keşmir ceviz oymacılığı iyi bilinir.

I. Fındık ağaçları ormanda yabani olarak yetişir, fındıklar toplanır ve
yenir. Bazen bu fındıklar, çekirdeklerin esas olarak badem çekirdeklerini bozmak için kullanıldığı Britanya Hindistanı'na ihraç edilir. Corylus burada bir bahçe ağacı olarak yetiştirilmedi ve bu nedenle çimlenme gereksinimlerini bilmiyorum. Ancak,
bunu burada, Keşmir'de yetiştirmek için bana biraz taze tohum, C. Colema gönderebilirseniz size minnettar olurum. Birkaç yıl önce ABD'den Rhamnus Purshiana tohumları
istedim. Bu buraya ekildi ama çimlenmedi. Bu türün gereksinimlerini, yani bu türün talep ettiği durumu, toprağı vb. bana bildirirseniz kendimi yükümlü hissederim. Rhamnus
dahuricus burada küçük bir çalı olarak yabani olarak yetişir. Sizce Rhamnus Purshiana aşılarıyla türümü aşılayarak Amerikan türlerini elde edebilir miyim?

John W. Hershey'den gelen ileti, 1934

1 Haziran'da, Tennessee, Normandiya'da merhum J. W. Waite'in deneysel fındık dikim yerini ziyaret ettim ve yaklaşık sekiz aydır ölü olduğunu gördüm. Bana, gördüğü en cesur adamlardan biri olduğunu, bir hastalık nedeniyle iki bacağını da kaybettiğini, aksi halde sakat kaldığını ve tekerlekli sandalyede seyahat ettiğini söyleyen bir yerliyle konuştum. Hatta inekleri sağıp eski bir arabayla dolaşırdı.

Waite'deki bu ortam, T. V. A. ağaç mahsulü programı için muazzam bir değere sahip olacak. Ağaçlar hakkında çok az şey bilen kızla tanıştım, ancak bahsettiği ilk şey McCalister ağacından aldıkları harika
yemişlerdi.

Ağaçlardan birkaçını tanımlayabildim ancak bu sonbaharda, yemişler olgunlaşana kadar pek ilerleme kaydedemeyeceğim. Şu anda yoğun bir şekilde çiçek
açtılar. Bu çalışmada bana yardımcı olmak için, Derneğin dosyalarında onun sahip olduğu çeşitlerle ilgili bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Bildiğiniz gibi, ne aradığını bilen bir kişi bir ağacı daha hızlı tanımlayabilir.

Bayan E. W. Freel'den Mektup

_Pleasantville, Iowa, 5 Eylül 1934_

Dün eve dönerken, hakkında bilgi aldığınız ceviz ağaçlarını görmek için etrafta dolaştık (bu da bizim yolumuzdan çıkmamıştı). Freel
ağacı tepesi kesilmiş ve bu yıl harika bir şekilde büyümüş ve çok güzel bir ağaç olacak. Marion'da bu yıl birkaç ceviz var, ancak bu yılki kurak hava nedeniyle düşüyorlar. Geçen yıl yüklüydü. Metcalf ağacında birkaç tane var, ancak diğerleri gibi,
hepsi düştü. Geçen yıl da doluydu. Worthington ağacında da bu yıl birkaç tane vardı, ancak hepsi düştü. Geçen yıl da ceviz vardı.

Bu ağaçların hiçbirinin tamamen başarısız olduğunu görmedim, ancak bu yıl kuraklık nedeniyle, ki bu da bizim için oldukça şiddetliydi. Bahsedilecek bir bahçemiz olmadı ve bu bölümdeki ürünler neredeyse tamamen başarısız oldu.

Wheeling ağacında geçen yıl ceviz vardı ama bu yıl dışarı çıkamadım. Çakıllı yoldan uzakta ve son iki gündür burada yağmur yağıyor.

Ceviz ağaçlarına gidemedim. Geçen yıl biraz ceviz vardı ama çok bol değildi. Otoyollarda giderken bazı ceviz ağaçlarının dolu olduğunu ve bazılarında hiç olmadığını fark ettim ama kuraklığın onları nasıl etkileyeceğini henüz bilmiyorum.

Kongreye katılabilmeyi isterdim ama bu yıl bizim için imkansız.

Geo. W. Gibbens'tan Mektup

_Godfrey, Illinois, 6 Eylül 1934_

Ortabatı Ceviz Yetiştiricileri Derneği çalışmıyor.

Eyaletin bu bölümünde normal bir kara ceviz mahsulü olacak. Ceviz ve ceviz mahsulü çok hafif. Kestane mahsulü hafif olacak. Kestane ağaçlarımızın çoğu bu yaz kuraklık yüzünden öldü. Ekili arazilerdeki bazı genç ağaçlar fındık geliştirecek ve birkaç
yaşlı ağaç da bunu yapabilir.

Uzun yıllardır burada (E. A. Riehl Çiftliği) İngiliz cevizini meyve verecek boyuta getirmeye çalışıyoruz. Bu yıl meyve veren genç bir ağacımız var. Bu Alpine.

Keşke kongreye katılabilseydik. Fred Kettler'dan Mektup

_Platteville, Wisconsin_

Buradaki Kettler ceviz ağacıyla ilgili olarak: Yavaş yavaş
ölüyor gibi görünüyor; son birkaç yıldır yaşadığımız kuraklıktan kaynaklanan birçok ölü dalı var. Yılda 25 ila 30 inç yağış almamız gerekiyor
ve geçen yıl sadece 8 veya 10 tane aldık ve bu yıl da hemen hemen aynı miktarda.
Toprak sadece üstte yaklaşık 15 inç ıslak. Bunun altı
kuru.

Bu yıl eski ağaçta epeyce ceviz vardı. Ancak, bunların çoğu
altı hafta önce bir kasırga tarafından uçup gitti. Şu anda ağaçta yaklaşık bir
çekirdek ceviz var.

Buradaki tüm cevizler, Haziran böceği ve hava koşulları nedeniyle sadece yarım ürün ve hava çok kuru olduğu için oldukça küçük cevizler.

Wisconsin No 1 veya Kettler cevizinden 150 tane aşıladım. Nisan ve Mayıs aylarında
burada hava
çok sıcaktı ve bu benim için yine berbat oldu. Her gün
suladık ve gölgelendirdik, ancak sıcak ve kuru, sıcak toprak çok
fazlaydı. Hepsi toprağa yakın genç bir yaşındaki ağaçlara
aşılandı,
üzerlerini toprakla
kapattım. Birçoğu başladı, ancak daha sonra öldü; her neyse, altı tane daha güzel ağaç
başlatmayı başardım (şimdi bir ila üç fit boyunda). Geçen yıldan kalan ağacım yaklaşık beş fit boyunda ve birkaç yan dal yaptı; yani görüyorsunuz ki başlıyorum. Gelecek baharda eski ağaçtan
aşılık odunu alabileceğimden şüpheliyim.

Fidanlık işindeyiz, sadece küçük bir şekilde. Sadece en iyi
çeşitlere sahibiz.

Ayrıca harika bir eti olan ince kabuklu bir ceviz ağacı keşfettim. Bu yıl cevizlerden herhangi birini alıp alamayacağımı bilmiyorum, çünkü
sahibinin söylediğine göre her yıl çalıyorlar.
Sahip olduğum genç bir ceviz ağacında bir tane yetiştirmeyi başardım. Bence cevizimden bile
daha iyi. Bu yılın ceviz örneğiyle birlikte bir tane ekliyorum.
Hickory geçen yılın örneği.

Ülkemizin ihtiyacı olan şey, ABD'nin her yerinde, çiftliğin büyüklüğüne göre bir dönümden on dönüme kadar her çiftlikte kereste. O zaman
daha fazla
yağmur alırız. Bu, Yeni Düzen'in yaptığı gibi
ürünleri yok etmek yerine gerçek bir ürün kontrolü olurdu.
Kanada'dan Körfez'e kadar uzanan bir kereste şeridi
ekmek kimseye yardımcı olmaz.
"Beyin güvencilerinin" bir doktora ihtiyacı olduğuna inanıyoruz.

Telgraf

11 Eylül 1934.

Sevgili Dr. Morris:

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, Michigan, Battle Creek'teki W. K. Kellogg Hotel'de oturumda. Toplantıya katılan üyelere, Derneğin
yirmi beşinci yıl dönümü olduğu hatırlatılır. Dr. Deming tarafından New York'ta düzenlenen ve sizin kurucu Başkan, Bay T. P. Littlepage of Washington, kurucu Başkan Yardımcısı, Dr. Deming, kurucu Sekreter olduğunuz ilk toplantıyı ilgiyle hatırlatıyor.

Mevcut üyelerin ortak hissiyatı, sizin ve diğerlerinin o dönemde çok yetenekli bir şekilde temellerini attığınız toplumun, kuruluşun başarılarıyla fazlasıyla haklı çıkarıldığıdır. Derneğin, sadece yönetici olarak görev yaptığınız süre boyunca değil, aktif bir lider üye olduğunuz ve yaklaşık on yıldır Dekan olarak görev yaptığınız uzun yıllar boyunca gösterdiğiniz yetenekli liderlik için size özellikle minnettarız.

Sağlık durumunuzun şu anda toplantılara katılmanızı imkansız hale getirmesinden dolayı üzgünüz, ancak adınızın unutulmayacağından ve başlattığınız çalışmanın sona ermesine izin verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz.

(Mevcut üyeler tarafından imzalanmıştır.)

Kellogg Çiftliği, Kelloggg Okulu
Arazisi ve Kelloggg Malikanesi'ndeki Üstten Aşılanmış Ceviz Ağaçlarının Kataloğu.

Yer ve Çeşit Tür Stok Aşılama Yılı

Kellogg Okulu--
1. Fairbanks Melez Hickory Pignut 1933
2. Pleas, Des Hicans Pignut 1934
Moines ve
McAllister

Kellogg Çiftliği (Çiftlik Sokağı)
1. Broadview İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1931
Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
2. Allen Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
3. Dennis Shagbark Pignut 1934
4. Creager Melez Hickory Pignut 1934

(Hickory Block)
1. Fairbanks Melez Hickory Pignut 1931
2. Rohwer Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
3. Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1933
(McIntyre)
4. Haviland Kabuklu Pignut 1931
5. McCallister Hican Pignut 1931
6. Burlington Hican Pignut 1932
7. Des Moines Hican Pignut 1932
8. Creager Melez Hickory Pignut 1932
9. Dennis Shagbark Pignut 1932
10. Stanley Kabuklu Fındık 1931
11. Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
12. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1931
13. Des Moines Hican Fındık 1932
14. Pleas Hican Fındık 1934
15. Cedar Rapids Shagbark Fındık 1931
16. McDermid İngiliz Siyah Cevizi 1933
17. Shinnerling Shagbark Fındık 1932
18. Stratford Shagbark Fındık 1932
19. Hand Shagbark Fındık 1932
20. Rockville Hican Fındık 1931
21. Rohwer Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
22. Des Moines Hican Fındık 1932
23. Stratford Shagbark Fındık 1932
24. Beaver Melez Hickory Pignut 1932
25. Gerardi Hican Pignut 1934
26. Creitz Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1931
27. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1930
28. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1930
Howell Siyah Ceviz

Kellogg Çiftliği (55 dönümlük tarla)
1. Creitz Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
2. Rohwer Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
Stambaugh Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
McDermid İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
3. Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
4. Wilkinson İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1933
5. Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
6. Adams Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1934
7. Beck Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1934
8. Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
9. Franquette İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1933
10. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1931
Rohwer Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932

Mera--
1. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1930
2. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1930
3. Des Moines Hican Bitternut 1933
ve Pleas Hican 1934
4. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1931
5. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1931
6. Wiard Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
7. Ohio Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1930
8. Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
9. Crath No. 2 İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
10. McDermid İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
11. Corsan Çin Cevizi Siyah Ceviz 1932
12. Carpenter Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
Beck Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1933
13. Grundy Siyah Ceviz Siyah Ceviz 1932
Franquette İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1933

Kellogg Estate--
1. Fairbanks Hickory Melez Pignut 1931
2. Crath No. 5 İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
3. Burlington Hican Pignut 1932
4. Stratford Shagbark Fidanlık Ağacı 1932
5. Faust Heartnut Japon Cevizi 1932
6. Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
7. Crath İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
8. Alpin İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
9. Türk Fındık Ağacı Fındık (colurna) Fidanı 1932
10. McDermid İngiliz Cevizi Siyah Ceviz 1932
11. Burlington Hicans Pignut 1932
Des Moines 1933
12. Fairbanks Hickory Melez Pignut 1931
Dennis Shagbark 1931
Des Moines Hicans 1933
13. Fairbanks Hickory Melez Pignut 1931
Burlington Hican 1931
Des Moines Hican 1932
Stratford Shagbark 1931

SERGİLER

Bay A. B. Anthony, Sterling, Ill.

Bitternut No. 1
Bitternut No. 2
Shagbark--Kabuklu melez No. 1
Shagbark--Kabuklu melez No. 2
Shagbark--Kabuklu melez No. 3
Shagbark--Kabuklu melez No. 4

Bay J. F. Wilkinson, Rockport, Ind

Busseron cevizi
Indiana cevizi
Kentucky cevizi
Major cevizi
Greenriver cevizi
Butterick cevizi
Posey cevizi
McCallister Hican

Hican çeşidi Bay Wilkinson, merhum Willard G. Bixby'nin anısına Bixby adının verilmesini öneriyor. Ohio kara ceviz
Stabler kara ceviz
Thomas kara ceviz

Bay F. H. Frey, Chicago, Ill.

Wheeling kara ceviz, Bayan E. W. Freel tarafından yeni bulunmuş, 1932
Worthington kara ceviz, Bayan E. W. Freel'den, 1932
Marion kara ceviz, Bayan E. W. Freel, 1932
Freel kara ceviz, Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa
Metcalf kara ceviz, Bayan E. W. Freel'den
Stabler ceviz, "tek lob", O. H. Casper, Anna, Ill.
Oklahoma fidanı, kara ceviz, açıkça J. rupestris
(Dr. Waite'e göre, s. 61--1932)
Rohwer kara ceviz, John Rohwer'den, Grundy Center, Iowa
Grundy kara ceviz, John Rohwer'den, Grundy Center, Iowa
Kettler veya Wisconsin No. 1, Fred Kettler'dan, Platteville, Wisc.
Kabuklu ceviz, fide No. 1, Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa
Kabuklu ceviz, fide No. 2, Bayan E. W. Freel, Pleasantville, Iowa
Cedar Rapids shagbark hickory, S. W. Snyder'dan, Center Point, Iowa
Shinnerling shagbark hickory, Chas. Shinnerling, Amana, Iowa
Hagen shagbark hickory, S. W. Snyder, Center Point, Iowa

G. H. Corsan, Echo Valley, Islington, Ontario, Kanada

DuChilly ve Kanada'daki yerinde yetiştirilen diğer Avrupa fındıkları
Jones melez fındıkları, corylus americana--corylus avellana
Kanada Ulusal Sergisi'ndeki Corsan fındık sergisinin fotoğrafı
Craxezy, butternut, Union City, Mich.'den. Harry Burgart, Michigan'dan
Fındık Ağacı Fidanlığı
Mitchel melez kalp fındığı, İskoçya, Ontario'dan
Stratford hickory, Bay Snyder tarafından sergilendi, Center Point, Iowa.
Bay Snyder, bunun Iowa'daki bölümü için en iyi meyve veren hickory olduğunu söylüyor.

Prof. J. A. Neilson, Michigan Eyalet Koleji, E. Lansing, Mich.

Harris kara ceviz, Allegan, Mich.
Thomas kara ceviz
Everett Wiard kara ceviz, Ypsilanti, Mich.
Glen Allen kara ceviz, Middleville, Mich.
Dan Beck kara ceviz, Hamilton, Mich.
Ten Eyck kara ceviz
Adams kara ceviz, Scotts, Mich.
M. S. C. Kampüs kalp cevizi, East Lansing, Mich.
Crawford kalp cevizi
Bayan Henry Hanel, kalp cevizi, Williamsburg, Mich.
Gellatly kalp cevizi, Westbank, B. C.
Lancaster kalp cevizi, Graham Station
McKenzie kalp cevizi, B. C.
Mitchell kalp cevizi, Scotland, Ont.
Fred Bourne, kalp cevizi, Milford, Mich.
W. S. Thompson kalp cevizi, R. 2, St. Catherines, Ont.
English, Chatham, Ont.
Mitchell ceviz ağacı, Scotland, Ont. Albay B. D. Wallace butternut, Portage La Prairie, Manitoba, Can.
Kore çam fıstığı, Abbotsford, P. Q.
W. S. Thompson filbert, R. 2, St. Catherines, Ont.
Harry Weber fındığı, R. 2, Cleves, Ohio
Beck İngiliz cevizi, Allegan, Mich.
W. S. Thompson İngiliz cevizi, R. 2, St. Catherines, Ont.
Larsen İngiliz cevizi, Ionia, Mich.
İngiliz cevizi, Broadview, B. C.
McDermid İngiliz cevizi, St. Catherines, Ont.
Clyde Westphal cevizi, Marcellus, Mich.
Fairbanks cevizi, Grand Rapids, Mich.'de yetiştirildi.
Haviland cevizi, Bath, Mich.
Yeşil ceviz, Battle Creek, Mich.
Bayan Ray D. Mann cevizi, Davison, Mich.
Hill cevizi, Davison, Mich.
Lyle House cevizi, Fowlerville, Mich.
Miller cevizi, North Branch, Mich.
Pleas cevizi ve bitternut melezi ceviz
Burlington hican
Rowley kestanesi, Orleans, Mich.
John E. Dunham, kestane, Oshtemo, Mich.
Çin kestaneleri, Ridgetown, Ont.

KAYIT

Frank H. Frey, Chicago, Illinois
A. S. Colby, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
A. B. Anthony, Sterling, Illinois
Bay Harry Burgart, Union City, Michigan
Bayan Harry Burgart, Union City, Michigan
Bayan Charles Halder, Ceresco, Michigan
Bayan Anton Burgart, Union City, Michigan
Bay Gilbert Becker, Climax, Michigan
Bayan Gilbert Becker, Climax, Michigan
Carl F. Walker, Cleveland Heights, Ohio
Lennard H. Mitchell, Washington, D. C.
Bayan Lennard H. Mitchell, Washington, D. C.
Homer L. Bradley, Kellogg Çiftliği, Augusta, Michigan
J. F. Wilkinson, Rockport, Indiana
G. H. Corsan, Echo Valley, Islington, Ontario
Dr. G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pensilvanya
Bayan G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pensilvanya
Oliver T. Healy, Union City, Michigan
Bayan Anna H. Bregger, Bangor, Michigan
John T. Bregger, Bangor, Michigan
Bayan John T. Bregger, Bangor, Michigan
S. E. Monroe, Chicago, Illinois
J. A. Neilson, East Lansing, Michigan
Bayan J. A. Neilson, East Lansing, Michigan
Bayan C. M. McCrary, Augusta, Michigan
C. M. McCrary, Augusta, Michigan
Mildred M. Jones, Jones Fidanlıkları, Lancaster, Pensilvanya
Bay Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio
Bayan Harry Weber, Cincinnati, Ohio
D. C. Snyder, Center Point, Iowa
W. K. Kellogg, Battle Creek, Michigan
Dr. J. H. Kellogg, Battle Creek, Michigan
Rollin H. Tabor, Mt. Vernon, Ohio
George L. Slate, Geneva, N. Y.
L. H. MacDaniels, Ithaca, New York.
L. Housser, Cloverdale, Ontario
Fae Noverr, Enquirer and News, Battle Creek, Michigan
Zenas H. Ellis, Fair Haven, Vermont
Joan Deming, Hartford, Connecticut
Bayan Oliver Healy, Union City, Michigan
Bay Howard W. Harris, Allegan, Michigan. R. D. No. 7
Bay Scott Healy, Otsego, Michigan. R. F. D. No. 2
Bayan Scott Healy, Otsego, Michigan. R. F. D. No. 2
Glen Grunner, Coldwater, Michigan. R. D. No. 3
Leon Ford, Battle Creek, Michigan
Marshall Moon, Battle Creek, Michigan
Dean Phillips, Battle Creek, Michigan
Lawrence Poole, Battle Creek, Michigan
Evelyn Alwood, Battle Creek, Michigan
Martha Richmond, Battle Creek, Michigan
Irene VaVn De Bogart, Vicksburg, Michigan
Cleone Wells, Battle Creek, Michigan
Herbert Bush, Battle Creek, Michigan
Dorothy Jenney, Battle Creek, Michigan
Cecelia Plushnik, Battle Creek, Michigan
Vernice Fox, Battle Creek, Michigan
Edward A. Malasky, Battle Creek, Michigan
C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
T. V. Hicks, Battle Creek, Michigan. R. 3
Norman Crittenden, Galesburg, Michigan
Arnold G. Otto, Detroit, Michigan
Bayan Mary Barber, Kellogg Co., Battle Creek, Michigan
Profesör V. R. Gardner, Yüksek Lisans, East Lansing, Michigan
H. A. Cardinell, Yüksek Lisans, East Lansing, Michigan
E. P. Gerber, Apple Creek, Ohio
Lila M. Gerber, Apple Creek, Ohio
Dora E. Gerber, Apple Creek, Ohio
H. W. Kaan, Wellesley, Massachusetts
R. S. Galbreath, Huntington, Indiana
Bayan R. S. Galbreath, Huntington, Indiana
Dr. W. C. Deming, Hartford, Connecticut
Everett Wiard, Ypsilanti, Michigan
Bayan E. Wiard, Ypsilanti, Michigan

KUZEY KURUYEMİŞ YETİŞTİRİCİLİĞİ HAKKINDA KİTAPLAR VE BÜLTENLER

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kuruyemiş Kültürü, U. S. Tarım Bakanlığı, 1896.
Basımı tükenmiş ve güncelliğini yitirmiş ancak büyük ilgi görüyor.

2. The Nut Culturist, Fuller, yay. Orange Judd Co., N. Y., 1906.
Basımı tükenmiş ve güncelliğini yitirmiş ancak sistematik ve iyi yazılmış bir inceleme. Bu iki kitap Amerikan fındık yetiştiriciliğinin klasikleridir.

3. Nut Growing, Dr. Robert T. Morris, yay. MacMillan, N. Y. 2. baskı
1931, fiyatı 2,50 $. Yazarın eğlenceli ve teşvik edici üslubuyla yazılmış modern bir otorite.

4. Farmers' Bulletin No. 1501, 1926, Nut Tree Propagation, C. A. Reed,
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.'den ücretsiz olarak temin edilebilir. Çok sayıda resim içeren çok kapsamlı bir bülten.

5. Tree Crops, Dr. J. Russell Smith, yay. Harcourt, Brace & Co., N. Y.,
1929, fiyat 4,00 $. Ceviz mahsulünü içerir.

6. 1911'den bugüne kadar Northern Nut Growers' Association'ın yıllık raporları. Sekreterden alınabilir. Fiyatlar talep üzerine.

7. Bülten No. 5, Northern Nut Growers' Association, W. G. Bixby.
2. baskı, 1920. Sekreterden alınabilir. Fiyat 50 sent.

8. Çiftçi Bülteni No. 1392, Hem Kereste Hem Ceviz Üretimi İçin Siyah Ceviz Kültürü. Belgeler Denetçisi, Gov. Printing
Office, Washington, D. C.'den alınabilir. Fiyat 5 sent.

9. Year Book Separate No. 1004, 1927, C. A. Reed tarafından yazılmış, kuzey fındık yetiştiriciliği hakkında kısa bir makale, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir,
Washington, D. C.

10. Filberts--G. A. Slate--Bülten No. 588, New York Eyalet Tarım
Deney İstasyonu, Cenevre, N. Y., Aralık, 1930.

11. Broşür No. 84, 1932, Siyah Ceviz Dikimi, W. R. Mattoon ve C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

12. Kuzeyin Yerli Ceviz Mahsullerinin Hasadı ve Pazarlanması, C. A. Reed, 1932, teksir edilmiş bülten, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

13. Siyah Ceviz Çekirdekleri Tüccarları, C. A. Reed, 1931 tarafından teksir edilmiş bülten, ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz olarak temin edilebilir, Washington, D. C.

14. Doğu Fidanlık Katalogları Ceviz Listeleme Ağaçlar, teksir edilmiş broşür
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.'den ücretsiz olarak temin edilebilir.

15. Kuzey Fındık Kültüründe Yirmi Yıllık İlerleme. John W. Hershey'in değerli bilgiler ve talimatlar içeren 48 sayfalık bir kitapçığı. Nuticulturist,
Downingtown, Penna. Fiyatı 25 sent.

16. The American Nut Journal dosyaları, yayıncılardan temin edilebilir,
American Nurseryman Publishing Co., 39 State St., Rochester, N. Y.

* * * * *

="Mutlu Olan Adam= =Bir Hobisi Olan Adamdır"=

"_Mutlu Olan Adamdır_," der eski bir söz. Ve daha da mutlusu, düzenli olarak "HOBİLER--KOLEKSİYONCULAR İÇİN DERGİSİ" alan ve okuyan hobi meraklısıdır.

Burada, bu ilgi çekici, bol resimli, 170 sayfalık aylık dergide koleksiyonculuğun tüm dallarında haberler, resimler ve bilgiler, ayrıca alım, satım ve takas ilanları bulacaksınız.

HOBİLER'in özellikle iyi ve eksiksiz bir Pul Koleksiyoncusu Departmanı vardır--her ay 40 veya daha fazla sayfa pul kulübü
haberleri, notları, pullar ve pul ihraç eden ülkelerle ilgili makaleler,
önceden iptal edilenler, yeni sayılar ve hava postaları ve genel bilgilerle ilgili departmana ayrılmıştır. (Bu arada HOBBIES, büyük Filateli Amerikalılar Derneği'nin Resmi Organıdır.)

HOBBIES ayrıca Antika, Otograf, Madeni Para, Kızılderili Kalıntıları, Kitap, Ateşli Silah, Baskı, Mineral, Kabuk, Cam Eşya ve diğer birçok toplanmış
makale koleksiyoncularının ilgisini çeken bilgi, haber ve reklamların değişimi için olağanüstü bir ortamdır.

Bir hobiye sahip olmak ve ilgi alanlarınızı paylaşan diğer kişilerin neler yaptığını ve
düşündüğünü bilmek eğlencelidir! HOBBIES'in sizi haberdar etmesine izin verin! Ve henüz bir hobiniz yoksa ama bir hobi edinmek istiyorsanız, HOBBIES'in onu bulmanıza yardımcı olmasına izin verin!

_HOBBIES'e abone olun! Örnek Kopya, 10c_

_Yıllık Abonelik, sadece 1,00$_

=Lightner Publishing Corp.=

=2810 S. Michigan Ave. Chicago, Illinois=

Northern Nut Growers Association'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Northern Nut Growers Association tarafından düzenlenen Yirmi Beşinci Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUT GROWERS 25TH ANNUAL MEETING ***

***** This file should be named 20903.txt or 20903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/9/0/20903/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkindship and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
