*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Apple-Blossom Time (Elma Çiçeği Zamanında)
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: March 25, 2007  [eBook #20901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Apple-Blossom Time, by Clara Louise
Burnham, Illustrated by B. Morgan Dennis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Apple-Blossom Time
       A Fairy-Tale to Date


Author: Clara Louise Burnham



Release Date: March 25, 2007  [eBook #20901]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN APPLE-BLOSSOM TIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Fox in the Stars, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 20901-h.htm veya 20901-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/0/20901/20901-h/20901-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/0/20901/20901-h.zip)

ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANI

Günümüze Kadar Bir Peri Masalı

Yazar

CLARA LOUISE BURNHAM

Resimli

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
The Riverside Press Cambridge
Telif Hakkı, 1919, Clara Louise Burnham
Tüm Hakları Saklıdır

[Resim: Kızı Sonradan Kaldırdı]

İÇERİK

I. Prenses

II. Ogre

III. Prens

IV. İyi Peri

V. Yeni Yardımcı

VI. Cüce

VII. Geceyarısı Mesajı

VIII. Çayır

IX. Yırtıcı Kuş

X. Saray

XI. Anne ve Oğul

XII. Dönüşüm

XIII. Tanrıça

XIV. Deniz Kızı Dükkanı

XV. Bulutlar Dağılıyor

XVI. Elma Çiçekleri

İLLÜSTRASYONLAR

_B. Morgan Dennis tarafından çizilmiştir_

Kızı arkasından kaldırdı

Ev sahibini devirmek ve bu kızı kollarında yakalamak için artan arzuyla karıncalanıyor

"Geraldine Melody bana ait. Babası onu bana verdi"

DRAMATIS PERSONAE

Görünüm Sırasında

İyi Peri _Mehitable Upton_

Prenses _Geraldine Melody_

Ogre _Rufus Carder_

Cüce _Pete_

Köle _Bayan Carder_

Prens _Benjamin Barry_

Somurtkan _Charlotte Whipp_

Kraliçe _Bayan Barry_

ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANINDA

BÖLÜM I

Prenses

Bayan Mehitable Upton yaz ticareti için bir mal stoğu satın almak üzere şehre gelmişti. Keefeport'un şık tatil beldesinde ve Keefe köyünde küçük bir dükkanı vardı ve Haziran yaklaşıyordu. Yakında taşınma zamanı gelecekti.

Bayan Upton'ın aşırı şişmanlığı, saatlerce süren zahmetli seçimlerinin onu çok yormasına neden olmuştu. Dinlenmek ve serinlemek için popüler bir restorana girdiğinde yüzü kıpkırmızıydı.
Tek boş masaya doğru mümkün olan tüm hızla yürüdü, yüzünde o arzu edilen limana başkaları görmeden önce ulaşmak için yorgun bir istek ifadesi vardı.

Ancak şikayetçi sandalyeye oturur oturmaz,
bu masanın sevilmemesinin bir nedeni belirdi. Şapkasındaki kurdeleleri sallayacak kadar güçlü, sabit bir hava akımı esti.

"Bu hiç işe yaramayacak," diye mırıldandı Bayan Mehitable. "Çok terliyorum."

Yoğun, aç kalabalığın arasında etrafına baktı ve gözü tek başına oturan
bir genç kızın oturduğu bir masaya takıldı.

"Bahse girerim ki beni gelirken görmekten nefret edecektir, ama işte gidiyorum," diye ekledi, çantasının kayışlarını koluna takıp
iki eliyle masanın kenarlarını kavradı.

Ben Barry şöyle derdi: "Mehit kalkıp kaçmak üzereyken, bu bir Yo heave ho, canlarım. Tüm eller iplere." Ama sonra Ben'in saygı dolu yumruğunun bir oyma olduğu meşhur oldu.

Bayan Upton ayağa kalktı ve yolculuğuna başladı, gözlerinde yenilenen bir endişe vardı.

Fener yüzlü, yuvarlak omuzlu bir adam, üzerini tam oturtmayan giysileri, birkaç beden büyük düşük yakası ve kararsız tavırlarıyla kırsal bölgelerden gelen bir ziyaretçi olduğunu düşündürüyordu, aynı anda genç kızın masasına doğru yürümeye başladı.

Bayan Upton onun niyetini anladı.

"Bırakın hava akımına girsin," diye düşündü. "Hayatında hiç
sıcak hissetmemiş gibi görünüyor."

Şaşırtıcı bir hızla balon gibi formu fazladan bir
sprint attı. Adam onun amacının farkına vardı ve neredeyse aynı anda
imrenilen limana vardılar.

Bayan Mehitable'nin şemsiyesi zaferi belirledi. Rakibi için ayak yarışında bir engelin araya gireceği yere ustalıkla taşıdı,
ve masadaki meşgul kız, şişman bir figürün tepesindeki kırmızı bir yüzün zaferle kahverengi gözleriyle buluşmasıyla biraz irkilerek baktı. Kız,
yenilen yarışmacıya baktı ve durumu değerlendirdi. Adam,
sahibinin yanına zaferle dikilmiş Mehitable'nin şemsiyesine kaşlarını çatarak baktı
ve ince dudakları sabırsızlığını son derece yakışıksız bir şekilde ifade etti. Sonra,
boş masayı gördü ve aceleyle oraya doğru yürüdü,
ki birçok selefi gibi, gereksiz bulacağı bir aceleydi bu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Bayan Upton, hala Maraton'dan heyecan duyarak, "ama beni almasaydın onu da alırdın."

Kız, kalbi kırık bir kızdı ve karşısındaki neşeli yüzdeki cana yakınlık ve iyi huyluluk, kasvetli ve ıssız bir odadaki neşeli bir ateşin etkisine sahipti.

"Seni çok daha fazla isterdim," diye cevapladı. "O Adem elmasının
karşısında oturamazdım."

Bayan Mehitable güldü. "Güzel değildi, değil mi?" diye cevapladı; "ve
ama
deli değil miydi?"

Sonra, hayal kırıklığına uğramış adam çekici değilse, şu anki arkadaşının öyle olduğunu fark etti. Bir miktar altın saç,
ince pembe-beyaz ten, koyu kaşlar, gözler ve kirpikler, Doğa'nın cömert armağanlarıydı; ve ciddi küçük ağzının kıvrımları
çok çekiciydi. Kızın sade koyu renk takım elbisesi ve sade şapkası ve her şeyden öte küçülen, asık suratlı tavrı, onu bu avantajların
farkında bile olmayan, hatta umursamaz gösteriyordu ve Bayan Mehitable bunu hemen fark etti.

"Çocuğun bir aynası yok mu?" diye düşündü; ve bunu
düşünüp menüyü aldığında bile karşısındaki koyu kirpiklerde birikmiş bir gözyaşı gördü.

Kız onu hızla silerken, başını kaldırdı ve komşusunun yüzündeki
nazik endişe ifadesini gördü.

"Beni ağlarken görmeni tercih ederim," dedi. "Elimde değil," diye ekledi umutsuzca. "Ne yaparsam yapayım gelip duruyorlar ve yemek zorundayım."

"Şimdi, gerçekten üzgünüm." Bayan Upton'ın içten samimiyeti bir tür teselli oldu. Öğle yemeği siparişini verdikten sonra,
yiyerek cesurca
yutan
karşısındakiyle tekrar konuştu.

"Aileniz burada, kasabada mı yaşıyor?" diye sordu, yas tutan bir çocuğa karşı kullanılan tonla.

"Ah, keşke ailem olsaydı!" diye karşılık verdi diğeri. "İnsanlar hiç ağlar mı?"

"Neden, zavallı çocuk," dedi Bayan Mehitable. Çünkü kız alt dudağını dişlerinin altına aldı ve bir an için duygularının krizini atlatamayacakmış gibi göründü: ama özdenetimi acil duruma eşitti ve hıçkırıklarını bastırdı. Bayan Mehitable mücadeleyi gördü ve birkaç dakika konuşmaktan kaçındı. Öğle yemeği geldi ve bir ekmek açtı. Küçük ekmek parçalarını gayretle tereyağıyla
sürüp isteksizce ağzına
koyan ve bir bardak süt içen genç kıza gizli bakışlar atmaya devam etti.

Bayan Upton ona tekrar hitap etmenin güvenli olduğunu düşündüğünde, şöyle dedi:
"O zaman sana kim bakacak?" diye sordu.

"Hiç kimse," diye cevap verdi ama kız şimdi kararlı bir şekilde konuşuyordu. Görünüşe göre umutsuzluğun
sakinliğini yakalamıştı.

"Bu mümkün görünmüyor," diye karşılık verdi Bayan Mehitable ve sesi ve tavırları o kadar sempatik bir ilgiyle doluydu ki, perişan olan yine cevap verdi; bu sefer Bayan Upton'ın şefkatli gözlerinden geçerek iyi kalbine
işleyen uzun bir minnettarlık bakışıyla.

"Sen nazik bir kadınsın. Ailende kız varsa, rahatlamak için
nereye gideceklerini bilirler. Bundan eminim."

"Ailemde hiç kız yok. Ben de neredeyse kimsesizim;
ama yaşlı ve güçlüyüm. Geçimimi sağlamak için çalışıyorum. Küçük bir
dükkanım var."

"Yapmak istediğim şey buydu--geçimimi sağlamak için çalışmak," dedi kız. "Elimden gelenin en iyisini
yaptım." Tekrar bir süre dudağını dişlerinin altına aldı.
"Önce dükkanları denedim; sonra servisi bile denedim.
Garson olarak bir ailenin içine girdim. Ben"--kararlı bir yutkunma yaptı--"Sanırım
dünyada iyi adamlar olmalı, ama ben bulamadım."

Bayan Upton'ın küçük gözleri en geniş bakışlarını attı ve içlerine anlayış ve öfke
dolaştı.

"Cesaretim kırıldı"--dedi kız ve alçak sesine sert bir ton geldi--"her şeyi bitirecek kadar cesaretim kırıldı."

"Hadi--hadi--böyle konuşma," diye kekeledi Bayan Mehitable. "Sanırım
bu çok güzel olduğun içindir."

"Evet," diye karşılık verdi kız küçümseyerek. "Görünüşümden nefret ediyorum."

"Hadi, bak buraya, çocuğum," diye haykırdı Bayan Upton, sıkıntılı bakışlarını uzatarak, "belki de İlahi Takdir o yassı bakışı neredeyse tökezletmeme yardım etti. Belki de buraya bir amaç için indim. Çaresiz insanlar
kamışlara sarılırlar. Ben şimdiye kadar gördüğünüz en sert kamışım ve size
biraz tavsiyede bulunabilirim. En azından benim kafam yaşlı ve sizinki genç, zavallı kalbinizi kutsasın. Yemeklerimizi bitirdiğimizde
konuşabileceğimiz bir yere neden gitmiyoruz?"

"İlgilenmeniz çok iyi," diye cevapladı kız.

"Ben Eyüp'ün hindisi kadar fakirim," diye devam etti Bayan Upton, "ve size
tavsiyeden başka verecek pek bir şeyim yok."

Kız masanın üzerinden eğildi. "Evet, var," dedi, yumuşak koyu gözleri ifadeliydi. "Nezaket. Cömertlik. Sıcak bir kalp."

"O zaman, benimle konuşabileceğimiz bir yere gel; ama,"
ani bir neşeyle, "önce biraz dondurma yiyelim. Hoşuna gitmedi mi? Onu gördüğüm yerden bir mil uzağa koşmalıyım; ve bu kızarmış patatesleri
ben de az önce yedim. Onlara bakmam gerekmiyor; ama şehre
geldiğimde sadece izleri tekmeliyorum. Graham ekmeği diye bir şey olduğunu unutuyorum ve sadece bir kez iyi vakit geçiriyorum."

Güldü ve genç kız ona hüzünle baktı.

"Kızlarının olmaması üzücü," dedi.

"Hiçbir kocam bile yok," neşeli bir cevaptı, "ve asla
olmayacak, o zaman neden belim için endişeleneyim? Kraliçe Victoria'nın
aynı boyutta bir tane vardı ve herkes ona_ saygı duyuyordu. Şimdi dondurma
sipariş edeceğim. Bu, senin ve benim arkadaş olduğumuzun bir kanıtı olarak benim ikramım. Benim adım Upton. Seninki ne, canım?"

"Melody."

"Birinci mi son mu?"

"Son. Geraldine Melody."

"Bu _çok_ güzel bir isim," diye açıkladı Bayan Upton etkileyici bir şekilde. "Melodide
hiçbir uyumsuzluk yoktur. Şimdi cesaretini topla. Hangisini istersin?
Çikolata mı yoksa çilek mi?"

BÖLÜM II

Ogre

Bayan Upton'ın yeni tanıdığının daha sonra yakınlardaki bir otelde
bir randevusu olduğunu kanıtladı, bu yüzden dondurma bitince oraya gittiler.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Bayan Mehitable cesaretlendirici bir şekilde,
bir resepsiyon odasının boş köşesini bulup yan yana oturduklarında.

"Sana tutunmak ve seni bırakmamak istiyorum," dedi kız,
tedirgin bir şekilde etrafına bakarak.

"Burada buluşacağın insanlardan mı korkuyorsun? Başka bir
iş mi arıyorsun? "Şimdi sana şunu söyleyebilirim," diye ekledi Bayan Mehitable
kesin bir şekilde, "Keefe'ye giden her treni
kaybedersem kalıp nasıl göründüklerine bakacağım."

"Çok iyisin," dedi kız hüzünle. "Yabancılara karşı her zaman bu kadar nazik misin?"

"Yüz kat daha güzel ve senin kadar gençken,"
diye karşılık verdi Bayan Upton hemen; "ama bu benim ilk deneyimim. Şimdi
ne tür bir pozisyon deniyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Geraldine, kapıya doğru bir
tedirgin bakış daha atarak. "Genel bir fayda, umarım." Arkadaşına baktı. "Babam öldüğünde, beni dünyada yalnız bıraktı; çünkü üvey annem masallarda yaşayan türdendir; gerçek hayattaki sevgi dolu türden değil. Çok sevgili bir üvey annesi olan bir kız tanıyorum. Babam tekrar evlendiğinde on dört yaşındaydım. Annem üç yıl önce ölmüştü. Tek çocuktum ve her zaman
evde yaşıyordum, ancak üvey annem beni istemiyordu. Babamı beni
okula göndermeye ikna etti. Sanırım babam onunla evlendikten sonra hiç mutlu
olmadı. Her zaman çok savurgan ve rahattı. Değerli annem yaşarken ona yardım etti ve yol gösterdi ve
ben daha küçük bir kız olmama rağmen, her zaman tekrar evlendiğine inandım
çünkü paradan çok utanıyordu. Bu kadının
çok parası varmış gibi görünüyordu ve ona aşıktı! Eğer _onu_ görseydiniz, sanırım
yüz kat daha yakışıklı olduğunu söylerdiniz. Eh,
tatil zamanlarında gördüğüm kadarıyla ona asla parasını verecek kadar aşık olmamıştı; ve eminim ki hayatının son yılları
mali başarısızlığı yüzünden sefil ve zorluklarla doluydu. Zavallı baba." Kızın sesi kısıldı ve bekledi,
kucağında eldivenli ellerine baktı. "O öldüğünde okuldan eve geleli sadece birkaç ay olmuştu," diye devam etti. "Üvey annem
bana katlandı ve hepsi bu. Oldukça genç bir kadın, neşeye çok düşkün ve ne kadar
uzak durmaya çalışsam da
onun yolunda olduğumu hissettirdi."

"Bahse girerim öyleydin," diye ekledi Bayan Upton kısık sesle.

"Sevgili babam gittiği anda sabırsızlığına dair tüm maskeleri attı. Çok yakışan bir yas
tutkusu takındı ve seyahat etmek istediğini söyledi. Babamın hiçbir şey bırakmadığını ama benim genç olduğumu ve
kolayca bir iş bulabileceğimi söyledi. Evi dağıttı, bana kalacak ucuz bir oda
buldu, bana biraz para verdi ve gitti." Tekrar
Geraldine'in sesi titredi ve sustu.

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Upton; "bu kadar uğraşıp da tüm çabalarının başarısızlıkla sonuçlandığını görmek!"

"Üvey annemin bir çiftlikte yaşayan akrabaları var," diye devam etti kız.
"Babam ölmeden önce üçümüz bir konuşma yapmıştık ki bunu hatırlamak
her zaman midemi bulandırır. Üvey annem dışarı çıkıp kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmamın vaktinin geldiğini söylüyordu. Babam belki de
çok hasta olduğunu biliyordu; ama biz bilmiyorduk. Ölümü aniden oldu. O gün
üvey annem konuşurken o yerde yürüyordu ve bana
tedirgin bakışlar atıyordu ve ona zarar verdiğini biliyordum. 'Herkes
bir şekilde faydalı olabileceği yerde olmalı,' dedi üvey annem. 'Bence Carder çiftliği
Geraldine için güzel bir yer olurdu ve Rufus Carder'ın senin için yaptıklarından sonra onu oraya göndermekten
memnun olacağını düşünüyorum.'

"Babamın durup ona döndüğünde gözlerine gelen ışığı asla unutamam. 'Rufus Carder'ın benim için yaptığı şey, tökezleyen bir adam için buzlu kaldırımın yaptığı şeydir,' diye cevapladı. Üvey annem omuzlarını silkti. 'O zaman bu senin kendi zayıflığındı,' dedi. 'Bence Rufus için daha uygun bir benzetme, seni üzerinden geçiren köprü olurdu!' Sesi o kadar soğuk ve küçümseyiciydi ki! Babam yanıma geldi ve yüzünde umutsuzluk vardı. Elini omzuma koydu, oysa annem konuşmaya devam ediyordu: 'Rufus'un Geraldine'i parkta gördüğü günden beri,' dedi, 'bana onun çiftliğe gelip onlarla yaşamasından
memnun olacaklarını söyledi. Bence onu göndermelisin. Burada ona ihtiyaç yok ve gerçekten birine ihtiyaçları var.' Babamın yüzündeki çaresiz bakış kalbimi burktu. Üvey anneme bakmadı, ona cevap vermedi; sadece gözlerimin içine baktı ve tekrar tekrar yumuşak bir şekilde, 'Beni affet, Gerrie. Beni affet.' dedi. Ellerini ellerimin arasına aldım ve ona affedecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim." Genç kız boğuldu.

Devam edebildiğinde tekrar konuştu: "Birkaç gün sonra öldü. Üvey annem hayat sigortası bırakmadığı için öfkeliydi ve tekrar işe gitmekten bahsetti ve tekrar Carder çiftliği konusunu açtı. Kuzeninin beni parkta gördüğü gün bana olan hayranlığından bahsederek beni pohpohlamaya çalıştı. Ona babama karşı nazik olmayan insanların yanına gitmeye dayanamayacağımı söyledim ve o da babamın o gün söylediklerinin hastalığından kaynaklanmış olması gerektiğini söyledi, çünkü Rufus Carder onunla sayısız kez arkadaş olmuştu. "

Kız, Bayan Upton'ın yüzüne çekici bakışlarını kaldırdı ve devam etti: "Elbette sevgili babamın zayıf olduğunu biliyordum ve ona
karşı çıkamazdım; bu yüzden defalarca denedikten ve başarısız olduktan sonra, denedikten ve başarısız olduktan sonra, size söylediğim gibi, çiftliğin benim için
doğru yer olabileceğini hissettim. Artık korkmadığım tek şey iş. Yardıma ihtiyaçları varsa ve alamıyorlarsa, orası ıssız bir yer olmalı. Sanırım
onun ve annesinin yalnız yaşadığını söylediler, ama Bayan Carder'ın senin gibi olması ne kadar
üzücü olursa olsun umurumda değil, örneğin!" Kız elini aniden arkadaşının dizine koydu.

O anda resepsiyon odasının geniş kapısında bir adam belirdi
ve belirsizce etrafına baktı. Bayan Upton, restoran rakibinin uzun,
havadan etkilenmiş yüzünü, dağınık saçlarını, yarı açık ağzını ve
açık yakasını anında tanıdı.

Arkadaşına neşeli bir dürtme yaptı.

"Tam peşimde, görüyorsun ya," diye fısıldadı. "Adem elması ve
her şey."

Geraldine başını kaldırdı ve yabancının gezinen bakışları doğrudan onunkilere düştü. Ona doğru geldi.

"Bayan Melody?" dedi boğuk bir sesle.

Sanki bir iç kaynak tarafından itilmiş gibi ayağa kalktı, ışığı küçümseme
korku içinde yutuldu.

"Bu Bay Carder, o zaman," diye karşılık verdi.

"İlk seferde doğru tahmin ettin," diye yanıtladı adam rahatlamış bir şekilde. "Şimdi seni tanıyorum, ama seni
daha önce gördüğüm tek zamandan biraz farklı görünüyorsun."

"Bu Bayan Upton, Bay Carder, seni beklerken bana çok
nazik bir şekilde dost olan bir hanım."

"Evet, ve seninle öğle yemeği yememi engelleyen," diye yanıtladı yabancı, Bayan Upton'a şakacı bir şekilde bakarak; ama sanki Geraldine'in yakın incelemesinden
zaman ayıramıyormuş gibi gözleri tekrar saçlarında ve
kıpkırmızı yanaklarında gezindi. "O masaya doğru güçlü bir çekim hissettiğimi düşündüm," diye ekledi. "İleride telafi ederiz
bahse girebilirsin. Senin çantan mı? Kaçıp gitsek iyi olur. Zaman,
gelgit ve iş hiçbir erkeği beklemez. Hoşça kal, Bayan Upton, benim yerimi aldığın için seni affedeceğim, bu küçük kıza iyi davrandığını düşünürsek."

Bayan Mehitable'ın yüzü, yuvarlak yüzlerin gücündeki yalanlar kadar ciddiydi. Yakından bakıldığında Bay Carder'ın sağ gözünde bir kayma fark ediliyordu.
Onun kendine güvenen sahiplik havasını onaylamadı ve genç kızın aniden solgunlaşan
yüzündeki iğrenmeyi görebildiği için onu daha da fazla onaylamadı. Geraldine hızla götürülmeden önce sadece küçük bir elin güçlü bir şekilde bastırmasına yetecek kadar vakti vardı ve o, her şeyin aniden olması karşısında sersemlemiş bir şekilde orada duruyordu.

"Nerede olduğunu hiç sormadım!" diye bağırdı aniden. "Çocuğu
kaybettim!" İnsanlar ona bakmaya başladı ve o zihninden devam etti: "Yaratık sanki onu, zavallı kuzuyu yemek istiyormuş gibi görünüyordu.
Annesi oğlundan farklı bir şey değilse
çaresizliğe sürüklenecek. Ne yapacağını bilemeyecek." Bayan Upton büyük bir ruhsal sıkıntıyla tombul ellerini birbirine kenetledi. "Sanırım Keefe'yi bir kereden fazla söyledim. Belki bana yazacak kadar aklı başındadır. Neden o yaşlı
kemiğe planlarının değiştiğini ve benimle geleceğini söylemedim ki. Ah, aptalım! Onunla ne yapardım bilmiyorum; ama bir yol açılırdı. Bakalım. Neredeyim!" Bayan Upton
kolunda asılı duran büyük çantaya daldı. "Listem nerede? Bitirdim mi bitirmedim mi?" Kendine o restorana yorgun
girişinden beri uzun süre yaşamış gibi geldi.

Olaylardan uzak hayatında bu kısa deneyim onun hayal gücünde derin bir yer edindi. O öğleden sonra trenle Keefe'ye giderken
hikayenin sahnelerini zihninde oluşturdu.

Zayıf, yakışıklı, umutsuz baba çocuğundan af diliyor.
Evin sökülmesi. Geraldine'in ucuz bir pansiyona yerleştirilmesi
babasının dul eşinin tüm sorumluluklarını bir kenara bırakıp
yeşil tarlalar ve yeni otlaklar için yeni giysiler giymesi. Geraldine'in bu sabah giydiği eski ve özensiz takım elbise bir hikaye anlatıyordu. Kız, görünüşünden nefret ettiğini söylemişti. Görünüşü bu açıklamayı doğruluyordu. Güzel saçları sıkıca geriye doğru taranmıştı; eski şapkası olsaydı yakışıksız olurdu: her şey, kızın istediği gibi olabilseydi onda bir çekicilik unsurunun görülemeyeceğini kanıtlıyor gibiydi. Bayan Upton, çocuğu böylesine anormal bir ruh haline
sokup tiksindiren olası sahneleri hayal etmeye devam ederken öfkelendi. Rufus Carder'ın bakışının anısı, eğik gözünün misafirine ziyafet çekmesiyle Bayan Mehitable'nin yüzüne kan getirdi.

"Bir dedektif tutmam gerekirse nerede olduğunu öğreneceğim," diye düşündü, dudaklarını büzerek. "Şimdi aptal olmanın bir anlamı yok," diye mırıldandı, biraz daha endişeli bir düşünceden sonra. "Bunun hakkında düşünmeye devam edersem
çıldıracağım. Hesaplarımı yapacağım ve
aklımı bundan uzaklaştırabilir miyim diye bakacağım."

* * * * *

Bu arada Geraldine, refakatçisiyle birlikte hareket eden bir trendeydi. Ona
sürünen bir tren gibi görünüyordu. Rufus Carder kendini
uyumlu kılmaya çalışıyordu. Bunun için ona kredi vermek için kendi kendine çabalıyordu.
Çekici genç erkeklerle
tanışmadan
on dokuz yaşında bir okul kızı olarak yaşayamadı. Üvey annesi, onu tamamen ortadan kaldırmanın imkansız olduğu zamanlarda onu her zaman arka planda tutmuştu,
Geraldine'in dediği gibi,
tıpkı bir peri masalındaki üvey anne gibi; ama
okul arkadaşları ve ara sıra bir hayranıyla tatiller olmuştu;
ancak bu durumlar nadirdi çünkü Geraldine, para ve kıyafet konusunda her zaman kısıtlı bir ödenekle hareket ediyordu ve okul dışındaki
sosyal ilişkilerden mümkün olduğunca kaçınıyordu.

Şimdi, mevcut refakatçisinin yakınında zihinsel felç yerine eğlence bulmaya çalışıyordu, onu tanıdığı bazı adamlarla karşılaştırıyordu; ancak son zamanlardaki acı deneyimler, muhtemelen iyi niyetli olan yakınlıklarını çok zor hale getiriyordu. Yanağında bir şişlik vardı. Geraldine bunun
hasta bir dişten kaynaklandığını umuyordu, ancak tütünden
şiddetle şüpheleniyordu. Ah, keşke biraz daha uzakta otursaydı!

Rufus, kondüktör yanlarından ayrıldığında, "Demek şehri, dünyayı, bedeni ve şeytanı terk ettin," dedi ve omzunu Geraldine'inkiyle temas ettiren bir tavırla oturdu.

Pencereye yaklaştı ve gözlerini ileriye dikti. "Babam kadar yaşlı," diye düşündü. "Nazik olmak istiyor."

"Okuldakiler için pek fazla şans yok," diye cevapladı. "Okul, bildiğim tek şey."

"Eh, başka bir şey bilmene gerek yok," diye karşılık verdi Rufus koruyucu bir şekilde. "Bahse girerim ki Juliet seni gözden uzak tuttu." Güldü ve
arkadaşı dönüp baktığında ön dişinden yoksun olduğunu gördü.

"Üvey annemi pek görmedim," diye cevapladı aynı sert tavırla.

"Bahse girerim ki görmedin," diye ilan etti Rufus, "seni ilk gördüğünde görmedi."
Tekrar güldü, arkadaşının bu imayı beğendiğinden emindi.

"Yani birkaç yıldır okuldan uzaktayım," dedi kız soğuk bir şekilde.

"Ah, nerede olduğunu, neden olduğunu, ne zaman olduğunu, ne kadar süredir olduğunu ve
her şeyi biliyorum." Bu cümlenin tonu sakindi, ancak Geraldine'i rahatsız eden bir şey vardı.

Tavırında. "Belki de bilmiyordun," diye ekledi, hızla giden trenin crescendo ve diminuendo'larıyla dolu bir duraklamadan sonra, "babanla benim oldukça yakın arkadaş olduğumuzu." Bunun üzerine kızın başı döndü ve gözleri ona doğru sorgulayıcı bir şekilde kalktı. "Evet," diye ekledi, bakışı alarak, uzun kirpiklerin ve güzel dudakların kıvrımlarını takdir ederek, "Dick Melody'yi benden daha iyi tanıyan kimse yoktur sanırım."

"Yani," diye sordu kız, "babamı sevdiğini mi kastediyorsun?"

Kendini unutkan, içten bakışı ne kadar çekici olsa da, arkadaşı buna dayanamıyor gibiydi. Kısa bir kahkaha attı ve başını çevirdi.

"Karım o kısmıyla ilgilendi," diye cevapladı.

Geraldine'in yüzünden bir rahatlama ifadesi geçti. "Karın," diye tekrarladı. "Ben--Ben duymamıştım--bilmiyordum--bahsettikleri Bayan Carder'ın
annen olduğunu sanıyordum."

"Öyle. Karım yaklaşık bir yıl önce öldü, ama babanın benden daha yakışıklı olduğunu düşünmeye
cesaret etti." Konuşmacı neşeli bir sırıtışla arkadaşına baktı. "Dick Melody'nin bir yerlerde hayranlık duyulacak bir kaide üzerine
yerleştirilmesi gerektiğini söyledi. Yakışıklı olmanın bir erkeği
ne nasıl kazandırdığını bilmiyorum. O gözler ona ne işe yaradı ki!"

Geraldine penceresine daha da yaklaştı. Babası ondan af dilerken, o gözlerdeki umutsuzluk gözlerinin önünde belirdi. Hiç bu kadar
yalnız; bu kadar
arkadaşsız hissetmemişti kendini.

"Evet, bence bakışları kadınlara bırakın," diye devam etti Rufus Carder, bakışlarını kızın profiline
yöneltti. "Juliet Dick'i almaya gittiğinde onu uyardım ama faydası olmadı. Ona sahip olmak zorundaydı ve kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyordu. Sanırım anlaşmadan dolayı hiçbir şey
kaybetmedi."

"Onlardan bahsetmesen olmaz mı?" dedi Geraldine sertçe.

"Kendini memnun edersen, konuştuğumuz konu konusunda beni de memnun edersin,"
di Rufus neşeyle. "Juliet'e
çok kızmış olman şaşırtıcı değil. Bir numaraya dikkat et, onun sloganıydı." Küçülen kıza
bir bakış, ev sahibine gözlerinin kapalı olduğunu gösterdi. "Yorgunsun, değil mi?" diye ekledi.

"Ölüm gibi yorgun," diye cevapladı. Ve gözlerini kapalı tutmaya devam ederken
ev sahibi, solgun yanaklarında duran kirpikleri izleyerek kendini tatmin etti.

"Eğer yapabilirsen biraz kestir, tamam," dedi. Sessizliğini
korudu.

Onun gelişlerini duyurduğunda, onun sesinin verdiği o mübarek rahatlamanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

"Ne kadar mütevazı olursa olsun," diye belirtti, "Ev gibisi yoktur."

Onun koltuktan kalkıp onu giysilerinin dokunuşundan
kurtarması bir lütuftu ve o da mekanik bir şekilde onu takip etmek için ayağa kalktı.
İnsanın göğsünde bu kadar
zor ölen sonsuz umut,
annesinin imkansız olmayabileceğini; ve her halükarda bir çiftliğin geniş olduğunu gösteriyordu.
Bir daha asla onunla bir araba koltuğuna hapsedilmeyeceğini.

"Hadi bakalım, hanımefendi," dedi zafer kazanmış bir şekilde, platforma çıktıklarında. "Sanırım Rubeville'e geldiğini düşünüyordun.
Bu o kadar da
çirkin görünmüyor? Ha?"

Yırtık şapkalı, on sekiz veya yirmi yaşlarında bir çocuğun sürücüsü olan tozlu bir arabayı işaret etti ve ona donuk bir merakla baktı.

"Sanırım tek atlı bir shay bekliyordun. Hayır, gerçekten. Evin tüm
konforlarına geldin, küçük kız." Havalı tonlaması değişti.
"Ne bakıyorsun, aptal? Gel buraya, Pete."

Çocuk arabayı çantalarıyla bekledikleri yere doğru sürdü.

Rufus bunları ön tarafa koydu ve kendisi misafiriyle birlikte
tonneau'ya girdi. Köy yolunda hızla ilerlerken yaptığı konuşma
çoğunlukla kendisine ait olan
kulübeleri veya tarlaları ona göstermekten ibaretti.
Bilgiler sağır kulaklara gitti. Ev sahibinin çocuğa karşı sert tonu ona karşı bir şey daha ekledi ve varlığından sorumlu olan kadının daha iyi bir örnek olabileceği umudunu azalttı.

"Özgürüm," diye düşündü Geraldine tekrar tekrar. "Burada kalmama
gerek yok." Elbette adamın söylediği her kelimedeki mülkiyetçilik iması
sadece bir kaba saba kişinin kendini beğenmişliğinden kaynaklanıyordu. Sabırlı ve özdenetimli olurdu. Boş zamanlarında kendi hayatını yaşayabileceği bir liman bulması hâlâ mümkün olabilirdi, az da olsa.

Sonunda ilerledikleri hava şartlarından etkilenmiş eve yorgun bir merakla baktı.
Önünde alt dalları verandanın çatısını süpüren bir karaağaç vardı.

"O ağaç kesilmeli," dedi Rufus düşünceli bir şekilde.

Arkadaşı ona döndü. "O muhteşem ağacı keser misin?"

Onun aniden canlı ifadesine hayranlıkla baktı.

"Neden olmasın, küçüğüm?" diye sordu. "Evi rutubetlendiriyor ve
mallara zarar veriyor. Mal, anlıyor musun. Mal. Duygusal davransaydım, sana gösterdiğim
tüm arazinin sahibi olur muydum? Gülümsedi, yarı dişsiz bir gülümsemeyle ve dehşete düşmüş
yukarı bakan gözlerine şefkatli bir bakışla baktı. "Ancak, dediğin gibi,
küçük kız. Sanki 'Woodman, o ağacı bağışla.' diye okuyacakmışsın gibi görünüyorsun. Şimdilik ağacın korunduğunu düşünün."

Otomobil evin önünde durdu ve efendi büyük bir neşeyle
dışarı atladı ve Geraldine'in çantasını dar
piazzanın basamaklarına çıkardı. Bir kadının yüzünün pencerede belirip kaybolduğu görülebiliyordu ve sürücü Pete, ev sahibinin uzattığı
elini tutmadan verandaya adım atan misafire gizlice merakla baktı.

Rufus kapıyı hızla açtı. "Neredesin, anne?" diye bağırdı ve zayıf, kırışık yaşlı bir kadın, ellerini önlüğüne
silerek gergin bir şekilde koridora girdi.

Geraldine ona hevesle baktı.

"Bizi bulduğun gibi kabul etmelisin, küçük kız," diye belirtti Rufus,
annesine kaşlarını çatarak. "Anne seni karşılamak için önlüğünü bile çıkarmadı."

Bunun üzerine Bayan Carder önlüğünün iplerini çekiştirdi, ancak Geraldine ona doğru
ilerledi ve elini uzattı.

"Önlükleri severim," dedi; ve yaşlı kadın elini gevşek, kısa bir
sıkışma için tuttu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Melody," dedi çekinerek. "Güzel bir
gün geçirdiğime sevindim."

"Ona odasını göster, anne, sonra belki biraz çay ister. Şehirlilerin çaylarını içmeleri gerektiğini biliyorsunuz."

Geraldine, dar merdivenlerden yukarı çıkan ev sahibini çevik bir şekilde takip etti; yukarı katta bir kat, kendine ait bir oda ve konuşabileceği bir kadın olması sevindiriciydi.

Zaten mobilyalı olmayan bir odaya alındı; küçük lavabo tezgahının üzerindeki bir kase ve sürahi, modern gelişmelerin Carder çiftliğine
girmediğini gösteriyordu.

"Sanırım kırsal yaşamı sizin için büyük bir değişiklik olarak göreceksiniz," dedi Bayan
Carder, pencerenin gölgeliğini yukarı çekerek. Geraldine, bu güzel
durumda nasıl olup da böyle ağaçsız bir arazi parçası bulunabildiğini merak etti. Karaağacın tehdit altındaki kaderini hatırladı. Belki de başka
bir yıkım olmuştu. "Oğlum buraya su koymakla hiç ilgilenmiyor gibiydi."

Kız, kırışık yüzle karşılaştı. Carder'ın kaşlarını çatmış yaşlı gözlerindeki endişe, yerini merak.

"Sana yardım etmeye geldim," dedi Geraldine, "Daha az
kolaylığa alışmam gerek."

"Bunu söylemen çok hoş," dedi yaşlı kadın, "Rufus senin çok
çalışmanı istemiyor."

"Elbette ki öyle yapacağım," diye karşılık verdi kız hemen. "Ben senden
çok daha iyi çalışabilirim."

"Ah, bu yıl lavabom ıslandı," dedi Bayan Carder. "Rufus'a buna sahip olmam gerektiğini
söyledim. Su taşımak için çok
yaşlanıyordum."

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Geraldine öfkeyle. "Bay Carder
çok iyi durumda. Hayatının geri kalanında daha fazla çalışmana
izin vermemeli."

Bayan Carder gülümsedi ve başını iki yana sallayarak kendi diş hekimliğine olan ihtiyacını
ortaya koydu. "Göründüğümden daha güçlüyüm. Sanırım koşumdan çıkarılırsam, artık onu taşıyamayan atlardan biri gibi olurum."

Geraldine ona şefkatle baktı. "Duydum ki - üvey annem senin için burada yardım almanın çok zor olduğunu söyledi. Sanırım hizmetçiler için yalnızlıktır."

Yaşlı kadın ona garip bir şekilde baktı ve solgun dudakları sımsıkı kapandı.

"Yalnızlıktan rahatsız olmam," diye devam etti Geraldine hevesle. Şapkasını yatağa atmıştı ve saçlarının altını o küçük, kasvetli odada parlıyordu.
"Yalnız olmayı seviyorum. Yalnız olmayı özlüyorum."

"Bu doğal değil," dedi Bayan Carder, onun içten, kendini unutkan güzelliğine bakarak. "Rufus bana senin güzel olduğunu söyledi," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Baban gördüğüm en yakışıklı adamdı."

"O zaman onu tanıyordun," dedi Geraldine hevesle.

"Buraya birkaç kez geldi. Rufus, senin de söyleyebileceğin gibi, onun en sevdiği iş adamı gibi görünüyor."

"Ah, Bayan Carder, bana onun buraya yaptığı ziyaretler hakkında elinden gelen her şeyi anlat. "Kızın
kalbi daha hızlı atmaya başladı ve temiz, kurumuş yaşlı kadını
yatak kenarına, yanına çekti. Babası neden bu korkunç yeri, bu imkansız adamı sığınak olarak seçsin ki? Bu, onun için ancak son çare olabilirdi, tıpkı şimdi kendisi için olduğu gibi.

"Evlendikten sonra hep okuldaydım," diye devam etti. "Onu çok az
gördüm."

Bayan Carder huzursuz görünüyordu.

"Onu sadece bazen bir yemekte gördüm. O ve oğlum her zaman Rufus'un ofisinde kapalıydı."

"Mutsuz mu görünüyordu, Bayan Carder?"

"Şey--evet. Biraz dalgın bir adamdı. Belki de onun
yolu buydu. Gerçekten, onların işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Melody."
Bu ekleme aniden panikle yapıldı çünkü kız her iki buruşuk elleri de tutmuştu ve yaşlı kadının yüzüne
sanki ondan bilgi koparmak istercesine
sorgulamaktaydı.

"Bunu yapsaydın bile bana söylemezdin," dedi Geraldine alçak bir sesle. "Oğlundan
korkuyorsun. Bunu aşağıdaki gözlerinde gördüm. Babamın ondan
korkmak için bir sebebi var mıydı? Bana söyle. Bunu bilmek istiyorum."

"Baban öldü. Ne fark eder?" diye sordu yaşlı kadın, sanki güçlü genç ellerden ve gözlerden
kaçmanın bir yolunu arıyormuş gibi bir yandan bir yana bakarak.

"Evet, zavallı Baba. Pekala, size yardım etmeye geldim, Bayan Carder." Konuşmacı buruşuk ellerini bıraktı ve yaşlı kadın rahatlayarak ayağa kalktı. "Sizin için çalışmaya geldim, oğlunuz için değil ve ondan korkmayacağım."

Anne başını salladı.

"Hepimiz onun için çalışıyoruz canım. Para kesesini o tutuyor."

Geraldine, onun gerçek çantayı tuttuğunu ve iğrenç, eğik bakışları ve gülümsemesiyle
üzerinden ona baktığını görmüş gibiydi.

"Ve sana bir tavsiyede bulunayım," diye devam etti yaşlı kadın, sesini alçaltarak ve kapıya doğru bakarak. "Onu kızdırma.
Öfkelendiğinde korkunç oluyor." Göz kırptı ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Sana deli oluyor ve o, ilçenin en iri adamı."
Yaşlı kadın başını salladı ve gözlerini bilerek kırpıştırdı. "Eğer onu kızdırmazsan, burada hayat boyu bir yuvan var. Hayat boyu. Aşağı inip
çayı yapacağım. Yakında aşağı ineceksin."

Geraldine'i odanın ortasında ayakta bırakarak ortadan kayboldu.
Etrafına baktı, ucuz, yetersiz mobilyalara, yüzünü çarpıtan küçük aynaya, pencereden görünen çıplak manzaraya.

"Hayat boyu!" diye tekrarladı kendi kendine. "Hayat boyu!"

BÖLÜM III

Prens

Bayan Upton'ın hesapları Keefe'ye ulaştığında hala karmakarışıktı.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, asi düşünceleri o kederli kızın altın saçlarına ve koyu, hüzünlü gözlerine geri dönüyordu.

"Onu kaybetmek ne kadar aptalca!" diye kendi kendine söylüyordu. "Ne kadar aptalca."

İstasyonuna vardığında, şişkin çantası ve bugün yağmurdan uzak tutmaktan daha asil bir iş yapan şemsiyesiyle arabadan indi.

"Ama bilmiyorum," diye kendi kendine konuştu Bayan Mehitable. "Şemsiyem yanımda olmasaydı, onu durdurmuş olsaydım ve o da onunla birlikte otursaydı ve ben
şimdi bir 
çantayla dolaşmamalıydım."

Önündeki arabadan çantalı genç bir adamın indiğini gördü. Uzun bacaklı, zayıf ve geniş omuzluydu ve onu hayatı boyunca tanıyan Bayan Upton, onu ılımlı bir şekilde Adonis, Apollo ve Herkül'ün bir karışımı olarak değerlendirdi. Şimdi arkadaşını gördü ve gözlerine neşeli bir bakış geldi. Bayan Mehitable'nin zihinsel rahatsızlığı ve fiziksel yorgunluğu, şapkasının hafifçe eğik olmasıyla vurgulanan
şişman yüzüne sıkıntılı bir ifade vermişti. Genç adam öne doğru
adım attı ve şişman arkadaşını arabanın son basamağından aşağı indirmek için zamanında yetişti.

"Merhaba, Bayan Mehit?" dedi. "Sanki büyük şehir sana iyi davranmamış gibi görünüyorsun."

"Ben Barry, bu trende miydin?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Öyleydim. Aman Tanrım, ten rengine dikkat ediyorsun!
Böyle bir gökyüzüne sahip bir şemsiye!"

"Bugün o şemsiyenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Upton, sesindeki uğursuzluğu hiç azaltmadan. "Çantamın
bana verilsin, Ben. Üstü pek iyi kapanmıyor ve bir şey
düşürebilirsin."

"Eve bırakmama izin ver," dedi. "Yürüyecek gibi görünmüyorsun.
Gerçekten de yoğun bir gün geçirdin. Mağazalarda bir şey kaldı mı? Upton
Emporium yerlileri şaşırtacak olmalı."

Konuşurken, genç adam arkadaşını platform boyunca, tozlu araç sırasının arasında bekleyen yakışıklı bir motora götürdü. "Aman Tanrım, tatile gidiyorum ve Keefe'yi takdir etmeye başlıyorum, Bayan Upton. Buradaki
hava harika."

"Annen için çok güzel," diye gözlemledi Bayan Mehitable yorgunca.

İkisi de sade bir üniforma giyen şoförü selamladılar. Bayan Upton
yastıklar arasına gömüldü. "Beni eve götürmen çok büyük incelik, Ben. Çok yorgunum."

"Bayan Upton'ın meşhur fikirleri, sanırım," diye karşılık verdi genç adam
araba hareket ederken. "Her yıl seçmek daha da zorlaşıyor, belki."

"Bu sefer eve sadece bir fikirle döndüm," diye karşılık verdi arkadaşı
ani bir sertlikle. "Bu aptal olduğum."

"Şimdi, Mehit, bana eşcinsel metropolünde bir av olduğunu ve
çok para kaybettiğini söyleme."

"Bu olanların yanında hiçbir şey değil. Ben fakirim ve para kaybedersem
ne yapacağımı bilmiyorum, ama, Ben Barry, bundan çok daha kötü."

"Bak, beni korkutuyorsun. Ben çekingenim."

"Seni trende görseydim sana her şeyi anlatabilirdim; ama
şimdi zaman yok." Aslında motor ana cadde boyunca kısa mesafeyi hızla kat ediyordu ve şimdi önünde "Upton's Notions and Fancy Goods" yazan bir tabelanın bulunduğu karaağaç gölgeli tramvay yolundaki bir dükkana yaklaşıyordu.

Bayan Mehitable inmeden önce ve bu birkaç dakika sürdü, hüzünle arkadaşına döndü.

"Ben, sence annen hiç yalnız kalıyor mu?"

"Hiçbir zaman buna dair bir belirti görmedim. Neden? Ne düşünüyordun ki - hukuk fakültesini bırakıp eve gelip pazar bahçıvanı mı olmam gerektiğini?
Bazen hoşuma gider diye düşünüyorum."

Bayan Upton onun temiz yüzlü yüzünü hüzünle incelemeye devam etti.

"Bir sekretere ya da bir tür - bir tür arkadaşa ihtiyacı yok mu?"

"Neden? Bright-Eyes'ı dayanabileceğin kadar gördün mü? Onu değersiz birine hediye etmek ister misin?"

Bayan Upton başını iki yana salladı. "Hayır, gerçekten de, düşündüğüm kişi zavallı Charlotte değil, Ben," yine etkileyici bir şekilde konuştu. "Yarın öğleden sonra gelip beni görmeye vakit ayırabilir misin? Annenin her zaman senin için çay içmeye bir sürü genç getirdiğini biliyorum."

"Yarın gelmeyecek. Ona elma çiçeklerinin altında çimenlere uzanıp soneler bestelemek istediğimi söyledim; ama senin hislerin de aynı şekilde işe yarayacaktır."

"Birine söylemeliyim ve Charlotte'un sempatik olmadığını biliyorsun."

"Hayır, belki bir kirpi hariç. Onu onlardan biriyle deneyebilirsin. Arka bahçeye bağla ve özellikle iyi durumda olduğunda onu dışarı çıkar ve birlikte eğlenmelerine izin ver.--Hadi,
Mehit--hadi." Çünkü Bayan Upton'ın eskortu dışarı atlamıştı ve arabadan inmeye çalışıyordu.

"Hangi ayağımı önce koyacağımı bilseydim," dedi çaresizce,
solunu geri çekip sağ eliyle dikkatlice aşağı uzanarak.

"Çantayı ve şemsiyeyi bana ver," diye önerdi arkadaşı. "Hadi,
o zaman, bir hafif yay. Sabit!" Genç adamın iki elini de
kavradığı için, ona doğru düşerken şoktan titredi.

"Yorgun olduğumda beceriksizim, Ben," diye açıkladı. "Sana çok minnettarım ve yarın öğleden sonra gelecek misin?"

"Şemsiye hakkında bir şeyler duymak için mi? Evet, kesinlikle! Şu güzel açık
yüzüne bak. Bugün büyük bir iş başardığını hemen görebilirsin." Geniş, çırpınan kıvrımları salladı ve sahibine uzattı.

"Çok teşekkür ederim, Ben ve annene sevgilerimi ilet."

Genç adam arabaya atlayıp hızla uzaklaştı ve Bayan Upton
kapısına doğru ağır ağır yürüdü, kapının zili görünmeyen bir el tarafından
açıldığında keskin bir şekilde çınladı ve girişte renksiz, ekşi suratlı bir kadın
belirdi. Saman rengi saçları gergin bir şekilde geriye doğru sarılmıştı ve sıkı, küçük bir düğüm halinde toplanmıştı, alnında kronik bir asık surat vardı ve tek taraflı ağzı sirke gibi bir ifadeye sahipti.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye selamladı; "köydeki en büyük ketch'e sahip büyük bir otomobille eve geliyorsun."

"Evet, şanslı değil miydim?" diye cevapladı Bayan Upton burnundan. "Umarım
çaydanlık açıktır, Charlotte. Ben bitkinim."

"Peki, neden bu kadar uzun kaldın? Her zaman yaptığın şey bu -- son köpek asılana kadar
kalıp kendini yormak." Konuşmacı çantayı ve şemsiyeyi kaptı ve Bayan Mehitable onu eve, dükkânın içinden geçerek, Franklin sobasında açık bir ateşin
yandığı ve çay masasının iki kişi için düzgünce
hazırlandığı arkadaki küçük oturma odasına kadar takip etti.

Bayan Upton dilimlenmiş et tabağına, kehribar reçeline ve
peçeteye sarılmış bisküviye isteksizce baktı.

"Her zaman bir masayı ne kadar da güzel gösteriyorsun," dedi.

"Hadi, hemen otur ve şapkanı ve ceketini bana ver. Konuşmadan
biraz çay iç. Sanırım bu zamana kadar biraz aklın başına gelir."

Charlotte azarlayarak çayı koydu ve Bayan Mehitable sessizce içti. Eşinin tekdüze homurdanması, onun üzerindeki etkisi açısından
saatin tik takları gibiydi. Önceki sonbaharda, bu kadının sarhoş kocası, Whipp adında, hayatından çıkmıştı. Parasızdı, güçlü değildi ve hem sivri dili hem de kötü koşulları nedeniyle arkadaşsızdı. Bayan Upton onu haftada bir gün temizlik için işe aldı ve bir zamanlar kendisi de hastalandı, çünkü bu ümitsiz kişi hemşirelikte o kadar nazik bir dokunuş ve küçük dükkânı idare etmede o kadar çok sağduyu geliştirdi ki, Bayan Mehitable bunun zavallı yaratık için ne kadar büyük bir lütuf olacağını görerek kalmasını istedi; o zamandan beri, hiçbir minnettarlık sözle ifade edilmemiş olsa da, Bayan Whipp küçük işletmenin yönetimini ve hanımını mümkün olan tüm canlılıkla üstlenmişti. Bayan Upton ona değer verdiği her şeyi yanında getirmesini söylemişti ve dul kadın ince, tek taraflı ağzını bükmüştü: "O kulübede Pearl dışında yanmasını istemediğim hiçbir şey yok," demişti. "İzin verirseniz onu da getiririm. O bir Malty kedisi."

"Ah, onu da getirin," diye cevaplamıştı Bayan Mehitable. "Sanırım evde bir kedi olana kadar yaşlı bir kız olduğumu gerçekten hissetmeyeceğim."

Böylece Pearl geldi ve bu gece iki kadın uzun bahar akşamında akşam yemeklerini yerken açık sobanın sıçrayan alevine gözlerini kırpıştırarak oturdu.

"Çantamda eve birkaç şey getirdim," dedi Bayan Upton, "ama çoğu Pazartesi günü geliyor."

"İyi bir gün geçirdin, değil mi?" diye sordu Charlotte, artık zihni azarlardan kurtulmuşken, Bayan Mehitable gezilerinden döndüğünde her zaman beklediği hikayeleri dinlemeye hazırdı.

"Evet, sanırım oldukça iyi yaptım," diye cevapladı.

Ama dul kadın arkadaşına memnuniyetsizlikle baktı. Bu moralsiz tavır, genellikle anekdotlarda köpüren coşkudan çok farklıydı.

"Bir dahaki sefere bitkin düşene kadar kalma," dedi.

"Treni kaçırdım, Charlotte. Olan buydu."

"Peki, Bay Barry trenle gelirken söyleyecek bir şeyi yok muydu?"
Bayan Whipp, Bayan Upton'ın gezisinden her zamanki vekalet tatminini almaya kararlı bir şekilde sordu.

"Keefe'ye varana kadar onu hiç görmedim. Ah, Charlotte, gençken onun gibi bir çocukla
tanışsaydım, şimdi başka bir kadın ve bir kediyle
bir dükkan işletmezdim."

"Hımm, olduğun gibi daha iyisin. Ben Barry henüz genç. Kırkına
gelmeden bir sürü yaramazlık yapacak. Annesi bugün dükkandaydı.
Bütün parasıyla bir daha hiç evlenmemesi tuhaf."

"Ah, sadece çiçeklerine ve tavuklarına sarılmış," diye belirtti Bayan Mehitable.

"Şey," diye karşılık verdi Charlotte, "bana öyle geliyor ki, eğer böyle büyük bir evim ve
arazım olsaydı, hizmetçilerden başka birinin etrafımda olmasını isterdim."

Bayan Mehitable gözlerini et ve patatesinden ayırıp
arkadaşına baktı. "Bunu söylemen tuhaf," diye karşılık verdi. "Bugün Ben'e tam da bundan bahsediyordum. Annesinin gerçekten birini isteyeceğini düşünüyorum; genç ve--ve hoş birini, bilirsin."

"Şey," diye karşılık verdi Charlotte, bir bisküviyi kırarak, "Sanırım kocasından kurtulduğuna göre, her şeyi olduğu gibi bırakacağını düşünüyor. O, kasabanın en mutlu görünen kadını. Neden olmasın? En çok parası olan
ve onu rahatsız edecek bir erkek yok."

"Neden, Charlotte Whipp, ne dediğini bilmiyorsun. Ben'in babası iyi bir adamdı. Bayan Barry öldükten sonra yıllarca neredeyse hiç gülümseyemedi. Evet" - Bayan Upton'ın düşünceli tavrı geri döndü - "Ben o kadar
uzakta ki yanında birinin, diyelim ki hoş bir genç kızın olmasını isterdi. Elbette, motorlu insanlar için Keefe artık şehrin bir banliyösünden daha fazlası değil ve Bayan Barry, şehirde üç ay, limanda üç ay ve burada altı ay geçirerek dolu dolu, keyifli bir hayat yaşıyor ve sanırım o iyi oğul bunu dolduruyor. Onu savaştan sağ salim çıkarabildiği için şanslı değil miydi? Onu Deniz Kuvvetleri Havacılık üniformasıyla görmeliydin, Charlotte. Bir prense benziyordu; ama suyun ötesine hiç geçemediği için tahta bir çiviyi ısırabilirdi. Sanırım annesi ortalama bir vatanseverdi ama sanırım gidemediği için Tanrı'ya şükretti. Ama onun önünde böyle bir şey söylemeye cesaret edemedi.
Korkunç bir hayal kırıklığıydı. Ah, Charlotte"--Bayan Upton masadaki arkadaşına hüzünlü bir
tebessümle baktı--"Barry evinin muhtaç bir kız için ne kadar harika bir yuva olabileceğini düşünmeden edemiyorum--bir hanımefendi, bilirsin işte."

"Hımm!" Charlotte'un çarpık ağzı kuru bir şekilde burnunu çekerken daha da kasıldı. "Muhtemelen Ben'e aşık olurdu ve o da ona hiç aldırmazdı, bu yüzden zaten perişan olurdu."

Bayan Mehitable başını iki yana salladı. "Eğer tüm olasılıkların gerçek olsaydı,
Charlotte, bu ne dünya olurdu."

"Ne dünya _bu_!" diye karşılık verdi diğeri. "Biraz daha çay iç"--sonra
Bayan Mehitable tereddüt ederken--"Evet, iç. Sana iyi gelir ve belki
aklını başına toplar, böylece bugün başına gelen bir şeyi hatırlayabilirsin."

Bayan Upton alışverişinin küçük olaylarını düşünerek beynini zorladı
ve birkaç şeyi hatırlamayı başardı; ama her zamanki formunda değildi ve
Charlotte onun tekliflerini küçümseyici burun çekmeler ve sessizlikle karşıladı.

Bayan Upton'ın o geceki rüyaları sıkıntılıydı ve ertesi sabahki vaaz
sağır kulaklara gitti. Ben ve annesi ikisi de babasının anıt penceresinin yakınındaki Barry sırasındaydı. Ben'in gerçekten orada olduğundan emin olmak için başını ara sıra çevirmesine neden olan çizime karşı koyamadı. Bayan Mehitable genel olarak erkeklere saygı duyardı, özellikle de sıkıntılı zamanlarda ve bu durumda hukuk zihni onu cezbetti. Ben henüz avukat olmasa bile avukat olacaktı. Barry'lerin parası ve nüfuzu vardı, ona karşı her zaman dost canlısıydılar ve zavallı küçük Geraldine'in hikayesini Bayan Barry'ye yalvarıyormuş gibi görünmeden doğrudan aktaramasa da, Ben aracılığıyla ona ulaşabilir ve ilgisini çekebilirdi.

Son ilahi söylenip dua okunduğunda, Bayan Upton, Barry'lerin koridorda ilerlemesini engelleyen çeşitli şeyleri kıskanç gözlerle izledi. Herkes onlarla bir şeyler konuşmaktan hoşlanıyordu.
Bütün kızlar, pazar çayı için misafirperver eve davet edilmelerini kolaylaştırmaya istekliydi. Bayan Mehitable, yan koridorda ilerlerken, bunların daha cesur ve daha saldırgan olanlarına ters ters baktı.

Anne ve oğul sonunda güneşli dışarıya vardıklarında, Bayan Upton'ı merdivenlerin yanında beklerken buldular.

"Neden, eğer burası güzel Mehit değilse," diye belirtti Ben yaklaşırken,
ve annesi gülümsedi ve görkemli başını ve Bayan Upton'ın elini aynı anda salladı.

"Ben'in bu kadar saygısız olmasına neden izin verdiğinizi anlamıyorum," dedi.

"Yasa, Bayan Barry," diye cevapladı Bayan Upton, "kadınların _saygı_ görmekle ilgili hiçbir şey umursamadıklarını bilmelisiniz. İstedikleri _sevilmek_;
ve Ben benim iyi bir arkadaşım. "

"Elbette," dedi genç adam, Bayan Mehitable'ın gözlerindeki bir şey ona dünkü önemli olayı ve verdiği sözü hatırlatarak. "Ah, sana söylemeyi unuttum anne, Bayan Upton bugün bizimle akşam yemeğine
gidiyor."

"Hayır, hayır, gitmiyorum, Ben," diye araya girdi Bayan Mehitable aceleyle. "Pazar
akşam yemeğinde Charlotte'ı yalnız bırakamazdım; ama"--Bayan Barry'ye baktı--"Ben'i bir şey hakkında görmek istiyorum ve bana bu
öğleden sonra biraz zaman ayıracağına söz verdi."

"Mehit dün başını derde soktu," diye açıkladı Ben annesine.
"Birisi onun fikirlerini çalmaya çalıştı ve o da şemsiyesiyle ona vurdu. Ölümüne korkmuş durumda ve hukuka danışmak istiyor." Konuşmacı göğsüne bir yumruk indirdi.

"Biliyorum, evde olduğu kısa süreyi ona ayırmaktan nefret ediyorsunuz, Bayan Barry," dedi Bayan Upton özür dilercesine; "ama onu sadece kısa bir süre tutacağım
ve--ve dün gece neredeyse hiç uyuyamadım, gerçi bu benim işim değil, _gerçekten_."

"Eğer işin içindeysen iyi bir iş, bunu biliyorum," dedi Bayan Barry nazikçe, "ve eğer sana bir faydası olacaksa Ben'i memnuniyetle ödünç veririm!"

"O zaman ne zaman geleceksin, Ben?" diye sordu Bayan Mehitable endişeyle. "Seni ne zaman bekleyeceğim bilmek istiyorum."

"Bana güvenmiyorsun, sorun bu," diye karşılık verdi. "Merry Sunshine'ı susturmaya
söz verir misin?"

"Ben--Sanırım Charlotte "Yürüyüşe çıkacağım," diye karşılık verdi Bayan Upton,
sınırlı alanında mahremiyetini nasıl sağlayacağını bilmek için biraz uğraştı. "Bazen, pazar günleri yapıyor."

"Onun Keefe'de yürüyüşe çıkması baharı nasıl etkiliyor?" diye sordu Ben endişeyle.

"Sana söyleyeyim, Ben," dedi annesi, Bayan Mehitable'ın yüzündeki endişeye sempati duyarak, "Bayan Upton'ı elma çiçeklerimizi görmeye getir, konuşmanı bizim evimizde yapabilirsin."

Bayan Upton'ın yuvarlak yüzüne bir rahatlama yayıldı.

"Elbette. Seni saat üçte çağıracağım," dedi Ben, "Blackstone kolumun altında. Eğer Merry Sunshine bana saldırırsa güvenilir bir silah olacak. Arabaya atla, Mehit, seni eve kadar götürelim."

Bayan Barry güldü. "Bu sabah vaaz ona pek iyi gelmemiş gibi görünüyor, Bayan Upton. Sizi eve götürmekten mutluluk duyarız."

BÖLÜM IV

İyi Peri

Bayan Whipp yine arkadaşının ve işvereninin Barry arabasından indiğini gördü.

Bu sefer kapıyı açmadı, ancak Pearl'ü kucağında tutarak dükkanda sallanarak oturdu ve içeri girerken onu kokladı.

"Sen ve iyi arkadaşların," diye alay etti. "Çok yakında tramvayı kullanmak için kendinizi
küçük düşürmeyeceksiniz."

"Kiliseye gelmeye gönüllü olsaydın, Charlotte, seni de eve getirirlerdi," dedi Bayan Mehitable, gerçeği söylediğini umarak.

"''Şabat insan için yaratıldı,'' diye çıkıştı Bayan Whipp, "insan Şabat için değil, gidip o adamın burnundan konuştuğunu dinlemek için!"

"Şimdi, Charlotte, sadece sen ve ben birlikte yemek yiyelim diye onlarla akşam yemeğine gitmeyi reddettim; bu yüzden beni pişman etme."

Bayan Whipp, arkadaşının içeri girmesiyle birlikte hemen tetikteydi,
İnciyi döktü ve Bayan Mehitable'nin ceketini ve şapkasını ustaca parmaklarıyla çıkardı ve çıkardığı ipek eldivenleri aldı.

"Hımm, bizim yiyeceğimizden daha iyisini yiyeceklerine inanmıyorum. Kiliseye nasıl gidip kendimize güzel, sıcak bir akşam yemeği yiyelim?"

"Pazar akşam yemeği çoğunlukla soğuk olmalı," diye karşılık verdi Bayan Upton sakin bir şekilde. "Benimki
sen gelene kadar hep öyleydi. Elbette çok harika bir aşçısın,
Charlotte, beni şımartmak ve doyurmak senin için bir tür cazibe,
ama biliyorsun ki çok fazla yememeliyim."

"Ah, tüh," diye karşılık verdi Bayan Whipp. "İyi şeylerin eksikliğinden ölen insan sayısı, onları yemekten ölen insan sayısından fazladır."

"Dikkatli olmalısın," dedi Bayan Mehitable uyarırcasına, arkadaşının yolunu izleyerek, masanın kurulu olduğu güneşli oturma odasına doğru yürüdü. "İyi aşçıların her zaman sinirli olduğu söylenir. Ne kadar iyi yemek pişirirsen, sosların kadar
huyunun da tatlı olmasını sağlamak için o kadar dikkatli olmalısın."

"Ho! Sirke, yağ kadar önemlidir," diye karşılık verdi diğeri. "Herkese karşı o kadar naziksin ki seninle yaşamaya ve sana baskı yapılmasına
karşı koymaya gelmem iyi oldu."

Bayan Mehitable güldü. "Birlikte çok güzel bir salata yaptığımızı düşünüyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi.

Yemek masaya konduğunda ve ikisi de oturduğunda, Bayan Upton tekrar konuştu:

"Acaba limana nasıl gideceksin?" dedi.

"Korkunç romatizma, sanırım öyle olacak," diye karşılık verdi Bayan Whipp.

"Çok yakında gitmemiz gerekecek," dedi Bayan Upton. "Genellikle
her şeyi üç ay boyunca bir davul gibi sıkıca kilitlerim. Dün kasabadaki bir adamla konuşuyordum, Keefe'deki insanların sahil evlerine birkaç mil
gitmelerinin bir şaka olduğunu düşünüyordu. Chicago'dandı, bir yere
gitmek için binlerce mil gitmeniz gereken bir yer. Ona
bunda komik bir şey göremediğimi söyledim. Keefe bir köydü ve Keefeport
bir tatil yeriydi; ama o gülmeye devam etti ve bunun bir evin kapısını
kilitleyip sokağın karşısındaki başka bir eve, sonra da sonbaharda tekrar geri gitmeye benzediğini söyledi. Ona, vahşi Batı şehirlerinde olduğu gibi herhangi bir yere
gitmek için Kızılderililer ve bizonlar arasından geçmek zorunda kalmaktan
ne kadar memnun olduğumu söyledim. Chicago'nun artık tamamen
medeni olduğunu iddia etti; ama tabii ki bunu söylerdi."

"Hımm," diye karşılık verdi Bayan Whipp, kesin bir şey söylemeden.

"Şimdi düşünüyordum ki, Charlotte, eğer istemiyorsan limana gitmen için dünyada hiçbir sebep yok. Burada kalıp eve bakabilirsin. Ben de her zaman yaptığım gibi
dükkan mallarını küçük liman evime taşıyacağım."

"Orada tek başına idare edemiyorsun, değil mi?" diye sordu Charlotte aceleyle.

"Hayır; okul kızlarından biri tatillerde benimle yaşamaya ve pansiyonunda çalışmaya her zaman sevinir. Geçen yaz Nellie McIntyre'ı ağırlamıştım."

"Elbette, eğer Nellie'yi tercih edersen."

"Ben etmezdim," dedi Bayan Upton sakince; "ama romatizması yok ve
nemliliği de umursamıyor. Her gün kıyıya çıkıp
yüzmenin harika bir fırsat olduğunu düşünüyor ve sabahtan akşama kadar bir kuş kadar mutlu. Eğer bu yıl
gitmeyecekse, çocuğa haber vermeliyim, çünkü
bunu çok istediğini tahmin ediyorum."

Bunun ardından gelen sessizlik yalnızca Pearl'ün mırıldanmasıyla bozuldu; Pearl,
yerleşmiş halının üzerinde uzanan geniş bir güneş ışığı huzmesinin üzerine
yerleşmişti. Bayan Whipp'in fikrine göre Bayan Mehitable,
halılarda pervasızca
aşırıydı. Güneş ışığının
kapatılmasına izin vermezdi.

Bayan Upton, gülümseme isteğini gizlemek için şimdi çayını telaşla içiyordu.
Ben Barry'nin arkadaşına dair yorumlarından bazıları ona karşı konulamaz bir şekilde geri döndü;
çünkü Charlotte'un şu anki zihinsel süreçlerini kolayca takip edebiliyordu.

Bayan Whipp çok rahatsız edici bir köşedeydi ve arkadaşı onu o kadar yumuşak bir nezaketle köşeye sıkıştırmıştı ki bu durum durumu iki kat daha zorlaştırıyordu. Charlotte'un Keefe kulübesinde rahat bir yaz geçirmesi teklif edildiğinde içerleyebileceği hiçbir şey yoktu; ancak sis ve fırtınadan şikayet etme hakkından vazgeçmek veya Bayan Mehitable'den ayrılıp tüm yaz boyunca kendi hayatını ve düşüncelerini yaşamasına izin vermek gibi alternatiflerle karşı karşıya kalması, onu ayrıca bol miktarda çay içmeye ve birkaç dakikalığına Pearl'e söz hakkı bırakmaya iten bir ikilemdi. Bayan Upton ona yardım etmedi, ancak gülünçlüklerini yeniden kontrol altına alarak sakin bir şekilde yemeye ve içmeye devam etti ve arkadaşının düşünmesine izin verdi. Şimdi kıyıdaki dalgaların hışırtısı kadar sürekli bir homurdanma yazından kendini koruma zamanının geldiğini biliyordu; ve arkadaşının sözlü olarak ifade edilmeyen ama yoğun bir şekilde kendine bağlılığını da biliyordu ki bu, ayrılma olasılıklarını paniğe dönüştürüyordu. Bu yüzden bekledi ve Pearl mırıldandı.

Bay Lugubrious Blue, belirli bir ünlü karikatüristin çizimleri arasında geziniyor. Bay Blue'nun görevi, hayattan neşeyi almak ve Charlotte Whipp onun kan bağıydı. Uzun burnunun ucu onun kadar soğuktu ve kasveti de aynı şekilde kronikti. Bayan Upton, Pearl'ün solosuna ilk giren kişi olmayacağına kararlıydı. Sonunda Charlotte konuştu:

"Barry'lerin limana bakan bir evi var mı?"

"Evet, gerçek bir kulübe. Geri kalanımızın barınakları var ama onlara ev diyemezsiniz."

Bayan Whipp endişeyle başını kaldırdı. "Yağmuru içeri mi alıyorlar?"

"Bazen fırtınalarda," diye neşeyle karşılık verdi Bayan Upton, "ama biz tavalarla etrafta koşuşturup onu yakalarız."

Bayan Whipp ekmeğine ve tereyağına kasvetle baktı, tek taraflı ağzının aşağı çekilmiş köşesi alışılmadık şekilde depresifti.

Bayan Mehitable çılgınca bir kahkaha atma isteği hissetti. Bu önemli görüşme sırasında Ben Barry'yi aklından çıkarabilmeyi diledi. Nazik
yüreği biraz olsun teselli verdi.

"Görüyorsunuz ya, kulübede çıta ve sıva yok ama çok kötü havalar dışında
iyi ve sıkı," dedi.

"Kendinin de romatizma olmamasına şaşmamalı," diye kefil oldu Charlotte.

"Bu güzel, güneşli yerde kimse böyle bir şey düşünmez," diye karşılık verdi Bayan Upton.

"Güneş çarpması mı dedin?" diye sordu Bayan Whipp, hızla başını kaldırarak.

"Hayır." Bayan Mehitable içten bir kahkaha attı. "Güneşte ıslanmış."

"Anlattığına göre bana daha çok su basmış gibi geliyor," dedi diğeri ekşi bir şekilde, yemeğine dönerek. "Neden oraya gittiğini anlamıyorum."

"İki sebepten dolayı. Birincisi, dünyadaki herhangi bir yerden daha çok sevdiğim için ve ikincisi, iyi bir iş olduğu için. Orada buradan daha iyi iş yapıyorum. Sen bir düşün, Charlotte, çünkü Nellie'ye haber vermeliyim."

"Pekala, Nellie'ye gideceğimi haber verebilirsin," diye cevapladı Bayan Whipp öfkeyle. "Çalışırken bir kızı limana götürüp yüzmeye götürmenin ne anlamı var?"

"Nellie çok iyi bir yardımcıydı," diye ilan etti Bayan Mehitable, yine
çay fincanına sığınarak. Fincanı bıraktığında devam etti: "Eğer
Charlotte, acıyı tatlıyla, yağmuru ve güneşi, sisi ve rüzgarı birlikte almaya karar verebileceğini düşünüyorsan, gel;
ama Neptün'le tartışmanın sana hiçbir faydası yok. Eğer bunu yaparsan
çatalını sana saplar."

Bayan Whipp baktı, ama Bayan Upton'ın gözleri parlıyordu, bu yüzden bunun sadece şakalarından biri olduğundan şüphelendi.

"Ben asla kaçan biri olmadım," diye kısaca ilan etti.

"O zaman Nellie'ye gitmek istediğini söyleyebilir miyim?"

"İstemek" kelimesi Charlotte'u kıvrandırdı ve muhtemelen cevabının fazladan asitli olmasından sorumluydu:

"Evet, dilin tutulmadıysa," diye karşılık verdi.

Akşam yemeği bitip bulaşıklar yıkanıp kaldırıldığında (Bayan Upton'ın
Pazar
takımı gösteri sırasında kocaman bir gingham önlüğe sarılmıştı), Bayan Mehitable Charlotte'un anayasal bir yere gitme belirtileri gösterip göstermediğini görmek için dikkatle baktı. Kendi kendine, epeyce ciddi bir şekilde, Bayan Whipp'e öğleden sonraki planını bildirmekten neden
korkması gerektiğini sordu.

"Sanırım özgürüm, beyazım ve yirmi bir yaşındayım," diye düşündü Bayan Upton. Ama yine de Bayan Whipp'e gizlice bakmaya devam etti, Bayan Whipp kucağında Pearl ile sallanan bir sandalyeye
dönme belirtileri gösteriyordu.

"Gerçekten güzel bir gün, Charlotte," dedi. "Yürümeyecek misin?"

Bayan Whipp esnedi. "Ben de bilmiyorum."

"Tekrar dışarı çıkmalıyım," diye devam etti Bayan Mehitable korkusuzca, ama o donuk bakışların hemen dönüp kendisine dikildiğini hissetti. "Dün şehirde çıkan bir iş için Ben Barry'yi görmem gerek."

"Dün gece aklında bir şeyler olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi Bayan Whipp, zafer kazanmış bir şekilde. "Bana söylemediğini fark ettim."

"Sen avukat değilsin, Charlotte Whipp."

"O genç şımarık da değil," diye karşılık verdi dul kadın, "ama tabii ki o bir Barry."

"Sabrımı çok zorluyorsun, Charlotte," diye ilan etti Bayan Mehitable,
tombul yanakları kıpkırmızı olmuştu. "Buraya geldiğinizde Bayan Barry'nin dünyadaki en iyi arkadaşlarımdan biri olduğunu bilmiyorsanız, şimdi size söyleyeyim. Sadece paraları olduğu için bana laf atmanıza gerek yok. Bana ne zaman sorarlarsa oraya giderim ve bu öğleden sonra da o zamanlardan biri."

Kendini, sinir bozucu bir şeyi kovmak için dirseklerini kullanan bir çocuk gibi hissediyordu. Arkadaşının onu nasıl olup da sessiz bir hoşnutsuzluk gibi görünen
egemenlik büyüsünün altında tutmayı başardığını
anlayamıyordu. Bunun her zaman kıskançlık anlamına geldiğini biliyordu,
ve genellikle barışsever, neşeli doğası kırgın olanı yatıştırır ve ikna ederdi,
ama ara sıra da kararlılığını korurdu. Barry arabasının
birazdan tekrar kapısının önünde duracağını biliyordu ve
Charlotte'un alaycı bakışlarını engellemesi gerektiğini hissediyordu.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu ikincisi nazikçe.

"Saat üçte," diye karşılık verdi Bayan Upton cesurca.

"Yakanı düzelteyim," dedi Charlotte ayağa kalkarak; "önlüğün her yerini buruşturdu."

"Onu daha sık zorbalık etmeyi neden hatırlayamıyorum?" diye düşündü Bayan Mehitable. "Bu ona her zaman ilaç gibi iyi geliyor."

Tam üçte Ben Barry, Bayan Upton'ın
Emporium'unun önünde arabasından atladı ve Bayan Whipp pencere perdesinin arkasına
sıyrılıp onların uzaklaşmasını izledi.

"O sevimli Lottie'nin bize baktığını gördüm," dedi Ben.

"Zavallıcık, onu bir Pazar günü yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Upton, iç çekerek.

"'Gün ne kadar güzelse, iş de o kadar güzel,'" diye belirtti arkadaşı.
"Beni senin ve şemsiyen konusunda çok sinirlendirdin. Benim görevim ne?
Seni kilitli kapıdan uzak tutmak mı? Kime 'saldırdın ve dövdün? Bana ne
zaman söyleyeceksin?"

"Charlotte'un sorunu da bu," dedi Bayan Mehitable. "Ondan bir şey sakladığımı düşünmekten nefret ediyor ve bunu havada
hissetti."

"Seni hapishanede ziyaret edeceğine inanıyor musun? Jüriye kendim hitap edeceğim. Tek bir cezanın yeterli olduğunu düşünüyorum. En azından bir
tatili hak ediyorsun. Söyle, Mehit, canım, sana da büyük bir sürprizim var. Biliyorsun,
Anneme bu öğleden sonra misafir almaması konusunda uyardığımı söylemiştim."

"Evet, şiir yazmak istediğini söylemiştin--Ben"--konuşmacı aniden
şoförün ceket kolunu kavradı--"Bu ana kadar hiç aklıma gelmemişti, ama, Ben Barry"--Bayan Upton'ın sesi keskin bir dehşet ifade ediyordu--"aşık mısın?"

"Neden, senin için bu kadar çok şey ifade ediyor, küçüğüm?" diye cevapladı Ben
duygusal bir şekilde.

"Aklında bir kız varsa, bu kadar ilgi göstermezsin, bu kadar ilgi göstermezsin."

"Bir tane mi? Düzinelerce, Mehit. Ben sadece insanım, canım."

"Eğer düzinelerceyse, sorun değil," diye karşılık verdi Bayan Upton rahatlamış bir şekilde.
"Bu durumda her zaman bir tane daha için yer vardır, ama o zaman senin
sürprizin ne, Ben?"

"Şiir yazmak için yalnız kalmak istemedim. Rahatsız edilmeden
övünmek istedim. Şık annem bana sahip olmak için can attığım bir şeyi veriyor."

Bayan Upton'ın yüzü aydınlandı. "Evet, biliyorum. Evinizin
arkasında bir şey inşa ediliyor. İnsanlar ne olduğunu merak ediyor. Garip bir
ahıra benziyor. Dünyada ne isteyebilirsin, Ben! Arabaların, bir motosikletin ve bir eyer atın var."

"Şey" -gizlice- "söyleme, Mehit, ama bir zebra istedim. Atlar
çok sıradan."

"Ama evcilleştirilemezler, zebralar evcilleştirilemez," diye karşılık verdi Bayan Upton, çok
rahatsız olmuş bir şekilde. "Onlar hakkında okudum. Öldürüleceksin. Ben--"

"Mutlu olmak için bir zebra ve çizgili bir binicilik kıyafetim olmalı. Sen
hapishanede çizgili
giydiğin sürece gelip
parmaklıklı pencerenin
dışında aşağı yukarı at binip seni neşelendireceğim."

"Bunun bir zebra olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Bayan Mehitable; "ama eğer öyleyse
annene onu alamayacağını söylerim, Ben Barry."

"Ve yine de şemsiyenle sempati duymamı bekliyorsun--"

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Upton aniden; şimdilik Barry'lerin elma bahçesinin renkli,
inci pembesi bulutu görüş alanına girmişti.

Ev, iyi bakılmış çimenlikler ve yollar arasında
geriye doğru uzanan geniş verandaları olan bir tuğla yapıydı ve güzel karaağaçları dikkat çekiyordu. Bayan
Barry, araba içeri girerken birinin altındaki hamak sandalyede uzanıyordu ve
kalkıp misafirle buluşmaya geldi. Bayan Mehitable
uzun ipek peleriniyle çimenlerin üzerinde hareket ederken
dik, zarif vücuduyla
bir kraliçe gibi göründüğünü düşündü, pelerin geriye doğru süzülüp mor astarını
gösterdi.

"Bugün burada hava mükemmel derecede güzel," dedi hostes onu selamladığında; "ama, ah, Bayan Barry, sanırım
Ben'e inanacak kadar aptalım"--konuşmacı, refakatçisine şöyle bir baktı--"ama ona
bir zebra vermeyeceksin, değil mi? Onlar en tehlikeli hayvanlar. Diyor ki
ona vereceksin--"

"Sevgili Bayan Upton," diye güldü Bayan Barry, "Azarlanmaya ihtiyacım var, biliyorum.
Kendimi çılgınca bir şeye ikna etmeye izin verdim--çılgınca. Bir zebradan çok daha
kötü, ama Ben'in geçen yıl ne kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını biliyor musun--kanatlarını çırpıp, denizin ötesine gitmek için can atarken
-Sam Amca onun gidip Savaşı bitirmesine inatla izin vermiyordu?
Her şey giyinmiş ve gidecek yeri yok! Zavallı Benny!" Bayan Barry oğluna
bir göz attı, gülerek. "Bir teselli ödülüne ihtiyacı vardı ve yine de
beni ona bir uçak vermeye ikna etti."

"Bayan--_Barry_!" diye karşılık verdi Bayan Mehitable ve Ben'e
gözlerini kocaman açarak baktı.

"Ben tam bir kuşum, anlıyor musun," diye açıkladı.

"Şey," dedi ziyaretçi bir duraklamadan sonra, nefesini tutarak,
"Öldürülmeden önce seninle konuşabildiğim için mutluyum."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Bayan Barry. "Havada kendini evinde hissediyor,
ve bana yakında oldukça yaygın olacaklarını söylüyor. Verandaya
çık, Bayan Upton. Seni ve Ben'i kimsenin rahatsız etmeyeceği bir köşeye
saklayacağım."

"Tek başına yaşamak için ne kadar büyük bir yer," diye gözlemledi Mehitable, eve doğru
ilerlerken ve Ben arabayı garaja doğru sürerken.

"Evet, öyle; ama tavuklarım ve arılarımla o kadar meşgulüm ki
asla yalnız kalmıyorum. Ben iyi bir çiftçiyim, Bayan Upton. Bu yılki meyve bahçemin ne kadar güzel olduğunu görüyor musun? Ben'e elma ağaçlarıma konmadığı sürece
arkadaş olabileceğimizi söylüyorum."

"Bence çok maceraperestsiniz, Bayan Barry!"

Verandaya doğru çıkan basamakları çıkarken o kadın gülümsedi, parıldayan
örtüsünün siyah ve mor kıvrımları, arkadaşını büyüleyen güzellik çizgileri halinde etrafında uçuşuyordu.

"Bir oğlanın annesi başka ne olabilir ki?" diye karşılık verdi. "Ben, doğduğundan beri bana cesaret konusunda eğitim veriyor; görünüşe göre ödül ringi veya sirk onun doğal faaliyet alanı olurdu; bu yüzden onu
yasaya zincirledim ve
dünyanın reklamından uzakta fazladan buharını atabilmesi için ona bir uçak verdim."

Sonunda hostes çekildi ve Bayan Upton kendini
embriyon avukatıyla birlikte, asmaların
perde yeşillerini
vermekte acele ettiği verandada korunaklı bir köşede yalnız buldu ve bir hamak,
rahat sandalyeler, bir masa ve kitaplar burayı
açık hava oturma odası ilan ediyordu.

"Anneniz harika," diye başladı arkadaşı onu tatmin edici bir şekilde yerleştirdiğinde ve
dinler bir tavırla uzandığında,
elleri başının arkasında kenetlenmiş ve gözleri onun gözlerindeydi.

Ne gözlerdi bunlar, diye düşündü Bayan Upton. Berrak ve açık kahverengi,
hızlı, güneşli bir derede ışığı yakalayan suyun rengi.

"O bir kraliçe," diye inanarak cevapladı.

"Böyle bir kadının bir kızı olmaması üzücü," dedi Bayan Mehitable
çekingen bir şekilde.

"Bir gün ona bir tane vereceğim." Buna bir gülümseme eşlik etti.

"Seçildi mi?"

Ben, arkadaşının endişeli tonuna güldü. "Benim
olasılıklarımla ilgileniyor gibi görünüyorsun. Bu fikirden endişeli göründüğün ikinci sefer.
Hayır, seçilmedi. Onu yıldızlarda arayacağım. Neden?
Seçtiğin biri var mı?"

"Yasa, hayır!" diye karşılık verdi Bayan Upton, kızararak. "Evet, bir kız
ama seninle konuşmaya geldim." Ziyaretçi kekeledi ve devam ettikçe giderek daha fazla kafası karıştı. "Kızın birine ihtiyacı olduğunu düşündüm - evet, ona bakacak birine - ve annenin - yapayalnız ve evin çok büyük olması nedeniyle, genç bir kıza - bir tür yardımcıya ihtiyacı olabileceğini düşündüm; ama Charlotte, kızın sana aşık olacağını söylüyor ve - ve -" Bayan Upton durakladı, - mendilini ellerinin arasından geçirdi ve - başını daha da geriye yaslayıp - yüksek sesle gülen arkadaşına endişeyle baktı.

"Hadi ama, bu Lottie'nin gül goncası dudaklarından dökülen en mantıklı konuşma. " Ayağa kalktı ve ziyaretçisini, kızıl utancına rağmen, ona çekici bir şekilde bakarken izledi. "Mehit, canım, en baştan başladığına inanmıyorum ve
bilirsin, eğer hukuki tavsiye istiyorsan, başlamak zorundasın."

"Ben asla başlamam, Ben; çok aptalım. Her zaman tam ortasından başlarım,
ama şimdi geri döneceğim. Dün şehre gittiğimi biliyorsun."

"Sen ve şemsiye."

"Evet, ve hava çok güzel olduğunda ve başka birçok şeyim olduğunda
tüm sabah onu yanımda taşıdığım için kendime kızdım; ama
önemseme_"--anlatıcı dudaklarını etkileyici bir şekilde sıktı--"o
şemsiye _tam_dı_."

"Elbette," diye araya girdi Ben. "Kızı o olmadan nasıl kurtarabilirdin?"

Bayan Upton'ın gözleri büyüdü. "Bunu nasıl bildin?"

"Hukukçu zihin, bilirsin, hukukçu zihin."

"Ah, ama onu yeterince yakın bir yerden kurtarmadım, yeterince yakın bir yerden kurtarmadım," diye yakındı Bayan Mehitable. "Devam etmeliyim. Alışverişten çok yoruldum ve öğle yemeği için
bir restorana gittim. Bir masaya oturdum ama o kadar
havalıydı ki genç bir kızın tek başına oturduğu başka bir masaya geçtim. Bir adam,
sade, uzun boyunlu bir yaratık da oraya doğru gitti ama ben
önce gittim. Bunu yaptığım için mutlu muyum yoksa üzgün müyüm bilmiyorum. Ben, o bu dünyadaki
en güzel kızdı."

Bayan Upton bu ciddi ifadenin dinleyicisinde bir ilgi
uyandırıp uyandırmadığını görmek için durakladı.

"Belki," diye sakin bir şekilde cevapladı; "ama sonra yıldızlar var, bilirsin."

"Çok sayıda altın rengi saçı, koyu gözleri ve kirpikleri, uzun koyu köşeleri ve şimdiye kadar gördüğün en güzel şekilli hüzünlü küçük bir ağzı vardı. Konuşmaya başladık ve bana kendinden bahsetti. Bir
hikaye gibiydi. Onu yanında istemeyen, bu yüzden onu okulda uzak tutan zalim bir üvey annesi ve onu savunacak kadar
sert olmayan yakışıklı, savurgan bir babası vardı; ve her şeyin üstüne aniden öldü. Üvey annesinin parası vardı ve bu zavallı çocuğu ucuz bir pansiyona yerleştirdi, ona bir iş bulmasını söyledi ve kendisi sakin bir şekilde seyahate çıktı. Bu zavallı kuzu bir yerden diğerine denedi ama güzelliği
her zaman önünde engel oldu. Sana böyle şeylerden bahsetmekten utanıyorum,
Ben, ama anlamanı sağlamak için bunu yapmalıyım. Bu dünyada
iyi adamlar olup olmadığını merak ettiğini söyledi. Çaresizlik içindeydi."

Ben'in gözleri parladı ama arkadaşının
cesaretli bakışlarına karşılık verirken dudakları ciddiydi.

"Adı Geraldine Melody. Hiç böyle güzel bir isim duydun mu?"
Bayan Upton dinleyicisinin yüzünde ilgi çekici bir şey olup olmadığını inceledi.

"Hiç duymadım. Kız arkadaşın çok iyi bir hikaye anlatıcısıydı. Sen
kutsanmış bir ruhsun! Ve bunun için bütün bu heyecanları yaşadın!" Ben öne eğildi
ve arkadaşının elini şefkatle tuttu. "Senin bile
eczane saçlarına, koyu gözlere ve o kestane rengi hikayeye kanacağına inanmazdım. Güzel Geraldine sana neden dokundu?"

Bayan Upton şefkatli bakışlarına şaşkınlık ve öfkeyle karşılık verdi. "Bana dokunmadı. Ne demek istiyorsun? İsteseydi neden
dokunmasındı ki? Gözlerinin ve hikayesinin tamamen gerçek olduğunu söylüyorum,
Ben Barry. Ben aptal değilim."

"Hayır canım, hayır. Elbette. Ama ona ne kadar verdin?"

"Ne verdin?"

"Para."

"Ona hiç vermedim, zavallı kuzu." Bayan Mehitable'nin öfkeli gözlerine
çılgınca bir bakış geldi. "Acaba yapmalı mıydım. Acaba
bir faydası olur muydu diye merak ediyorum."

Ben alçak sesle güldü. "Bahse girerim ki gençliğinin hayal kırıklığını yaşadı: sana o hikayeyi anlatmak, hem de bu kadar ikna edici bir şekilde anlatmak ve yine de sevgili
yaşlı Mehit asla yemi yutmadı!"

Bayan Upton ona dik dik baktı ve elini çekti. O geriye yaslandı ve
eski rahat tavrına geri döndü. "Ne zaman şemsiyeye ulaşacaksın?" diye sordu.

"Ben geçtim," diye çıkıştı Bayan Mehitable, öfkeli ve şaşkın. "O uzun boyunlu, sakar adamı o şeyden uzak tuttum, neredeyse
o zavallı çocukla masaya gidebilmek için onu tökezletecektim."

Ben başını yavaşça salladı. "Bunu düşününce! İyi geçirilmiş bir hayattan sonra o iyi eski şemsiye seni böyle bir tuzağa
sokuyor. Yine de"--arkadaşına hayranlıkla baktı--"saçında saman tohumu yok.
Bayan--pardon, Mehit, damsel demek sorun değil, değil mi?--cebinize girecek kadar ileri gitmenin en iyisi olmadığını düşündü. Buna kurtarma diyorsunuz. Neden? Geraldine o bakışlardan bir şeyler çıkarmış olabilir."

Bayan Upton'ın başı kısa boynunun üzerinde bir yandan diğer yana sallanırken, meydan okuyan bir sessizlikle arkadaşına bir süre baktı. Adamın gülümsemesi onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız etti.

"Bana bak, Ben Barry," dedi sonunda; "gençler yaşlıların aptal olduğunu düşünüyor. Yaşlılar gençlerin aptal olduğunu _biliyor_. Şimdi o kızı bulmak istiyorum. Bana yardım etmeyeceğini görüyorum ama bana bir dedektifin nereden bulunabileceğini söyleyebilirsin."

Ben kaşlarını kaldırdı. "Hey-doddy-doddy, bu kadar ciddi mi?
Geraldine bir aktris. Rahat bıraksan iyi olur; ama sanırım yerleşip Lottie'ye alıştığı ilgiyi göstermeden önce onu bulman gerekecek. Sana yardım edeceğim. Dedektife ihtiyacımız olmayacak. Önümüzdeki cumartesi
benimle şehirde buluşacaksın. O restorana ve diğerlerine gideceğiz. Bire on bahse girerim onu ​​buluruz."

"Şehirden ayrıldı," diye duyurdu Bayan Upton sertçe.

"Sana söyledi mi?" eğlenceli soru çok nazikti.

"Üvey annenin o kedisinin bir çiftlikte akrabası vardı, Tanrı'nın belası bir yerde, yardım alamayacak kadar
çok yer vardı, bu yüzden kedi kıza nazikçe, terk ettiğini
söyledi, eğer diğer işler başarısız olursa oraya gidebilirdi. Diğer işlerin neden başarısız olduğunu sana
söyledim ve ister inan ister inanma, bu gerçek ve onunla tanıştığımda zavallı çocuk umudunu
kaybetmiş ve son çareyi denemeye karar vermişti."

Ben dudağını ısırdı. "Çiftliğe geri dön, Geraldine!"

Bayan Upton'ın başı yine bir yandan bir yana sallandı ve yine arkadaşına
dikkatle baktı.

"Eğer önümüzdeki cumartesi günü onunla şehirde buluşursak seni çok şaşırtırdı, değil mi?" diye ekledi.

"Onun güzel küçük kafasını kucaklamaktan çok mutlu olurdum," diye karşılık verdi Bayan Mehitable hararetle.

"Eğer yapman gerekiyorsa, canım. Onu
anneme eşlik etmesi için
buraya getirmekten daha iyi olurdu." Bayan Upton'ın gözleri o kadar ateşliydi ki
Ben kahkahasını bastırdı. "Bayan Melody'nin
anneme eşlik etmesi için uygun olmayacağından neredeyse eminim."

"Onun sana yaklaşmasına izin vermezdim," diye karşılık verdi Bayan Upton hararetle. "Sanırım çiftliğe gitmediğini düşünüyorsun. Ben
şemsiyemle tökezlediğim o bakışla onu kendim giderken gördüm."

"Elbette gittin," diye güldü Ben; "ve ona
senden hoşlanmadığını söylediğinde oldukça sinirlenmişti şüphesiz. O insanlar genelde
çiftler halinde çalışır. Muhtemelen onu da göreceğiz."

Bayan Upton önündeki demir masayı kavradı ve insanüstü bir hızla
kendini ayağa kaldırdı.

"Ben Barry, sen hukuk için fazlasıyla zekisin!" dedi. "Sen
asla bir davayı ele almak için alçalmazsın. Her şeyi önceden bileceksin. Sen bir tür
durugörücü ve Sherlock Holmes karışımısın, öylesin. Eğer
benim gördüğüm gibi o güzel, dokunaklı genç yüzün taşa dönüştüğünü
görseydin
o çiğ kemikli, şaşı şey ona çok--çok aç bir şekilde baktığında,
ve sanki sadece eve gelip onu yiyecekmiş gibi onu ele geçirdiğinde--ve ben onları bıraktım!" Bayan Upton en büyük
kederine geri döndü. "Onları _nerede_ olduğunu bulmadan bıraktım, o zavallı çocuğun dünyada benden başka kimsesi yokken, bir restoranda tanıştığı bir taşralı,
o Carder'ın onu mağarasına götürdükten sonra kemiklerini toplamasını umursayacak."

"Ne o?"

"Carder, Rufus Carder. Sahip olduğum tek şey onun nefret dolu adı. O
bir yerlerdeki bir çiftlikte yaşıyor, ama adını bildiğinden, bir dedektif
--"

Ben Barry sandalyesinde öne doğru eğildi ve gözleri artık parıldamıyordu.

"Rufus Carder mı? Eğer düşündüğüm kişiyse, o ülkenin en büyük
serserilerinden biri."

"O," diye karşılık verdi Bayan Upton inançla. "İlk başta onu sadece
sakin ve taşralı olarak değerlendirdim; ama çocuğa bakış şekli
ve onunla konuşma şekli onun zayıf biri olmadığını gösteriyordu. "

"Hayır dememeliyim. O, onları yaptıkları kadar zeki ve yığınla
parası var--başkalarının parası. Yasanın bildiği en küçük
açıktan bile kaçabilir. Her zaman kendi canını kurtarmayı başarırken
diğerinin canını alır. Rufus Carder." Ben kaşlarını çattı. "Acaba olabilir mi?"

Bayan Upton onun dikkatli bakışlarını aldı ve ona zaferle baktı.

"Uyanıyorsun, öyle mi?" dedi. "Sanırım önümüzdeki cumartesi seninle şehirde buluşmayacağım, değil mi? Ah, Ben"--zaferini arkasına atarak--"onun
nerede yaşadığını bildiğini mi söylüyorsun?"

"Bazı yerleri biliyorum."

"Şu çiftlik"--hevesle--"bunu biliyor musun?"

"Evet. Neredeyse. Bulabilirim."

"Ve bulacağını mı söylüyorsun? Sevgili oğlum! Ve beni de
seninle götüreceksin ve onu da yanımıza alacağız. Ona evimde yer açabilirim."

"Dur, Mehitable. Dünyanın en büyük
serserilerinden biriyle karşı karşıyayız. Eğer kızı tutmak istiyorsa onu elde etmek
kolay olmayabilir. Her neyse, önce tek başıma gitmem en iyisi. Ona bir
not yaz, ben de alıp sana ülkenin durumuyla ilgili haberler getireceğim."

Bayan Upton, genç adam ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde meydanda aşağı yukarı yürürken ona sözsüz bir umut ve minnettarlıkla baktı.

"Ah, Ben," diye haykırdı ellerini kavuşturarak, "o uçakta kendini öldürmeden önce bunu yapmanı sağlayacak kadar
zamanımın olduğunu düşünmek!"

"Öyle bir şey yok, sevgili Mehit," diye karşılık verdi. "Zebraların aksine, esaret altında evcilleştirilebilirler, sen de benimle birlikte uçmaya devam edeceksin."

Bayan Upton rahatlayarak güldü. "Eğer tek istedikleri havadan daha ağır bir şeyse, ben _o_yum," diye karşılık verdi.

BÖLÜM V

Yeni Yardımcı

Geraldine, geldiği gece akşam yemeğinden muaf tutulmak için yalvararak, Bayan Carder ona verdi ve erken bir saatte başını yastığına koydu ve gece boyunca huzursuzca uyudu.

Sabah şiddetli bir yağmur başladı ve devam etti. Hala dünyaya ve genel olarak hayata karşı tuhaf bir şekilde uyuşuk hissediyordu. Kendi odası yeterince kötüydü ama dışarıda çıplak manzara, ıssız ev ve kaba ev sahibi vardı.

Bayan Carder, oğlunun emriyle, üzerinde kahve ve tost bulunan bir tepsiyle erken geldi ve kız, yıpranmış, buruşuk yaşlı kadın tarafından hizmet edildiği için biraz pişmanlık duydu.

"Bugün pazar," dedi. "Kendimi çok yorgun hissediyorum. Eğer burada kalmama ve öğleden sonraya kadar tembellik etmeme izin verirseniz, bunu isterim ama sadece bana daha fazla bir şey getirmeyeceğinize veya benim için hiçbir
zahmete girmeyeceğinize söz vermeniz şartıyla."

"Söylediğiniz gibi," diye yanıtladı yaşlı kadın; ve bu isteğini aşağıya bildirdi. Oğlu başını sallayarak kabul etti.

Öğleden sonra boyunca at kılından mobilyalı salonun etrafında dolandı ve saat dört buçuk civarında genç kız aşağı indi. Adam onu ​​coşkuyla selamladı ve kız yanından geçip mutfağa gitmeye çalıştı. Şu anda farkında olduğu en canlı his, kahvaltısını getiren yaşlı kadına duyduğu şefkatti.

"Hayır, dışarı çıkma," dedi Rufus kararlı bir şekilde. "Annem ellere akşam yemeğini veriyor. Sen sadece engel olursun. Otur ve yapabildiğin kadar rahatla."

Konuşmacı, isteksiz konuğu eski zamanlardan kalma kaygan bir sallanan sandalyeye oturttu. Atmosfer, odanın onun resepsiyonu için uzun bir uykudan uyandığını gösteriyordu.

Rufus yanına oturdu. "Biz burada demokratik bir topluluğuz," dedi, arkadaşına sanki onun gençliğinden ve güzelliğinden asla yeterince içemeyecekmiş gibi
gözler dikerek. "Genellikle hep birlikte yemek yeriz ama seçkin bir arkadaş grubuyuz, bilirsin," gülümsedi ve mutfaktaki uzun masada bıçak ve çatalların takırtısını dinlerken ona göz kırptı. "Yemeğimizi bitirince yeriz."

"Sanırım hizmetçiler annenin bu işi yapmasını engelleyebilir," dedi Geraldine.

"Hizmetçiler! Kiralık kız mı demek istiyorsun? Onları burada tutmaya çalışırken güzel vakit geçirirdik.
Ah, annem cırcır böceği kadar şımarık. İşi umursamıyor. Bu, yaşlılara karşı gerçek bir nezaket, bilirsin," diye devam etti. "Onları rafa kaldırmak bir hataydı. Alıştıkları işi yapmaktan çok daha mutlular."

"Yarın ona yardım edeceğim," dedi Geraldine mekanik bir şekilde, tüm ruhu arkadaşının yüzündeki övünen ifadeden
çekildi.

"Nasıl yaptığına bağlı," diye karşılık verdi korumacı bir şekilde. "O ellerin
bulaşık suyuna konmasını istemiyorum."

"Annen ne yapmama izin verirse onu yapacağım," diye karşılık verdi kız hemen. "Ben de bunun için geldim. Buraya geçimimi sağlamak için geldim."

Rufus Carder hoşgörüyle güldü ve öne eğilerek elini okşayabilirdi, ancak o, onu yavaş ilerlemesi için uyaran hızlı bir hareketle elini çekti. Gözlerinde öfkeli bir ışık vardı.

"Benimle istediğini yapabilirsin, küçük kız," dedi şefkatle. "Eğer
istediğin
Mam için bir bulaşık makinesiyse, neden, ben bir tane almak zorundayım, hepsi bu."

"Burada yardım bulmanın çok zor olduğunu duydum."

"Ne yaparsam onu ​​elde ederim," diye cevap verdi. Ve misafir, mutfaktaki o kırışık kölenin işini kolaylaştırabileceği düşüncesiyle geçici bir teselli buldu.

"Henüz senin için neler yapabileceğimi bilmiyorsun," diye devam etti Carder ve Geraldine, baştan ayağa kişiliğini inceliyormuş gibi görünen kendini beğenmiş bakışların altında kıvrandı; "ne de "Yap," diye ekledi. "Karım sıradan bir kadındı ve ben de işlere gömülmüştüm. Şu yolun aşağısındaki küçük binayı görüyor musun? O benim ofisim. Buraya
girip çıkan herkesi görebiliyorum ve çiftlikte olan her şeye
elimi sürebiliyorum. Burnumu değirmen taşına oldukça yakın tuttum ve biraz gevşeme hakkını kazandım. Burada her şeyi çok sıradan bulduğunu biliyorum ama sana her şeyi yeniden yapman için izin vereceğim. İstediğini elde etmeni istiyorum, küçük kız."

Rufus Carder her "küçük kız" ifadesini kullandığında, Geraldine'in kalbinde garip bir mide bulantısı hissi tekrar belirdi. Sanki o iri eklemli ve fazla temiz olmayan elleriyle onu gerçekten okşuyordu. Annesinin onu kızdırmaması için yalvarışını hala hatırlıyordu.

"Annen ilk aklına gelen olmalı," dedi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Elbette iyi geçiniyor
ve bu yıl onun için mutfağa su koydum; ama gençlerin yaşlıların bıraktığı yerden başlaması meşrudur. Öyle olmasaydı, dünyada nasıl bir gelişme olurdu? Sen ve ben bu eski evi istediğin gibi görünene kadar şehre çokça seyahat edeceğiz. Üzgünüm Dick Melody gelip bizi burada göremez."

Kızın gözlerinden yaşlar boşandı. Keder gözyaşları ve bu kaba yaratığın babasını bu kadar tanıdık bir şekilde
anlatabilmesine duyduğu sonsuz bir kızgınlık.

Bayan Carder akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmuş gibi göründü, bu yüzden
bir sonraki odada iki kişilik küçük bir masa bulana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Akşam yemeğinizi yediniz mi, Bayan Carder?" diye sordu Geraldine, tabaklarla dolu bir şekilde oradan oraya koşturan
sıkıntılı ve hararetli küçük kadına.

"Evet, her zamanki gibi," diye cevap verdi. "Yemeklerimi anında yiyorum."

Sonra, oğlunun alçalan ifadesiyle karşılaşınca, "İstediğim her şeyi
böyle alıyorum, biliyorsun. En sevdiğim şekilde." diye ekledi.

"Ben buradayken yapman gereken bu değil," diye cevapladı Geraldine kararlı bir şekilde. "Yorgunsun. Gel ve oğlunun yanına otur ve dinlenirken
ben sana hizmet edeyim."

"Kız gibi gelmiyor mu kulağa?" diye belirtti Rufus sevinçle. "Belki de
doğru kızı nasıl seçeceğimi bilmiyordum. Ne?" Annesi, onun geri dönen
kabulünden rahatlayarak, güvencelerle gevezelik etmeye başladı; ve
Geraldine, Rufus'un elinin koluna yaklaştığını görünce, aceleyle
sandalyeye kaydı ve o da karşı koltuğa oturdu.

"Dün o büyük yunusun bizi kandırdığı öğle yemeğini telafi edeceğimizi söylememiş miydim?" dedi büyük bir neşeyle.

Geraldine'in perişan kalbi, çok geçmeden kaybettiği nazik dostu özledi.

"Bu kadarı yeterli, anne. Sanırım yemeklerin hepsi masada. Git kendinle ilgilen.
Bayan Melody kahvemi koyacak."

"Dışarı çıkana kadar lütfen bulaşıkların hiçbirini yıkamayın Bayan Carder," dedi Geraldine.

Yaşlı kadın, Geraldine'in aniden kararlılıkla
gözlediği oğluna son bir bakış atarak gözden kayboldu.

Oğluna yarı dişsiz bir şefkatle gülümsedi.

"Kahvemi ver bana, küçük kız. Açlıktan ölüyorum. Bu çok eğlenceli değil mi--sadece sen ve ben?"

Geraldine kahveyi koydu ve ona fincanı uzattı; sonra etkileyici bir şekilde
konuştu.

"Bay Carder, bunun son kez olması gerekiyor. Oturup
yaşlı annenizi garson yapmayı reddediyorum. Eğer ona hiç ilgi göstermemekte ısrar edersen, hemen buradan gideceğim."

Arkadaşı sessizce ama gerçek bir eğlence ve hayranlıkla güldü.

"Aman Tanrım," dedi, "öfkelendiğinde, yer üstündeki en yakışıklı şeysin. Git buradan! Bu iyi bir şey. Sana söylemiyorum mu, benimle her şeyi yapabilirsin?" Konuşmacı gürültülü bir şekilde kahvesini içmek için durakladı,
gözlerini karşısındaki zarif, sert küçük ağza dikti. "Bakılınca hiç de züppe olmadığımı biliyorum. Seni hayatının geri kalanında kadife gibi giydirecek
parayı toplamakla çok meşguldüm:
bunların hepsini değiştirmekte özgürsün. Evet, kesinlikle. Korkma. Evi bitirdiğimizde, senin de benim gibi birini bitireceğiz. Tam olarak dediğin gibi yapacağım ve sen de bana yenilmesi zor bir
moda tabağı çıkarabilirsin."

"Senin için bir moda tabağı çıkarmakla ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi
Geraldine soğuk bir şekilde. "Annenin kaderini kolaylaştırmakla ilgileniyorum, hepsi bu."

Rufus ona düşünceli bir şekilde baktı ve başını salladı. Bu küçümseyici güzellikle
fazla hızlı gittiği aklına geldi. Aslında
onu küçümsediği için takdir ediyordu; bu onun teslimiyetinin kesinliğine bir tat katıyordu.

"İstediğin gibi olsun, küçük kız," dedi hoşgörüyle. "Hâlâ yorgun olduğunu biliyorum. Yemezsin. Güzel bir akşam yemeği ye ve bu gece
uzun bir uyku daha çek ve yarın her şey farklı görünecek."

Geraldine hala ona kararlı bir bakışla bakıyordu. "Biz
yabancıyız," dedi. "Bana 'küçük kız' dememeni istiyorum!"

Rufus ona hayranlıkla gülümsedi. "Dick
Melody'nin kızıyla resmi olmak benim için zor," dedi. "Sana ne diyeyim? Leydim mi? Önemli değil, sen osun. Leydim. Bir fincan kahve daha lütfen, leydim. Senin güzel ellerinden daha da lezzetli oluyor. Bu taşlı
çay takımını da ortadan kaldıracağız. Eğer istiyorsan yumurta kabuğu Çini'ne sahip olacaksın;
ve tabii ki sen de istiyorsun, küçük prenses."

Bu görüşme sırasında aşırı sahiplenme havası, Geraldine'i ev sahibinin içki içtiğine birkaç kez ikna etmişti.
Onun iğrenç açık hayranlığına ve verdiği rahatsız edici güç görüntülerine rağmen, Geraldine ondan korkmak için onu çok fazla küçümsüyordu
ve burada kalmasının mümkün olup olmadığından giderek daha fazla şüphe ederken, sabahın ne getireceğini görmeye karar verdi.
Adamın, birikimlerini gösterişçiliğiyle kanıtlanan edinme tutkusu, yeniliğinin ilk coşkusu geçtikten sonra onu tekrar ele geçirebilirdi. Evin işine girecekti,
bir daha asla onunla _tete-a-tete_ oturmayacaktı ve Geraldine onu tek başına görmeyi imkansız bulacaktı. Annesi, öfkelendiğinde korkunç biri olduğu konusunda onu uyarmıştı ve Geraldine, annesinin her zaman onun öfkesinin
en sertini hissettiğinden şüpheleniyordu. O, Bu nedenle, o annenin kaderini
kolaylaştırmaya çalışırken daha da zorlaştırmamaya dikkat edin.

Geraldine, elinden geldiğince çabuk mutfağa kaçtı ve
Mrs. Carder'ı ıslak lavabosunun başında buldu.

"Beni beklemenizi söylemiştim, Bayan Carder," dedi.

Yaşlı kadın, dumanı tüten tavasından başını kaldırdı, yüzü
sıkıntıyla doluydu.

"Şimdi, Rufus sizin böyle bir şey yapmanızı istemiyor, Bayan Melody ve
Pete bana yardım ediyor, anlıyor musunuz."

Geraldine döndü ve ocaktan lavaboya ağır, dumanı tüten bir su ısıtıcısı taşıyan bir çocuk gördü ve gözlerinin ona dikildiğini gördü. O, onu hemen, kendisinin ve ev sahibinin istasyondan geldiği motorun sürücüsü olarak tanıdı. Şoför olarak, sıradan bir çocuk gibi görünüyordu, ama şimdi kollarının uzun, bacaklarının kısa ve çarpık olduğunu ve boyunun ancak omzuna ulaştığını gördü.

Cücenin uzun, ciddi, bronz bir yüzü ve gizli, somurtkan bir gözü vardı.

Geraldine, Rufus Carder'ın onu istasyona çağırdığındaki sert tonunu hatırladı. Belki de kendisi gibi zavallı, yalnız bir yaratıktı.
Efendisine yönelttiği bakışına, Rufus'u yedinci cennete, memnuniyete gönderecek bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Pete ile tanıştım zaten," dedi, nazikçe. "Bizi istasyondan yukarı çıkardı. Bayan Carder'a yardım ettiğin için mutluyum, Pete. Çok fazla işi varmış gibi görünüyor."

Çocuk cevap vermedi, ama gözlerini
Geraldine'in nazik bakışından ayıramadı ve nereye gittiğine aldırmadan
lavaboya
takıldı.

"Dikkat et, Pete!" diye haykırdı hanımı. "Seni bu kadar beceriksiz yapan ne?
Neredeyse beni haşlıyordun. Sanırım o da yorgun." Yaşlı kadın iç çekti.
"Herkes Pete'e sataşıyor. Hepsi ona yapacak bir şeyler buluyor."

"O zaman şimdi kaç," dedi Geraldine, hala büyüleyici gülümsemesiyle çocuğun donuk gözlerini ısıtarak, "ve ben senin yerini alayım. Bulaşıkları
herkesin yıkayabildiği kadar hızlı kurutabilirim."

Cüce yavaşça geri çekildi ve odunluğa doğru gözden kayboldu, bakışlarını son olarak o alçak tavanlı mutfağın
çirkinliğini istila eden güneşli saçlı güzelliğe dikti.

Geraldine bir bulaşık havlusu aldı ve Bayan Carder, elleri köpüklü halde,
ona endişeli bir bakış attı.

"Rufus bundan hoşlanmayacak," diye ürkekçe ilan etti.

"Neden bu kadar aptalca bir şey söylüyorsun? Ben buraya neden geldim?"

Yaşlı kadın ona kısa ve tuhaf bir bakış attı.

"Yardım alamadın," diye devam etti Geraldine, "ve bu yüzden bir eve ihtiyacım olduğu için
geldim."

"Sana bunu mu söylediler?"

"Evet. Üvey annem bana bunu söyledi ve bunun doğru olduğunu görüyorum. Burada
erkeklerden başka kimsen yok gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Bayan Carder. "Burası kızlar için
sağlıklı bir yer olmadı." Alçak bir sesle konuşurken kapıya doğru bir bakış attı.

"Korkunç derecede yalnız, demek istiyorsun?" diye sordu Geraldine, diğerinin
korkaklığından
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. "Kadının ruhu yok," diye ekledi zihninde biraz sabırsızlıkla.

Bayan Carder gözlerinin içinde sessiz bir alan aradı; sonra: "Rufus
istediği her şeyi yapabilir--her şeyi," diye fısıldadı.

Geraldine, kaba, kalın bir yemek tabağını silerken, diğerinin bakışlarıyla hafifçe kaşlarını çatarak karşılaştı.

"Ona boyun eğme, canım," diye devam etti keskin fısıltı. "Çok
güzelsin, çok
gençsin. O sana deli oluyor, bu yüzden kararlı ol. Ona boyun eğme. Seninle evlenmesi konusunda ısrar et!"

Kalın yemek tabağı yere bir gürültüyle düştü.

"Onunla evlenmek!" diye bağırdı Geraldine.

"Şşş! Şş! Ah, Bayan Melody, sus!"

Geraldine baştan ayağa titremeye başladı. Ev sahibinin sevgili gibi sözleri ve hareketleri, geçmiş haftaların tüm diğer iğrenç deneyimleriyle birlikte hafızasına geri dönüyor gibiydi.

Mutfak kapısı açıldı ve efendi belirdi.

"Çanakları kim kırıyor?" diye sordu.

"Bu senin beceriksiz yardımcın," diye karşılık verdi Geraldine, tabağı almak için eğilirken dişleri takırdıyordu.

"Bu tür şeylere uygun olmadığını biliyordum," dedi şefkatle, kızın dehşetine
yaklaşarak. "Nerede o lanet Pete?"

"Onu ben gönderdim," dedi Geraldine, titrediği için kendine kızarak.
"Bunu yapmak istedim; bunun için geldim. Tabak kırılmadı."

Adam, onu yakan bir bakışla kızarmış yüzüne baktı.

"İstersen eski kulübedeki her şeyi kır -- yani, bir şey hariç hepsini!"

Annesi yeni bir tava dolusu bulaşıkları haşlarken yarım dakika daha ayakta durdu.

"Bu şiir neydi," diye devam etti - "Neydi o, 'Bulaşıkları yıkamayacaksın, domuzları da beslemeyeceksin'? Eh, eh, sonra göreceğiz."

Geraldine'in kalbi konuşmasına izin vermeyecek kadar hızlı atıyordu. Annesi, havlusuna bir tabak daha aldı, kırışık dudakları büzülmüştü, gözlerini bulaşık leğeninden ayırmadı, bu yüzden usta kendi uygun
alıntısına memnun bir gülümsemeyle odadan isteksizce uzaklaştı.

"Sizin için çok üzgünüm, Bayan Carder," dedi Geraldine nefes nefese,
bu arada tabağını sıkıca tutarken, bir başka çarpışmanın sahibini geri getirmesinden korkuyordu, "ama burada kalamam. Yarın gitmeliyim."

Arkadaşı kıza şöyle bir baktı ve başını iki yana sallarken solgun dudakları bir gülümsemeyle gevşedi.

"Ah, hayır, gitmeyeceksin, canım."

Beklenmedik cevap üzerine Geraldine'in kalbi daha da sert çarptı.

"Kesinlikle gideceğim, Bayan Carder. Kalıp size yardım edemediğim için üzgünüm ama
imkansız."

"Gitmeniz imkansız olacak," oldu renksiz cevap. "Rufus hazır olana kadar kimse buradan gitmemeli; sonra gidecekleri bir yerleri olsun veya olmasın
gitmeliler. Seninle farklı olacak. Bunu görebiliyorum. Bir dakika önce söylediklerimden korkmana gerek yok. Güvendesin. Hayat boyu bir yuvan var. Umarım beni
göndermesine izin vermezsin." Yaşlı kadın tekrar Geraldine'e döndü ve yorgun yaşlı gözleri yaşlarla doldu.

"Oğlunun tüm parasıyla senin için hiçbir şey fazla iyi olmamalı," diye karşılık verdi
Geraldine hararetle.

Panik içindeki düşüncesi artık tek bir fikre odaklanmıştı. Kaçış. Gece yaklaşıyordu. Bulutlar dağılmıştı. Her yöne uzanan tarlalar, komşuların olmaması, yaşlı kadının ima ettiği şeylerin dehşeti, hepsi kızın üzerinde ezici bir kabus gibi duruyordu. Sonunda tabakları yerleştirdikten sonra, yorgun yaşlı kadına iyi geceler diledi,
ve endişeyle bir yandan bir yana bakarak merdivene doğru yürüdü
kimseyle karşılaşmadan ve kasvetli odasına çıkıp
kapıyı kilitledi.

Pencereye koştu ve dışarı baktı.

Gökyüzündeki yarım ay, aşağıdaki mesafenin atlamak için çok uzak olduğunu gösterdi. Bu gece çok hızlı ve çok uzağa gitmesi gereken ayak bileklerinden birini burkabilir veya kırabilirdi.

Eşyalarını çantasına geri koyup beklemek için oturdu. Yavaş yavaş
evdeki tüm sesler kesildi. Yine de bekledi. Dakikalar saatler gibi geldi, ama saati gece yarısını gösterene kadar şapkasını ve ceketini giyip ayakkabılarını çıkarmadı.

Sonra kapıya giderek anahtarı yavaş yavaş çevirdi. İşlem
dikkat çekici derecede sessizdi. Keşke menteşeler de bu kadar dost canlısı olsaydı. Çok, çok
yavaşça topuzu çevirdi ve çok, çok yavaşça kapıyı açtı. Hiçbir
ses
çıkmadı.

Açıklık vücudunun girebileceği kadar genişlediğinde, çoraplı ayağı yumuşak bir şeye çarptığında
kayarak geçiyordu.
Eşikte yatan bir köpek olduğunu düşündü ve ancak kahramanca bir çabayla
dudaklarına sıçrayan çığlığı kontrol edebildi. Karanlık kütle yarı yarıya yükseldi ve
hafif ay ışığında iki uzun, aniden dışarı fırlamış kol görebiliyordu.
"Pete," diye fısıldadı, "Pete, geçmeme izin vereceksin!"

"Üzgünüm, hanımefendi. Beni öldürür. Beni parçalara ayırır," diye geri geldi fısıltı.

"Lütfen, Pete," çaresizce, "Senin için her şeyi yaparım. Lütfen,
_lütfen_!"

Uzun kollar cevap olarak onu açık kapıdan geri itti. Başka bir
kapı açıldı ve Rufus Carder'ın burundan gelen sesi duyuldu. "Sen orada mısın, Pete?"

Tek cevap gür bir horlamaydı. Diğer kapı bir dakika açık kaldı, ancak ritmik horlama devam etti ve sonunda
mandalın kapandığı duyuldu.

Geraldine tekrar dikkatlice kapısını araladı.

"Pete," diye fısıldadı.

Cüce horladı.

"Lütfen benimle konuş, Pete. Eminim ki iyi bir çocuksundur." Yalvaran
fısıltının ağır nefes almanın ötesinde bir cevabı olmadı.

"Senden tavsiye istiyorum. Bana ne yapabileceğimi söylemeni istiyorum. Eminim ki efendini sevmiyorsundur."

Bir tür horlama horlamayı böldü ve ardından daha önce olduğu gibi ritmik olarak devam etti.

Geraldine kapısını sessizce kapattı. Beyaz ve gergin bir şekilde oturdu.
O zaman bir mahkumdu. Bir süre zihni öyle bir girdaptaydı ki
bir plan yapamadı.

Elini başına koydu.

"Bu iğrenç yerde uyuyabilirsem uyumaya çalışmalıyım. O zaman yarın
düşünebilirim."

Kapıyı kilitledi, yazı masasını ona doğru çekti; sonra soyundu ve
yatağa düştü. Gençliği ve bitkinliği gerisini halletti. Sabaha kadar
uyurdu.

BÖLÜM VI

Cüce

"Sen, Pete," dedi efendisi, çocuğun sabah abdestini aldığı pompaya yaklaşarak, "dün gece Bayan Melody'nin odasında duyduğum ses neydi?"

"Bilmiyorum," somurtkan bir şekilde.

"Eh, sen daha iyi bilirsin. Ona bir şey olursa seni diri diri
yüzerim."

"Nasıl--eğer fırlarsa nasıl engel olabilirim ki?"

Carder gülümsedi. "Başka birini düşünüyorsun. _O_ hastaneye gitti. Bayan Melody kendine zarar verirse, onu burada tutacağız. Ama bunu
yapmayacak ve yaptığı her şeyden seni sorumlu tutuyorum.
Gece gündüz, unutma. Her zaman nerede olduğunu bilmelisin.
Anladın mı?"

Cüce homurdandı ve kalın, darmadağınık saçlarını parmaklarıyla taradı.

"Şimdi kendine dikkat et. Bir şey ters giderse bedelini ödeyeceksin. Duyduğum o
ses neydi? "Çık dışarı!"

Cüce homurdanarak cevap verdi. "Sanırım kapının yanındaki mobilyaları hareket ettirdi."

"Ah, o kadar."

Rufus güldü ve eve doğru döndü.

Kiralık adamlar kahvaltılarını yapmış ve tarlaya gitmişlerdi ve mutfaktaki hizmetçi oğlunun ve misafirinin gelişine hazırdı.

Geraldine uykudan ve bir sürahi içindekilerden elde edilebilecek kadar soğuk bir banyodan yeni çıkmış bir şekilde aşağı indi. Rufus'un gözleri onu
gözlerken parladı.

"Şey, küçük--yani hanımım, harika görünüyorsun. Sanırım o küçük eski yatakta biraz uyumuşsundur; ama istersen
uyumak için aşağı inmen gerekecek."

Geraldine ona baktı.

"Kapımın dışında bir köpeğin yatmasına izin verdiğinde nasıl uyuyabileceğimi umduğunu anlamıyorum, yargılayabilirim ki kabuslu bir köpek, horluyor ve homurdanıyor. Bu gece orada olmadığından emin ol. Beni korkuttu."

"Çok yazık, çok yazık," diye karşılık verdi Rufus; "ama görüyorsun ki uyudun, yoksa
bu sabahki gibi taze bir gül goncası gibi görünemezdin; ve
iyi eski Sport'a alışırsın. O harika bir bekçi köpeğidir."

Geraldine ev sahibine döndü.

"Saatlerinizin kaç olduğunu bilmiyorum, Bayan Carder--beş, altı veya yedi fazla uyumak sayılır, ama kahvaltınızı hazırlamanıza
yardım etmek için buraya gelmediğim için utanıyorum. Bir daha olmayacak."

"Bunun için endişelenme," dedi Rufus, "İstediğin kadar uyu,
küçük kız. Cildiniz için iyi."

Geraldine, Bayan Carder da masada olmadıkça kahvaltıya oturmayı kesin bir şekilde reddetti, bu yüzden yaşlı kadın ellerini önlüğüne sildi ve
oğluyla güzel kızın arasına girdi ve Geraldine
bir şeye ihtiyaç duyulduğunda ayağa kalkıp bir şeyler alıp taşıdı.

Rufus bu gidişatı memnuniyetsizce izledi. "Yeniden başlamalıyız, Anne," dedi. "Prenses Geraldine ve ben bu evi yeniden yapacağız ve biraz yardım da alacağız--nasıl yapılacağını bilen bir yardım; şık türden, bilirsin. Geraldine senin geri kalan günlerinde elini tutmanın zamanının geldiğini düşünüyor."

"Dediğin gibi, Rufus," diye karşılık verdi annesi uysalca, tabağındaki pastırmayı kemirirken ve kendini çok rahatsız hissederek.

"O ne derse o olur; eh, anne?"

"Tam da dediğin gibi, Rufus," diye tekrarladı anne.

Geraldine'in gözlerinde bir ışık parlıyordu. Gündüzdü. Genç ve
güçlüydü. Dünya genişti. Gecenin korkularına gülüyordu. Kaçmak için doğru
zaman kendini gösterecekti. Rufus şehre gitmek zorundaydı ve onsuz gitmeyi reddetse bile, şehre vardığında onu
kolayca atlatabilirdi. Belki de bu en iyi çözüm olacaktı.

"Sandığın dün gece geldi," dedi, en sonunda üçü kahvaltı masasından kalktığında. "Pete'e nereye koymak istediğini gösterebilirsin."

Geraldine bu izni aldığındaki hevesi belli etmemeye çalıştı.

Cücenin güçlü kolları mütevazı sandığını
sanki bir şapka kutusuymuş gibi kolayca merdivenlerden yukarı taşıdı. Carder'ın onları takip edeceğinden korkuyordu ama o
etmedi. "Pete," dedi, alçak sesle ve heyecanla, odasına vardıkları anda
ve yükünü bıraktığı anda, "bana yardım edeceksin! Buradan kaçmama yardım edecek olanın sen olacağını biliyorum."

Cüce başını iki yana salladı. "O zaman öldürülürdüm," diye cevapladı, ama ona hayranlıkla
baktı. "Şimdi üzerimde kırbacının izleri var."

"Neden kalıyorsun?" diye sordu Geraldine öfkeyle.

"Başka kimsenin bana iş vermeyeceğini söylüyor. Çok çirkinim. Açlıktan
öleceğimi söylüyor."

"Öyle değil!" diye haykırdı kız. "Sana yardım edeceğim."
Verdiği sözün boşuna olduğunun bilinci, daha verirken bile onu ele geçirdi. Başkasına yardım edecek kimdi o!

Cüce, parlayan yüzüne büyülenmişçesine bakarken, gözlerinin aniden
dolduğunu gördü. Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu.

"Hadi, sandığı çek, Pete," diye fısıldadı, kendisi de sürükleyerek.

Rufus Carder, cüce sandığı odanın başka bir yerine iterken kapıda belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, bunun için uzun zaman harcıyorsun."

"Her zaman kararsızım," dedi Geraldine. "Sonuçta onu
pencerenin altına geri koyacağımı düşünüyorum, Pete."

Böylece çocuk pencerenin altına geri döndü, efendisi bu arada
şüpheyle birinden diğerine bakıyordu. Güzel misafirinin, geceleri kapısının dışında yatan o köpeği bozmaya çalışması oldukça olasıydı; ancak köpek, Rufus Carder'a yalan söylerse dünyanın hiçbir köşesinin onu ondan saklayamayacağını gayet iyi biliyordu ve efendi bu konuda kendini oldukça güvende hissediyordu.

Geraldine, o gün boyunca etrafındakilerin alışkanlıklarını gözlemlemek için izledi. Araba yolunun yakınındaki küçük sarı binanın, Carder'ın ona
en çok zaman geçirdiği yer olduğunu gördü: ona ogre adını verdiği mağara. Araba yolu, çiftliğin yanından geçen bir yoldan geliyordu ve ev sahibiyle işi olan kişiler dışında kimse girmiyordu.

Kız yine çiftlik evini çevreleyen arazinin karakterine hayran kaldı. Hiçbir ağaç, insan veya hayvan için saklanma yeri veya gölge sağlamıyordu.
Taşlar çıkarılmış ve tarlaları kesen alçak duvarlara inşa edilmişti.
Yeşil ekinlerin yetiştiği güzel ilkbahar sonlarında bile
hiçbir yerde güzellikten eser yoktu. Çirkin sarı ofis binası,
karahindibaların hakları için savaştığı bir çimen şeridinden yükseliyordu,
ama kapısına kadar uzanan geniş bir çimento yürüyüş yolu vardı.

"Aşağı in ve inimi gör," dedi Rufus o öğleden sonra geç saatlerde. "Bulaşıkları yıkamak ve domuzları beslemek daha sonra gelebilir, eğer bunu yapmaya kararlıysan. Yani harika küçük bir eski ofis. Orada tahmin ettiğinden daha fazla iş yapılıyor." Geraldine'in ciddi bakışlarıyla karşılaştı ve ekledi: "Babanız orada çok karlı yarım saat geçirdi. Evet, gerçekten de Dick Melody ekmeğinin hangi tarafına yağ sürüldüğünü biliyordu ve
ben de ona olduğum kadar kızına da iyi bir arkadaş olmayı umuyorum."

Geraldine sessizce davete boyun eğdi.
Babasının, kadınlar kadar erkekler arasında da popüler olan ve her türlü nezaket kuralına sahip olan babasının, bu vahşiyi sık sık nasıl aradığını anlamasını sağlayacak her olası ayrıntıyı keşfetmek istiyordu. Şüphesiz para kazanmak içindi. Muhtemelen
babası o adama borçlu olarak ölmüştü. Muhtemelen bu gerçek, gardiyanına onu
elinde tuttuğuna dair açık bir kesinlik kazandırdı.
Babası ölmüştü. Yasada, bir kızı, onun borçlarından sorumlu tutabilecek bir şey var mıydı? Kaçabilmesi için kesinlikle sadece birkaç gün
meselesi vardı ve bu arada
iğrenmenin aklını ele geçirmesine
izin vermemeye çalışacaktı. Örümceğin
meskenini görmesi istendiği için üzgün değildi, örümceğin
merkezinde oturuyordu ve zorunlu olarak
ağlarına
sürüklenenlerin her yönden
yaklaşmasını izliyordu. Babası hakkında ne isterse anlatsın.
Onunla ilgili her şeyi bilmek istiyordu, Carder'ın kanıtı vardı. Yalanlarla
duruşunun sarsılmasına izin vermeyecekti.

Gündüzleri aydınlıktı ve ofis evden sadece birkaç yüz metre
uzaktaydı. Yine de, yürürken, arkalarında biraz uzakta keskin bir metalik tıkırtı duyduğuna sevindi ve başını çevirip, Pete'in beceriksiz, çarpık bacaklı yürüyüşüyle ​​bir çim biçme makinesini sürükleyerek yürüdüğünü gördü. Efendisinin kırbacının izlerini taşıyan bu zavallı budala pek de korumacı değildi, ancak Geraldine, odasındaki o birkaç dakika içinde donuk gözlerini aydınlatan bir köpeksi bağlılık görmüştü ve cücenin umutsuz sözlerine rağmen, bu ıssız yerde bir arkadaşı olduğunu hissediyordu. Biçme makinesi karahindibaları kesmeye başladığında, efendinin çocuğu
uzaklaştıracağını umuyordu, ancak Rufus monoton sesten habersiz görünüyordu. Ofise girdiklerinde, "Oldukça düzgün, ha?" dedi. Düzenli kağıt dosyaları ve iyi doldurulmuş
güvercin yuvaları olan açık masayı işaret etti. Kendini çalışma masasına yerleştirip ziyaretçisi için
bir tane daha çekti.

Geraldine sandalyeyi biraz geriye çekti ve oturdu, gözleri Carder'ın solundaki
telefona dikilmişti. Dış dünyayla, özgürlük dünyasıyla bağlantı kuran bu cihaz onu büyülüyordu. Keşke onunla
on dakika baş başa kalabilseydi! Okul günlerinden birkaç arkadaşı vardı ve
şimdiye kadar onlarla iletişim kurmasını engelleyen gururu tamamen kaybolmuştu, tüm mantığına rağmen, felç gibi periyodik olarak
üzerini kaplayan korku ve iğrenme selinin içinde kaybolmuştu.
Rufus koltuğuna yaslandı ve misafirini inceledi.
Üzerindeki yumuşak, soluk yeşil elbiseyle çok
genç görünüyordu.

"İşte buradayım, görüyorsun, incelediğim her şeyin ve zihnimin gözü dışında inceleyemediğim birçok şeyin efendisiyim." Başını etkileyici bir şekilde salladı. "Önemsediğim herkes için çok şey yapabilirim." Çek defterini kendine doğru çekti. "Çekimi dört haneli olarak çekebilirim ve bunu
söylediğin her an senin için yaparım. Oynamak için birkaç bin
dolar ister misin?"

Geraldine özlem dolu bakışlarını telefondan çekti ve ellerine baktı. Onun açgözlü
gözlerindeki dayanılmaz ifadeye
karşı koyamadı.

"İki haneli rakam yeterli olur," dedi, "eğer şehre gitmeme ve
istediğim gibi harcamama izin verirsen."

"Neden, güzelim," diye güldü, "istediğin miktarı, istediğin şekilde harcayabilirsin."

"Tek başına mı?" diye sordu Geraldine, aniden hevesli gözleri doğrudan onunkilere
baktı, ama anında geri çekildi.

"Elbette hayır," diye neşeyle karşılık verdi. "Paramın karşılığında bir şeyler almalıyım, değil mi?"

Sessizdi ve adam sanki nasıl devam edeceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi onu izliyordu.

"Bak," dedi sonunda değişen bir tonla, "Çalıyı döverek ne kazanacağımı bilmiyorum. Sana yeterince açık bir şekilde gösterdim ki
senin için deli oluyorum ve sana her zaman peşinden gittiğim şeyi elde ettiğimi söyledim."

Geraldine'in kalbi çılgınca atmaya başladı. Gözlerini katlanmış ellerinden ayırmadı ve dehşetinin aşırılığı onu sakinleştirdi.

"Sana bir kıza davranıldığı kadar beyaz davranacağım; ama seni istiyorum ve seni yakında istiyorum. Az çok yabancı olduğumuzu biliyorum, ama sen benimle evlendikten sonra da daha önce olduğu gibi tanışabilirsin. Tüm bunların bir kural olmadığını biliyorum. Bir kız kur yapılmasını bekler, ama ben sana hayatın boyunca kur yapacağım, küçük kız."

Çim biçme makinesi Geraldine'in konuşma gücünü çağırdığı sessizliği deldi. Öfke, sesinin sabitlenmesine yardımcı oldu. Başını kaldırıp, sandalyesinde öne eğilmiş, ilk kelimesini bekleyen arkadaşına baktı.

"Sizinle evlenmem imkansız, Bay Carder," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak, "ve bana karşı hisleriniz bu kadar aşırı olduğu için,
hemen buradan ayrılmayı düşünüyorum. Sanki beni satın almışsınız gibi konuşuyorsunuz,
tıpkı çiftlik aletlerinizden birini satın almış gibi, ama bunlar modern zamanlar ve ben serbest bir ajanım."

Carder pozisyonunu değiştirmedi, dirsekleri sandalyesinin kollarına yaslandı,
parmakları birbirine değdi.

"Seni satın aldım, Geraldine," diye sessizce cevapladı.

O sandalyesinden kalktı, öfkesi patladı. "Biliyordum!" diye haykırdı. "Babam sana borçlu olarak öldü ve sen
benim onun borçlarını başka bir madeni parayla ödememi kararlaştırdın! Eğer senin böyle zalim bir talepte bulunduğunu duyarsa
mezarında ters döner."

Kızın gözlerindeki açık dehşet ve tiksinti, kanın arkadaşının şakaklarına
yükselmesine neden oldu.

Kızın sandalyesini işaret etti. "Otur," dedi. "Henüz anlamıyorsun."

Titreyerek itaat etti, çünkü ayakta durmakta zorlanıyordu. Onun sarsılmaz
kesinliği korkutucuydu. "Babanız çok popüler bir adamdı. Kibri onun sonunu getirdi. Juliet onun parasını
atmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı, bu yüzden iyi bir sporcu olarak itibarını kaybetmektense,
kendi işini
yapmaktansa, ihtiyaç duyduğu şeyleri başka yerlerde aradı ve bana geldi, bir kez değil, birçok kez. Sonunda sabrımı tüketti ve
Carder yayı onun için kurudu; sonra, Geraldine"--anlatıcı durakladı, kızın kocaman açılmış gözleri ona dikilmişti--"sonra, benim
gururlu küçük hanımım, yakışıklı Dick Melody düştü. Kendine yardım etmeye başladı."

"Ne demek istiyorsun--kendine yardım etmek mi?" Kız öne eğildi ve elleri tırnakları etine batıncaya kadar sıkıldı.

Rufus Carder parmaklarını iç cebine kaydırdı ve okuyabileceği şekilde tuttuğu iki çek çıkardı.

"İmzamın ne olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, "ama bu kadar. Hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal. Evet," çeklere baktı, "iki kat daha doğal. Ben kendim daha iyisini yapamazdım."

Geraldine'in elleri kalbine gitti, gözleri acı dolu bir soru söyledi.

"Evet," Rufus başını salladı, "Dick yaptı onları." Konuşmacı durakladı ve çekleri cebine geri koydu. "Bunu keşfettiğimde ateş püskürdüm,
ve sonra çok garip bir şekilde ateşi söndüren bir şey oldu."
Tekrar dirseklerini sandalye kollarına yasladı ve karşısındaki kocaman gözlere ve aralık dudaklara doğru eğildi. "Bir gün seni parkta otururken gördüm," diye yavaşça devam etti, "kalkıp bir kız arkadaşınla yürüdün ve güldün. Kim olduğunu öğrendim. O sırada neredeyse endişeden delirecek durumda olan babana gittim ve ona dünyada senden başka kız olmadığını ve seni bana verirse suçunu affedeceğimi söyledim. Kayınpederimin sahtekar olmasını istemiyordum. Bu ay seni buraya getirmesi ve dileklerini bildirmesi kararlaştırılmıştı. Ünü güvendeydi. Juliet bile hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Kulüplerinde hala iyi adamların prensi olarak yas tutuluyor; ancak ani ölümü elini benimkine koymasını engelledi."

Ardından bir sessizlik oldu, sadece çim biçme makinesinin hırıltısıyla bozuldu ve
Rufus Carder kızın inip kalkan göğsünü izledi.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti sonunda, "babanızın adını kurtarmak için yapmanız gereken tek şey lüksün kucağına oturmak; bence çok da zor bir şey değil. Bunu yapacağımı göreceksiniz--" Konuşmacı durakladı, çünkü çim biçme makinesinin tıkırtısı üzerine başka bir ses daha duyuldu, giderek keskinleşen bir ses onu ayağa kaldırdı ve her yöne bakan birçok pencereden birine götürdü.

Bir motosiklet garaj yolundan hızla geçiyordu.

"Bu Sam Foster kirasını ödemeye geliyor," dedi. "Burada o işi yapan çok kişi olacak," diye memnuniyetle ilan etti.
"Neşelenin," diye ekledi, genç kızın solgun yüzüne ve titrek dudaklarına dönerek. "Babanız yanlış yapan ilk iyi adam değildi;
ama hepsinin yanında durup onu koruyacak birileri yok.
Ne kadar çok düşünürseniz, o kadar çok--"

Motosiklet bu açıklama sırasında durmuştu ve sürücü şimdi
ofis kapısından içeri adım attı. Geraldine, elleri hala bilinçsizce
kalbinin üzerinde, yeni gelene baktı. Acaba Rufus Carder'ın bu genç gibi bir kiracısı olabilir miydi? Soylu, iyi yetişmiş, dik duruşunda ve güneşli kahverengi gözlerinde ve onlara uyan gülümsemesinde belli oluyordu.

Ev sahibi onu görünce irkildi ve kaşlarını çattı.

"Sanırım Bay Carder," dedi ziyaretçi.

Rufus, yabancıyı kapıdan geri çekmek için ilerlerken sandalyesi gıcırdadı. "Sizin işiniz, efendim," dedi sertçe. "Bir röportajın ortasında olduğumu görmüyor musunuz?"

Ben'in gözleri genç kızınkilerden hiç ayrılmadı ve onun gözleri ona
yanlış anlaşılması imkansız, çaresiz bir yalvarışla yapıştı. Kız sandalyesinden kalktı
sanki ona gitmek ister gibi.

"Evet, Bay Carder, sizi rahatsız etmeyeceğim. Dışarıda bekleyeceğim.

Bayan Melody'yi arkadaşlarından birinden bir mesajla görmeye geldim ve eminim
tanıtımdan bu o." Genç adam, Geraldine'e doğru nazikçe eğildi, Geraldine sessizce durup sesinin tonlamalarını içiyordu; kelimelerinin telaffuzu bile sürgün edildiği
incelik dünyasının işaretleriydi. Dikkatinin dağılmasıyla, babasının çifte ihanetinin yarattığı kederin
üzerinden ona nasıl baktığının farkında değildi. Babası onu satmıştı, soğukkanlılıkla satmıştı ve hayatı mahvolmuştu. Gençliğinde, gücünde ve zarafetinde ziyaretçi Sir Galahad'ın kendisi olsaydı, onun korumasına daha fazla özlem duyamazdı.

Orada dururken Ben'e yeşil bir kaliks içindeki güzel bir zambak gibi görünüyordu ve ifadesi, dağınık saçlı ve eksik dişli, asık suratlı, orta yaşlı adamı yere sermek için ellerini karıncalandırdı.

"Bayan Melody şu anda telefon almak istemiyor ve bunu arkadaşına söyleyebilirsin," dedi Rufus aynı sert tonda. "Siyah giymiyor,
ama yine de yas tutuyor. Babası yakın zamanda öldü. Sen yas tutmuyor musun, Geraldine?" Kıza doğru döndü.

Ellerini indirmiş ve destek almak için sandalyesinin arkasına tutunmuştu.

"Evet," diye umutsuzca soludu.

"Seni birkaç dakika göremez miyim, Bayan Melody?" Ben öfkeli Carder'ın omzunun üzerinden söyledi. "Bayan Upton beni sana gönderdi. Benim adım
Barry."

"Hayır, yapamazsın ve bu kadar!" diye bağırdı Rufus.

Ben'in gülümsemesi kaybolmuştu. Kısa boylu adama
bakarken gözlerinde kıvılcımlar vardı.

"Kesinlikle sonu değil," diye karşılık verdi. "Bayan Melody buna karar veriyor. Bana
birkaç dakika verebilir misin?"

Ona hitap ederken, ona yalvaran
harika, koyu kirpikli gözlerle tekrar karşılaştı.

Rufus Carder, ince dudakları çirkin bir şekilde seğiren kıza baktı.

"_Sen_ ona söyleyebilirsin, eğer benden almazsa," dedi, "ve
dikkat et, bunu çabuk yap. Burada misafir kabul etmeye hazır değiliz. Bayan Melody
kimseyi kabul etmek istemiyor. Yorgun ve iyileşiyor. Ona söyle, Geraldine."

Kızın dudakları önce sessizce hareket etti; sonra konuştu:

"Çok yorgunum, Bay Barry," dedi hafifçe. "Lütfen beni mazur görün."

Rufus tekrar misafire döndü.

"İyi günler, efendim," diye bağırdı vahşice.

Ben kararsız bir şekilde sessiz bir süre ayakta durdu. Yumruklarını sıkmıştı.
Geraldine, parlayan gözleriyle buluşarak başını yavaşça salladı. Onun keskin
sıkıntısı, başka bir hareket yapmaktan korkmasına neden oldu.

"Başka bir zaman, o zaman, belki," dedi, ev sahibini devirip bu kızı kollarında yakalama arzusuyla giderek artan bir şekilde karıncalanarak.

"Evet, başka bir zaman," dedi Rufus alaycı bir şekilde konuşarak. "Bayan Upton'a Bayan Carder'ın onu daha sonra görebileceğini söyle."

Ben'in yüzünden bir kızıllık dalgası geçti. Burada anlayamadığı bir
baskı olması gerektiğini gördü ve Geraldine'in açık renk başı ve harika gözleri ona bir uyarı sinyali verdi. Onun acısını
artırmayı göze alamazdı.

"İyi günler, efendim," diye tekrarladı Rufus; ve ziyaretçi sessizce ofis kapısından inip makinesine doğru yürüdü.

Carder, öfkeli bakışlarına umutsuz gözlerle karşılık veren Geraldine'e döndü.

"Bir yabancıya bu kadar affedilemez davrandığında senden ne umabilirim ki?" dedi keskin bir ses tonu olan alçak, net bir sesle.

[İllüstrasyon: Ev sahibini devirmek ve bu kızı kollarında yakalamak için artan arzuyla karıncalanma]

"Bunu bana bırak," dedi Rufus cesaretle. "Daha sonra benden ne alacağını öğreneceksin ve bir
zaman Bayan Carder olduğunda şikayet edilecek bir şey olmayacak. O şişman yunusu veya başka bir kadını
seni görmeye çağırabilirsin ve onları yeni arabada gezdirirken
seni alacağım, kıskançlıktan yeşile dönecekler. Göreceksin. Bırak bunu ben çalıştırayım."

Geraldine'e olan dalgınlığı, Carder'ın dikkatini, en hicivli şekilde adlandırılan sefalet makinesinin, "Sessiz Gezgin"in gidişini duymadığı gerçeğinden uzaklaştırmıştı.

Bir pencereye doğru yürüdü ve Ben Barry'nin makinesini Pete'in çimleri biçtiği yere yakın bir yere monte ettiğini gördü.

Kapıya doğru koştu. "Buraya gel, seni lanet olası budala!" diye bağırdı. Ve
Pete biçme makinesini bıraktı ve ofis kapısına doğru yürüdü.

"O adam senden ne istiyordu?" diye sordu öfkeyle.

"Keefe'ye giden en kısa yolu bilmek istiyordum," diye yanıtladı Pete her zamanki somurtkan tonuyla.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Rufus. Ben Barry, Geraldine'e tozlu bir Sir Galahad gibi görünmüşse, Carder'a tehlikeli derecede çekici görünmüştü.

Bu öğleden sonra kızı ofisine davet etmesine neden olan şansa lanet etti. "Sen "Yalan!" diye tekrarladı ve
masası boyunca geri çekilip bir tarafında duran bir kırbacı yakaladı.

Geraldine haykırdı ve öne atılıp kolunu kavradı.
Ondan aldığı ilk gönüllü dokunuşta durakladı.

"O çocuğa vurmaya cesaret etme!" diye haykırdı nefes nefese.

Carder yüzündeki ve parlayan
gözlerindeki beyaz dehşete baktı.

"Ondan gerçeği öğreneceğim," dedi ağzı seğirerek.
"Sen eve git."

"Ben eve gitmeyeceğim! O kırbacı bırak! Pete'e vurursan,
kendimi öldürürüm." Konuşmasını daha yavaş bir şekilde bitirdi ve Rufus,
tuhaf bir şekilde değişen bakışlarına bakarak huzursuzlandı.

"Sanırım hayır," dedi. "Sen eve git."

"Ciddiyim," diye ilan etti Geraldine alçak bir ses tonuyla. "Yaşamak için ne yapmalıyım!
Dünyada sevmem gereken tek kişi olan kendi babam,
kendisini bir kabadayı olarak gösteren bir adama sattı.
Hayatım üzerinde hiçbir gücün yok ve şimdi yaşamak için ne yapmalıyım!"

Carder kırbacı düşürdü. Samimiyetinden şüphe yoktu.

"Şimdi, Geraldine, sakin ol," dedi, cesaretinin arasından kaygı duyuluyordu. "Dick konusunda seni şok etmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ama bunu gerekli kılan senin
kendi dik başlı tavrındı. Şimdi sakin ol. Pete'e
dokunmayacağım. Neydi, evlat," diye devam etti, cüceye her zamanki
tonuyla hitap ederek--"O adam sana ne sordu?"

"Keefe'ye giden en kısa yol," diye tekrarladı cüce. Gözleri donuk bir şekilde
Geraldine'e sabitlenmişti, ama kalbi güm güm atıyordu. Efendisi ona
vurursa kendini öldüreceğini söylemişti.

Rufus tatmin olmamış bir şekilde ona baktı.

"Sana ne verdi?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

Pete elini kaba mavi gömleğinin cebine soktu ve bir
yarım dolar çıkardı.

"Hıh!" diye homurdandı Rufus. "Gidebilirsin."

Tekrar Geraldine'e döndü.

"Buradan mektup yazmak serbest mi?" diye sordu.

"Elbette, elbette," diye cevapladı Rufus neşeyle. "Ne kadar da aptalca bir
soru." Yüzü alışılmış çizgilerine bürünmüştü.

"Nereye götüreceğiz onları? Kırsal teslimat kutusuna mı? Bayan Upton'a
yazmak istiyorum. Bana karşı çok nazikti."

"Hayır, oraya hiçbir şey postalama. Güvenli değil. Tam burası."
Masasının üzerindeki bir kutuyu işaret etti. "İstediğin her şeyi buraya bırak. Ben hallederim."

"Evet," diye düşündü Geraldine acı bir şekilde. O halledecek.

Başka bir motosiklet şimdi hızla araba yoluna girdi ve yaklaştı. Bu sefer
Carder'ın beklediği kiracıydı ve Geraldine ofisten çıkıp
eve geri döndü. Sarı binadan çıktığı anda, Pete çimleri biçmeyi bıraktı. Yarı mesafeyi kat ettiğinde geriye baktığında, onun kendisini takip ettiğini gördü, çim biçme makinesi de arkasından tıkırdıyordu.

"Zavallı köleler," diye düşündü derin derin. "Zavallı köleler, o ve ben!"

BÖLÜM VII

Gece Yarısı Mesajı

O akşam akşam yemeği masasına oturmak çok zor bir deneyimdi. Geraldine, Carder'ı kızdırmıştı ama aynı zamanda onu korkutmuştu ve o da tavırlarında ve sözlerinde yumuşaktı ve ne şefkatli ne de şakacı olmaya çalışmadı. Bunun yerine, mahsulün iyi vaadine odaklandı ve gecikmiş bir kiracıya ödeme süresini uzattığından bahsetti.

Geraldine kendini bir şeyler yemeye zorladı ve ev sahibi sözlerinin çoğunu annesine yöneltti, annesi de tekrar masaya oturmak ve genç kızın servis yapmasına izin vermek zorunda kaldı.

"Yeniden döşerken eve bir veya iki kanat veya bir cumbalı pencere atmayı ne düşünüyorsun, anne?" diye sordu nazikçe.

"Tam da dediğin gibi, Rufus," diye uysal bir cevap verdi. "Bence, Bayan Geraldine bir banyoyu daha çok isterdi."

"Banyo, ha?" diye karşılık verdi Carder, kızın kaskatı hareketsiz
yüzüne ve yere bakan gözlerine bakarak. "Çok masraf demek olurdu ama
Geraldine'in dediği olur. Sanırım zarara dayanabilirim."

Geraldine'den haber yok. Rufus onun katı solgunluğundan iyice rahatsız oldu. Kozunu çıkarıp onu ele geçirmek için daha fazla beklemediği için kendini suçladı.

Kendi hayalleri o gece sıkıntılıydı ve uzun süre gelmedi.
Geraldine,
bulaşıklar kuruyup kaldırılır kaldırılmaz odasına çıktı ve
kapıyı kilitledi. Düşünmek için oturdu ve babasının çöküşünün felç edici keşfine garip bir şekilde eşlik eden, tozlu giysileri ve
yiğit duruşuyla uzun boylu yabancının anısıydı. Onun keyifli konuşmasının, konuşan gözlerinin ve Rufus'un üzerinde yükselip onun hatırı için kendini kontrol etme şeklinin anısını dışarıda bıraktı.

"Benim hatırım için!" diye kendi kendine acı bir şekilde tekrarladı. "Hepsi
birbirine benziyor--erkek. Yakından bakıldığında diğeriyle aynı olurdu.
Bazılarının bu kaba saba adam gibi bir görünümü yok ve bazılarının da cilası var, ama
hepsi aynı. Hatta Baba, zavallı Baba."

Geraldine sıcak, yavaş gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissetti. En son
ağladığında Bayan Upton'la birlikteydi ve onun içten, anaç sempatisini
hissetmişti. O genç adam ondan gelmişti. Bayan Upton onu
düşünüyordu.
Gözyaşları şimdi, aylar önceymiş gibi gelen--dünyayı terk edip bu yaşayan ölüme adım attığı gün şans eseri tanıştığı kişinin nezaketini hatırlayınca daha da hızlandı.

Bayan Upton'ın habercisi ona geri dönecek ve sonuçsuz arayışından bahsedecek ve Rufus Carder'ı tarif edecekti ve o nazik kalbinin nasıl
acıyacağını biliyordu; ama Bay Barry de ona genç arkadaşının onu
reddettiğini ve daha fazla çaba sarfetmesini engellediğini söyleyecekti. Geraldine,
dışarıdan gelen hiçbir mektubun kendisine ulaşmasına izin verilmeyeceğini ve
babasının korumasının gerektirdiği korkunç bedeli ödemediği sürece kendisinden dışarı çıkmasına izin verilmeyeceğini biliyordu.

O gece çirkin odadaki o sert sandalyede ne kadar oturduğunu bilmiyordu.
Sadece hıçkırıklarını bastırmak için ne kadar cesurca mücadele ettiğini biliyordu. Akşamın erken saatlerinde kapısına hafifçe bir çarpma sesi duymuştu, bunun bekçi köpeğinin
yerinde olduğunu biliyordu.

Gaz lambası kısık bir şekilde yanıyordu, sonra yine kapısına gelen hafif bir ses ona o şekilde endişeyle bakmasına ve bir önceki gece olduğu gibi
barikat kurmasını dilemesine neden oldu.

Gözüne beyaz bir şey takıldı. Kapının altından yavaşça itilen bir kağıttı ve şimdi bir zarf ortaya çıktı. Geraldine ayağa kalktı ve
sessizce ona doğru süründü. Onu yakalayıp ışığa taşıdı. Bu,
kendisine hitaben yazılmış bir mektuptu:

_Bayan Geraldine Melody_

Ve sol köşede şu kelimeler vardı--_"Bay Barry'nin nezaketi."_ Zarfın yüzüne başka bir el yazısıyla şu kelimeler karalanmıştı: "Cesaret. Çayırda yürü. Beyaz giy."

Geraldine şişmiş gözleriyle buna baktı, vahşice ağlamasının sonucu boğazında kasılmalara neden oldu ve bunları otomatik olarak
bastırdı. Zarfı çevirdiğinde kırmızı mumla beceriksizce
mühürlendiğini gördü.

Kapağından bir toka geçirerek açtı ve titreyen elleriyle mektubu çıkardı. Okuduğu şey şuydu:

SEVGİLİ BAYAN MELODY:

Çiftliğe vardığında ne bulduğunu bilmediğim için, Bay Carder ve annesinin
birlikte yaşamak istediğin türden olup olmadıklarını bilmediğim için senin için endişelenmekten kendimi alamıyorum. Seni
gitmene izin vermek yerine eve getirmeyi yüzlerce kez diledim,
çünkü yaşadığın tüm zor deneyimlerden sonra, gittiğin
yerde bakım ve koruma bulacağından emin olmak istedim.
Ben fakirim ve çok küçük bir yerim var, ama seninle ilgilenmenin
bir yolunu bulurdum.

O kadar endişelendim ki ve Bay Carder, o gün otelde gördüğüm kadarıyla, sana sahipmiş gibi davranıyordu, o kadar ki bir avukatın ne söyleyeceğini duymanın daha iyi olacağını düşündüm;
bu yüzden Benjamin Barry'yi görmeye gittim. Avukat olmak için okuyor ve
Carder çiftliğini avlamayı ve
mektubumu sana götürmeyi kabul eden genç adam. Elinizle gönderdiğiniz bir mektubu mühürlemek için
bir etiket olmadığını biliyorum, ancak bunu mumla mühürleyeceğim, böylece
Ben'in okumadığını bileceksin. Erkeklerle yaşadığın deneyimden sonra
herhangi bir erkeğe güvenmen zor olacak, eminim. Bu yüzden
sadece Ben Barry'yi bebekliğinden beri tanıdığımı ve
dünyanın en temiz,
en iyi çocuğu olduğunu söylemek istiyorum. Şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi yapıyor, her zaman anlayamazsın, çünkü şaka yapmak için harika bir çocuk; ancak ailesi herhangi bir yerde bulabileceğiniz en iyi insanlar.
İyi kanlı ve en büyük özen ve masrafla
büyütüldü. On kızım olsaydı hepsini ona emanet ederdim. O her şey hakkında onurlu bir ruhtur, bu yüzden ona nasıl düzeldiğinizi söylemekten çekinmeyin. Mutlu ve memnunsanız, bilmek istediğim tek şey bu; ama değilseniz bunu hemen bilmek istiyorum,
çünkü Keefe'ye, yanıma gelmenizi isteyeceğim. Ben size nasıl geleceğinizi söyleyecek ve Bay Carder'a daha iyi bir pozisyon
bulduğunuzu söyleyebilirsiniz. Ona bir haftalık bildirimde bulunun; bu _şerefli_ ve _yeterince uzun_. Ben geri dönene kadar kafam rahat olmayacak ve o benim için o kadar iyi ki, eğer daha önceden sevmediysem onu ​​hayatımın geri kalanında bile sevebilirim.

Şimdi, hoşça kal, sevgili çocuğum ve Ben'e karşı _tamamen açık_ ol.

Sevgi dolu dostunuz
MEHITABLE UPTON

Tam bir umutsuzluk ve perişanlık içinde, bu sade
sevgi dolu ilgi ifadesi Geraldine'in kalbine cennetten gelen bir mesaj gibi
gitti. Anlamsız kağıdı göğsüne bastırdı ve zarfın yüzüne karalanmış
kelimeleri tekrar okurken nabzı hızla atmaya başladı.

Bunlar onun özgür bir ajan olmadığını anladığı anlamına geliyordu. Bunlr, genç şövalyenin vazgeçmediği anlamına geliyordu. O asla bilemezdi - nazik Bayan
Upton asla bilmemeliydi - onu neyin zorladığını ve
neden hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını.

İyi küçük Pete ona bunu yaşatmak için acımasızca muamele görmeyi göze almıştı.

Kalbi ona karşı minnettarlıkla
dolup taşıyordu. Efendilerinin hayranlığı ona o ölçüde
güç verdiği için onu bir dereceye kadar
korumaya devam edebileceğini hissediyordu.

Artık solgun değildi. Yanakları kızarmıştı, hıçkırıkları durmuştu.
Onu
önemseyen kalpler vardı. Bir mucize onu kurtarmak için araya girebilirdi. Şövalye bir avukattı. Yasa çok harikaydı. Aniden bir ürperti geçti üzerinden. Babasına neler yapmış olabilirdi ki - hala kulüplerinde iyi adamların prensi olarak onurlandırılıyordu!

Durumunu yeniden gözden geçirdi. Bir
mahkum olduğu ortaya çıktı. Sonra zarfın üzerindeki mesaja uymak için daha hırslı mahpusların örneğini
takip etmeli ve güvenilir biri olmalıydı.
Dua etmeyi bırakan zavallı Geraldine, sonuçta bir Tanrı olabileceğini hissetmeye başladı; ve yatağının kaba, yamalanmış çarşaflarının arasındayken Bayan Upton'ın mektubunu göğsüne bastırdı ve görünmeyen Güce bir arkadaş için teşekkür etti. Uyandığında, onu biraz mutluluğun beklediğine dair karışık bir hisle uyandı. Zihni berraklaştıkça, zihinsel atmosfer bulutlandı.

Hayal gücünün barındırdığı hiçbir umut, gardiyanının
acımasız intikamı anlamına gelmiyor muydu? Babasına ihanet edebilir miydi, tıpkı ona ihanet ettiği gibi?

Giyindi ve Bayan Carder'a yardım etmek için aşağı indi. Değerli mektup
göğsünün üzerindeydi.

Pete pompada yıkanıyordu. Konuşmak için ona yaklaşmaya cesaret edemedi;
ama kısa sürede bu konuda fırsatların bol olduğunu fark etti; çünkü
evden her çıktığında saygılı bir gölgesi oluyordu; asla yakınlarda değildi,
ama her zaman yakınlardaydı ve dünü ve çim biçme makinesini hatırlayınca
geceleri onu koruyan bekçi köpeğinin gündüzleri aynı görevi
yapması için emir aldığını fark etti.

Rufus, bu sabah misafirinin geldiğini görünce biraz rahatladı. Rüyaları, gençliğindeki dehşet ve umutsuzlukla tek olası şekilde ondan kaçmayacağından tamamen emin olsaydı daha keyifli olurdu. Zararsız bir klişeyle ona günaydın dedi. Cıvatasını
atmıştı; şimdi politikası, ona olan korkusu azalıncaya ve gelenek onu yeni hayatına alıştırıncaya kadar rahatlatıcı ve zorlamadan olmalıydı. Kahvaltıda sessizdi, sadece kendisine bir şey söylendiğinde konuşuyordu ve annesinin ihtiyaçlarını gözlemliyordu; gerektiğinde de onu bekliyordu.

"Bu uzanma sandalyelerinden birini senin için almalıyım, Geraldine," dedi, "ve karaağacın altına koyacağım. Karaağacın, diyeceğiz ona, çünkü hayatını kurtardın, biliyorsun."

"Burada biraz gölge olması güzel," diye cevapladı. "Sanırım yazın annen için oraya bir hamak asarsın."

Rufus, altın saçlı bir güzelin hizmetinde olmanın getirdiği yeni rejim altında çok rahatsız olan ebeveynine sırıttı.

"Ne dersin, anne?" dedi. "Hayatında hiç hamakta uzandın mı? Bunu şimdi yapmalısın, biliyorsun. Cumbalı pencereler ve hamaklar
birbirine aittir. Bu küçük kız bize patronluk taslayacakken şimdi şık olmalıyız.

"Çok güzel bir gün, Geraldine. Arabayla bir yere gidip
buradaki kırsaldan bir şeyler görmek ister misin? Çok güzel. Ağaçlara
takılmış gibisin. Sana harika bir orman yolu göstereceğim."

Geraldine ürperdi ama kendini kontrol etti. Rufus ile yeniden temas
gecenin her canlanan umudunu kaçınılmaz bir şekilde eziyordu.

"Bence annen için ferahlatıcı bir şey olurdu," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı yaşlı kadın, oğluna endişeli bir şekilde bakarak. "Otomobillerden korkuyorum. Gitmek istemiyorum."

"Eh, sen gidiyorsun, anne," diye ilan etti Rufus, Geraldine'in henüz onunla yalnız gitmeyi
reddettiğini ve annesinin
tonneau'da balast olarak varlığının zararsız olacağını düşünerek. "Bu küçük kız
dizginleri aldı. Sen ve ben yolcuyuz. Bunu unutma."

Daha sonra, taze, güzel bir bahar gününde, Bayan Carder, eski bir şala sarılmış ve kullanılmayan bir raftan kurtarılması gereken bir başlıkla, arabanın arka koltuğuna sıkıştırılmıştı.

Rufus, Geraldine için ön kapıyı açık tuttu ve tereddüt etmesine rağmen, onu kızdırmamaya karar verdi ve yanına oturmak için içeri girdi.
Yapılan tüm
konuşmayı o yaptı, kız tek heceli kelimelerle cevap verdi ve
doğruca önüne baktı.

"Köye uğramayı düşündüm," dedi, "ve şehre telgraf çekip yardım
göndermeyi düşündüm. Nasıl ifade edersin?"

"Yardımcı olarak geldim," diye cevapladı Geraldine. "Sanırım işi oldukça iyi hallediyoruz. Pete bir erkek çocuğu için çok becerikli. Annen hizmetçilerden korkuyor gibi görünüyor. Benim adıma kimseyi çağırma."

Kızın sesi renksizdi ve ona
kararsızca bakan Rufus'a bakmadı.

"Tamam," dedi sonunda. "Belki de bir gün şehre varana ve onlarla konuşabilene kadar beklemek daha iyi olur. Ben yine de biraz yiyecek
için telgraf çekeceğim."

Köye vardıklarında araba telgraf ofisinin önünde durdu. Carder arabadan indi ve onun bu geçici rahatlamasıyla
Geraldine'in kalbi hafifledi. İçinden çılgın bir istek geçti
araba kullanmayı bildiğini ve tüm gücü kullanıp kaçabileceğini, hatta tonneau'daki küçülmüş, başörtülü köleyi kaçırabileceğini söyledi.

Ama tozlu şövalyenin düşüncesi araya girdi. Eğer babasına ihanet edecekse, ne olursa olsun onun rehberliğinde olsun.
Ama bunu yapamazdı. Yapamazdı!

Yürüyüşte aylak aylak dolaşan bir adam Bayan Carder'ı gördü ve durup ona
biraz kırsal selamla hitap etti. Geraldine hemen ona döndü.

"Keefe nerede?" diye sordu hemen.

"Ne?" diye aptalca karşılık verdi, meraklı bakışlarla güzel, hevesli yüzüne.

"Keefe. Keefe köyü. Nerede?"

"Ah, orası şurada," dedi adam işaret ederek. "Dağın diğer tarafı."

Bayan Carder'a döndü. "Orada yaşayan bir arkadaşım var, görmek istediğim çok iyi bir arkadaşım."

Yaşlı kadının oğluna hevesli sorusunu söylememesi için açıklama yaptı.

Rufus dışarı çıktı, makinesinin yanındaki adama kısaca başını salladı, arabaya atladı
ve uzaklaştı.

Geraldine konuştu. "Bu ülkenin bu kadar düz görünmesine şaşırdım. Burada
engelik olacağını düşünmüştüm."

"Denize o kadar yakın değil," diye cevapladı Carder. "Ama orada, dağ dedikleri şey var." Başını belirsizce salladı. "Oldukça büyük bir tepe. Çiftliğim için bir su havzası oluşturuyor."

Geraldine, arkadaşının kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak becerisi ve eline geçen her fırsatı
nasıl değerlendirdiğiyle ilgili monologu sessizce dinliyor gibiydi. Zihni
tuhaf bir karmaşa içindeydi. Gelen bir düşünce dalgası - onun da zeki olması ve Carder'ın casusluğunu gevşetmek için güvenini kazanması gerektiği hatırlatıcısı - eğer onun isteğini boşa çıkarırsa babasının adını patlatacağı yönündeki karşı düşünceyle karşılandı. Tıpkı gelen ve giden gelgitin buluşmasında olduğu gibi, düşünceleri
parçalanacak ve gerçekten hangi yolu izlemek istediğine dair bir karmaşa içinde uçup gidecekti. O gece kendi odasının mahremiyetine kavuştuğunda, kendi çarpılmış kalbinin çelişkilerinden bitkin düşmüştü ve tekrar sert sandalyeye oturdu, düşünemeyecek kadar donuktu.

Sonunda elini koynuna koydu ve mektubunu çıkardı. Bayan Upton'ın nezaketinin insani dokunuşunu bir kez daha hissedecekti. "Vücudunu yakılmak üzere verse" ve tüm hayat küllerden bir çöle dönse bile, bir yıldız onun fedakarlığı üzerine parlayacaktı, bu iyi kadının sevgi dolu düşüncesi, onun için bu kadar çaba sarf etmiş olması.

Zarfın üzerine karalanmış nasihatlere gözlerini kapadı.
Uzun şövalyenin aklından ne plan geçerse geçsin, kaçışının nihai hedef olduğu kesindi. Kaçmak mı istiyordu? Kaçıyor muydu? Bedelini ödeyebilir miydi? Hayatı boyunca babasının suçuna duyduğu şaşkınlığı, arkadaşlarının etrafında dolaşan dedikoduları ve kınamaları hayalinde canlandırırken onun için ne mutluluk olurdu.

Mektubu hasta kalbine bastırdı ve boşluğa bakarak nefret dolu geleceği hayal etti.

Kapısının dışında hafif bir kıpırtı oldu. Yavaş yavaş bir şey yine
altına itiliyordu. Yine bir zarfa benziyordu, ama
bu sefer kağıt beyaz değildi. Geraldine, lamba ışığında zar zor seçilebilen küçük, loş kareye baktı ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdü.

Çok kirlenmiş nesneyi en uç köşesinden aldı. Üzerinde
adres yoktu. Pete'in ona yazmış olduğuna inanıyordu ve zavallı çocuğun ona sempatisini veya minnettarlığını
ifade etmek isteyebileceği düşüncesi onu çok duygulandırdı. Rufus Carder'ın önünde
durağan bir şekilde durup Bayan Upton'ın mektubunu vermeyi reddeden cesur bir ruhtu.
Dikkatlice ve ses çıkarmadan hareket ederek mektubu büroya götürdü ve bükülmüş ve kirlenmiş zarfı saç fırçasının sapıyla tutarak kadının evrensel aletini tekrar kullandı,
mührü açtı ve bir mektup çıkardı. Kalbi aniden boğazına sıçradı,
çünkü gözüne çarpan babasının el yazısıydı. Çarşafı açtı ve korkudan üşüdü, okumaya başladı:

SEVGİLİ GERRIE:

Eğer bu mektup sana ulaşırsa ölmüş olacağım. Kalp krizleri
son zamanlarda daha da kötüleşti ve aniden bayılabilirim. Eğer bayılırsam,
eğer yaşarsam okumana gerek kalmayacak bir haber vermek istiyorum. İyi bir baba olmadım ve
senin elinden hiçbir şeyi hak etmiyorum. Yaptığım en büyük hata,
seni annelikten
kaçıran kadınla evlenmekti;
ve ben gittikten sonra ondan hiçbir şey beklemeyeceğini biliyorum. Rufus Carder ile finansal olarak öyle bir ilişkim var ki bu bana sürekli bir endişe veriyor. Seni görmüş ve sana karşı
şiddetli bir ilgi duymuş ve bu gerçek,
gecelerimi berbat eden baskıyı
geri çekmesine neden olmuş. Beni buraya gelmene
izin vermeye ikna etmeye çalışıyor. Kuzeni Juliet'in sana bağlı olmadığını biliyor ve beni acı nöbetlerimden birinde gördüğünden beri bana hayatımın ne kadar güvencesiz olduğunu ve senin gibi bir kızı varsa paranın satın alabileceği her türlü avantaja sahip olması gerektiğini sürekli hatırlatıyor. Cimri bir üne sahip kaba bir örnek. Bana olan
gücünün sonucunda ortaya çıkan zayıflık ve ihtiyaç durumlarına girmeyeceğim. Sadece şunu söylemek yeterli ki sana
acımasız bir baskı uygulayabilir ve seni ciddi bir şekilde uyarmak istiyorum
benim hakkımda veya insanların benim hakkımda
söyleyecekleri hakkında hiçbir düşüncenin eylemlerini etkilemesine izin verme. Genç ve güzelsin ve hayatının geri kalanının çocukluğunun
bildiğinden daha fazla mutlulukla geçmesini diliyorum. Pete için Carder'a birkaç kez aracılık ettim ve zavallı adamın bağlılığını kazandım. Yazıları okuyamıyor ve bunu açmaya
karşı cazip gelmeyecektir. Eminim ki bunu saklayacak ve bu kasvetli yere gelirsen gizlice sana vermeyi başaracaktır. Zavallı çocuğum! Bencilliğim önümde yükseliyor ve
cezası korkunç. Eğer bir Tanrı varsa, seni kutsasın ve
korusun, masum küçük kızım.

Senin değersiz
BABA'N

Geraldine'in aç kalbi bu şefkatli mesajı içti. Tekrar tekrar
mektubu öptü, yanaklarından keder gözyaşları akarken. Küçük bir
umut göğsünde belirdi. Babasının sözlerini tekrar tekrar okudu,
onlardan, kasıtlı bir suç planladığı ve gerçekleştirdiği suçlamasının bir çelişkisini çıkarmaya çalıştı.

Rufus Carder, babasına ona bir kızı gibi davranacağına söz vermişti.
Bu iddia, onun evlat sevgisindeki yarayı nasıl da yatıştırdı ve
babasının onu en kötü köleliğe satmadığına dair güvenceyle
kalbini nasıl da ısıttı!

Yakında yatağa girdi, ama uyumak için değil. Babasının öğüdü, yabancı şövalyenin şu sözleri üzerine spekülasyon yapmasına izin veriyor gibiydi:

"Cesaret. Çayırda yürü. Beyaz giy."

BÖLÜM VIII

Çayır

Şövalye, alacakaranlıkta görevinden döndüğünde, gürültülü atını Upton'ın Lüks Eşya ve Kavramlar mağazasının önünde durdurduğunda iki kat daha tozluydu. Bir tabelayla karşılaştı: "Kapalı. Stok hesaba katılıyor."

Genç adam, kulpunun sertçe çevrilmesine direnen kapıyı denedi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, buyurgan bir şekilde kapıyı çaldı, sonra bir süre bekledi.
Hiçbir yanıt alamayınca, saldırılarını öyle bir kuvvetle tekrarladı ki
en sonunda kilit döndü, kapı açıldı ve tek taraflı bir ağızla öfkeli bir yüz ona tehditkar bir şekilde yansıtıldı.

"Okuyamıyor musun, ha?" çileden çıkmış bir soruydu, ardından kapıyı kapatmak için enerjik bir çaba geldi, ancak bu çaba erkeksi bir ayağın araya girmesiyle engellendi.

"Evet, Bayan Whipp, geçen yıl öğrendim. Çok üzgünüm ama içeri girmem gerekiyor." Konuşurken ziyaretçi, Charlotte'un tüm vücudunun öfkeli
direncine
rağmen kapıyı açtı ve gaz lambalarının çoktan
yandığı boş dükkana girdi. "Bayan Upton'ı görmem gerek. Sizi böyle rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye ekledi, giderek şaşkına dönen öfkeli, kurumuş yüze gülümseyerek. "Neden,
ben Bay Barry," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu. "Yine de," diye ekledi, öfke
duygusu hala devam ediyordu, "daha da gelmenizi isterdik."

Ben dükkânın içinden geçip oturma odasına doğru yürüdü, Bayan Whipp
acizce onu takip etti, yüksek, öfkeli bir sesle konuştu.

"Benim suçum değil, Bayan Upton. İçeri girerdi. Bazı insanlar
ne isterlerse onu yaparlar, ne bozulursa bozulsun."

"Yasa, Ben Barry!" diye haykırdı Bayan Mehitable irkilerek. "Kesinlikle beni
alay kıyafetlerimle yakaladın!"

Bayan Upton'ın alay kıyafetleri, kısa bir etekliğin üzerine bol ve kabarık önlük efektlerinden oluşuyordu. Saçları yuvarlak yüzünden düz bir şekilde taranmıştı
ve Charlotte'unki kadar sıkı bir düğümle bükülmüştü; ve büyük
sac terlikler giymişti.

"Önemseme, Mehit. Ben de bir zenci gibi görünüyorum. Seni görmeliydim"--genç adam arkadaşının ellerini kavradı, gözleri parlıyordu.
"Bir pint daha az toz giyiyor olsaydım seni öperdim. O bir melek, bir yıldız,
bir harika!" diye bitirdi hararetle.

Bayan Upton kendi görünüşünü unuttu, dudakları oynadı ve gözleri
hevesliydi. "Öyle değil mi, değil mi?" diye yanıtladı onunkine eşit bir heyecanla. "Geliyor mu? Ne zaman?"

"Tanrı bilir. O bir mahkum, o canavar da gardiyan."

Charlotte'a enkazı taşıması için yardım ederken geç akşam yemeği masasının yanında duran Bayan Upton, ağzı açık bir şekilde bir sandalyeye
düştü.

"Ve onu orada bıraktın!" diye haykırdı sonunda. "Onu devirmedin
ve götürmedin!"

"Aman Tanrım, ne kadar da istedim!" diye yanıtladı Ben dişlerinin arasından, yumruklarını sıkarak; "ama bana izin vermedi. Orada bulmamız gereken bir şey var. Başını salladı ve hiçbir şey yapmamamı işaret etti. Ona
gitmemi söylemesini söyledi ve o da itaat etti. Ah, Bayan Upton, ne kadar da güzel görünüyordu!
Hayatımda gördüğüm en güzel şeydi, ama en perili,
kederli, umutsuz yüz--"

"Ben, beni hasta ediyorsun!" diye cevapladı Bayan Mehitable, sesi
kırılgandı. "Zavallı kuzuya mektubumu verdin mi?"

"Bunu yapacak kadar yaklaşmama izin vermedi; ama onu yakınlarda çimleri biçen
aptal görünümlü bir cüceye verdim. Beni anladığından bile emin değilim. Belki de sağır ve dilsizdi. Bilmiyorum; ama
yapabildiğim en iyi şey buydu. Bana o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, herhangi bir şeyde ısrar ederek onun için sadece daha da zorlaştırıyordum, benim için yapılacak hiçbir şey yoktu,
kaynayıp gitmekten başka." Ben, elleri ceplerinde, oturma odasında aşağı yukarı yürümeye başladı, huzursuzluğu Pearl'ün
zıplamasına neden oldu, ağır ayakkabısından zar zor kurtuldu. Hem onun kemerli sırtı hem de metresinin yüzü öfkeli bir şaşkınlığa işaret ediyordu.

Bayan Whipp'in gözleri ve kulakları sonuna kadar açılmıştı. Bu otokratik
genç acemi eve girmiş ve neredeyse evcil hayvanına basmıştı.
Yine de, eğer o yapmasaydı, Bayan Upton hala ondan sır saklıyor olacaktı. Bayan Mehitable'nin şehre yaptığı son seyahatten beri havada olağandışı bir şeyler olduğundan ve
buna katılımdan
mahrum bırakılarak haklarının elinden alındığından emindi. Bu genç erkeksi kasırga bu gece
şiddetli bir şekilde gelmeseydi, ne kadar süre karanlıkta kalacağını kimse bilemezdi; bu yüzden
durdu, baktı ve tüm gücüyle dinledi.

"Peki, ne yapacaksın, Ben?" diye yalvararak sordu Bayan Upton.
"Böyle bırakmayacaksın, değil mi?"

"Söylemem gerekirdi. Carder, o enfes yaratık onun pençesinden kurtulana kadar beni takip edecek.
Benimki kadar
yüreği işine gönlünü vermiş bir dedektif daha önce hiç olmamıştı. Ah!"--Ben, Pearl'ü bir kitaplığın tepesine
götüren yürüyüşte duraksamadan bakışlarını
göğe doğru kaldırdı--"Ne gözler, Bayan Upton! O kasvetli, iğrenç
inlerdeki, dünyadan kopmuş o güzel, umutsuz gözler!"

"Ben, dur!" diye sızlandı Bayan Mehitable, mendilini kullanarak.
"Kalbimi kırıyorsun. Ve bana Pazar günü nasıl
alay ettiğini düşün!"

"Aptal gibi vakit kaybediyorsun!" diye bağırdı Ben. Birdenbire ağlayan Mehitable'nin önünde durdu, neredeyse geniş terliklerine takılıp düşüyordu. "Şimdi,
Bayan Upton, yapmanız gereken şey bu. Sabahın ilk saatlerinde şehre inip o kurnaz tilkinin izini sürmek için adımlar atacağım.
Sen hemen yukarı çıkıp Annemi göreceksin ve ona Bayan Melody hakkında her şeyi anlatacaksın." Bakışları tekrar
tavanı aradı. "Melody! Şimdiye kadar
aç kalmış en çekici, zarif, en zarif insan çiçeği için ne mükemmel bir isim!" Birdenbire dönen, dalgın konuşmacı Bayan Whipp'in çarpık, asitli,
açlıkla dinleyen yüzüyle karşılaştı. Bir kahkaha patlattı ve gözlerini silen Bayan Mehitable'ye baktı. "Anneme tüm hikayeyi anlat," diye devam etti, "tıpkı bana yaptığın gibi; ve umarım
şüpheciliğim miras kalmamıştır. Ve şimdi, Bayan Whipp"--şaşkın bir şekilde burnunu çeken solgun dinleyiciye hitap ederek--"Eve gidip yüzümü yıkayacağım. Bunu onaylayacağınızı
biliyorum. İyi geceler, Bayan Upton; ağlama. İyi bir
mücadele
edeceğim ve belki Geraldine--ah, ne güzel bir isim!--belki de bu zamana kadar mektubunuzun verdiği teselliye kavuşur." Ben
ani bir iç gözlemle kaşlarını çattı. "O haylazın onun üzerinde ne etkisi var?
Beni şaşırtan bu. Ne etkisi _olabilir_?"

Bayan Mehitable burnunu sertçe sümkürdü. "Neden, haylaz üvey annesinin kuzeni, biliyorsun. Aralarında ne planladıklarını söylemek imkansız."

Elbette, elçisi ayrıldıktan sonra Bayan Upton, Bayan Whipp ve onun yaralı burun çekmeleri ve kötü muamelenin sessiz imalarıyla yüzleşmek zorundaydı;
ama ona hikayeyi anlattı ve korktuğu tek soruyu sordu.

"Kıza mektubunda ne söyledin? Ona buraya gelmesini mi yazdın?" Bayan Whipp'in tavrı taş gibiydi.

"Evet, yazdım," diye cevapladı Bayan Mehitable cesurca.

"O zaman sanırım başka planlar yapsam iyi olur," dedi Charlotte, Pearl'e gidip onu anında ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi alarak.

Bayan Upton'ın gözleri öfkeyle parladı. "Keşke beni çıldırtmasaydın, Charlotte Whipp. Eğer ıssız bir çiftlikte hapiste olan zavallı bir yetime karşı hiç sempatiniz yoksa, o zaman ben olsam, onu sahiplenmezdim. Buraya gelme şansının ne olduğunu
görebilirsiniz. Eğer _yasa_ bunu çözmek zorundaysa,
harekete geçmeden önce muhtemelen dişsiz kalacaktır."

Bayan Whipp, genellikle çok barışçıl olan birinin öfkeli sesi ve tavrı karşısında irkildi.

"Sizi kızdırmak istemedim, Bayan Upton," dedi uysal bir tavır değişikliğiyle; ve konu orada kapandı.

Şimdi Geraldine Melody için kritik bir zamandı. Babasının onu düşünmemesi yönündeki öğüdü ve mektubunun yasal suçluluğuna dair yarattığı şüphe, külotlu çoraplı güçlü genç şövalyenin hatırasıyla birleşince, ona en azından ikincisinin gizemli
imalına itaat edebileceği hissini verdi.

Rufus Carder hala meseleyi çok hızlı ilerlettiği korkusu içindeydi ve
ertesi sabah, esiri kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmek için aşağı indiğinde, onu gözleriyle yutmakla yetindi.
Her bakışına dikkat etmesi gerektiğini hissetti, yoksa onun
canlanan umut ve cesaretinin bir kalıntısı. Bir
"güvenilir" olma düşüncesine geri dönmeli. Bir yandan iğrenç ilerlemeleri teşvik edecek uysallık, diğer yandan da gardiyanını tetikte tutacak çok belirgin bir tiksinti arasında bir yol izlemek zor olurdu.
Elbette babasının mektubunun satırlarının ona suçluluğu kabul ediyormuş gibi göründüğü anlar oldu, ancak diğer zamanlarda gençliğin doğal umudu kendini gösterdi ve onun sözlerini yalnızca
aşağılanması ve utanç verici borçları olarak yorumladı.

Kızın kişiliğinde, Carder'ın her zaman, kendisine rağmen, hatta ona yakınlıklarını dayattığı anlarda bile hissettiği doğuştan gelen bir yücelik, ruhani bir nitelik vardı. Kız, çaldığı
güzel bir mücevher gibiydi, ancak onu kendi eşyaları arasına koyma çabalarını
şaşkına çevirdi. Çiftliğe getirildiğinden beri geçen kısa sürede, korkutucu bir görünüme bürünmüştü. Zihinsel çatışması ve aldığı darbeler bakışlarında o kadar açık bir şekilde belli oluyordu ki Carder'ın tüm zihni onu yüceltme arzusuna dalmıştı. Kendi başına hiçbir şiddete başvurmadan ondan uzaklaşabilirdi. O sabah, babasının mektubu Bayan Upton'ınkiyle aynı zarftaydı ve her iki hazine de kalbine saplanmıştı, aşağı indi ve Pete'i pompada yıkanırken gördü. Rufus Carder ortalıkta yoktu ve cüceye doğru hızla yürüdü, cüce yaklaşırken korkmuş görünüyordu. Yumuşak bir sesle "Sana nasıl teşekkür edebilirim, Pete!" diye haykırdı ve gülümsemesi soluk yüzünü cennet gibi bir şeye dönüştürdü. Gözleri onun donuk gözlerine minnet duygusunu boşalttı ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Uzak dur," dedi sadece. Carder, göründüğü kadarıyla, yerden yukarı doğru belirdi ve cüce
yüzünü ve boynunu sert, kirli bir havluyla ovuşturdu.

"Günaydın," dedi Rufus sert sesiyle.

Geraldine ona doğru ışıksız bir yüz çevirdi. "Günaydın," dedi.
"Bu kuyu bir kaynak mı?"

"Evet. Suyun ne kadar iyi olduğunu fark ettin mi?"

"Ben de bir içki içmeye geliyordum ki beni ürküttün. Seni görmedim."

"İzin ver," dedi Rufus, tahtaya zincirlenmiş yarım hindistan cevizi kabuğunu alarak. "Hadi bir kadeh yapalım. Ben de susadım."

Pete üzerine suyu pompalarken bardağı tuttu ve sonunda yapışan
damlaları silkeleyip misafire uzattı.

Geraldine sözlerini tuttu. Damarlarında içten gelen bir heyecan ateşi
yanıyordu. Bu adamın yakınlığı onda her zaman aynı paniğe neden oluyordu. Ah, ona isteksizce itaat eden güneşli gözlü, dik duruşlu genç şövalyenin o yazılı sözleriyle ne kastediliyordu? Şimdi ona itaat etme sırası ondaydı ve Carder'ın şüphelerinin onu engellememesi için elinden geleni yapmalıydı.

Her damlayı içtikten sonra, Rufus birkaç yudum aldı -suya pek ihtiyacı yoktu- ve birlikte eve döndüler.

Bayan Carder ve Pete kiralık adamları sahaya gönderdiğinde, üçü her zamanki gibi kahvaltıya oturdular ve Rufus, misafirin şeffaf görünümünden ve yere bakan gözlerinden etkilenerek, farkında olmadan onun işine yaradı.

"Bu harika bir hava, Geraldine," dedi. "Evde somurtmak istemezsin. Dışarıda çok zaman geçirmek istersin. Ne zaman gitmek istersen seni dışarı
sürüp gezdiririm."

Geraldine gözlerini onun gözlerine kaldırdı - Bayan Upton'ın tarif etmeye çalıştığı koyu kirpiklerle derinleşen, sarkık, düşünceli köşeleri olan gözlerine.

"Sanırım kendimi çok güçlü hissetmiyorum, Bay Carder," dedi isteksizce.
"Uzun yolculuklar beni yoruyor."

"Uzun yürüyüşler seni daha çok yorar," diye cevapladı adam, anında şüphelenerek.

"Evet, artık kendimi onlara eşit hissetmiyorum," diye cevapladı kadın, ciddi bakışlarını
tekrar tabağına kaydırdı.

Adam ona sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Şu hamak sandalye ve hamak bugün dışarıda olacak," dedi. "Onları
çok
takıldığın karaağacın altına koyacağım ve sanırım
senin okuman için birkaç kitap bulabiliriz."

Geraldine'in kalbi hızlanmaya başladı ve hevesin ona rağmen
ortaya çıkmasın diye tavırlarına dikkat etti.

"Gölge için erken," diye cevapladı. "Güneş hoş. Buradaki her şey
çok çıplak," diye ekledi yorgunca. "Keşke biraz
çiçek bulabilseydim."

Sonra Bayan Carder, zavallı aptal otomat, gönüllü olarak bir yorum yaptı;
ve en tatlı dilli hatip
Geraldine'i belagatiyle daha iyi memnun edemezdi.

"Eskiden ormanda çok fazla bitki yetişirdi," dedi.

Geraldine'in kalbi küçük bir çekiç gibi atıyordu, ama tabağından başını kaldırmadı
ve isteksiz ifadesini değiştirmedi.

"Gidip bir tane olup olmadığına bakmak istiyorum," dedi. "Onları seviyorum. Çayır
nerede?"

"Ah, sadece araba yolunun sağındaki o çukur," dedi Rufus.
"Alçak bir arazi ve sanırım yabani çiçekler orayı seviyordur. Umarım
inekler hepsini almamıştır. İneklerden korkmana gerek yok."

"Hayır, değilim," diye cevapladı Geraldine. "Belki bir ara giderim."

"Bugün git, işler yolundayken git," diye ısrar etti Rufus. "Yağmurun seni ne zaman
tutacağını asla bilemezsin. Bir çiçek bahçen olacak, Geraldine.
Nereye istediğini söyle, ben de hemen
yerini hazırlayayım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama ben en çok yabani çiçekleri severim."

Bulaşıklar kurur kurumaz Geraldine odasına çıktı ve
küçük sandığına daldı. Beyaz bir pamuklu elbise çıkardı.
Bir önceki yazdan beri giyilmemişti ve temiz olmasına rağmen
çok kırışmıştı. Mutfağa götürüp ütüledi.

"Beyaz bir elbise mi giyeceksin?" diye sordu Bayan Carder. "Bunun için
çok havalı, değil mi?"

"Sanmıyorum. Çok az elbisem var ve aynı elbiseyi giymekten
sıkıldım."

Bayan Carder içini çekti. "Rufus, eğer güçlenirsen sana istediğin tüm elbiseleri alacak. Senin solgun göründüğün için çok endişeli olduğunu görebiliyorum."

"Bugün güneş yanığı olmaya çalışacağım. Çayırı düşünmene çok sevindim, Bayan Carder. Belki sen de çiçekleri seviyorsundur."

Yaşlı kadın içini çekti. "Eskiden severdim. Nasıl göründüklerini neredeyse unutmuşumdur."

"Eğer varsa sana getiririm."

Geraldine ütü yaparken gözlerinde heyecanlı bir ışık vardı. Saat on birdeki akşam yemeğinden sonra giyinmek için odasına çıktı. Aynada yansımasını
gördüğünde yanakları kızardı. Ne kadar da garip bir şey yapıyordu. Bayan Upton'ın örnek şahsiyetinin çoktan kendi ilgi alanlarına dalmış olduğunu varsayalım. Sipariş ettiği kostümle
dolaşıp ortalıkta dolaşmak ne kadar saçma olurdu, eğer hiç gelmezse ve ondan
bir daha haber alamazsa.

"Beyaz giy."

Ne anlama gelebilirdi? Elbisesinin rengi, onun yardımı için
hazırladığı herhangi bir planda ne gibi bir fark yaratabilirdi? Ancak,
tüm umutların
yokluğunda, çaresizliğinde ve yoksulluğunda ve
Rufus Carder'ın ona verdiği kalp yarasından
ağrırken, neden itaat etmesindi?

Yüzünün rengi çekildi ve tekrar sandığının içine dalarak
annesine ait olan, derin püsküllü, eski, beyaz, işlemeli krep bir
şalı çıkardı. Bunu beline doladı ve
aşağıya doğru yürümeye başladı. Carder'ın bu gezintisinde ona eşlik edeceğinden korkuyordu.
Evin önündeki bazı işçilerle konuşan sert sesini duyabiliyordu ve sessizce mutfağa doğru yürüdü.

Bayan Carder, kalıpladığı ekmekten başını kaldırıp başladı,
gözlüklerinin üzerinden kıza baktı.

"Gelin gibi görünüyorsun," dedi.

"Sana biraz çiçek getireceğim," diye cevapladı Geraldine, mutfak kapısından hızla çıkıp
sarı ofise doğru yokuştan aşağı.

"Merhaba," diye seslendi nefret ettiği ses ve Carder onun ardından
yürüdü. Kadın kıpırdamadan durdu ve ona baktı. Krem beyazı şalın uzun çizgileri ve derin,
sarkık saçakları onu heykelsi
kıvrımlarla örtüyordu. Carder hayranlıkla soluk soluğa kaldı.

"Çok güzel görünüyorsun!" diye haykırdı.

Genç kız, güvenilir bir müşteri olmak için çalıştığını kendine hatırlattı.

"Neden böyle bir tuvalet yapma fikri var," diye devam etti, "ineklerin yararına?" Aynı zamanda, dilek düşüncenin babası olduğu için,
Geraldine'in ona güzelliğini yeni bir ışıkta göstermeye
isteksiz olmadığı yönündeki görkemli şüphe onu sardı. Normal bir kız gibi kibirli olması gerektiği mantıklıydı.

Hafifçe gülümsedi. "Sadece annemin eski şalı," diye cevapladı.

"Çiçeklerini bulmana yardım etmemi ister misin?" diye sordu.

"Eğer istersen," diye cevapladı, "ama bazen yalnız kalmaktan hoşlanmak kabalık değil, öyle değil mi Bay Carder? Akşam yemeğinde yorgun göründüğümü
söylemiştin. Gerçekten kendimi pek iyi hissetmiyorum. Bir süre
güneşin altında yalnız dolaşmak
istediğimi düşündüm."

Nazik alçakgönüllülüğü yüksek bir sesle: "Ah, elbette, elbette,
sorun değil. Kendine göre davranırsan bana da yakışır. Bunu yaparken yanakların için birkaç gül bul, tek istediğim bu."

"Deneyeceğim," diye cevapladı ve yürümeye devam etti. Carder ona ofisine kadar eşlik etti ve orada durakladı. "Elveda, küçük tatlı kalbini kutsa," dedi, alçak ve ateşli bir şekilde, kızın ruhunu her zaman altüst eden
bir tonla.

"Elveda," diye cevapladı kız, onun eğik bakışlarının açlığını
karşılamadan; ve araba yolunu geçerek, bir dizi ineğin otladığı çayıra giden çimenli eğimden aşağı doğru yavaşça hareket etmeye zorladı kendini.

Carder, altınla taçlandırılmış zarif, beyaz figürünü özlemle izledi.

Çayırda yeterince güvendeydi. Sınırların dışına çıkmak istese bile, şapkasız ve beyaz krepe yapışmış bir şekilde hiçbir kamusal yolu işgal etmezdi. İnekler mükemmel refakatçilerdi. Yine de--parmaklarını şıklattı ve Pete ofisin arkasından çıktı.

Carder konuşmadı, ancak beyaz figürü işaret etti ve Pete,
yine biçme makinesini sürükleyerek, araba yolunun karşısına geçti ve yamaçtan aşağı doğru takip etti.

Geraldine tıkırtıyı duydu ve etrafına baktı, ne görmesi gerektiğinden emindi. Yürürken hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Zavallı küçük Pete. İyi küçük Pete," diye mırıldandı. "Burada
bildiğim her
anlık rahatlığı ona borçluyum."

Gözlemden kurtulacak kadar uzaklaştığını düşündüğünde, ona yetişmesi için döndü; ama o
durduğunda o da aynısını yaptı ve kıpırdamadan bekledi.

"Seninle konuşmak istiyorum, Pete. Bu şans için çok mutluyum. Sana
çok minnettarım," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Cüce, hayranlık dolu gözlerle yüzünün narin ışıltısını içine çekti.

"Devam et," diye cevapladı. "O izliyor. Her zaman izliyor. Sen
bir melek gibi görünüyorsun, ama şeytan pencerede. Devam et."

İtaatkar bir şekilde geri döndü ve yokuştan aşağı doğru devam etti. Çayırın yumuşak, süngerimsi yeşiline ulaştığında inekler ona hayretle baktılar. Pete kenardaki uzun otları biçmeye başladı, o kadar yavaş çalışıyordu ki ses, yerin sessizliğini bozmuyordu; bazen rahatça yere çöküp eklemli bir sapı ayırıyordu, gözleri sorumluluğundaki
şehvetle doluydu. İnekler, cömertçe büyüyen ve Geraldine'in geri dönme zamanı gelene kadar toplamayı beklediği bazı çiçekleri hor görmüşlerdi. Büyük bir fındık çalısı kümesinin yakınında alçak bir kaya buldu ve orada güneş ışığında ve sessizlikte uzanıp düşünmeye çalıştı.

Bayan Upton'ın mektubunu okuduğu o saatten beri kalbinde küçük, sıcak bir nokta vardı. Artık tamamen arkadaşsız değildi. Eğer bir mucize ona özgürlüğünü geri verirse, bu iyi kadın bağımsızlığını
bulmasına yardım edecekti. Keefe köyünü görmeyi özlemişti. Bir daha asla bir şehir görmemeyi diliyordu. Benjamin Barry Keefe'de mi yaşıyordu?
Geraldine onun görüntüsünü çok kolay bir şekilde canlandırıyordu. Bayan Upton'ın tavsiyesine rağmen onu tanımak veya ona güvenmek istemiyordu; ama onun
siparişine göre giyindiği ve onun seçtiği yerde olduğu için onu düşünmeliydi. Ne kadar da saçmaydı! O kelimeleri yazarken hangi hayali
gözüküyordu?

Kız gözlerini araba yolundan ayıramıyordu veya bir motosikletin tekrar yolda hızla ilerlediğini görme umudunu
söndüremiyordu. Hatta tarlada yeterince göze çarpmamak için uzandığı
durumdan bile kalktı; ama saatler geçti ve ineklerin ara sıra otlamayı bırakıp hareket ettiğinde onu izlemesi ve Pete'in arada sırada yerden kalkıp çim biçme makinesini tembelce çimlerin üzerinde itmesi dışında hiçbir şey olmadı.

Düz manzara, geniş gökyüzü, her şey sarı ofisin
pencerelerine kadar açıktı. Tozlu şövalyenin tekrar ortaya çıkması halinde uzaktan tanınacağından ve Rufus Carder'ın
herhangi bir planını engelleyeceğinden emindi. Hiçbir şeyden çekinmezdi, bunu biliyordu. Bir zamanlar mülkünden
uzaklaştırıldığı bildirilen bir davetsiz misafiri öldüren bir adamı kanunun mazur gösterip göstermeyeceğini merak ediyordu. Carder'ın ofisinde gördüğü av tüfeğiyle
zalim kırbaçla olduğu kadar hazır olacağından şüphesi yoktu. Güneş gözlü şövalyeyi hatırladığında yüzünü elleriyle örttü ve ikisinin bir başka karşılaşması düşüncesiyle ürperdi. Ziyaretçinin gençliğinin, gücünün ve yakışıklılığının Carder'ı paniğe sürüklediği açıktı. Hiçbir şeyden vazgeçmeyecekti. Hiçbir şeyden.

Pantolonunu çizmelerinin içine sokmuş uzun boylu bir genç sonunda belirdi, inekleri almak için çayıra doğru eğildi.

Geraldine endişeli zihinsel görüntülerinden iç çekerek çıktı ve
ayağa kalktı. Çiçeklerini topladı ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Gezintisinden keyif almış gibi görünmeliydi, yoksa yarın tekrar gelmek istemesi tutarlı görünmezdi; ve gelmeliydi, tekrar gelmeliydi! Zavallı çelişkili küçük kalbi, korkularına rağmen, tek belirsiz, saçma umuda tutunurken buldu kendini.

BÖLÜM IX

Yırtıcı Kuş

Geraldine, bir başka güneşli gün daha olaysız geçene kadar, motosiklet şövalyesine ne kadar çok
umut bağladığını fark etmedi. Gençliğine rağmen, tavırları ve sesi otorite kullanmaya alışkın birininki gibiydi. Ona o mesajı
yazdığında kesinlikle aklında kesin bir şey vardı. Pete'in aptalca tavrını o kadar iyi biliyordu ki, ikinci
gün çayırda dolaşırken, ziyaretçinin mesajı almaktan
ümidini kesmiş olma olasılığını ve ne olursa olsun fikrinden
vazgeçmiş olma olasılığını düşündü.

En azından tarlada tek başına olmak iğrenç baskıdan bir rahatlamaydı. Yumuşak gözlü inekler, arada sırada başlarının üzerinden uçan bir kuş ve Pete'in saygılı mesafesini korurken çim biçme makinesinin aralıklı tıkırtıları hepsi huzur vericiydi. Bir kuşun konabileceği bir ağaç
yoktu. Kuşlar bile Carder çiftliğinden kaçtı. Büyük karaağaç birçok kişiye barınak olabilirdi, ancak tüylü yaratıklar ona güvenmiyor gibiydi. Belki de bunun bir nedeni, ahır ve tuvaletlerin altında çok sayıda kedinin yaşamasıydı. Neredeyse her zaman bir tanesi çömelmiş ve yerde sürünerek sağa sola dikkatlice bakarken görülebilirdi. Hiçbiri evcil hayvan olarak beslenmiyordu veya eve girmesine izin verilmiyordu veya beslenmiyordu. Sıçanlar, fareler, kuşlar ve tarla fareleriyle besleniyorlardı ve neredeyse vahşi hayvanlardı. Bir insanı gördüklerinde korkmuş, şüpheli hareketlerinde, Geraldine kendi zihinsel tutumunun bir yansımasını fark etti; ve zavallılara, iğrenmesine neden olsalar bile acıyordu.

İlkbahar ve kuş yok, diye düşündü hüzünle, inekler o ikinci öğleden sonra eve gittiklerinde, birkaç yabani çiçeğini toplayarak. Gözlerini zorla araba yoluna doğru
kıstı, Boşluk. Her yerde boşluk. Evde,
sefalet.

Eski peri masalları geldi aklına. Tutsak prensesin dönüşümlü olarak
çaresizlik ve umut beslediği hikayeler.

"'İkinci gün her şey eskisi gibi oldu,'" diye mırıldandı alıntı yaparak.
Gerçekten bir şeylerin gerçekleştiği her zaman üçüncü gündü, diye hatırladı ve tehdit edici bulutları görmek için gökyüzünü taradı. Ah, yarın
yağmur yağarsa ve o iğrenç
evde kurşun gibi saatler geçerse! Bir umut ışığına izin verdikten sonra, böyle bir olasılık
dayanılmaz görünüyordu.

Sadık rolünde kendini nezaketle sınırlamıştı. Dün gece Bayan Carder'a çiçekleri götürmüştü ve Rufus düğme deliğine birkaç minik çiçek koymuş ve akşam yemeğinde ona anlamlı bakışlarla
okşamıştı.

Ertesi gün uyandığında ilk hareketi pencereye doğru oldu ve gökyüzüne endişeli bir şekilde baktı. Tehdit edici olmadığından emin olur olmaz, düşüncesinde bir tepki oluştu. Sabahleyin her zaman aceleyle giyinirdi, çünkü Bayan Carder'a olan şefkati
onu aceleyle yardıma koşturuyordu. Pete'in gözleri bu birkaç günde
görme bakışına bürünmüştü ve altın saçlı tanrıçasının her yönünü
takip etmek için enerjiyle çalışıyordu. Mutfakta gözlerini ondan kaçırmıyordu ve
ondan aldığı gülümsemeler hayatına giren tek güneş ışınlarıydı.

O sabah birçok kişinin aklında tekrar çayıra gitmek vardı. Kendini özel tiyatrolar için kostümlendirmek ve diğer tarafın ve bir erkeğin unuttuğu bir buluşmayı tekrar tekrar yapmak çok saçma, çok aşağılayıcı görünüyordu.

Peri masalındaki prenses de bunu yapar mıydı acaba? diye merak etti; ama sonra eğer
sürdürmeseydi hikaye asla yazılamazdı.

"O çayırdan ve ineklerden bıkmadın mı?" diye sordu Rufus yemek masasında. "Bugün araba kullanmaya gitmen daha iyi olmaz mıydı? Köye bir işim var ve eğer istersen
bir adam gönderip kendim de yapabilirim."

Saçlarının iki örgüsünü başının etrafında kabarık dalgalar üzerinde duran altın bir çelenk halinde toplayan Geraldine, her zamankinden daha çekici görünüyordu, diye düşündü ve zihninin ona yaptığı teklif üzerinde çalışmasına izin verdiği kısıtlamadan dolayı kendini tebrik etti. Açıkça daha normal oluyordu, kendini
olduğu gibi buluyordu. Duygularının yoğunluğunda yüzünden geçen o kırmızı ve beyaz parıltılar
yok olmuştu. Sesi sabit ve medeniydi.

"Çayır bana hak veriyor gibi görünüyor," diye cevapladı. "Benim
seninle gelmemem neden köydeki işini yapmanı engellesin?"

Gerçekten de neden? diye düşündü Carder, ona bakarak. Hiç parası yoktu,
dünyanın kendisine yabancı bir yerindeydi. Eğer yine beyaz kostümle
doğarcasına dolaşırsa, özellikle Pete'in onu korumasıyla, onun yokluğunda nasıl
güvenli olmayan bir şey yapabilirdi? Cüceye hayatının Geraldine'in varlığına bağlı olduğu açıkça belirtilmişti.

Ancak, Carder'ın politikası asla çok büyük bir talihsizliğin çok küçük bir şansını göze almamaktı. 'Güvenli bağ, güvenli bul,' onun en sevdiği sözlerinden biriydi.

"Kendini iyice dinlenmiş hissettiğin anda, şehre bir gezi yapmalıyız," dedi ve sanki onu yakalamak istiyormuş gibi kemikli, bakımsız elini ona doğru uzattı. "Sanırım annem çok fazla çalışıyor," diye diplomatik bir şekilde ekledi, Geraldine elini masadan kaydırırken. "Gidip doğru türden
yardım alıp alamayacağımıza bakmalıyız. Onu nasıl seçeceğini biliyorsun. O zaman
bir mimarın gelip buradaki eski kulübeye
bakmasını ve masraftan bağımsız olarak ne yapabileceğini düşünmesini ne dersin?"

Geraldine o sinir bozucu mide bulantısının tekrar kalbini sardığını hissetti.

"Bugün küçük bir uçan daire götürmemiz için çok geç değil," diye ekledi, hevesle ve bu öneri çayırı ve ineklerini bir cennet parçası gibi gösterdi. Ya _o_ gelirse ve annem giderse! Bu
harika üçüncü gündü. "Ben--gerçekten--ben"--kekeledi Geraldine--"Hala biraz
titrek hissediyorum."

"Oh, tamam," Rufus hoşgörüyle güldü. "Her ne kadar mütevazı ve bildiğin
her şey. _Ev_ senin için, ha, Gerrie?"

Ayağa kalkıp babasının gözde ismini duyduğunda onun çirkin gülümsemesine çarpmak istedi ve baştan ayağa titredi. "Bir sadık,"
kendi kendine buyurgan bir şekilde söyledi. "Bir sadık."

Akşam yemeğinde söylenen başka bir kelimeyi duymadı ve serbest kaldığında odasına uçtu ve zavallı küçük çimen lekeli elbiseyi ve annesinin yadigarı olan zengin krepini giydi.

"Tanrım, onu gönder!" diye dua etti, parmakları tutturucularla uğraşırken. "Aman Tanrım, gelsin" -sonra geç kalmış, çaresiz bir anımsamayla, "Aman Tanrım, hayatını kurtar!" diye ekledi.

Rufus Carder'ın o gün ondan ayrılması zor görünüyordu. Evden çıktığında, onu beklerken buldu ve
eğer onu kızdırırsa
istediğini yapmasını engelleyebileceğini tekrar hatırladı. Şimdi ona çayıra gitmesi o kadar yoğun bir şekilde hayati geliyordu ki
bir şey olmasın diye panikledi.

"Bugün tekrar oraya gitmek istemiyorsun," dedi Rufus tatlılıkla.
"Hadi gölete doğru yürüyüşe çıkalım."

"Gölet var mı?" diye sordu Geraldine hemen.
Bir kızın yüzüstü yattığında
içine girebileceği kadar derin bir su kütlesi olup olmadığını sık sık merak etmişti.

"Ah, evet, bir barajı olan bir kızılcık bataklığım var. Oldukça iyi bir gölet
yılın bir parçası olur. Sana bir kano alsam nasıl olurdu, Gerrie?
Söyle! Bunu ister misin?" Göletten bahsedildiğinde kızın yüzünde beliren ilgi onu cesaretlendirdi. "Hadi, gidelim. "İneklerden bıktın."

Kolunu kavradı ve geri çekilmemek için dişlerini sıktı.

"Beklemek ister misin?" Soruyu nazikçe sordu ve hatta ona yüzünde gördüğü ilk gülümsemeyi
verdi. Bunun
zarifliği, inci gibi dişleri, dudaklarının aşk tanrısı yayı
onu baştan ayağa kızarttı. "Sanırım o çayıra bağlanıyorum," diye ekledi. "Bir tane daha yaka çiçeği buketi alsan iyi olur,
sence de öyle değil mi?"

Bunun verdiği haz Carder'ın kafasına hücum etti. O da, her şeyi olduğu gibi bırakmak için güçlü bir
kısıtlama koymak zorundaydı. Her şey çok
güzel gidiyordu. Yanlış bir hareket yapmamalıydı.

"Eh," diye cevapladı, bir tür soluk soluğa iç çekerek, yüzünde kanla,
"her zaman dediğim gibi, kendine uyarsan bana da uyarsın. Beni her zaman yaptığın ve her zaman yapacağın gibi parmağının etrafında dolaştır."

Bugün onunla birlikte yokuştan aşağı doğru yürüdü.

Arkalarından Pete'in çim biçme makinesinin tıkırtısını duyduğunda ve onun takip ettiğini anladığında, onun mizah anlayışı olup olmadığını merak etti. Carder bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; ama şöyle dedi: "Bugün burada seninle kalıp
büyüleyici şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Sanırım bu sadece huzur," diye cevapladı ve bu tehdidi
gerçekleştirmesinden o kadar korkuyordu ki dudaklarında solgunlaştığını hissetti. "Çok fazla heyecan yaşadım," diye ekledi titrek bir şekilde. "Sessizlik bana şifa veriyor."

"Ah, peki, küçüğüm," diye cevapladı neşeli bir şekilde, "eğer sana iyi geliyorsa, asıl mesele bu. Oldukça zor zamanlar geçirdin, biliyorum. Sana telafi edeceğim, Gerrie, sana telafi edeceğim.
Korkma. Bu ilçenin en çok kıskanılan kızı olman için güvendesin. Planlarım gerçekleştiğinde, biraz sıçrayacaksın, söyleyeyim." Kızın ürperen omzuna vurdu ve bir özlem dolu bakışla dönüp onu terk etti.

Dizleri hala titriyordu ve kayanın üzerine çöküp, Carder'ın
yuvarlak omuzlarını ve ofise doğru yokuşu
çıkarken ona uymayan giysilerini izledi.

Pete, biçme makinesi için çok sert ve taşlarla serpiştirilmiş, anızlı çimenlerde bir orak kullanıyordu.

İneklerin iri, yumuşak gözleri, her zaman olduğu gibi, Geraldine'e bakıyordu.

Yorgun, isteksiz bakışlarını onlara çevirdi ve yaz sıcağında burada ne yaptıklarını merak etti. Gölge yoktu ve içine girebileceği
bir dere yoktu.

Rufus Carder ofisine vardığında telefonun çaldığını gördü.
Aldığı mesaj, tarladaki bir adama bir mesaj göndermesini gerektiriyordu.

Pencereye gidip aşağı baktı beyaz noktanın olduğu
Geraldine'de. Onun ayağa kalkıp dolaştığını gördü. Belki de
çiçek topluyordu. Mesafe onun emin olabilmesi için çok fazlaydı.

"Hemen burada olacağım," diye mırıldandı. Sonra ofisin köşesine gidip bir megafon aldı. Kapıdan dışarı çıkıp
Pete'e seslendi. "Buraya gel!" diye bağırdı. Çocuk orakını bıraktı ve
çarpık bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru yürümeye başladı.

Geraldine bağırışı duydu ve döndüğünde cücenin çağrıya uyduğunu gördü.

"Artık beni senden başka kimse koruyamaz," dedi arkadaş olduğu
en güzel ineklere.

Pete'in yokuşun zirvesine ulaşmasını ve sarı ofise doğru kaybolmasını izledi.

Sonra tekrar dışarı çıktı ve tarlalara doğru yürümeye başladı.

"Sanırım şimdi yanımda beni koruyacak biri var," diye devam etti
Geraldine ineğe, kızın sık sık kendisi için topladığı
ot demetlerine dikkat ederek ona bölünmemiş bir ilgi gösterdi. "Sanırım
dev mağarasının kenarına geldi ve bizi burada izlerken neredeyse gözünü bile kırpmıyor. Ah, Bossy, ben
dünyanın en zavallı kızıyım. "Nefesi boğazında düğümlendi ve umutsuz gözyaşlarını geri 
göz kırparak, tarlanın sessizliğinden belli belirsiz bir uğultu sesi gelene kadar beklenen kalın bir avuç
çim toplamak için eğildi. İlgisiz bir merakla durakladı ve dinledi. Vızıltı
birdenbire tüm havayı doldurmuş gibiydi. Arttı ve yukarı dönük yüzü yaklaşan bir
uçak gördü. Varlığını kendisiyle bağdaştıracak
zaman bulamadan uçak yere doğru dalmaya başladı. Devam etti.
Geldi. Yerde kaydı, çayırda koştu, inekler
tepindi. Ellerini kavuşturdu ve kocaman açılmış gözlerle pilotun
dışarı atladığını, kokpitten bir şey çıkardığını ve ona doğru koştuğunu gördü. Ona doğru
koştu. Oydu--olamazdı--oydu--miğferini geriye itti--o onun şövalyesiydi! Heyecanlı gözleri onunkiyle buluştu. "Senin için
geldim," diye neşeyle seslendi adam ve yüzü hayret verici bir sevinç.

"Seni öldürecek!" diye ani bir dehşetle soluk soluğa kaldı. "Çabuk ol!"

Ben krep şalı çoktan çıkarıp kollarını deri bir
montun kollarına sokmuştu. Tepeden bir haykırış geldi. Rufus
Carder bağırarak ve koşarak belirdi. Silahı elindeydi.
Uçağı duyan ve gören tarladan gelen adamlar ve henüz onlara ulaşmaya
vakit bulamayan Pete, böylesine beklenmedik bir yere konan
büyük kuşu görmek için heyecanla koşarak geldiler.

"Seni öldürecek!" diye soluk soluğa kaldı Geraldine yine. Havada bir el ateş sesi duyuldu.

Ben, kaskını başının üzerine iterken güldü.

"Bu yapılamaz," diye bağırdı, onun kadar heyecanlıydı. Şalı kokpite
attı, kızı da arkasından kaldırdı, emniyet kemerini ona geçirdi, kendisi de içine atladı ve büyük kuş yerde uçmaya ve hızla yükselmeye başladı.

Başka bir vahşi silah sesi ve korkunç küfürler duyuldu. Geraldine ilkini duydu, ancak ikincisi duyulmuyordu ve başından ayak tahtasına doğru gerildi, sanki uçuşlarını hızlandırmak istercesine. Dönen uçağın yan tarafına tutundu. Her
kavradıklarında rahatlaması arttı. Yüzünde korku belirtileri arayan Ben, kıskanılacak hayatını bile her zamankinden daha yaşamaya değer kılan bir gülümseme aldı. Hiçbir coşkulu fatih bundan daha büyük
heyecanlar yaşamamıştır. Yukarı, yukarı, yukarı, mermilerin ve yeryüzünün tüm pisliğinin erişemeyeceği yerlere uçtular; ve çayır bulanıklaştığında Geraldine kendini bedensiz bir ruh gibi hissetti, coşkusu o kadar büyüktü. Kızılcık havuzunun sefaletini yatıştıracak kadar derin olup olmadığını merak eden yüreğine en ufak bir korku izi bile saldırmamıştı. Alçakta yatan, tüylü bulutların yakınında olmaktan sevinç duyuyordu, ki bu bulutlar bir süre önce yarın için endişelerini
uyandırmıştı. Ne olursa olsun, Rufus Carder'dan güvendeydi ve özgürdü. Deri ceketli
kurtarıcısına olan duygusu hayranlıktan biraz daha azdı. Minnettarlık çok
zayıf bir terim gibi görünüyordu. Onu cehennemden almıştı ve yukarı, yukarı, yukarı çıktıkça ona cennete yaklaşıyor gibi geldi. Sonunda düz bir çizgide uçmaya başladı.

Aşağıda eski gardiyanı, ağzından köpükler saçıyordu ve Pete, zavallı Pete,
yere uzanmış, kaybın acısıyla yuvarlanıyordu. "Gitti, gitti," diye inledi ve hıçkırdı, tekrar tekrar; ve Carder bile, eğer bir komplo varsa, cücenin bunun içinde olmadığını gördü. Uçak
görünürde olduğu sürece, tüm çiftlik işçileri ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Hiçbiri efendiyi sevmezdi ama hiçbiri şimdiki öfkesi hakkında yorum yapmaya veya bir soru sormaya cesaret edemezdi. Silahı elindeydi ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Açık ağzı çalışıyordu. Hepsi şimdi inanılmaz bir şekilde kaçırılan güzel kızı görmüşlerdi ve Carder çiftliğinde aylarca konuşulacak ve merak edilecek çok şey vardı. Rufus Carder, hızlı keşif uçağı bir lekeye dönüştüğünde yakasını yırttı. Damarlar boynunda ve alnında belirginleşmişti. Yardımcılarının meraklı bakışlarını hissetti ve aciz bir öfkeyle dönüp eve doğru yürüdü. Hala mutfakta olan annesi onun içeri girdiğini gördü ve bir çığlıkla geri
çekildi. Yakası ve gömleği açıkta uçuşuyordu, yüzü kıpkırmızı ve çarpıktı,
kaşlarını çatması ve silahı onu neredeyse bayılacak kadar korkutuyordu. Bir sandalyeye
çöktü. Dudakları hareket ediyordu ama ses çıkaramıyordu.

"Kız sana ne söyledi!" diye bağırdı oğlu.

Göğsünü kavradı, dudakları hareket ediyordu ama ses çıkmıyordu.

Rufus onun konuşamayacak kadar korktuğunu gördü.

"Korkma," dedi sertçe. "Tek yapman gereken bana gerçeği söylemek." Hırıltılı sesini kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi. "Geraldine'in gideceğini biliyor muydun?"

Bayan Carder başını sessizce salladı.

"Otur, anne. Biraz olsun aklın varsa konuş. Kız sana ne söyledi?
Neden her gün böyle giyiniyordu?"

"Ben--ben düşündüm ki"--kekeledi Bayan Carder, "Sanırım o güzel görünmek istiyordu. Ben--ben onunla evleneceğini düşündüm. Bana
hiçbir şey
söylemedi. Gitti mi?" Yaşlı kadının felç edici korkusunun arasında biraz merak vardı. "Nasıl gidebilirdi? Şapkası yoktu." Titrek bir şekilde
konuştu.

"Odasına gel," dedi Rufus sertçe.

Silahını bir köşeye fırlattı ve merdivenlere doğru yürüdü, titrek yaşlı kadın da onu takip ediyordu.

Geraldine'in odasında bir an kıpırdamadan durdu, kaşlarını çatarak ve
temizliğine baktı, sonra dolaba doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Eski püskü takım elbisesi ve ofisinde giydiği soluk yeşil challie elbisesi orada asılıydı. Ezici parmaklarıyla yumuşak kıvrımlarını kavradı. Her sabah çalıştığı
gingham elbisesi de kancasında asılıydı. Şapkası raftaydı. Hepsi bu kadardı. Birkaç tuvalet malzemesi
eski püskü yazı masasının üzerinde düzgünce düzenlenmişti. Çekmecelerini açtı ve
azıcık içeriklerini acımasızca fırlattı, çıkışına ışık tutacak bir mektup veya
kağıt parçası aradı. İçinde birkaç nota kağıdı ve birkaç kitap olan sandığa gitti. Bunları
çevreye dağıttı, yaprakların arasında aradı.

Önünde titreyen annesi titrek bir şekilde konuştu. "Gitmek için parası var mıydı?"

"Hayır," diye homurdandı.

"Gideceğini beklemiyordu, Rufus," dedi yaşlı kadın çekinerek. "Bütün eşyaları burada. Neden--neden arabayı alıp--onun peşinden gitmiyorsun?"

"Çünkü havaya uçtu, bu yüzden; ve onu öldüreceğim!"
Yumruklarını güçsüz bir öfkeyle salladı. "Bununla
düşündüğü kadar
temiz bir şekilde kurtulamadığını görecek."

Odadan fırtına gibi çıktı ve Pete için şanslı olan şey o eşiğin hiçbir hikaye anlatamamasıydı.

Yaşlı kadın yeni bir dehşetle arkasından baktı. İlçenin en önemli adamı olan oğlu aklını kaçırmıştı ve tüm bunları gizemli bir şekilde onu
atlatmayı başaran o kız uğruna yapmıştı.
"Havaya uçtu!" Zavallı Rufus. Delirmişti. O gece, kederli Pete ile
ormanlıkta bir görüşme ayarlamayı başardı ve tutarsızlığına ve tekrarlayan hıçkırıklarına rağmen ne olduğunu
öğrendi. Cüce, tanrıçasının kaçırıldığına inanıyordu.
Kalıcı beynine, onun kayboluşunu ona ilettiği
mektuplarla ilişkilendirmek hiç gelmemişti.

Ertesi gün Carder, çocuğun onu aramasına şaşırmıştı. Pete daha önce hiç ona gönüllü olarak bir kelime söylemeye cesaret etmemişti. O, ininde oturmuş tırnaklarını kemiriyor ve Geraldine'in iyileşmesi için aklından bir plan geçiriyordu ki cüce kapıda belirdi. Saçları her zamanki gibi dikilmişti ve gözleri şişmişti.

"Onu arayabilir miyiz efendim?" diye yalvarırcasına sordu. "Ona zarar verebilirler - onu çalan adam. Onu bulamaz mısınız efendim?"

Carder'ın suratı alçakgönüllü yalvaran kişiye doğru eğildi.

"İlk geldiğinde onu vurmalıydım," dedi vahşice.

"Aeroplane daha önce hiç geldi mi?" diye sordu Pete, şaşkın bir şekilde, kalbinin tekrar görme ve tanrıçasını kurtarma arzusu ona konuşma cesareti veriyordu. Donuk gözleri şişkinliklerinin izin verdiği kadar açıldı.

"Hayır," diye hırladı Carder; "ama o motosikletli aptaldı
şüphesiz. Ona nasıl ulaştığını anlamıyorum. Hiçbir mektup gelmedi. "

Konuşmacı acı bir meditasyonla tırnaklarını kemirmeye geri döndü ve
kapısındaki yaslıyı unuttu, yavaş zekası hatırlamaya başlamıştı; ve hatırladığı gibi, zavallı kırık ayakkabılarında titremeye ve
yere çivilenmiş gibi hissetmeye başlamıştı. Sonunda, efendisinin o diğer günkü sorgulamaya geri dönmediği için minnettar bir şekilde uzaklaştı.
Kısık zekası yeni bir keskinlik kazandı.

Carder'ın birkaç kelimesi durumu değiştirmişti. Tanrıçası
çalınmamıştı. Kendi hayatını kurtarmak için onu odasına geri
zorladığı o ilk geceyi hatırladı, yalvarışlarından etkilenmemişti. Onun
tatlılığı ona uzun boylu ziyaretçinin
mektubunu gizleme ve ona iletme riskini alma cesareti vermişti.

Carder aniden o güne dönüp onu çapraz sorguya çekerse,
inkarlarını hazır bulundurmalıydı. Hiçbir korku göstermemeliydi.

Şimdi yere düştü ve başını Düşünmek için uzun kollar.
Düşünmek onun için çok zordu ve kuru hıçkırıklar onu boğmaya devam ediyordu; ama
ona hizmet ettiği gerçeği onu yavaş yavaş ele geçirdi. Kaba şakaların ve alayların hedefi olan aptal cüce Pete, hayran olduğu parlak
varlığı kurtarmıştı. Şimdi ona teşekkürlerini iletmek için gösterdiği hararetli çabaları anlıyordu. O birkaç gün boyunca hayatını aydınlatan
meleğin, terk ettiği gökyüzüne geri döndüğünü belli belirsiz hissediyordu.
Motosikletli adam, mektubu yırtık bluzunun içine kaydırırken ve gizliliği ve mesajın önemini dayatan birkaç alçak kelimeyi söylerken sert
görünmüştü.

"Onu sevdiğinden eminim," demişti adam. "Ona yardım etmek istediğinden eminim."

Kelimeler işe yarayan bir sihir içeriyordu; ve Pete ona yardım etmiş ve
bedenini ve ruhunu ele geçiren kırbaçlı adamı alt etmişti.

Bundan sonra cücenin harika bir sırrı vardı, kalbini ilahi ateşle ısıtan bir sır.

Tanrıçasının gecenin karanlığına tek başına çıkıp kaçmak istediğini hatırlayarak, onun da kendisi kadar mutsuz olması gerektiğini fark etti.
Onun gitmesini engellediğinde, ondan nefret etmemişti. Ertesi sabah onunla konuştuğunda gözlerinde ve sesinde hala şefkat vardı.

Şimdi ona yardım etmişti. Bir melek o dumanlı mutfağa düşmüş ve
beyaz elleriyle çalışmıştı. Onu cennete geri götürmüştü. Pete, cüce bunu başarmıştı: Pete.

Sırt üstü yuvarlandı ve gökyüzüne baktı. Bulutlar toplanıyordu, ama o maviye gitmişti. Şimdi oradaydı ve bu
onun aracılığıyla olmuştu. Belki de şu anda ona bakıyordu. Yüzünün nasıl
parlayacağını biliyordu. Sesinin nasıl duyulacağını ve gözlerinin nasıl
güleceğini biliyordu.

"Teşekkür ederim, Pete. Teşekkür ederim, iyi küçük Pete."

Hızla ilerleyen bulutlara baktı ve sıkıntılı ruhu sessizleşti.

BÖLÜM X

Saray

Ben, arada sırada yolcusuna bakarak,
doğruca bir iniş alanına doğru uçtu. Hedefleri henüz Geraldine'i ilgilendirmiyordu.
Tüm deneyim, motorun gürültüsüne rağmen,
henüz ona gerçek dışı geliyordu. Son birkaç günün korkunç kabusundan sonra, tüm varlığı parlak bahar havasında uçuşa tepki veriyordu ve Ben sekiz rakamı çizmeyi uygun görseydi, bunu
şu anki rüyanın pervasız neşesinin bir parçası olarak kabul ederdi.

Uçak alçalmaya başladığında ve aşağıdaki nesneler görüş alanına girdiğinde,
ilk kez büyük kuşun yeryüzüne nereden geldiğini merak etti.
Belki de Bayan Upton'ın geniş ve kutsanmış bedeni onu karşılamak için
bekliyordu. Hiçbir şey, hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi değildi.

Uçak yere değdi ve durma noktasına doğru uçtu. Az önce 
terkedilmiş bir tarladaydılar ve refakatçisi kaskını geriye iterek
ona ışıl ışıl gülümsedi.

"İlk kez mi uçtun?" diye sordu.

"Evet, rüyalar hariç," diye cevapladı. "Bu sadece bir tane daha gibi görünüyor."

"Mutlu rüyalar mıydı?"

"Hiçbiri bundan daha mutlu değildi."

"O zaman korkmadın mı? İyi bir sporcusun."

"Sanırım bir daha asla korkmayacağım. Son bir haftada
korkunun derinliklerini duydum. "

İkisi birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular ve Geraldine'in o uzun kirpikli gözlerindeki çekicilik, başlattıkları yıkımı sürdürdü.
Dudakları, kaçırıldığı uçurumu hatırladığında çok ciddiydi.

"Bana bu kadar sıcak bir şekilde
hoş geldin dediği o gün seni çok korkuttuğunu gördüm."

"Benimle evlenecekti," diye açıkladı Geraldine basitçe.

"O nasıl yapabilirdi ki--yaşlı dev?"

"Babamın adını kurtarmak için buna rıza göstermem gerekiyordu. Sana bundan bahsedeceğim çünkü sen bir avukatsın, değil mi ve dünyanın en iyi adamısın? İşte burada."

Geraldine ceketini gevşetti ve beyaz bluzunun içinde Bayan Upton'ın mektubunu aradı.

Ben güldü ve kulaklarına kadar kızardı. "Daha ilkine ulaşamadım. İkincisini, tabii ki, inkar edemem."

Geraldine, içinde babasından gelen katlanmış mektubu çıkardı.

"Bayan Upton bana senin hakkında yazmış ve--"

"Bana göstermeyeceksin," diye aceleyle sözünü kesti Ben. "Korkarım ki sevgili kadın, kurbanın göremeyeceği kadar kalın bir tabaka halinde yaymış."

"Görüyorsun ya, erkeklerden ne kadar nefret ettiğimi biliyordu," diye açıkladı Geraldine, "ve ne kadar arkadaşsız olduğumu biliyordu ve sana güvenmemi istiyordu."

"Peki sen?" diye sordu Ben şevkle.

"Evet, mükemmel bir şekilde. Yapmalıyım, biliyorsun." Reddedilen
mektubu saklandığı yere geri koydu.

"Ve benden nefret etmeyeceksin?"

"Sanırım etmeyeceksin," diye karşılık verdi kız aynı sade ciddiyetle;
"hayatımın en büyük iyiliğini bana yaptığında değil!"

"Uçağa henüz isim vermediğim için çok mutluyum," dedi Ben dürtüsel bir şekilde. "Sen
ad
vereceksin."

"Yeterince iyi bir isim yok," diye cevapladı kız--"tabi--savaşta çok kahraman olan
o posta güvercini için isim vermediğimiz sürece. Ona _Cher Ami_ adını verebiliriz."

"İyi," diye ilan etti Ben. "Kesinlikle bir yuva kuşu."

"Ve benim için öyle bir _cher ami_ ki," diye ekledi Geraldine hararetle.

Ben bu harikulade kızın hiç gülümseyip gülümsemediğini merak etti.

"Bana o devin seni
evlenmeye nasıl zorlayabildiğini anlatacaktın," dedi.

"Evet; Sana söylemek istemiyorum. Çok üzücü ve beni bununla ezdi." Kızın dudakları sessiz bir an titredi ve sadece Cupid, Ben'in onları öpmek için ne kadar can attığını bilir, ona yakın oldukları için.

"Babamın iki çek sahteciliği yaptığını ve sadece benim yüzümden onu dava etmekten
kaçındığını söyledi. Babamın bana sahip olacağına söz verdiğini söyledi."

Ben kaşlarını çattı ve ona dikilmiş koyu gözler aniden
hevesle parladı. "Ama bu bir yalandı--babamın beni ona verdiğine dair. Babamın mektubu burada." Tekrar bluzunun içini yokladı. "Her şeyi bilmen gerekecek - zavallı babamın kendi en büyük düşmanı olduğunu ve para için o imkansız adama güvenmeye başladığını."

Mektubu çıkarıp Ben'e verdi ve o da sessizce okudu.

"Muhtemelen çekler hakkında da bir yalandı," dedi bitirdiğinde.

"Hayır, oh, hayır," diye cevapladı içtenlikle. "Bana onları gösterdi. Babamın kulüplerinde ve arkadaşları arasında sevgiyle anıldığını ve tüm bunları mahvedebileceğini ve onu bir suçlu olarak aşağılayabileceğini söyledi, ta ki - eğer onunla evlenmezsem." Geraldine'in göğsü kasılarak inip kalktı. "Sen geldiğinden beri sevinçten çılgına döndüm," diye ilan etti. "Eğer cennete gidersem, zavallı küçük yabani çiçeklerin bile lanetli olduğu o çayırdan uçarken olduğumdan daha mutlu olamam ama bunun dalgalar halinde üzerime gelmeye devam edeceğini görebilirsin, belki de yanlış bir şey yaptım. Görüyorsun ya, babam bana onu düşünmememi söylüyor; ama buna rağmen onun adını korumam gerekmez mi? Bu, aklıma gelmeye devam edecek soru. Yine de" - umutsuzluk dolu bir hareket yaptı - "eğer bunu yaparsam - Bay Carder ile evlenirsem, eminim ki tüm kontrolümü kaybedip kendimi öldürürüm. Bundan eminim."

Ben burada, zavallı bir ölümlünün, uzun zamandır beklediği bir ödülü elde etmek için beklenmedik bir fırsat gördüğünde, bazen tüm vicdanını bir kenara atmasına neden olan o alçakça içgüdüye dizgin verdi. "Onun karısı olman doğru olamaz," diye açıkladı Ben, olgun ve yasal bir tavırla konuşmaya çalışarak; "ama dediğin gibi, görevinin o yürek parçalayıcı
şüphesi zaman zaman sana saldırabilir. Başka biriyle -örneğin benimle-
evlenerek onun isteklerine boyun eğmek senin gücünün ötesinde nasıl olurdu?"

Geraldine, konuşan kişiye keder ve sitemle baktı. "Benim sorunum hakkında
şaka yapabilir misin?" Kadın arkasını döndü ve adamın incinmiş gözyaşlarından şüphelendi.

"Bayan Melody--Geraldine." Ben'in şefkatle umduğu yargısal tavır, bir kelime kasırgasında kayboldu. "Ciddiyim! Seni o katille gördüğüm günden beri tek düşündüğüm sensin.
Seni korumak, mutlu etmek en büyük arzum. Bana
hakkını ver, hayatımın her günü bunu kanıtlayacak. Elbette,
Carder'ın senin üzerinde bir etkisi olduğunu gördüm. O günden beri tüm zamanımı,
onun üzerinde bir etki yaratabilecek gerçekleri ortaya çıkarmaya çalışarak geçirdim.
Bulamadım. Tilki her zaman kendine bir açık bıraktı.
Bugün benimle evlen: şimdi: eve gitmeden önce. Şu kasabada iyi tanınıyorum.
Ayarlayabilirim. Benimle evlen ve ne gelirse gelsin ondan güvende olursun.
Geraldine!"

Kızın bakışları yanındaki kızarmış yüze ve parlayan gözlere sabitlenmişti ve ondan olabildiğince uzağa eğildi.

"Gerçekten ciddi misin?" dedi, durakladığında.

"Hayatımda daha önce hiçbir şeyi kastetmemiştim."

"Annen var mı?"

"Dünyanın en iyisi."

"Ve yine de bunu ona yapardın, sadece güzel gözlerim olduğu için."

Buz gibi bir su kovasıydı ama Ben onun altında ayağa kalktı.

"Evet, ona daha iyisini veremezdim."

"Beni tanımıyorsun bile," dedi Geraldine. "Ne kadar tuhaf erkekler."

"Evet, nefret ettiklerin; peki ya ben? Benden hoşlandığını söylemiştin."

Bunun üzerine kız gülümsedi ve etkisi o kadar harikaydı ki
Ben Barry'nin kalan azıcık duygusunu da yok etti.

"İlk görüşte aşk bir gerçektir," diye ilan etti. "Kimse
vuruluncaya kadar buna inanmaz, ama sonra sorgulamaya gerek kalmaz. O gün sanki
benimle konuşmak istermiş gibi görünüyordun--evet"--cesaretle--"sanki Carder'dan kaçmak için

benimle o motosiklete binerdin ve o Tennyson
a benzer bir şey yapardık, bilirsin--'dünyanın en ücra köşesinin ötesinde mutlu prenses onu takip etti'--ya da buna benzer bir şey. Tam olarak bilmiyorum
ama baştan sona öğreneceğim ve sonra hukuk okuyacağım.
Bütün gece seni hayal ettim ve o zamandan beri bütün gün senin için çalıştım ve
yine de hiçbir şey başaramadım!"

"Başaramadım!" diye haykırdı Geraldine. "Dünyadaki en harika şeyi
başardın."

"Ah, peki, _Cher Ami_ bunu yaptı. Bana her zaman seninle ilgilenmeme izin vereceğini ve eğer bir gün görünürse Carder'ın kalan birkaç dişini boğazına kadar
dökeceğini söyle. Bana sevdiğini söyle--beni biraz seviyorsun."

Geraldine'in büyüleyici gülümsemesi hala düşünceli gözlerini aydınlatıyordu.

"Ah, hayır, senden hoşlanmıyorum. Nasıl hoşlanabilirim ki? İnsanlar tamamen yabancılardan hoşlanmaz.
İnsan tapınma, göklerden düşen bir yaratığa hayranlık duyuyor,
ve zavallı, çaresiz bir kızı işkenceci esaretten cennetin
özgür, tatlı havasına çıkarıyor."

"Eh, bu yeterli," diye karşılık verdi Ben başını sallayarak. "Önce hayranlık ve tapınma yeterli. Köye gidelim ve evlenelim--benim
güzel
sevgilim_."

Geraldine, arkadaşının kontrol edilemeyen buharının kaçışı altında canlı bir şekilde
kıpkırmızı oldu, ama ifadesini değiştirmedi.

"Bunu kesinlikle yapmayacağım," diye cevapladı sessizce.

Ben gergin, çekici duruşunu gevşetti.

"Peki, o zaman," dedi derin bir nefes alarak, "eğer tuzağı kesinlikle reddedersen - oh, bu bir tuzaktı - eğer düğünü ertelemeye kararlıysan, sana babanın o çekleri
tasarladığına gerçekten inanmadığımı söyleyeceğim."

"Ah, Bay Barry--" kız ona doğru eğildi.

"Ben, yoksa devam etmem."

"O zaman Ben. Sana verdiğim isimle kıyaslanamaz. Sana Sir Galahad diyordum."

Ben ona mutlulukla gülümsedi. "Güzel," dedi. "Bayan Upton'ın bundan öteye geçtiğine inanmıyorum."

"Ah, lütfen devam et, Bay Barry--Ben--Sir Galahad."

"Neden neşeli arkadaşımız babanızın adına çektiği çekleri size gösterip
bunların sahte olduğunu iddia edemedi?"

Geraldine'in gözleri parladı. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Elbette bundan emin olamam. Yaşlı serseri hakkında kesin bir şey
almayı çok daha çok isterdim."

Geraldine ürperdi. "Çok zalim. O zavallı küçük adama
çok kaba davranıyor. O çocuğa ne kadar borçlu olduğumu düşünün! Efendisinin kırbacıyla tehdit edilmesine rağmen
mesajınızı bana ulaştırmayı başardı. Bay Carder sizinle
konuştuğunuzu gördü ve ona sorular sordu."

"Ah, mektubumu alan o çılgından mı bahsediyorsunuz?"

"Mektubunuzu alan kahraman. Kaçmamı engellemek için her gece kapımın önünde yatmak zorundaydı ve altına mesajınızı sıkıştırdı.
O olmasaydı şimdi nerede olurdum? Zavallı çocuk, o da benim kadar arkadaşsız"--Geraldine arkadaşına minnettar bir bakış atarak sözünü kesti--"benim gibi, demek istediğim. Nereye gitsem beni takip edip korumak zorundaydı, her zaman mesafeli duruyordu, çünkü benimle konuşmamalıydı ve
dev her zaman izliyordu. Tanrıya nasıl da şükrediyorum," diye ekledi Geraldine hararetle, "Bay Carder'ın kendisi Pete'i ilk kez görevden
almadan önce çağırmıştı--başmelek gökyüzünden aşağı inmeden önce."

"İlerliyorum," dedi Ben. "Beni terfi ettirmeye devam edersen, bildiğin
ilk şey
gelirim."

"Bay Carder'ın kaçışımdan Pete'i sorumlu tuttuğunu düşünmek zorunda kalırsam gerçekten perişan olurdum. Çocuk bana hayatının benim güvenliğime bağlı olduğunu söyledi."

"Anlamıyorum," dedi Ben şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Pete'in kapısının önünde kim yatıyor? Neden orada kalıyor? Neden iki gün arasında bir zamanda dışarı çıkmıyor?"

"Ah, Bay Carder ona kimsenin onu işe almayacağını, Pete'in onun olmasa
aç kalacağını söyledi. Ne kadar perişan ve bakımsız göründüğünü fark ettin mi?"

"Çılgına benziyordu. O kadar aptaldı ki
mesajı asla alamayacağından korktum." Ben düşünceli görünüyordu. "Çiftlikte
ne kadar zamandır yaşıyor?"

"Yıllarca. Bayan Carder onu çocukken yetimhaneden aldı. Bir kızdan daha faydalı olacağını düşünüyordu. Onu bir köle olarak tutuyorlar. Ne kadar çarpık bacaklı olduğunu gördün. Normal şekilde dolaşamıyor,
ama arabayı kullanıyor, mutfakta yardım ediyor ve her türlü basit işi yapıyor. Beni gördüğünde gözlerinde her zaman böyle bir bakış olurdu. Onun için ne kadar az şey yapabildim, hatta konuşabildim bile, korkarım beni çok özlüyor." Geraldine'in bakışları aniden buğulandı. "Bak,
babasının mektubuna ne kadar sadıktı. Zavallı küçük Pete. Bay Carder
uçuşumda aklını kaçıracak. Umarım o zavallı çocuğu ziyaret etmez."

"Peki," dedi Ben, kahramanca kollarını ona dolamaktan kaçınarak, "neden onu almıyoruz?"

"Biz mi? Pete'i mi alalım? Ne harika!" diye karşılık verdi, mendili havada durakladı.

"Elbette, eğer onu istiyorsan. Berbere gönder ve saçını kestir. Dairesel testereyle ona bir pantolon kestir ve kraliçenin zevkine göre ayarla."

"Ah, Bay Barry--Ben! Ne dediğini bilmiyorsun. Bana
ifade edebileceğimden daha fazla rahatlama sağlardı, çünkü çocuğun durumu çok sefil ve
aç."

"Pekala, o zaman, bu anlaşıldı, prensesim."

"Ama onu alamazsın. Orada bu kadar uzun süre yaşamış, bu kadar düşüncesiz ve fark edilmemiş birinin,
Bay Carder'ın dış dünyaya gitmek istediğinden daha fazlasını bilmesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Annesi
bazı şeyler ima etti." Geraldine, o alçak tavanlı mutfağın anımsatan dehşetiyle soluk soluğa kaldı.

Arkadaşı aniden çok uyanık göründü. "Çok olası," diye karşılık verdi. "Bunu daha önce neden söylemedin? Pete'i kesinlikle içeri alacağız. Alışkanlıkları neler? Arabayı kullandığını söylüyorsun."

"Evet, hareketlerimi takip etmeye başlayana kadar kullanıyordu. Sık sık bundan bahsedildiğini duydum. Yani--onu bu mübarek
arabaya asla bindiremeyeceğini mi kastediyorsun? Muhtemelen inekleri almaya
göndermezlerse bir daha asla çayırı göremeyecek."

Ben başını iki yana salladı. "Hayır; sanırım başka bir şekilde
çapalanması gerekecek. Çiftliğe motosikletimle geri dönmem ve onunla uğraşmam, ogreye fazla fiyat vermem ne oluyor?"

Geraldine aslında ellerini yanındaki deri kolun üzerine koydu.
"Bana söz ver," dedi hararetle, arkadaşının gözlerinin içine bakarak - "bana asla o çiftliğe tek başına dönmeyeceğine söz ver."

"Benimle gelmek mi istiyorsun?"

"Şaka yapma. Bana ciddiyetle söz ver."

Ben'in dudakları ciddi bir çizgi aldı ve bir elini yalvaran ellerinin üzerine koydu.

"O zaman bana ne söz vereceksin?" diye karşılık verdi.

Kızın yüzünde kan birikmişti. "Beni Bayan Upton'a götürüyorsun, değil mi?" diye alakasız bir şekilde karşılık verdi.

"Evet, eğer papaza gitmeyi kesinlikle reddedersen."

Kaygılı gözlerinin ifadesi anlaşılmaz hale geldi.

"Annenin beni sevmesini istiyorum," dedi safça.

Ben ellerini kaldırdı ve dudaklarına götürdü.

"Söz vermedin," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi senden şüphelendiğini biliyorum. Bence
öfkelendiğinde deliriyor."

"Pekala, söz veriyorum." Ben ellerini bıraktı ve hayranlıkla
gözleriyle gülümsedi. "Şimdi eve gideceğiz," dedi.

Yine büyük kuş yükseldi ve gökyüzü ile yeryüzü arasında kanat çırptı.

Şimdi Geraldine'in tüm varlığı uçuş ve özgürlüğe dalmış gibi göründüğünde olduğu gibi değildi.
Dünya onun önündeydi ve yeni bir hayat.
Bir sevgilisi vardı. Harika, tatlı, inanılmaz bir gerçek. İyi bir adam, dedi Bayan
Upton. Acaba bir daha asla ıssızlık ve korku kalbini
kırıp
boğmamalı mıydı; masallardaki prenses gibi büyük üçüncü günü gelip ona hem sevgi hem de özgürlük mü getirmişti? Mutluluk onu
suladı, yanakları kızardı ve gözlerinde parladı. Kendisine asla nezaket göstermemiş olan
dünyaya tekrar inmeyi özledi ve bundan korktu.
İyi bir adamın kalbinde kraliçe olarak hüküm sürmesi mümkün müydü?
Uzun yıllar boyunca alışılmış bir şekilde arka plandaydı, orada
ya üvey annesinin iradesi ya da kendi perişanlığını gizleme arzusuyla tutuluyordu ve ihtiyaç sonunda onu inisiyatif almaya zorladığında,
insanların açgözlülüğünden böylesine aşağılayıcı darbeler almıştı--koruma, sevgi ve _saygı_ ile çevrili olarak mı yürüyecekti?

Gözlerini kapattı. Bahar, güneş ışığı, neşe her damarından akıyordu.
En sonunda tekrar yeryüzüne doğru eğilmeye başladıklarında,
içinden şu soru geçti: "Bir daha hiç bu kadar mutlu olabilecek miyim?"

Ve şimdi Bayan Upton'ın figürü düşüncelerinin ön planında büyük ve zarif bir şekilde belirdi. Kendini yeni güvenlik ve barış çağında toparlayana kadar, şefkatli kollarının sığınağını özledi.

Uçak yeryüzüne değdi, kemerli bir binaya doğru biraz koştu
ve durdu.

Ben dışarı atladı ve Geraldine gül renkli bir çiçek bulutunun güzelliğine haykırdı.

"Evet. Güzel bir meyve bahçesi, değil mi?" dedi. Emniyet kemerini çözdü
ve onu kokpitten çıkardı. Hevesli gözleri büyük bir tuğla evin arkasında olduklarını fark etti.

"Bayan Upton burada mı?" diye sordu, refakatçisi deri ceketini ve miğferini çıkarırken. İkincisi bir
fazla giyilip çıkarılmıştı. Altın saçlarının harikalığı zavallı küçük beyaz pamuklu elbisenin üzerine düştü ve Ben hayranlık dolu soluğunu bastırdı.

"Ah, bu korkunç," dedi ellerini çaresizce kaldırarak.

"Dokunma," diye bağırdı arkadaşı hemen. "Zaten onunla
hiçbir şey yapamazsın. Hangarda bir toka yok. Bayan Upton
onu görmeyi çok ister. Onunla o ilgilenecektir."

"Ah, yapamam. Nasıl yapabilirim ki!" diye haykırdı Geraldine.

"Elbette, sorun değil," dedi Ben aceleyle. "Bayan Upton hemen
burada. Seni eve götürecek ve rahat ettirecek. Bunu
başına dolayayım."

Krep şalı alıp omuzlarına koydu, saçakların üzerine düşen
parlak altını kaldırdı.

"Çok eski moda ve tuhaf olduğunu biliyorum," dedi Geraldine,
örtüyü çimen lekelerinin üzerine çekip çocuksu bir
çekim ile gözlerinin içine baktı ve dişlerini sıktı. "Annemindi ve sen
'beyaz' dedin. Benim tek sahip olduğum oydu."

Bayan Upton, Bayan Barry, Ben'in
getirebilmesi koşuluyla, himayesindekini almaya gidiyordu. İki hanım ağaçların altında oturup bekliyordu. Bayan Mehitable, Ben'e itaat etmiş ve birkaç gün önce Bayan Barry'ye genç kızın hikayesini anlatmıştı ve o hanım da bunu nezaketle ve kesinlikle bilinmeyenlere
verilen
ılımlı sempatiyle karşılamıştı.

Bayan Upton'ın uçağın uğultusunu duyup,
uzakta yaklaştığını gördüğünde yaşadığı heyecan tarif edilemez.
Kendini başka konulardan konuşmaya zorlamıştı, ev sahibesinin İngiliz arkadaşlarımızın deyimiyle, o süslü isimli kız konusundan bıkmış olduğunu açıkça fark etmişti; ama şimdi tombul ellerini kavuşturdu ve
nefesini tuttu.

"Eh, en azından öldürülmedi," dedi. İniş alanına geri dönmek için can atıyordu ama içgüdüsel olarak bir misafirin böyle bir harekette bulunmasının uygunsuz olacağını hissetti. Bayan Barry'nin bunu önermesini umuyordu ama böyle bir hareketin o hanımın aklından çok uzak olduğu aşikardı. Beyaz ipek elbisesiyle oturuyordu, kucağında dikiş vardı, sakin bir görüntüydü. Bayan Upton yutkundu ve yaklaşan uçağa gözlerini dikti. "O
en azından ölmedi," diye tekrarladı.

"Ben de," diye belirtti Bayan Barry, ince iğneyi işine sokup
çıkararak. "Biraz önemli biri, değil mi?"

"Ah, onu yakaladığını mı düşünüyorsunuz, Bayan Barry?" diye soluk soluğa sordu Bayan Mehitable.

"Ben muhtemelen yakalayacaktır," diye karşılık verdi hanım, son birkaç gündür oğlunun meşguliyeti yüzünden biraz
sıkılmıştı ve macerayı düzenli hayatlarında oldukça
sıkıcı bir ara oyun olarak görüyordu.

"Neden gidip görelim demiyor! Nasıl orada bir salatalık kadar soğuk
oturabilir!" diye düşündü Bayan Mehitable, ellerinden kanı sıkarak.

Uçak alçaldı, uğultu kesildi. Bayan Upton sandalyesinin kenarına
oturdu ve sakince
işleyen beyaz giysili figüre heyecanla baktı. Tablonun rahatsız edilmediği anlar geçti; sonra:

"Oh! Oh!" diye haykırdı Bayan Mehitable, hala dizginleri elinde tutarak,
ev sahibi olmadığının bilincinde olarak.

Bayan Barry başını kaldırdı. O, New England'lıların New England'lısıydı,
parmak uçlarına kadar muhafazakardı. Ben onun tek oğluydu, gözlerinin ışığıydı. Gördüğü şey şaşırtıcıysa, buna şaşmamak gerekir.

Pembe elma çiçeklerinin bulutunun arasından, daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı görünen pilot oğlu geldi, beyaz saçaklı krep giymiş, yumuşak kıvrımlarla narinliğine yapışmış bir kızı yönetiyordu. Omuzlarının her
tarafında altın rengi saçlardan bir örtü vardı ve çekici gözleri aynı anda hem parlak hem de ürkek bir yüzde parlıyordu.

Bayan Barry sandalyesinden kalktı.

"Anne!" diye bağırdı Ben yaklaşırken, "Sana onu yıldızlardan getirmem gerektiğini söylemiştim."

Ev sahibi mekanik bir şekilde bir adım ilerledi, Bayan Mehitable yakından takip etti.

Geraldine, her zamanki resmi tavrına ek bir katılık katan uzun boylu, görkemli kadına büyülenmişçesine baktı.

"Sanırım bu Bayan Melody." Bayan Barry pürüzsüz, açık elini uzattı. "Çok zorlu bir deneyimden geçtiğinizi duydum," dedi soğuk bir nezaketle. "Güvende olduğunuza sevindim."

Kızın hevesli gözlerindeki ışık söndü. Yüzündeki renk uçup gitti. Bir günde çok fazla duygu yoğunluğuna katlanmıştı. Bayan
Mehitable kollarını ona özlem dolu bir gülümsemeyle uzattı. Geraldine
ona doğru kaydı ve o nazik göğüste sessizce bayıldı.

"Zavallı kuzu, zavallı kuzu," diye mırıldandı Bayan Mehitable ve Ben kaşlarını çatarak,
"Hadi, onu bana götür!" diye haykırdı.

Onu kollarına aldı ve eve taşıdı ve
bir divana yatırdı, Bayan Upton uzun adımlarından sonra soluk soluğa kaldı ve annesi de kasıtlı olarak arkadan geldi. Bayan Barry ne yapacağını biliyordu ve yaptı, Bayan Upton ise uzanmış beyaz figürün üzerinde ellerini sıkıyordu. Uzun kirpikleri solgun yanakta titreştiğinde, Ben emredici bir şekilde konuştu: "Onu yukarı çıkaracağım. Yatağa yatırılmalı."

Bayan Mehitable aceleyle kendine geldi. "Burada değil," dedi
kararlı bir şekilde. "Arabayı bana verirseniz, Bayan Barry, beş dakika içinde
yolundan çekileceğiz."

Ben, hala sakin ve heyecansız olan annesine baktı; ve yüzündeki
ifade, onun için yeni bir şeydi.

"O taşınmaya uygun değil, Anne ve Bayan Upton'ın da yeri yok. Bayan
Melody bitkin. "Korkunç bir deneyim yaşadı," dedi sertçe.

Eğer itiraz etseydi, etkilenebilirdi ama şüpheli.
Çim lekeleri, o tuhaf şal, halıya doğru dalgalanan saçlar, bunların hiçbiri onun bir geline dair vizyonlarının bir parçası değildi ve her neyse, Ben ona böyle bakmamalıydı - ona! bir hafta önce varlığından şüphelenmediği arkadaşsız bir serseri uğruna.

Durumu mükemmel bir şekilde anlayan Bayan Upton, ev sahibini cevap verme zahmetinden kurtardı.

"Gökyüzünde zıplayıp durduktan sonra evime kadar gitmesinin ona hiç zararı olmaz!" diye haykırdı, Geraldine'in ellerini tutarak.

Kız bu bildiriyi duydu ve gözleri üzerine eğilen
yuvarlak yüze dikilmişken ayağa kalkmaya çalıştı.

"Seninle gelmek istiyorum," dedi.

"Ve Gidiyorsun kuzum," diye karşılık verdi Bayan Mehitable.

"Elbette, arabayı sen alacaksın," dedi Bayan Barry nazikçe.

Şoföre haber vermek istiyordu, Geraldine'e çay
vermek istiyordu, tamamen nazik ve yeterince ilgiliydi, ancak varisi
korkunç görünüyordu ve arabayı getirip
misafirleri Bayan Upton'ın Lüks Eşya ve Kavramlar'ına kendisi götürdü.

Geraldine, dükkânın kapısına kadar yürümesi için yardımını reddetti. Bayan Upton
kolunu onun omzuna dolamıştı ve kız solgun olmasına rağmen kurtarıcısına minnettarlık dolu bir bakış
attı; ve adam elini sıktığında baskıya karşılık verdi ve sakinliğinin bir kısmını geri kazandırdı.

"Hayatımın bu en mutlu gününü asla, asla unutamam," dedi.

"Ve Pete'i alacağımızı unutma," diye hevesle cevap verdi, elini sıkıca tutarak, "ve her şey yoluna girecek."

"Evet" - şüpheci ve korkmuş görünüyordu; "ama Pete'i alırsan
annenin onu görmesine izin verme. O - buna dayanamazdı."

"Onu yargılama, Geraldine," diye yalvardı. "O muhteşem. Bayan Upton'a sor. Sadece biraz - ilk başta biraz utangaç, biliyorsun. Bayan Upton, sen
açıkla, olmaz mı?"

"Telaşlanma, Ben," dedi Bayan Mehitable. "Sen dünyadaki en iyi çocuksun,
ve her şeyi duymak istiyorum, çünkü eminim onu ​​elde etmek için
harika bir şey yaptın."

"Evet, harika, Bayan Upton!" diye yankıladı Geraldine, arabasına geri dönerken
kendi gülümsemesi azalan ve kaybolan kurtarıcısına bir başka yürek ısıtan gülümsemeyle. İçeri girdiğinde kaşlarını çatmıştı,
"utangaç" annesini düşünüyordu.

BÖLÜM XI

Anne ve Oğul

Bayan Upton, iki gencin veda ikramlarına
parlak bir onayla bakmıştı; ve Geraldine'in yalnız kaldıklarında söylediği ilk sözler
onu şaşırtmıştı.

Dükkanın içine girip kapı kapanır kapanmaz, genç kız
arkadaşının gözlerinin içine içtenlikle baktı. Bayan Mehitable ona
sevgiyle karşılık verdi. Altın rengi saçları toplanmış ve
Bayan Barry'nin tokalarıyla sabitlenmişti.

"Keşke onu bir daha asla görmemem için bir yol olsaydı," dedi.

"Neden, Bayan Melody, çocuğum, ne demek istiyorsun? Sana mektubumda söylediğim her kelime doğruydu. Belki hiç anlamadın ama sana onun
_en_iyisi_ olduğunu söyledim--"

"Evet, evet, inanıyorum," oldu aceleci cevap. "Mektubunuzu aldım ve bir ara size nasıl olduğunu ve benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatacağım. Ah, Bayan Upton" - kız kollarını şişman adamın etrafına doladı - "Beni içeri almanızın benim için ne anlama geldiğini anlatamam; ve
bu bana bahsettiğiniz dükkânınız--" Bayan Mehitable'ı bıraktı ve
etrafına baktı - "ve sizin için onunla ilgileneceğim ve
her şekilde size yardım edeceğim. Cennet--benim için cennet, Bayan Upton."

Coşkusu arkadaşının boğazına bir yumru getirdi, ama Bayan Whipp'in oturma odasından dinlediğini biliyordu ve Bayan Mehitable
barışı severdi.

"Evet, evet, sevgili çocuğum; her şey yoluna girecek," dedi belirsiz bir şekilde, beyaz omzuna vurarak. "Başka iyi bir yardımcım daha var ve onunla tanışmanı istiyorum. Benimle gel." Kızı dükkânın içinden geçirdi.

Bayan Whipp, kapalı arabanın yaklaştığını gördüğünde ön pencereden sertçe geri çekilmişti ve şimdi, sanki köşeye sıkışmış gibi,
işvereninin yabancıyı getireceği kapıya dikilmiş gözlerle duruyordu. Pearl, batan güneşin son ışıklarında sakin bir şekilde mırıldanıyordu, süt beyazı pençeleri yumuşak göğsünün altındaydı, ailenin tek heyecansız üyesiydi.

Bayan Whipp, genç kız görüş alanına girdiğinde bakmak için bir bahaneye sahipti.
Kısa altın rengi saç tutamları yüzünde dalgalanıyordu. Güzelliği, silahlı tarafsızlıkla zihinsel bir çitin üzerinde durup, yabancıyı Bayan Upton'a sömürmek için gelen bir davetsiz misafir olarak görecek tarafa atlamaya hazır bir şekilde bekleyen militan kadında bir tür hayranlık uyandırıyordu.

"Bu bizim küçük kızımız, Charlotte," dedi Bayan Mehitable; "bakılması gereken ve bizimle ilgilenmek isteyen küçük kızımız. Bu Bayan Whipp, Geraldine."

Charlotte, yeni gelenin yüzü çekici gülümsemesiyle gevşerken gözlerini kırpıştırdı,
ve öne çıkıp Bayan Whipp'in sert, beklenmedik elini yumuşak
kavrayışına aldı. "Çok şanslı bir kızım, Bayan Whipp," dedi, "Eminim ki ilk başta sizi rahatsız edeceğim (bu gerçek, kurumuş yüzünde görmezden gelinemeyecek kadar açıktı), ama telafi etmeye çalışacağım - elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu uzun sürmeyebilir."

Charlotte anlaşılmaz bir selam mırıldandı, genç yaratığın alçakgönüllülüğüne ve sevimliliğine anında kurban gitti.

"Çok tuhaf görünüyorum, biliyorum," diye devam etti Geraldine, "ama görüyorsun ki ben az önce
gökyüzünden indim."

"Gerçekten öyle," diye ekledi Bayan Upton. "Bay Barry'nin
uçak uçağıyla geldi."

"Ölmeyecek miyim!" diye yorumladı Bayan Whipp, Rufus Carder'ınkine eşit bir inatla bakmaya devam ederek. "İnanıyorum. Bir
meleğe
benziyor," diye düşündü. Bayan Mehitable onun eriyen ruh halini içten bir eğlenceyle
izliyordu.

"Ne güzel bir kedi!" dedi Geraldine. "Evcil, değil mi? Sana
dokunmana
izin verecek mi?"

"Şey," dedi Charlotte, yüzünde uzun zamandır görülenden daha geniş bir gülümsemeyle, "Sanırım gökyüzünde kedi yok."
Pearl'ü kaldırıp Geraldine'in kollarına bıraktı.

Kız tembel, altın rengi gözlere biraz ürkekçe baktı ama onu aldı.

"Benim olduğum yerdeki tüm kediler vahşiydi ve kimse onları beslemiyordu, anlıyor musun?"

"Bu kedinin adı Pearl," dedi Bayan Mehitable. "O Charlotte'un mücevheri ve emin ol besleniyor. Peki ya biz, Charlotte?" Garson masasına döndü. "Bayan Melody'ye akşam yemeğini verip onu yatağa yatırmak istiyorum ve on iki saat uyuduktan sonra uçmanın nasıl bir his olduğunu bize anlatmasını sağlayacağız. Tanrıya şükür, hiç kemiği
kırılmamış halde burada."

Bu arada Ben Barry eve ulaşmış ve akşam yemeği için oldukça resmi bir tuvalet yapmıştı. Annesi bunu görmeden önce bile disiplin altına alınacağını biliyordu. Garson odada kalırken genç adamın ciddiyeti ve titiz nezaketi Bayan Barry'ninki kadar suçlu bir vicdana sahip çoğu anneyi korkuturdu. Birkaç kez peçetesini kaldırmak zorunda kaldı, gözyaşlarını kurutmak için değil, alevi körükleyecek gülümsemeleri gizlemek için.

Kızgınlığını hizmetçiyi kısa sürede kovmakla gösterdi. Oğlu onun
parıldayan gözlerine soğukça baktı. Masanın üzerinden ona doğru eğildi ve
miras aldığı yakışıklı dişlerini gösterdi.

"Hadi, Benny, saçmalama," dedi.

Bu başlangıç ​​onu tamamen mahvetti. Bir anda
doruk noktasına ulaştı.

"Nasıl bu kadar kalpsiz olabilirsin!" diye haykırdı. "Bana seni
sevmeni istediğini söylemişti. Soğukluğun onu şok etti."

Konuşmacının bu kadar acıklı olan bu çağrısı, Bayan Barry'nin peçetesini tekrar
asi dudaklarına kaldırmasına neden oldu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Ben hararetle, "o kadar çok şey yaşadı ki
tavrındaki şaşkınlık ve aşağılanma onu baygın bıraktı. "

"Şimdi canım, sakin ol. Onu tekrar kendime getirmedim mi? Saçını toplamadım mı--güzel ama sarılmış halini daha çok seviyorum, şirkette--ona vermek
istemiyorum--"

"Sence," diye daha hararetle sözünü kesti Ben, "bilinci yerinde değil miydi ve alışılmadık görünüşünden dolayı incinmiş miydi?"

Şimdi açıkça annesini suçluyordu.

"Benim şokum ne olacak, Ben? Ben eski kafalıyım, biliyorsun. Gelip, o tuhaf
küçük serseriyi sürükleyerek ve bu kadar--şey, coşku, değil mi--gösteriş yaparak, her şey biraz aşırı değil miydi?"

"Evet, durum kesinlikle çok aşırıydı. Yaşlı bir serseri o çiçek gibi kızı yakalamayı başarmıştı ve ona, ölmüş babasının iyi adını kurtarmak için onunla evlenmesi gerektiğine inandırmıştı. İzciyle birlikte gelip onu, yürüdüğü, koştuğu, bağırdığı ve bize silahını ateşlediği bir tarladan aldım. Senin nezaket anlayışına uygun bir seyahat kostümü giymesi için neredeyse hiç zaman yoktu, değil mi?"

Bayan Barry'nin gözleri, suçlayıcı gözlerine bakarken büyüdü.

"Ne kadar korkunç," dedi.

"Evet; ve kaçmanın verdiği tüm rahatlamaya rağmen, Bayan Melody babasının davasını terk edip etmediğinden şüphe ediyordu - kitapların dediği gibi, çelişkili duygularla parçalanıyordu. Her şeyin çok
hoş olduğunu düşünebilirsin."

"Benny, bence korkunçtu! Senin için çok zordu, canım; ve, oh,
o alçak herif uçağı devre dışı bırakıp sana zarar verebilirdi! Neden sana
verdim ki?"

"Onu kurtarmak için! Bu yüzden bana verdin."

Annesi onun parlayan yüzüne baktı. "Ne kadar da berbat bir karmaşa!" diye düşünüyordu. "Kızın bu kadar güzel olması ne kadar da can sıkıcı!"

"Geçen akşam o motosiklet gezisinden eve döndüğümde ve ertesi gün Bayan Upton gelip sana Bayan Melody'nin hikayesini anlattığında hatırlıyor musun?"

"Evet canım." Bayan Barry özür dilercesine ekledi, "Korkarım ki dikkatli dinlemedim."

"Eh, dikkat etmemiş olman üzücü, çünkü o günden beri Geraldine Melody'nin evleneceğim tek kız olduğunu biliyorum."

Annesinin kalbi, o sabit, genç gözlerdeki ifadeyi fark ettiğinde daha hızlı atıyordu.

Aralarında bir süre sessizlik oldu. İlk konuşan o oldu ve bunu ona rezil olduğu çocukluk günlerini hatırlatan soğuk, gülümsemeyen bir tavırla yaptı.

"O zaman hiçbir şeyi umursamıyorsun Gelecekteki eşinizin
nasıl bir zihni ve karakteri var. Sizi ilgilendiren tek şey yüzeysel kısmı."

"O da öyle söyledi," diye hemen cevap verdi. "Ona,
rahatsız edici bir vicdanın sorun çıkarmaya çalışmasının hiçbir işe yaramayacağı
bir ilişki biçimine sokmasını önerdim. Eve dönmeden önce bu
öğleden sonra benimle evlenmesi için ısrar ettim."

Bayan Barry'nin kayıtsızlığı onu bir anda terk etti.
Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ne kadar--ne kadar suç!" diye boşaldı.

"O da öyle söyledi," diye karşılık verdi Ben. "Annem olup olmadığını sordu.
Ona muhteşem bir annem olduğunu söyledim; ve bana baktı ve şöyle dedi: 'Ve
sen sadece güzel gözlerim olduğu için ona bunu yapardın.'"

Bayan Barry dudağını ısırdı ve onu savunabildiği için
o zavallıyı daha fazla sevmedi.

"Anne olmanın ne faydası var!" diye boşaldı. "Bir çocuğa
ömrü boyunca tüm kalbinin sevgisini harcamanın ne faydası var, o seni
ilk ayartmada terk edecekken!"

"Eh, o bana izin vermedi canım," dedi Ben daha nazikçe, kızararak ve
ilk tereddütünü hissederek. "Hayatımı onun hem içten hem de dıştan güzel olduğuna ve senin de benim kadar bir hazineye sahip olacağına bahse girerim. Seni
terk etmiyordu. Seni düşünüyordum. Onun sana layık olduğunu
ve başka kimsenin olmadığını hissettim."

"Bu çılgınlık, Ben," dedi annesi, yine sessizleşerek. "Kaçtı," diye düşündü, "ve artık bundan hiçbir şey çıkmayacak." Eğik başını kaldırdı ve tekrar ona küçümseyici bir şekilde baktı. "Başka bir şeyden
konuşalım," diye ekledi.

"Hayır," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde; "tamamen ciddi olduğumu anlayana kadar. Sen aşk ilişkinizi yaşadın, şimdi ben yaşıyorum ve bunu
açıkça ve herkesin gözü önünde yaşıyorum. Bu öğleden sonra ikinci kez evlenmesi için ona ısrar ettim ve bana o muhteşem gözleriyle
ağır ağır baktı ve tek cevabı şu oldu: 'Annenin beni sevmesini istiyorum.'" Ben anılarla bakışlarını kaçırdı. "Soğukluğunun onu bu kadar
tamamen altüst etmesi, onun bana biraz
değer verdiğini ummamı sağladı."

Bayan Barry ona çaresizce baktı ve bu sefer peçetesini
kaldırdığında gözünün ucuyla dokundu.

"Townley'deki iniş alanında durduk ve konuştuk," diye devam etti.

"Ve zarif görünüyordu?" Bayan Barry'nin sesi biraz belirsizdi.

"Mükemmel!" diye haykırdı.

"Standartların var, Ben," dedi. "Güzelliğin seni tamamen kandırmasına izin veremezsin."

İlk kez ona gülümsedi ve gözlerinde çok
sıcak bir ışık parladı. "En iyisi," diye cevapladı, ona doğru eğilerek. "Sen."

Uzun, titrek bir nefes aldı; ama ağlayan kadınları küçümsüyordu.

Ben onun bastırılmış duygularını izledi.

"Şimdi incele, Anne," dedi nazikçe. "New England
büyütecini yanına al ve seni gördüğünde onu sına."

"Beni ne zaman görecek? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Barry hemen.

"Şey" -Ben omuzlarını silkti- "göreceğiz. Ne kadar incindi,
ne kadar sürecek, bilmiyorum tabii. Deneyebilirsin."

"_Dene!_" diye tekrarladı Keefe kraliçesi, yakışıklı yüzü beyaz ipek elbisesinin üzerinde hafifçe renklendi.

"Evet. Bayan Upton sakinleştirildiğinde iyi bir aracı olacak. "Onun içindeki partizanı gördün."

Elbette, Bayan Barry masadan kalktıklarında kendi kendine söylediği gibi, bunların hepsi çok saçmaydı; ancak tahtının sallandığını inkar etmek mümkün değildi. Çocuğu artık tamamen ona ait değildi. Çoğu anne için, rakip Hiçbir Yerden Bayan Hiç Kimse olmasa bile, acı, acı bir keşif.

Ertesi sabah Ben, Emporium'a erkenden geldi. Arabasıyla geldi ve Bayan Upton'a bir kol dolusu elma çiçeğiyle
dalga geçti.

"Nasıl?" diye hevesle sordu.

"Şşş, şşş! Sanırım yine uyuyacak. Kahvaltısını
yaptı."

"Annem bunları ona yolladı," diye devam etti, mis kokulu kütleyi Bayan Mehitable'nin paketlemek için
malzemeleri yığdığı
tezgahın üzerine koydu.

Bayan ona baktı ve ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrıldı. "Ben Barry,
neden böyle bir yalan söylemek istiyorsun?"

"Çünkü kulağa hoş geliyor," diye karşılık verdi utanmadan. "Gerçekten,
bence cesaret ederse yapardı, biliyorsun. Dün gece tartıştık. Şimdi
Bayan Melody'nin kıyafetleri konusunda ne yapacaksın?"

"Evet, ben neyim?" dedi Bayan Upton. "Söyle, Ben"--kolunu itti
ve sesini alçalttı--"sence Charlotte ne yapıyor? O dışarıda
kulübede Geraldine'in kıyafetlerini yıkıyor ve ütülüyor." Tombul omuzlarını kaldırdı ve Ben'i tekrar dürttü. İkisi de güldü.

"Lottie için iyi!" diye belirtti Ben.

"Ah, aşık, sadece aşık," dedi Bayan Mehitable. "Onu görmek çok komik. Çocuğa santim santim bakmak istiyor; ama kıyafetler--Ben!
Geraldine'i dün gece benim--benim--bir ambalajla görmeliydin!" Bayan
Mehitable bir kez daha bastırılmış bir kıkırdama sesi çıkardı. "Sadece içinde kaybolmuştu ve onu avlamak, onu çıkarmak ve Charlotte'un
bir şeyine koymak zorundaydık. Charlotte ölümüne gıdıklanmıştı." Tekrar konuşmacının yumuşak yumruğu Ben'in koluna sert bir dürtme yaptı.

Sempatik bir şekilde gülümsedi. "Sanırım öyle," dedi; "ama bugün ona bir şeyler almak için şehre gitmiyor musun?"

"Neyle?" Bayan Upton ayıldı ve iki elini de avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı.
"Burada çalışırken bunu düşünüyordum. Giysileri olması lazım. Müşterilerimden bazılarının bize verebilecekleri
bir şeyleri olup olmadığını merak etmemeliyim. Bir zamanlar annen ilk aklıma gelen olurdu."

"Kullanılmış giysiler mi?" dedi Ben kızararak. "Hiçbir işe yaramıyor. Mağazalarda kredin vardır herhalde."

"Evet, var ama faturalarımı ödemek benim alışkanlığım," meydan okuyan bir cevaptı,
"ve o kızın her şeye ihtiyacı var. Hepsini satın alamam."

Ben kolunu okşadı. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, bebeği uyandırırsın. Sen
şeyleri satın al, Mehit. Ben de bunların ödenmesini sağlarım. "

"Annen buna ne kadar da bayılırdı!"

"Annem bununla hiçbir ilgisi olmayacak."

"Neden, daha kendi kendine yetecek kadar bile değilsin," diye açıkça belirtti Bayan Upton.
"Elbette senin için bir dezavantaj değil; hazır değilsin," diye ekledi nazikçe.

Ben'in sabit gözleri onun gözlerine bakmaya devam etti ve alçak sesi cevap verdi:
"Babam aniden öldü, hatırlıyor musun? Bir vasiyeti mahvetmişti ve
henüz bir tane daha yapmamıştı. Benim de kendi param var, oldukça fazla, gerçeği söylemek gerekirse. Şimdi seni şehre uçurmama izin verirsen--"

Bayan Mehitable başladı. "Beni uçur, deli!"

"O zaman trene binelim. Ben de seninle gelirim. Genel olarak ne giymesi gerektiğini biliyorum. Yumuşak ipeksi şeyler ve a--sarkık bir şapka."

"Ben Barry, aklını kaçırmışsın. Bilmiyor musun ki
ona aldığım her şey, o zavallı çocuk ödemek isteyecektir--çalışmak ve
para kazanmak? Ona bir şey alırsam, doksan yaşına gelmeden ödeyebileceği bir şey olacak."

Ben iç çekti. "Tamam, Mehit! İstediğin gibi olsun, sadece hareket et. Şapka alana kadar onu dışarı çıkaramam."

"Onu dışarı çıkarmak zorunda değilsin," diye karşılık verdi Bayan Upton kararlı bir şekilde. "O seninle
çıkmak istemiyor. Daha dün gece seni bir daha asla
görmemeyi dilediğini söyledi."

"Huh!" diye bağırdı Ben. "Zavallı kız, o zaman onun için üzgünüm. Her döndüğünde
bana takılacak. O, merhamet dileyene kadar beni görmeye gidecek."

Bayan Upton'ın şüpheci, sorgulayan yüzüne sessizce bir
yer açmak için gülümsedi.

"Bunun için endişelenme," dedi sonunda. "Sadece yukarı çık ve
giysilerini giy, çok tatlı bir şeysin ve bir sonraki trene bin." Konuşmacı saatine baktı. "Her şeyi yakalayabilirsin."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," dedi Bayan Mehitable. Şehre altı ayda bir yaptığı seyahati yapmıştı. Hiçbir hazırlık yapmadan geri dönme fikri ürkütücüydü ve ayrıca pahalıydı.

Ben, burada herhangi bir girişimde bulunulacaksa, onu döşemek zorunda kalacağını fark etti.

"Taşınana kadar dükkanı tekrar açmayı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Upton isteksizce.

"O zaman zamanını değerlendirebilirsin. Bu çiçekleri yukarı götür, ona
hangi beden şeyler giydiğini sor ve acele et ve trene yetiş."

Bayan Upton bakışlarını uzaklara dalmış bakışından geri çekti ve kendine gelmiş gibi göründü. "Bak, Ben Barry, sadece sen delirdin diye ben delirmeyeceğim. Temiz kıyafetleri geceye kadar
hazır olacak. Ona köyde bir denizci şapkası ve belki bir
ceket alabilirim. Benimle şehre gitmesi gerekiyor. Bir sürü
giysi satın alma ve belki de onları doğru düzgün giymeme fikri."

"Kesinlikle haklısın, Bayan Upton."

Genç adam cüzdanını çıkardı ve arkadaşına bir banknot uzattı.
"Bu senin yolcuların için," dedi.

Bayan Mehitable'nin sıkıntılı alnı, onun düşüncelerini okuduğunu
görerek kızarırken bile açıldı.

"Bunun tam olarak ne kadar uygun olduğunu bilmiyorum, Ben," dedi şüpheyle.

"Bana inan, öyle," diye cevapladı. "Birkaç hafta boyunca vicdanın olayım. Seni bir iki gün göremeyebilirim. Elimde bir
kaçırma işi daha var; bu yüzden senin rolünü yapman için seni onuruna bıraktım."

O gitmişti ve Bayan Upton elma çiçeklerinin sağlam saplarını bir sürahi suya
koyarak yukarı taşıdı. Geraldine'in yatakta olduğu
odaya ayaklarının ucuna basarak girdi, ama kız uyanıktı ve bir
sevinç nidası attı.

"Senin de bir elma ağacın var mı?" diye sordu.

"Hayır, Bay Barry bunları getirdi."

Kızın yüzü, Bayan Upton'ın sunduğu çiçeklerin arasına gömerken ciddileşti. Bayan Mehitable yastıkların üzerine
asılmış altın örgülere hayranlıkla baktı.

"Kendini dinlenmiş hissediyor musun?" diye sordu.

"Mükemmel ve yatağını aldığımı biliyorum. Bu gece
yerde güzel bir yuva yapacağız."

Bayan Upton gülümsedi. "Ah, bir karyolam var. İyi idare edeceğiz. "Çiftlikteki o iblisin kıyafetlerini almamızın bir yolu var mı?" diye ekledi.

Geraldine küçüldü ve başını iki yana salladı. "Denemeye cesaret edemem," diye cevapladı. "O zaman sen ve ben yarın şehre gitmeliyiz," dedi Bayan Upton, "ve
sana bir şeyler almalıyız."

Kız ona ciddi bir şekilde baktı ve dudaklarını dişlerinin altına
aldı ve sessiz bir süre bekledi.

"Evet, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Bayan Mehitable neşeyle; "ama
bu sabah başıma en tuhaf ve en güzel şey geldi.
Beklemediğim bir miktar para aldım. Tam zamanında, anlıyor musun.
Şehre gidebiliriz ve--"

Geraldine elini uzattı ve arkadaşının elini tuttu, yüzü giderek heveslendi.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "O zaman gidip bana geçinebileceğim en
basit şeyleri alırız ve her kuruşun hesabını tutarız ve ben de hepsini sana geri öderim. Bu yatağının cesaretle dolu olduğunu düşünüyorum biliyor musun? Her neyse, bu sabah uyandığımda
tüm umudumun geri geldiğini gördüm. Geçimimi sağlayacağımı ve kimseye yük olmayacağımı hissediyorum. Böyle hissetmek harika!"

"Elbette öylesin, çocuğum." Bayan Upton, elini tutan eli okşadı. "Ama önce, taşınmama yardım etmen gerekecek. Anlıyor musun, çok fazla eşyam var. Dükkanımı Keefeport'a taşıyorum. Yazları hep böyle yaparım."

Cevap olarak, dirseğine yaslanmış olan Geraldine,
kalkmak için her niyetiyle hızla doğruldu.

"Geri dön," diye güldü Bayan Mehitable. "Giysilerin henüz ütülenmemiş. Elma çiçeklerini senin yanına taşıyacağım--"

"Lütfen yapma," dedi Geraldine isteksizce uzanırken. "Sanırım
onların da sahiplerininki gibi mesafeli olmalarını tercih ederim."

"Şimdi, çocuğum," dedi Bayan Mehitable tatlılıkla. "Bayan Barry dünyadaki en görkemli kadınlardan biri. Dün ben de kendimi oldukça sıcak hissettim--sahiplenebilirim--ama bu da düzelir. Şaşırdığı dışında hiçbir şey kastetmedi."

"Bunun için onu suçlayamayız," diye karşılık verdi Geraldine, "ama--ama--üzgünüm
çiçekleri o getirdi. Acaba ona bunu anlatamadın mı--çok nazik bir şekilde, bilirsin, Bayan Upton, unutulmak istiyorum."

Bayan Upton dudaklarını büzdü ve gözleri ciddi yüze doğru güldü. "Korkarım çocuğum, bunu ona anlatabilecek hiçbir dil bilmiyorum."

Geraldine gülümsemedi. Dünkü o yoğun saatlerde, yeryüzünün tüm geleneklerinden kurtulmuş olarak, ikisinin bir ömür yaşadığını hissetti. Bundan sonra daha fazla şok riski almaktansa, anılarında kalmayı tercih ederdi. Huzur ve unutkanlık. Bundan sonra ihtiyacı olduğunu hissettiği şey buydu.

"Şimdi başka bir kaçırma görevine gideceğini söyledi," diye belirtti Bayan Upton.

Kız iç gözleminden hızla başını kaldırdı. Gözlerine şaşkın bir bakış
dolaştı ve yatakta doğruldu.

"Ah, Bayan Upton, onu tanıyorsun!" diye haykırdı, arkadaşına bakarak.
"Ciddi sözlerini tutuyor mu?"

"Eminim tutuyordur, çocuğum. Şimdi sorun ne?"

"Bana söz verdi--ah, söz verdi, o çiftliğe tek başına geri dönmeyecekti." Kızın gözleri, aniden solgunlaşan yanaklarına taşan yaşlarla doldu.

Bayan Mehitable yatağın kenarına oturdu ve onu okşadı,
Geraldine ise Charlotte'un ağartılmamış geceliğinin uzun koluyla damlaları sildi. "O zaman yapmaz canım, endişelenme," dedi teselli edici bir şekilde. "Az önce bahsettiğin cesaret nerede?"

"O benim içindi," dedi kız kederle, Bayan Upton'ın ona verdiği
mendili kabul ederek.

"Tanrı'nın terk ettiği o yerden başka kimi istiyor?" diye sordu Bayan Upton sabırsızlıkla. "Keşke o çocuk bir yerde kalabilseydi."

"Bir hizmetçi, bir cüce, bana orada iyi davranan zavallı, arkadaşsız bir çocuk. O olmasaydı şimdi burada olmazdım. Orada ölmem gerekirdi! Bay Barry onu alıp götürecek. Ah, neden onu engellemedim!" Geraldine tamamen yıkıldı, mendile
kalbi kırık bir şekilde ağladı.

Bayan Upton başının üzerinden gülümsedi. Rufus Carder'ın av tüfeği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Geraldine'in Ben
Barry'nin onu unutması yönündeki samimi isteğini düşünüyordu. "Şimdi, hemen bırak bunu, çocuğum," dedi, çok eğlenerek. Dün elma çiçeklerinin altında yürürken Ben Barry'nin gözlerinde kalbini görmüştü ve Geraldine'in bu ifşası
çok hoştu.

"Ağlamayı kes," dedi otoriter bir şekilde. "Ben Barry cesur olduğu kadar zekidir de. Artık güvende olduğuna göre aptalca bir risk almayacaktır.
Çocuğu neden istediğini bilmiyorum ama muhtemelen iyi bir
nedeni vardır; ve eğer kendini zorlamayı bırakmazsan, yarın şehre
gidemeyeceksin. Bütün gün yatakta kalmanı istiyorum. Şimdi, kendine gel, kuzum. Ben iyi dönecek."

Geraldine gözyaşlarını sildi. Onu seven biri tarafından azarlanmak cennet gibiydi.

Büroya sürgün edilen sürahiye baktı. "Ben--sanırım elma çiçeklerini buraya
taşıyabilirsin," dedi gözlerini silerek ve uysalca konuşarak.

"Tamam," dedi Bayan Mehitable, gülümseyerek ve yatağın yanına bir
hafif sehpa koyup üzerine pembe kütleyi koydu.

Akşama doğru Bayan Geraldine Melody için bir paket postası geldi. Bayan
Upton ve Charlotte, kız yatakta oturup paketi açarken hevesle yanlarında durdular. Üçünden hiçbiri daha önce böyle bir şekerleme kutusu görmemişti. Bu zarif zenginliğin bir ifşasıydı ve yaşlı kadınlar, Geraldine bu yeni düşüncelilik kanıtına doğru başını eğdiğinde haykırdılar. Charlotte'un geceliğinin uzun kolları, yatağın patchwork yorganı, sade çevre, hepsi
hediyenin kontrastını daha çarpıcı hale getirdi. Üzerinde bir kart vardı. Ben Barry'nin kartı: Geraldine kartı çevirdi ve okudu: "Prenses
mutlu mu?"

Tekrar bulutların arasındaydı, parlak bahar havası yanından akıyordu,
her nefes harika bir anıydı.

İki kadın birbirlerine baktılar. Elini
kartın üzerine koyduğunu gördüler.
Kutuyu onlara doğru kaldırdı ve düşünceli gözlerini kaldırdı.

"Hepimiz için," dedi yumuşak bir sesle; ama ateşli düşüncesi
tekrar ediyordu:

"O--o _kendisine_ bakacak, benim için!"

BÖLÜM XII

Dönüşüm

Ben Barry'nin arabası Carder çiftliğine en yakın köye doğru ilerledi.
Güzergahları üzerinde bulan sürücülere eğlence
sunma iddiasında bulunan hanın önünde durdu ve bir öğle yemeğinden sonra arabasını park edip köy merkezine,
postaneye ve bakkala doğru yürüdü. En çok ikincisinden bir bilgi bürosu olarak umut ediyordu.

Sigara ve çikolata satın aldıktan ve
işletmeciyle hava durumu hakkında yorum yaptıktan sonra, konuğu tanıttı.

"Sanırım Rufus Carder buraya yakın bir yerde yaşıyor," diye belirtti.

"Evet, oh, evet," diye kabul etti gömlek kollu olan ve
burada tükürük borusunu kullanan adam.

"Anladığım kadarıyla oldukça varlıklı. Kamu yararına çalışıyorsa, mahallede bulunmasının köy için büyük bir
avantaj olacağını düşünüyorum."

"Evet, _eğer_," diye karşılık verdi bakkal, alaycı bir şekilde. "Bir ağacın kabuğu onun için bir durum değil. Şimdi tuhaf, değil mi?" diye devam etti tartışmacı bir şekilde.
"Carder zengin bir adam ve buradaki bu zengin adamların çoğu, sanki hiç
ölmeyecekmiş gibi davranıyorlar. Paralarını
kullanmamanın verdiği tatmin nerede? Onu tanıyor musun?" Konuşmacı yakışıklı genç yabancıya bir göz attı.

"Ben--ben onunla tanıştım," diye karşılık verdi Ben.

"O zaman dün çiftlikte neler olduğunu duymak ilginizi çekebilir. Belki bu gece gazetede çıkar. Carders'ı ziyaret eden genç bir kız, bir uçak tarafından tarladan kaçırıldı. Evet, efendim, düdük kadar kaygan." Ben'in ilgi ve şaşkınlık dolu bakışı anlatıcıyı ödüllendirdi. "Çiftlikten bir eleman dün gece gelip bundan bahsetti, ancak gazetenin editörü bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü ve dün gece üzerinde çalışmaya cesaret edemedi. Çoğumuz uçağı
gördük, ama adamın hikayesi şüpheli geliyordu ve eğer
_Sunburst_ --bu bizim gazetemiz-- Carder'ın evleneceği kızın göğe uçtuğunu gördüğünde silah ateşlediği ve ağzından köpükler saçtığıyla ilgili bir sürü şey basarsa _ve öyle de olmazsa_-- bakın, editörümüzle çok
zorlaşırdı."

"Neden çiftliğe gidip sormadı?" diye sordu Ben.

Bakkal gülümsedi, başını çevirdi ve başını salladı.

"Rufus Carder'la tanıştığını mı söylüyorsun? Eh, onu tanımıyorsun yoksa
bunu sormazdın. Daire testereyle uğraşma onun için oldukça iyi bir
şey. Şimdi Pete'i arıyorum. Bugün gelip stok yapma günü. O kadar aptal ki hiçbir şey uyduramaz
ve hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını kesin olarak bileceğiz."

"Pete kimdir - bir oğul mu?" Ben soruyu sakin bir şekilde sordu, şansının verdiği
sevinciyi düşünerek. Bu uyku getiren köyde
günler geçirmek zorunda kalabileceğine karar vermişti.

Bakkal gür kaşlarının altından ona hızla baktı.

"Bunu sormana ne sebep oldu? Bazıları öyle olduğunu söylüyor. Söyle bakalım, sen buradaki dedektiflerden
biri misin? Carder'ın peşinde misin? Pete akıl hastanesinden çıkardıkları bir çocuk ve eğer hiç bakımlı olsaydı çarpık bacaklı ve cılız olmazdı ama sana hiçbir şey söylemediğimi söyleme, çünkü söylemedim."

Ben şaşkın, şüpheli yüze gülümsedi. "Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece küçük bir tatil için buralara gidiyorum ve sigaram bitti, bu yüzden seni aradım."

"İşte Pete geldi!" diye bağırdı bakkal hevesle, tezgahın arkasından
çıkıp kapıya doğru aceleyle.

Diğer komşular Carder arabasını tanıdılar ve çocuğu sorgulamak için dışarı çıktılar, çocuk bakkala girdiğinde kendini aynı anda sorular soran bir izleyici kitlesiyle
karşı karşıya buldu. Pete'in kabarık
saçları her zamanki gibi bir fırça gibi dikilmişti; şapkası yoktu ve donuk gözleri bir diğer hevesli yüze bakıyordu. Ben
Uzun bir nişasta kutusu yığınının arkasına doğru yürüdü.

"Dün Bay Carder'ın tarlasına bir uçak indiği doğru mu?"
Soru cüceye bir düzine yönden yağdı.

Hepsine aptal aptal baktı ve ona daha çok bağırdılar, bir kadın
omzundan onu sarstı.

"Bakın, hepiniz susun!" dedi iş yeri sahibi; "önce çocuğun işini
yapmasına izin verin. Her şeyi kafasından atacaksın. Ne istiyorsun,
Pete?"

Cüce cebinden bir liste çıkardı ve bakkala uzattı,
ve etraftakiler yine ona saldırdı.

Ben cüceye bakarken, Geraldine'in yırtık pırtık giysileri içindeki o zavallı küçük nesneye duyduğu şefkatin bir yansımasını hissetti ve zavallı, aptal beynin hayatlarında oynadığı önemli rolü yerine getirmek için yeterli inisiyatife sahip olmasının bir mucize olduğunu fark etti. Bakkalın kasiyeri paketleri yerleştirirken adam elini Pete'in omzuna koydu.

"Hadi bakalım, evlat," dedi nazikçe, "dün gökyüzünden bir uçak
ortamınıza daldı ve çirkin, aptal bir kızı alıp
uçup gitti."

"O bir melekti!" diye haykırdı cüce. Donuk gözleri parladı ve
başka tarafa baktı. "Çiçeklerden daha güzeldi."

"Öyleydi, ha?" diye karşılık verdi bakkal ve kalabalık nefes nefese dinledi. "Efendinizin onunla evleneceğini mi söylüyorlar? Bu gerçek mi?"

Pete'in yüzündeki ışık söndü ve dudakları kapandı.

Bakkal onu omzundan nazikçe salladı. "Konuş, evlat. Silah sesi
var mıydı? Hava orada maviye mi döndü?"

Pete'in dudakları bir an bile açılmadı. "Efendim bana konuşmamamı söyledi," dedi sonunda.

Kalabalıktan heyecanlı bir kahkaha yükseldi. "O zaman doğru, doğru!" diye bağırdılar.

Bakkal elini cücenin omzunda tuttu. "Anlatsan iyi olur," dedi, "çünkü Hiram Jones dün gece geldi ve bize her şeyi
anlattı."

Pete'in dudakları kapalı kaldı.

"Bize anlatırsan sana kocaman bir çikolata parçası ver," dedi bir kadın.

"Efendim bana konuşmamamı söyledi," dedi çocuk sadece. Bakkalın kasiyeri bir sepetle arabaya doğru gitti ve satın aldıkları
içine koydu.

Ben kola kutularının arkasından çıktı, kapıdan çıktı ve ona doğru
yürüdü.

"Beş dolar kazanmak ister misin?" diye sordu.

"İster miyim?" diye sordu çocuk, ona göz kırparak. "Kız arkadaşım yok mu?"

"O zaman atla ve bu arabayı Carder çiftliğine sür. Pete ile
konuşmak istiyorum."

"Eh-h-h! Sen bir muhabirsin!" diye bağırdı çocuk. "Parayı görelim."

Ben hemen parayı çıkardı. "Şimdi içeri gir."

"Elbette, Pete ile konuşmam gerekecek," diye itiraz etti çocuk. "O sahte bacaklarla
çiftliğe yürüyemez."

"İçeri gir," diye tekrarladı uzun boylu yabancı kararlı bir şekilde. "Ya şimdi git ya da hiç gitme." Faturayı çocuğun gözlerinin önünde tuttu. "Arabam handa.
Pete'le ben ilgilenirim."

Çocuk paraya hevesle baktı. "Patrona söyleyemez miyim?"

"Patronla hallederim. İşte paran. Sen de gel."

Bir sonraki dakika araba sokaktan aşağı doğru tıngırdayarak gidiyordu ve Ben, Pete'in hala melek hakkında sorular sormaya devam eden
gülen bir kalabalığın tacizine uğradığı dükkana geri döndü.

Pete onu gördüğünde, donuk gözlerindeki inatçı ifade
ilk başta değişmedi, ancak bir dakika sonra yabancının bakışındaki tanıdık bir şey onu etkiledi ve aniden anladı.

"Sen miydin? Sen miydin?" diye patladı çocuk, diğerlerini bir kenara iterek
ve hevesle Ben'e yaklaştı.

Yoldan geçenler yabancıya ve heyecanlı çocuğa merakla baktılar.

"Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum, Pete," dedi Ben. Cücenin dik dik bakan
gözleri dolmuştu.

"Burada mı? Yine aşağı mı indi?" diye bağırdı, ağzı açık dinleyicileri umursamadan.

"Sessiz olun," diye karşılık verdi Ben. Sonra bakkala döndü. "Oğlunu bir işe gönderdim," dedi ve adama bir fatura uzattı. "Bu sana onun zamanını öder mi? Ben ödedim."

Elini Pete'in omzuna koydu ve kalabalığın arasından sokağa doğru götürdü.

"Efendinin arabası gitti," diye bağırdı cüce, çılgınca sokağın aşağısına yukarısına bakarak.

"Onunla ilgilendim," dedi Ben sessizce.

"Ama bulmalıyım," diye ilan etti Pete, titremeye başlayarak.

Ben onun korkunç dehşetini gördü.

"Korkacak hiçbir şey yok, Pete, artık hiçbir şey yok," dedi Ben. "Bayan Melody'yi görmek ister misin?"

"Ah, Efendi!" diye haykırdı çocuk, başını kaldırıp şefkatli bir bakışla karşılaştı.

"O zaman benimle gel. Acele edelim." Hana vardığında, Ben hesabını ödedi
Pete'in gözleri tanrıçasını dört bir yana çevirirken.

Çocuğu garaja götürerek makineye binmesini emretti.
Pete burada bile tereddüt etti, korkutucu sorumluluğunun ağırlığı hala üzerindeydi.

"Efendinin arabası!" diye soludu, yalvarırcasına Ben'in yüzüne baktı.

"Eve, çiftliğe geri döndü," dedi Ben. "Endişelenme. Endişelenecek
bir şey yok."

Pete roadster'a binerken titriyordu. Rüya görüp görmediğini merak etti. Bütün bunlar gerçek olamazdı. Daha önce tanrıçası dışında hiçbir şey
başına gelmemişti.

Ben hızlandıkça araba köyden uçup ana yola doğru gitti. Başka bir köye girdiler ama durmadılar. Oradan
hızla geçip tekrar açık araziye çıktılar.

Pete sersemlemişti, ancak motosikletli adamın, Efendi'nin söylediğine göre,
uçaktaki adam olduğunu. Burada, yanındaydı, iri, güçlü. Cüce
tanrıçasını görme umuduyla kendi hayatını riske attığını hissetti,
çünkü Rufus Carder, görevinden kaçan biri olarak
çiftliğe döndüğünde ona ne diyecekti.

Sessizce hızla ilerlediler. Pete sadece bir kez konuştu, çünkü kalbi çökmüştü.

"Onu görelim mi, Efendi?" diye sordu titrek bir şekilde.

Ben döndü ve neşeyle gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı. "İyi ve seni görmek istiyor."

Pete gülümseme konusunda hiç deneyimi olmamıştı, ancak neşeli bir güvence onu sarmıştı. Rufus Carder'ın onu öldürmesi gerekiyorsa, bırak öldürsün. Önce bu olacaktı.

Sonunda bir kasabaya girdiklerinde ve bir
otele gittiklerinde karanlık çökmüştü. Ben, şapkasız fırça kafasıyla yanındaki zavallı küçük korkuluğa oldukça hüzünle baktı, ancak garajın bekçisi çocuğa uyuyabileceği bir yer vermeyi kabul etti.

"En azından," diye düşündü Ben, "Geraldine'in kapısının dışındaki tahtalardan daha rahat olacak."

Cücenin güzel bir akşam yemeği yemesini sağladı, ardından Pete, emredildiği gibi Ben'in odasına geldi. Hayatında daha önce hiç istediği kadar et ve patates yememişti ve
hala başına gelen harika şeylere hayret ederek Ben'e götürüldü ve sorgulayan gözlerle önünde durdu.

"Burada mı, Efendim?" diye sordu.

"Hayır, ama yarın onu göreceğiz."

"Ne zaman--çiftliğe ne zaman döneceğim?" diye sordu çocuk.

"Asla," diye sakince cevapladı Ben.

"Efendim!" diye haykırdı cüce ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Bronzlaşmış yüzü
kırmızı bir akıntıyla daha da koyulaştı.

"Artık benim hizmetkarımsın," dedi Ben ve iyi huylu ifadesi
acımasızca çalışan hevesli bir yüze parladı.

"Ne--ne yapabilirim?" diye kekeledi Pete, kırık tırnaklı
elleri birlikte çalışırken.

"Küvete girebilirsin."

"Ne--ne, Efendim?"

Ben banyosunun kapısını hızla açtı.

"Küveti suyla doldur ve tüm sabunu kendinde kullan. Yarın için
kendini temizle. Anladın mı?"

Pete hiçbir şey anlamadı. Mutlu bir sersemlik içindeydi. Carder mutfağındaki musluk dışında hiç musluk görmemişti. Ben onun için suyu çekmek zorundaydı, ona sıcak ve soğuğu göstermek; Sonunda ona
giysileriyle içeri girmemesi gerektiğini ve
oğlanın hiç görmediği türden
temiz beyaz havluların hepsini kullanması gerektiğini anlamasını sağladı; sonra yeni efendisi dışarı çıktı, kapıyı kapattı
ve kendi kendine gülerek oturup beklemeye ve bir dergi okumaya başladı.

Banyoda çok şiddetli bir sıçrama sesi duyuldu.

"Onu görmek temiz. Onu görmek temiz," diye kendi kendine söylüyordu Pete.
Kimsenin itirazı olmadan onunla konuşabilecekti.
Gökyüzünden aşağı uçabilen bu tanrı için çalışacaktı. Rufus Carder
daha sonra gelip onu bulabilir ve öldürebilirdi ama bu önemli değildi.

Sonunda banyo kapısı açıldığında ve cüce yine itibarsız kıyafetleriyle belirdiğinde, Ben dergisinden başını kaldırmadan konuştu.

"Küvetteki suyu boşalttın mı?"

"Hayır, Efendim. Bilmiyordum."

Ben ayağa kalktı ve Pete onu takip etti, ders için can atıyordu. Ben, köpüren
suyun rengine baktı.

"Sanırım temiz olmalısın," dedi kuru bir şekilde, atık borusunu açarken, "ya da en azından birkaç ördek daha arayacaksın."

"Evet, Efendim, onu görmek için."

Çocuğa küveti nasıl yıkayacağını gösterdi, küçük çocuk da bunu istekle yaptı.

"Hadi, hadi yatağa, ve erken kahvaltı yapalım, çünkü yarın yoğun bir
gün geçireceğiz. İyi geceler."

Pete garaja doğru öyle mutlu bir şekilde yürüdü ki hâlâ kendini bir
rüyada hissediyordu. Tanrıçasını görmek ve Rufus Carder'a asla geri dönmemek! Bu iki gerçek, uyuyana kadar beyninde birbirini pembe bir daire etrafında kovaladı.

Ertesi sabah Ben Barry odasından çıktığında Pete'i kapısının önünde çömelmiş halde buldu. Kırık, toprak lekeli ayakkabılara
ve eski püskü ceket ve pantolonlara baktı, eğer daha önce belirgin bir renkleri varsa bile artık yoktular ve gür saç tutamına. Gözleri ona doğru
kalktığında neşeli bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Merhaba," dedi Ben. "Kaçabileceğimi mi sandın?"

Cüce ayağa kalktı. "Ne kadarının bir rüya olduğunu bilmiyordum,"
kekeledi.

"Umarım gerçek bir kahvaltı yapmışsındır," dedi Ben.

Cüce gülümsedi. Hava şartlarından etkilenmiş yüzünde kasvetli, alışılmamış bir çatlak vardı. "Ben de kahve içtim," diye hayrete düşmüş bir
tonla cevapladı.

Ben güldü. "Yeterince iyi. Arabaya git ve ben gelene kadar bekle.
Şimdi kahvaltıma gidiyorum."

Bir saatten kısa bir sürede yola koyuldular. Pete'in gözleri donukluğunu
kaybetmişti.

Ben, şehirlerin övündüğü gibi küçük çaplı bir mağazaya gittim. Arabasını park etti ve Pete'e arabadan inmesini söylediğinde çocuk
hemen Geraldine'i aramaya başladı.

Mağazaya girerken "Burada mı, Efendim?" diye sordu.

"Hayır, onu bu gece göreceğiz," diye cevap verdi.

Sonra Pete'in başına daha fazla mucize gelmeye başladı. Mağazada bir bölümden diğerine götürüldü ve tekrar sokağa çıktığında kendini bile tanıyamadı. Yeni iç çamaşırları,
çoraplar, ayakkabılar, ceket, yelek giymişti; hatta pantolonun içindeki sahte bacaklar bile küçük adamın özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde kesilmişti ve
gözleri bu süreçte büyümüş gibiydi. Kolunun altında daha fazla iç çamaşırı içeren bir kutu taşıyordu.

Sonra Pete'in saçının düzgün bir şekilde kesildiği bir berbere gittiler; sonra
bir şapka mağazasına gittiler ve ona bir şapka takıldı.

Dışarı çıktıklarında Ben işine tuhaf bir şekilde baktı. Çocuk kötü görünümlü bir çocuk değildi. Cücenin minnettar, neredeyse saygılı bakışlarının doğrudan tavrını kendi neşeli gözlerine doğru beğendi. Orada hiçbir
kaygı yoktu.

Arabaya tekrar girdiklerinde, Ben arabayı çalıştırmadan önce onunla konuştu.

"Pete, bütün bunları neden yaptığımı biliyor musun?"

Çocuk başını iki yana salladı. "Çünkü gökyüzünden indin?" diye sordu.

"Hayır, sadece Bayan Melody'ye baktığın için; o mektupları kapısının altına koyduğun için."

Pete'in yüzü mutluluktan kıpkırmızı oldu. "Ona yardım ettim--ben--kaçmasına yardım ettim," dedi.

"Evet, ve o bunu asla unutmayacak ve ben de asla unutmayacağım."

"Sen--sen--bana onu sevip sevmediğimi sordun," dedi Pete, aklı motosiklet ziyaretinin olduğu
güne geri dönerek.

"Evet, ve sen seviyordun, değil mi?"

"Evet, ve--ve o yukarı--cennete gittiğinde, ölmek istedim ta ki--ben onun--gitmek istediğini hatırlayana kadar."

"Evet, senin kadar gitmek istedim, hatta daha fazla. Şimdi _o_ hayat
bitti, Pete. Tıpkı yakılmak üzere bıraktığımız o eski giysilerin kadar. Sen sadık, cesur bir çocuktun ve bundan sonra Bayan Melody
ve ben sana bakacağız."

Pete konuşamıyordu. Ben, onun kendini kontrol etmek için dudağını ısırdığını gördü.
Araba
harekete geçti ve kasabadan yavaşça çıkarak tekrar bir
kırsal yolda hızlandı.

BÖLÜM XIII

Tanrıça

Aynı gün Geraldine ve Bayan Upton şehirdeki mağazaları dolaşıp kız için kesinlikle gerekli olan
giysileri alıyorlardı. Geraldine'in alışverişleri katı bir şekilde basitti.

"Bence sen tam anlamıyla cimrisin, çocuğum," diye yorumladı Bayan Upton, kız Bayan Mehitable'nin Ben Barry korkusuyla yaptığı bazı önerileri reddettiğinde.

"Hayır, kesinlikle. Nasıl arttığını görmüyor musun?" diye karşılık verdi Geraldine içtenlikle. "Hesabında bunların hepsi var ve ne kadar çabuk ödeyebileceğimi bilmiyorum."

Bayan Upton, satış elemanlarının uğraşmak zorunda kaldıkları güzelliği nasıl takdir ettiklerini fark etti ve Geraldine'i hak ettiği gibi giydirme çabalarına sempati duydu.

Kızın girmeyi reddettiği bazı mağazalar vardı ve arkadaşına göre bunların onun iğrenç deneyimlerinden bazılarının sahneleri olduğu açıktı.

Ayrıca tanıştıkları restorandan da uzak duruyorlardı; ve sokakta oldukları her dakika Geraldine, Bayan Upton'ın sağlam koluna sıkıca tutunuyordu.

"Eve döndüğümüzde çok mutlu olacağım," dedi defalarca.

"Şimdi, bak," dedi Bayan Upton, "benden hediye olarak kabul etmen gereken bir şey var. Sen benim küçük kızımsın ve sana bir şey
verme hakkım var, umarım."

"Bunu yapmamanı çok isterdim," diye karşılık verdi Geraldine endişeyle--"bunların parasını ödeyene kadar."

Şehre giydiği beyaz elbiseyi, alışverişinin ana maddesini oluşturan koyu mavi bir etek ve ceketle değiştirmişti ve başında Bayan Upton'ın Keefe'den aldığı siyah bir denizci şapkası vardı.

"Sana vermek istiyorum," dedi Bayan Upton--"sana bir--sarkık
bir
şapka vermek istiyorum!"

Geraldine güldü. "Ne için, canım? Sarkık
şapkalara ne gerek var?"

"Hafif şeylerinle--beyaz elbisenle ve--ve her şeyle giymek için. "

"Bayan Upton, ne kadar saçma! Buna hiç ihtiyacım yok. Böyle bir şey düşünmeyin. Hiçbir yere gitmeyeceğim."

"Ne yapacağınızı bildiğinize inanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Mehitable.
"Yine de gelin ve bir tane deneyin. Seni içinde görmek istiyorum."

Böylece, kız tereddüt ederken onu ikna ederek, içinde bulundukları mağazanın şapkacılık bölümüne götürdü. Elbette, Geraldine'e şapka takmak
çok büyüleyici bir oyundu ve kız hariç herkes bundan keyif aldı. Özellikle Bayan Upton'ın Ben Barry üzerindeki yıkıcı etkisini düşünerek
zihnen keyif aldığı bir şapka vardı. Çok
basitti ve siperliğinin en çökük noktasında, biraz yeşillikle birlikte yumuşak, gevşek yapraklı pembe bir gül vardı. Bayan Upton'ın gözleri
parladı ve satış elemanını kenara çekti.

Geri döndüğünde, "Satın aldım," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bu doğru değil," diye cevapladı Geraldine, gerçi ilk kez camdaki yansımasını gördüğünde kendisinin de Ben'i düşündüğünü kabul etmek gerekir.

"Benim eğlenmemi istemiyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Mehitable, şapkanın fiyatı için oldukça
heyecanlı bir şekilde meselenin önemli olmasına neden oldu.

"Bırak ödesin," diye düşündü pervasızca. "Ne zararı var ki,
eğer bunu sadece o ve ben biliyorsak ve vahşi atlar
bunu benden zorla çıkaramıyorsa?"

Böylece, Geraldine büyük şapka kutusunu taşıyarak, sonunda tren istasyonuna doğru yola koyuldular ve karşılıklı rahatlama iç çekişleriyle
Keefe'ye giden trene bindiler.

"Ne düşünüyorsun, çocuk?" diye sordu Bayan Mehitable uzun bir sessizlikten sonra.

Geraldine onun bakışlarını hüzünle karşıladı. "Acaba hiç kimse
tamamen mutlu mudur diye merak ediyordum. Her zaman bir dezavantaj, karşılanması gereken bir 'eğer' yok mudur?"

"Bayan Barry'yi mi düşünüyordun, Geraldine? O gün o kibirli nöbetlerinden birini geçirdiği için üzgünüm--"

"Hayır, onu düşünmüyordum; Bay Barry--Ben. Dün çok
tehlikeli bir işe gitti."

"Öyle demiyorsun! O elma çiçekleriyle birlikte bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde içeri girdi ve ıslık çalarak makinesine gitti. Aklında pek bir şey
olamazdı. Dün sana onun cesur olduğu kadar mantıklı olduğunu söylemiştim."

"Silahlı bir deliye karşı cesaretin ne faydası var--yine de söz verdi, bana
çiftliğe tek başına gitmeyeceğine söz verdi."

"O zaman buna uyacaktır. Bana bir şans ver, Geraldine, deliler ve silahlar hakkında
konuşma."

Kız içini çekti.

"Carder çiftliğini ilk gördüğümden beri 'dönüşümler' dışında hiçbir şey yaşamadım; ama sizi buna çekmek kaba bir davranış. Bazen Pete'den Bay Barry'ye hiç bahsetmemiş olmayı isterdim, ama ona çok şey borçluyken çocuğu orada bırakmak sadakatsizlik gibi görünüyor."

Ve sonra Geraldine arkadaşına cücenin hayatında oynadığı rolü ayrıntılı olarak anlattı.

* * * * *

Bayan Barry, elbette, sakin ve düzenli hayatına aniden giren yeni unsurdan başka pek bir şey düşünemiyordu. O, onursuz olan her şeyden titizlikle kaçınıyordu ve kendi hatası olmadan şimdi onursuz bir konumda olduğunu hissediyordu. Oğlunun gözünde suçluydu. Alçakgönüllü arkadaşı Mehitable Upton bile onun tutumuna karşı açıkça öfkelenmişti. Ben dün ayrıldığında, nedenini veya nerede olduğunu açıklamadan birkaç gün boyunca orada olmayabileceğini söyledi, ona veda ederken bile aralarındaki bariyeri hissetti. O gece akşam yemeğinde güçlü bir bağımsızlık bildirgesi yapmıştı ve şimdi de onun bunu düşünmesi için gitmişti, uykusuz bir geceden dolayı gözlerinin ağırlaştığını bile fark etmemişti.

O gün boyunca, her zamanki işleriyle uğraşırken, Geraldine düşüncesi onu rahatsız etti; kızın ilk karşılaşmalarından sonra gözlerini ondan nasıl kaçırdığı, Bayan Upton'a nasıl sarıldığı ve ne kadar hevesle
gitmeyi istediği.

"Ne kadar aptalca," diye düşündü Bayan Barry güvercinlerini beslerken. "Medeni bir karşılamadan farklı bir şey beklemesi ne kadar da saçma. "

Ancak bu kınamayla birlikte, Ben'in muhtemelen Scout uçağının izin verdiği ölçüde ayaklarının dibine
attığı ve hatta hemen evlenmeyi nasıl teşvik ettiği düşüncesi de vardı. Bu çok
çok acıttı! Bayan Barry güvercinleri hızlı gözyaşlarının oluşturduğu bir perdenin ardından gördü. Bir gece daha bu sorun yüzünden uyudu veya uyandı ve düşüncesi Geraldine'e daha çok uyum sağladıkça, kızın durumunun pratik tarafı onun düşüncesine açıldı. Öfkeli çiftçiye geri dönüp onun kıyafetlerini almak gibi bir şey söz konusu değilmiş gibi görünse de, Ben'in şu anda yaptığı şey tam da bu olabilirdi; kendileri için hiçbir şey olmayan bu yabancı için değerli hayatını tekrar riske atmak. Bayan Barry bunu ne kadar çok
düşünürse, o kadar huzursuz oldu. Sonunda tek
sorunu Bayan Melody'ye gitmekte yatıyordu. Sonuçta, kızın nasıl dayandığını sormak sadece nezaket gereğiydi. kaçışının heyecanı; ama Bayan Barry'nin aklının bir köşesinde oğlunun şimdi nereye gittiğini keşfedebileceği umudu vardı.

Aceleyle tuvalete gitti, elektrikli arabasına atladı ve Upton'ın Fancy Goods and Notions mağazasına gitti. Perdeler çekilmişti.
Stok hesabı bildirimi hâlâ kapıdaydı ve kapıyı açmak için her türlü çabaya
direniyordu.

Çalmak hiçbir işe yaramadı. Bayan Barry'nin dudakları oğlununkine eşit bir sertlik kazandı. Arka kapıya doğru yürüdü, kapıyı açık buldu
ve mutfağa girdi. Boştu.

Evden dükkana doğru yürüdü. Bayan Whipp oradaydı, başı bir mendille bağlıydı, bir
ambalaj kutusunun üzerine eğilmişti. Bir
sesle irkildi, başını kaldırdı ve ziyaretçinin kimliğine hayretle baktı.

"Kapıyı çaldım ama beni duymamış gibisin," dedi Bayan Barry onurlu bir şekilde.

"Evet, bir kapı sesi duydum," diye karşılık verdi Charlotte, "ama orada bütün gün
vuruyorlar ve tabii ki sen olduğunu bilmiyordum. Bayan Upton'a eğer
kapıyı kilitli ve panjurları sürekli kapalı tutarsak, bir araba işi yapacağımızı söyledim. İnsanlar içeri girip bir şeyler satın almak için can atıyor gibi görünüyorlar çünkü
alamazlar. Özel bir şey mi istediniz, Bayan Barry?"

"Bayan Melody'yi görmeye geldim. Heyecanından kurtulup kurtulmadığını sormak istedim."

Charlotte'un sararmış yüzünde yumuşamış bir ifade belirdi.

"O burada değil. Şehre gittiler."

"Kim--kim gitti demiştin?"

Bayan Barry kendi kendine irkildi. O roadster'daki iki kişinin
görüntüleri onu ele geçirdi. Belki de, kendisi değerlendirme hakkını kaybetmişti - bu zamana kadar ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Bayan Whipp'in gülümsemesi korkutucu derecede kayıtsızdı.

"Bayan Upton ve o birlikte gittiler," diye cevap verdi. "Elbette, kızın tüm
giysileri kaçtığı o iblisin inindeydi ve biraz daha almak zorundaydı."

Bayan Barry daha rahat bir nefes aldı.

"Bayan Upton müşterilerinden birkaç şey almak ve onları
düzeltmek için aradı, ama Bay Barry, o buna izin vermedi."

"Oğlumdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Bayan Upton elden düşmelere burun kıvırdığını söyledi, bu yüzden
sadece toparlanıp onları yenisini almak zorundaydı."

Bayan Whipp'in gözleri uzağı görüyor gibiydi ve koruyucu
havlunun altındaki ifadesi oldukça yeniydi.

Bayan Barry boğazını temizledi.

"Oğlum, küçük yolculuğuna çıkmadan önce buradaydı."

"Evet," diye cevapladı Bayan Whipp, ziyaretçisinin omzunun üzerinden Dan Cupid'i algılar gibi. "Elma çiçeklerini getirmek ve Geraldine'in nasıl olduğunu sormak için geldi ve o gece ona gönderdiği
bir kutu şeker gördü! Bunu görmeliydin, Bayan Barry. Belki de gördün." Charlotte, hanımın sabit
gözleriyle hevesle buluştu.

"Hayır, görmedim."

"Şey, zavallı küçük kız o şekerlemelerin tadını çıkaramadı,
çünkü Bay Barry'ye bir şey olacağından çok korkuyordu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o çiftliğe geri döndüğünden ve insanları
gördükleri gibi öldürdüğünden korkuyordu." Charlotte heyecan dolu bir
keyif kokusu aldı.

"Neden oraya gitti?" diye sordu Bayan Barry. "Elbette o aptal
giysileri almak için değil!"

"Bilmiyorum. Sadece Geraldine'in ağladığını biliyorum. Bayan Upton öyle söyledi; ama o
ona Bay Barry'nin cesur olduğu kadar zeki olduğunu söyledi ve
aklını dağıtmak için onu şehre götürdü."

Charlotte, alışılmadık dudakların
ortaya koyabildiği kadar yumuşak bir ifadeyle gülümsedi ve aristokrat ayağını yere vurmaktan başka hiçbir şey Bayan Barry'nin öfkesini ifade edemezdi.

"Oğlumun saçma ve gereksiz bir adım atacağından oldukça eminim,"
dedi, öyle bir kibirle ki Bayan Whipp hayal dünyasından
çıktı ve büyük hanımın gözlerinin parladığını fark etti. Ziyaretçi başka bir şey söylemeden
döndü ve dükkândan çıktı, siyah ve mor pelerini oturma odasını ve mutfağı süpürüp
makinesine geri döndü.

Günün geri kalanını hanımefendi alay, sıkıntı ve endişe arasında gidip gelerek geçirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde bir motorun araziye girdiğini duydu ve
kapıya doğru koştuğunda kalbinin mutlu bir şekilde sıçradığını gördü Ben'in roadster'ı. Rahatlaması onu affetmeye ve unutmaya ve
aceleyle
piazza'ya gitmeye yöneltti. Makine çalıştı ve oğlunun yalnız olmadığını gördü.
Yanına bir çocuk oturdu.

Roadster durdu. Ben dışarı atladı ve annesini öptü, sonra
Pet'e işaret etti, Pete itaatkar bir şekilde yaklaştı ve
şapkası elinde,
kıvrık bacaklarının üzerinde durdu. Kraliçe hanıma baktı ve merak etmeyi
bırakmış gözleri hala arıyordu.

"Burada mı, Efendim?" diye sordu.

"Hayır, ama yakınlarda," diye cevapladı Ben.

"Anne, yeni bir çocuk tuttum. Adı Pete. O genel hizmet için burada. Çok istekli."

Bayan Barry, yepyeni giysileri içindeki
sıradan, temiz figüre onaylamayarak baktı. Pete'in kaba elleri sürekli hasır şapkasını döndürüyordu.

"Bana sormalıydın," dedi. "Daha fazla yardıma ihtiyacımız yok."

Ben kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Evet, yapıyoruz," diye neşeyle cevapladı, "Keefeport'ta. Pete oraya gidecek ve her şeyi düzene koyacak. Onsuz nasıl idare ettiğini merak edeceksin; ama
önce ona ihtiyacım var. Carder çiftliğindeki işçilerden biriydi - çocukluğundan beri oradaydı ve efendisinin şeytanlığı hakkında herkesten daha fazla şey biliyor."

"Ben!" Annesi genç adamın mutlu gözlerine sitemle baktı. "Neden hayatını tekrar riske atman gerekti--"

"Ah, hiç de öyle değil," diye güldü Ben. "Pete'i bir marketten aldım--"

"Nerede, Efendim?" Çocuğun sesi yine yalvarıyordu.

"Pete, Bayan Melody'nin iyi bir arkadaşıydı, sahip olduğu tek kişiydi ve şimdi
ödülü onu görmek olacak."

"Yani," diye haykırdı Bayan Barry, "bu çocuğu alıp giydirmek ve Bayan Melody'yi görmesini sağlamak için birkaç gün harcadığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Onu bir bilgi bürosu olarak kaçırdım."

"Neden o iğrenç çiftçiyi rahat bırakmıyorsunuz?" diye sordu kadın umutsuzca.

"Çünkü eğer bırakırsam, o da bizi rahat bırakmayacak," diye karşılık verdi Ben kısa bir süre sonra. "Eh,
şimdi kendimizi sana gösterdik ve Pete'e verdiğim sözü tutmak için yola koyulacağız. Atla, oğlum."

* * * * *

Bayan Upton ve Geraldine eve varmışlardı, şapka kutusu ve her şeyleriyle birlikte ve sökülmüş dükkanda Charlotte'un sorularını yanıtlarken kapının önünde bir otomobilin durduğunu ve neşeli bir düdük sesi duyduklarında. Pencerelerdeki kovucu
gözlükler hâlâ kapalıydı.

"Bu Ben Barry!" diye haykırdı Bayan Mehitable. "O şapkaya dokunmaya
cesaret etme!" diye ekledi Geraldine'e sertçe, kilitli kapıda bir dövme başlarken yanakları
derinden kızardı.

Ben içeri girdiğinde kız odanın ortasında sarkık şapkayla duruyordu, ardından Bayan Mehitable ve Charlotte'un baktığı cüce geldi.

Geraldine şapkasını unuttu ve Ben Barry--dönüşmüş kölenin yüzündeki hevesli hayranlık dışında her şeyi unuttu. "Neden, Pete, Pete!" diye bağırdı neşeyle, ona doğru koşarak.

Çocuk gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı ve beceriksiz parmakları
tanrıçası iki elini de omuzlarına koyarken gergin bir şekilde çalıştı.
Konuşamadı, ama baktı ve sarkık şapkanın altındaki gözlere baktı. Ben Barry kollarını kavuşturmuş bir şekilde tabloya bakarken Geraldine
hoş geldiniz ve güven verici sözler mırıldandı.

"Dünyanın en mutlu insanları değil miyiz, Pete?" diye yumuşak bir sesle bitirdi.

Boğuk bir sesle. "Evet ve geri dönmüyorum," diyebildi sonunda.

"Hayır demeliyim," diye ekledi Ben. "Taşınmana yardım etmesi için birini getirdim,
Mehit," diye ekledi. Bayan Upton hala cücenin bacaklarına bakıyordu.

"Önemli değil," dedi Geraldine. "Pete tam bize göre."

Çocuk gözlerini onun gözlerinden ayırmadı.

"Seni bir daha asla elde edemez," dedi titrek bir hevesle,
"çünkü senden önce orada olan kızlar hakkında her şeyi biliyorum ve birinin
nasıl
çıldırttığını ve onu hangi hastaneye götürdüklerini biliyorum, çünkü
ben araba kullandım ve Bay Barry ile oraya gidiyorum ve o da--"

"Önemli değil, Pete," diye sessizce sözünü kesti Ben. "Bunu, Bayan Melody'yi rahatsız etmeden
bunu halledeceğiz."

Ben yaklaşırken cüce geri çekildi. Charlotte daha sonra bunun kendisine genç adamın kızın iki elini tutma ve değişen görünümünü inceleme şeklini görmek için bir fırsat verdiğini söyledi.

"Bu terzi takım elbiseyle tamamen saçma görünüyor," dedi kızararak
ve gülerek. "Bayan Upton _bunu_ bana verirdi. Çok abartılı!"

Bayan Mehitable'in Ben'e sevgilisinin başının üzerinden
bakarken verdiği ayrıntılı göz kırpma, ona ödemesi gereken bir fatura olduğunu bildirmek içindi.

"Bayan Upton her zaman senin iyi perindi, değil mi?" Bakışları o kadar yoğun ve o kadar ciddiydi ki Geraldine ona yarı çekingen bir şekilde
baktı ve tekrar aşağı baktı.

Charlotte, Bayan Upton'ın elbisesini çekti ve başıyla oturma odasına doğru işaret etti; ancak, Bayan Mehitable'in daha sonra söylediği gibi, "Gidip o yaratığı orada bırakmalarının ne faydası vardı?"

"Şekerleme için teşekkür ederim, Bay Barry," dedi Geraldine, gözlerini tekrar sabit bir şekilde buluşturarak, "ama lütfen yapmayın. Beni sonsuz bir yükümlülük altına soktunuz, ama bana bir iyilik daha yapar mısınız? Bu sevgili kadınlara yardım etmeme ve--uzak durmama ve--bana hiçbir şey göndermeme izin verir misiniz?"

Bayan Mehitable bu duayı anladı ve şu anda en kötüsünü yapan büyüleyici şapkanın fiyatını düşündüğünde bir tereddüt yaşadı.

"Evet, kısa bir süreliğine," diye cevapladı Ben. "Pete seni taşıyacak ve Limana yerleştirecek ve sonra o ve ben bir yolculuğa çıkacağız. Ne kadar süre uzakta kalacağımızı bilmiyorum; ama döndüğümüzde devin dişlerinin çekildiğini, kaplanın pençelerinin kesildiğini ve örümceğin ağının yırtıldığını anlayacaksın. Nasıl?" Kızın ciddi gözlerine gülümsedi, ellerini hala sıkıca tutuyordu.

"Babamın ona olan borcunun gerçekte ne olduğunu bir öğrenebilseydim, hayatımı onu ödemeye adardım," dedi alçak bir sesle.

Bayan Mehitable atmosferin giderek ısındığını hissetti.

"Buraya gel, Pete," dedi. "Sana mutfağımı göstermek istiyorum." Cüce
yavaşça geri kapıya doğru yürüdü, gözleri genç çiftin üzerindeydi, sanki
kaybolup gitmelerinden ve kendisinin uyanmasından korkuyormuş gibi.
"Hadi, Charlotte."

Üçlü kayboldu, Bayan Mehitable Pete'i omzundan tutarak dürttü.

"Bunu bulmaya çalışacağım," diye karşılık verdi Ben; "ve eğer bunu yapmak mümkünse,
borç ödenecek."

Geraldine dudaklarını dişlerinin altına sıkıştırdı ve yükselen yumruyu yuttu.

"Ah, Bay Barry--Ben," dedi sonunda, "elbette teşekkür edecek sözüm yok--"

"Sözlerle teşekkür edilmek istemiyorum."

"Çok cömertsin."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Ben sessizce. "Teşekkür edilmek istiyorum. Her birimizin
hayatımız boyunca birbirimize teşekkür etmesini istiyorum. Varoluşun için sana minnettar olmamı ve
senin de günlerimi senin mutluluğunla geçirdiğim için bana teşekkür etmeni istiyorum."

Uzun bir sessizlik dakikası boyunca birbirlerine baktılar.

"Bayan Whipp, annenin bugün beni ziyarete geldiğini söyledi," dedi Geraldine
sonunda. "Davranışını o kadar iyi tarif etti ki, senin süngünün ucundan geldiği belli. Durumu tamamen anlıyorum. Onun
kasabanın büyük hanımı olduğunu daha önce duydum. Sen onun
tek oğlusun. Açık bir gökyüzünden beni
ortaya çıkarıp hislerini ona açıkça söylediğinde onu suçladığımı mı sanıyorsun? Onun hislerini bana
açıkça söylemesi şaşırtıcı mı? Bence"--Geraldine ellerini tutan
ellerine çekici bir baskı uyguladı--"Bence beni yalnız bırakacak kadar
cömert olabilirsin."

Gözleri ona ciddi bir şekilde yalvardı.

"Ne yapıyorum?" diye sordu Ben. "Sence
seni kollarımda tutabileceğim
tüm bu dakikaları boşa harcamamın sebebi ne!"
Burada kendisi de durup erkekçe yutkunmak zorunda kaldı. "Şu anda nasıl göründüğünü bilseydin--ve seni öpmüyorum--sadece
Anneme biraz zaman verdiğim için, böylece tatmin olman için--"

"O zaman söz vereceksin--söz verecek misin--çiftlikle ilgili sözünü
tuttuğuna?"

"Evet; Pete'i köyde buldum."

"O zaman gerçekten de sözlerini tutuyorsun! Bana ciddiyetle anneni özgür bırakacağını söyle. Eğer yapmazsan, Ben--Sir Galahad--kaçacağım. Gerçekten
yapacağım--"

Ciddiliğiyle yüzünü ona doğru kaldırdı, gözleri
karşı konulamazdı ve bir anda onu kollarına aldı ve
şefkatle, hararetle, yere düşen
sarkık şapkanın tamamen açılmasına kadar öpüyordu.

Yaklaşan sesler onu serbest bıraktı.

Çok kızarmış, çok ciddi, ikisi de birbirlerinin
gözlerine baktılar ve Geraldine, bir kadın olduğu için, iki elini de onun dağılmış
saçlarına koydu.

"Sana söz veriyorum, Geraldine," dedi alçak ve ciddi bir şekilde. "Annem bundan sonra ne yaparsa yapsın, bunu kendi isteğiyle yapacağını bilebilirsin."

Pete çılgın gözlerle odaya daldı, ardından konuşan ve gülen Bayan Mehitable geldi.

"Senin onsuz gitmenden korkuyordu," dedi--"Mercy'nin aşkına,
Geraldine Melody, şapkana bak!" Üzerine atıldı ve
şifonunun üzerindeki tozu aldı. "Bunu etrafa nasıl
attığına dikkat etsen iyi olur. Her gün böyle bir şapka alamayız."

"Ah, lütfen beni affedin, Bayan Upton!" diye mırıldandı kız, gözleri çok
parlak. "Bu bana hediyesiydi," diye ekledi Ben'e. "Çok üzgünüm!"
Bayan Mehitable'ın yanına gitti ve yanağını onun yanağına dayadı ve Bayan
Upton şapkayı satın alan kişiye bir kez daha göz kırptı.

Bu onun ciddiyetini bozmadı; Bayan Upton'ın az önce fark ettiği bir ciddiyet.

"Hadi, Pete, gidiyoruz," dedi Ben ve kızarmış, ciddi yüzü Bayan Mehitable'ın nazik kalbini endişelendirdi, özellikle de kısa vedasında neşeli dikkatsizliğinin hiçbir belirtisi geri dönmediği için.

Gittiler ve kapı arkalarından kapandığında, kıza suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Bir şey oldu," dedi Charlotte'ı cezbetmemek için alçak bir
sesle.

"Bana kızma, "Şapka," dedi kız, tekrar ona sokularak. "Onu çok seviyorum - hatta mağazada olduğundan bile çok daha iyi."

Bayan Mehitable kolunu onun omzuna doladı, o an onu sevdiği için değil, orada olduğu için.

"Acaba," dedi, "bu dünyada bir kızı çok geç olmadan aptaldan başka bir şeye dönüştürebilecek bir şey var mı? Senin de onun sana
deli olduğu kadar deli olduğunu biliyorum! Eğer olmasaydın, çiftliğe zarar gelmesi ihtimali yüzünden etrafta sızlanır mıydın? Ve
ama sadece aptalca, aptalca gururun yüzünden gidip onu
reddettin. Bu, onun muhteşem yüzündeki burun kadar açık. Sanki uzun vadede Bayan Barry'nin biraz huysuz olmasının bir önemi varmış gibi. O,
buradaki her şeyi o kadar uzun süredir idare ediyor ki oğlunun kendi aklı olan bir adam olduğunu unutuyor. Çok dar görüşlüsün, Geraldine, çok dar görüşlü!"

Bunun üzerine kız başını kaldırdı ve suçlayıcı yüze hafifçe gülümsedi.

"Pete'in taşınmamıza yardım etmesi güzel olmaz mı," dedi masumca.

Bayan Upton'ın dudakları gerildi. Kolunu indirdi, uzaklaştı ve
sarkık şapkayı kutusuna geri koydu.

"Sen kalpsizsin!" diye haykırdı. Kızın yüzünde şeftali rengi bir çiçek
açması vardı. "Nefesimi boşa harcamayacağım."

"Seni _seviyorum_," dedi Geraldine, uysalca ve savunmacı bir şekilde.

"Ho!" diye homurdandı iyi perisi, yatıştırılmamış bir şekilde. BÖLÜM XIV

Denizkızı Dükkanı

Bayan Mehitable'nin sonraki birkaç gün boyunca aşk ilişkilerini dert edecek vakti yoktu. Sabah ne kadar erken kalkarsa kalksın, Pete'i Upton'ın Fancy
Goods and Notions'ın taş basamağında otururken tulum giymiş halde buldu ve üçüncü günün akşamı tüm malları, eşyaları ve eşyaları Keefeport'taki küçük dükkana bırakıldığında, onsuz nasıl idare ettiğini merak etti.

Tam o gün Ben Barry, Rufus Carder'dan Pete'in geri dönmesini talep eden tehdit edici bir mektup aldı ve daha fazla zaman kaybedilmemesi gerektiğini biliyordu. O öğleden sonra Limana uçtu ve kulübesinin yakınında hazırlanmış olan iniş alanına inip iskelenin yakınındaki küçük dükkana yürüdü. Burada Pete'i idolüyle birlikte Bayan Upton'ın emirlerine gayretle itaat ederken buldu, tüm dörtlü kaosun ortasında neşeliydi. Bayan Whipp bile romatizma korkusunu ertelemiş ve
gülmeyi öğrenmişti.

Bir sıra oluşturmuşlardı ve eşyaları kutulardan raflara geçirirken deri ceketli, miğferli figür aniden önlerinde belirdi.

Görüntünün Geraldine üzerindeki etkisi ve çağrışımları o kadar aşırıydı ki bir an baygınlık hissetmesine neden oldu ve Ben tezgaha yaslanırken yüzünün değiştiğini gördü.

Bayan Mehitable de gördü. "Aha!" diye düşündü zaferle. "Aha! Sonuçta birinin kalbini kırmak o kadar da komik değil."

"Eh, Ben Barry," dedi yüksek sesle, "neden yerleşene kadar beklemedin?"

Havacı kapıda duruyordu ama daha fazla yaklaşmadı.

"Çünkü Pete'i götürmem gerekiyor. Rufus Carder'dan bir _bilet doux_ aldım ve onu istiyor."

Cüce titreyen bacaklarla yeni efendisine koştu. "Ah, Efendim! Gitmeyeceğim! Gidemem." Büyük dalgalara çılgınca baktı.
"Kendimi denize atacağım."

Ben elini çocuğun omzuna koydu.

"Elbette gitmeyeceksin," dedi; "ama şimdi aklını başına toplayıp bize yardımcı olacak her şeyi hatırlamak istiyorsun. Bu gece şehre gidiyoruz ve hemen o beyefendinin işlerini halletmeye başlıyoruz." Geraldine'e güven verici bir bakış attı. "Babanın mektubunu yanımda götürmek istiyorum," diye ekledi sessizce.

"Ama Pete'i başını derde sokmamalıyız," diye şüpheyle cevapladı.

"Göstermeyi düşünmüyorum. El yazısına alışmak istiyorum. Bir görüşme yapmayı ve belki de incelenecek notlar olmasını bekliyorum."

"Ama çiftlikte değil," diye itiraz etti kız hemen. "Çayırın yakınına gitmeyeceksin?"

"Hayır; ineklerin bu sefer bizden korkmasına gerek yok."

"Ve sen" -Geraldine yutkundu- "dikkatli olacaksın?"

Ben başını salladı. "Tüm sözlerim geçerli," diye cevapladı, Bayan Upton'ın fark ettiği gibi, sadece eski gülümsemesinin hayaletiyle gözlerinin içine bakarak.

Geraldine yukarı koştu, babasının mektubunu indirdi ve ona verdi.

O, teşekkür edercesine başını sallayarak mektubu aldı. "Pete, uçmayı nasıl bulacağını düşünüyorsun?" diye sordu. "Benimle eve gidebilirsin ya da istersen, tramvayla."

"Sizinle herhangi bir yere, Efendim," diye karşılık verdi çocuk. Rufus Carder'ın bulutların arasında
bulunmayacağından emindi, ama bir tramvayla
çıkmayacağından kim emin olabilirdi ki.

"Peki, o zaman. Herkese hoşça kalın ve bizi gördüğünüzde bekleyin."

"Elveda, sevgili çocuk," diye haykırdı Bayan Mehitable. _Birisi_ ona "sevgili" demeli. Bunda kararlıydı. "Her zaman başkaları için çalışıyorsun," diye devam etti yüksek sesle, "ve hayatını olduğun gibi riske atıyorsun." Kapıya doğru ilerledi ve garip bir şekilde bir arada olan çiftin yoldan uzaklaşmasıyla sesini daha da yükseltti. "Umarım bir gün ödülünü alırsın!" diye bağırdı; sonra geri döndü ve Geraldine'e dik dik baktı.

Kız elini kalbinin üzerine koydu. "Onu o korkunç günde gördüğü gibi görmek beni çok şaşırttı," diyecekti ama nasıl bu kadar neşe ve hayret dolu bir günü bu kadar güzel anlatabilirdi? Bu yüzden sesi
susup gitti ve Bayan Upton gereksiz bir şiddetle raflara makaleleri çarpmaya başladı, Geraldine ise paket kutularına gülümseyerek uysalca ona yardım etmeye koyuldu.

Pete, tıpkı kendisinden önceki Geraldine gibi, eski efendisinden o kadar korkuyordu
ve şimdiki efendisine o kadar güveniyordu ki, uçak kısa yolculuğu için
havalandığında korkularını yuttu ve bu deneyimi
keyifli buldu. Eve vardıklarında Ben, annesini aradı.
Meydanda yürüyordu.

"Bana uçağa bineceğini söylememiştin," dedi sinirli bir
tonla.

"Eh, şimdi beni görüyordun ve şimdi görmüyordun, değil mi? Beni özleyecek vaktin bile yoktu. Pete'i almak için Limana uçtum. Bu gece şehre gitmemiz gerekiyor. Birkaç gün, belki bir hafta uzakta olacağım, Anne."

"Sanırım o iğrenç adamla ilgili iğrenç bir iş için."

"Gerçekten çok iğrenç olacağına inanıyorum; ama bununla başa çıkılması gerekiyor."

"Neden?" Annesi onun önünde durdu ve çaresizce konuştu. "Neden
bırakmıyorsun?"

"Sana söyledim--çünkü bu gelecekteki karımın mutluluğunu etkiliyor."

Bayan Barry'nin gözleri sertti, ancak yanakları kıpkırmızı oldu. "Nişanınızı bana duyurmadınız. Bunu ilk öğrenenlerden biri olmam gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi.

"Nişanlı değilim." Ben, onun öfkeli, incinmiş gözlerine gülümsedi. "Bir şey
henüz engel teşkil ediyor."

"Ne?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Sabit bakışlarını paylaşmaya devam ettiler. Önce o konuştu.

"Bu meselede yer alan herhangi birinin hala beni
_düşündüğünü mü söylemek istiyorsun?"

Çocuğunun gülümsemesi, onun kasıtlı alaycılığına bir kahkahaya dönüştü.

"Ah, kes şunu, annem," dedi. Ve ondan
sertçe uzak durmaya çalışsa da, ona sarıldı, öptü ve onu hasır bir koltuğa
çekti.

Kız, onun saran kolundan kurtulamadı ve muhtemelen de kurtulmak
istemedi.

"Ben, çok tatsız bir gün geçirdim," diye ilan etti. "On beş mil
içindeki herkes senin köye yabancı bir kızla uçtuğunu biliyor."

"Güzel olduğunu söylediler, değil mi?"

"Biri beni durdurup sormadan evden çıkamam
ve bu böyle devam ederse
telefonun çıkarılmasını emretmek zorunda kalacağım. Artık açmaya dayanamıyorum. Bayan Melody'yi aradım,
ama o şehre gitmişti ve o umutsuz Bayan Whipp senin ilgin hakkında
gevezelik etti. Zaten elma çiçeklerini kırmanı istemiyorum."

"Tamam, tatlım, kırmayacağım. Neredeyse bittiler; ama ben her zaman
elma çiçeklerini seveceğim. Onun ruhu gibi hoş kokulu, onun gibi pembe ve beyaz, onun gibi sağlıklı, onun gibi mütevazı. Görüyorsun ya, o her zaman
arka planda tutuldu. Hiç kimse onun tazeliğinden gelen çiçekliğini alamadı.
Darbeler aldı, dünyanın çamuruyla temas etti ama
bu çamur onun kendi saflığı altında yıkanıp kayboldu."

Bayan Barry konuşmacının parlayan gözlerine baktı. "Zavallı oğlum," dedi sonunda. "Acaba deli misin yoksa haklı mısın diye merak ediyorum.
Ne yapacağım!"

"Elbette ne yapacağını bilmiyorum," diye karşılık verdi, dudakları ve sesi aniden ciddileşti. "Büyük ölçüde gelecekteki
karımın Keefeport'taki gezginlere dondurma külahı dağıtmasını isteyip istemediğine bağlı."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Barry sertçe.

"Neden, küçük kız elbette geçimini sağlamaya çalışacak ve
Bayan Upton'ın korumasından ayrılmakta yavaş davranacak, çünkü
bir kızın güzelliğinin onun en büyük düşmanı olabileceğini kanıtladı. Bayan Upton her zamankinden daha büyük bir iş yapacak, bu kolayca kehanet edilebilir. Motorlu teknelerle gelen komik, gürültülü
partiler bu yıl Upton'da görülmeye değer bir şey olduğunu duyuracak. Şakalarını yapacaklar ve Bayan Melody işverene sadık kalacak. Ticareti engellemek
istemeyecek. Her zamankinden daha uzun ziyaretler yapacaklar ve
fonograf fazla mesai yapacak."

Bayan Barry bu nutuk sırasında yavaşça ayağa kalkmıştı ve şimdi
oğluna kibirli, hoşnutsuz gözlerle bakıyordu.

"Bayan Upton'la konuşacağım," dedi.

"Sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi Ben kuru bir şekilde, bir bacağını diğerinin üzerine atıp
dizini kucaklayarak. "Bence sen emir verecek durumda değilsin. Az önce orada neşeli bir partiden ayrıldım. Bayan Whipp kıkırdayarak
havayı çatlatıyor, Mehitable faaliyetleriyle dükkânı sallıyor,
Bayan Melody devasa bir önlüğe sarınmış ve yanağında büyük bir lekeyle
kutuları açarak hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Pete'i kaybettikleri için üzgünüm ama artık iş için hazır olmaları uzun sürmeyecek."

Bayan Barry konuşmadı. Bir elma ağacında bir kedi kuşu ötüyordu, akşam duasına bir çağrı.

"Bu bana göre değil," dedi Ben, aniden ayağa kalkarak. "Yukarı çıkıp çantama birkaç şey
atacağım. Bize bir şeyler atıştıralım, canım annem ve Lawson'a arabayı getirmesini söyle. Yedi buçuğa yetişmeliyiz."

Oğlu ve mütevazı teğmeni trene binmek için ayrıldıktan sonra,
anne uzun süre meydanda oturup düşündü.
Sonunda telefon çaldı. İçini çekti, köşesine gitti ve sinir bozucu
emperverliğini durdurmak için oturdu. Günlerdir ona kaçınılmaz, vızıldayan bir
sivrisineği hatırlatıyordu, bin kat daha büyümüştü.

"Ah, Bayan Barry," diye geldi telin üzerinden kız gibi bir ses. "Beni
çok meraklı sanmayın, ama hepimiz o güzel kızın,
Bayan Melody'nin, Bayan Upton'la yaşayıp yaşamayacağını merak ediyoruz? Bayan Whipp, onu Keefeport'a götüreceklerini söyledi ve biri bugün taşındıklarını ve onun da onlarla gittiğini söyledi. Ziyarete geldiğini
düşündük ve ne zaman uğrayabileceğimizi sormak istedim. Hepimiz onunla
tanışmak için can atıyoruz. Biliyorsun, Ben hepimiz için bir tür kardeşti ve bu kızı tanımak ve kurtarılışını duymak
bizi çılgına çeviriyor."

Bu konuşma Bayan Barry'nin isteksiz kulağına fışkırırken, şehit bakışı
duvara sabitlenmişti ve zekası çalışıyordu. Konuşan Adele
Hastings'ti. Adele'i her zaman sevmişti. Aslında bu genç kız, hayatının en önemli meselesinde bir söz hakkı olacağını
düşündüğü o masum günlerde Ben için gizli tercihiydi. Diğer soru soranları olduğu gibi Adele'i de susturamıyordu.

"Sanırım konuşan Adele Hastings."

"Ah, söylemedim mi? Özür dilerim. Az önce Ben'i istasyon platformunda, en tuhaf küçük çarpık bacaklı çocukla gördüm. Ben onun yanında bir
dev gibi görünüyordu. Az önce eve uçup telefona sarıldım ve senin nasıl olduğunu
ve--ve--her şey hakkında sormak için."

"Bu sadece Ben'in aldığı bir hizmetçi." ("Yeni
hayvanat bahçemizin bir üyesi," diye eklemek istedi Bayan Barry, ama suskunluğunu korudu ve
duvara bakmaya devam etti.)

"Annem sana şunu söylememi istedi, eğer ev temizliği yapıyorsan
ya da Bayan Melody'nin seninle olmasının senin için sakıncalı olduğu başka bir sebep varsa, sen hazır olana kadar
onun bize gelmesinden çok memnun olur. Anneme muhtemelen sezon gerçekten başlamadan önce
sessizlikte iyileşmek için Keefeport'a gittiğini söyledim. Bayan Upton'ı veya ona değer veren o haçı görmedim ama bazı insanlar gördü ve o sevimli yaratık hakkında çok masal duyduk - onu trende Bayan Upton'la gördüm - bir deliyle birlikte kapatıldığı ve Ben'in kelimenin tam anlamıyla onu kurtarmak için uçup yaratığın burnunun dibinden götürdüğü hakkında. Gerçekten harika! Bunun hakkında gerçeği duymak için sabırsızlanıyorum. Süt beyazı bir at üzerindeki prensten bahsedin - her zaman prensesi kurtaran - Ben'in uçağında _onu_ otuz sent gibi gösteriyor."

"Tut, tut," dedi Bayan Barry; "argodan hoşlanmadığımı biliyorsun."

Kız gibi ses güldü. "Ama sevgili Bayan Barry, 'marry come up' ve 'ods bodikins' muhtemelen mızrak ve kalkanın olduğu günlerde argo idi. Seni ne zaman görebilirim ve bunu duyabilirim?"

Bu doğrudan soru Bayan Barry'yi bir karara zorladı. İmkansız
Charlotte Whipp, oğlunun serseriye olan ilgisini görkemli kişiliğine anlatmaktan çekinmemiş, şüphesiz dedikodu mayasını hevesli kulaklara
tüm köyü merakla
dolduracak kadar
sürüklemiştir ve onun onuru da Ben'inki gibi şu anki tavrına bağlıdır.

Oldukça sert ve resmi sesi daha gizli bir ton almıştır. "Birkaç gün beklemeni isteyeceğim, Adele. Oldukça
karmaşık zamanlardan geçiyoruz. Annene nazik teklifi için çok teşekkür ediyorum,
ama Bayan Melody'nin en azından birkaç günlüğüne denize gitmesi en iyisi gibi görünüyor. Bayan Upton'ın ne kadar mükemmel bir ruha sahip olduğunu biliyorsun. Bayan Melody onu daha
önceden tanıyordu ve kız bazı heyecan verici deneyimler yüzünden epeyce üzgündü ve ben de tamamen yabancıydım, Bayan Upton araya girdi. Lütfen etrafta dolaşan abartılı
hikayelere inanmayın. Ben genç hanıma bir iyilik yapabildi, hepsi bu. Dediğin gibi, ona bakmak çok hoş. Bir süre sonra hepimiz onu daha
iyi tanıyacağız."

"Peki, telefonu kapatmadan önce bir şey daha, sevgili Bayan Barry. Bunu sormamı mazur göreceğinizi biliyorum, çünkü sizin standartlarınızı biliyorum ve siz
sosyal olarak kendi annemden bile daha güçlü bir etki yarattınız; ama
Bayan Melody sizin bir--eşit olarak ağırlayacağınız türden bir kız mı?
Yoksa--bunu sormak korkunç geliyor--yoksa daha çok iyi
Bayan Upton'ın sınıfına mı ait?"

Bayan Barry dişlerini gıcırdattı ve neyse ki kabul odasının duvarı sert bir malzemeden yapılmıştı, yoksa görünüşü onu soldururdu.
Geraldine'in Bayan Upton'ın tezgahının arkasında gezginlere dondurma külahları servis ettiğinin zihninde bir çakmağı vardı.

"Canım," dedi nazikçe, "biraz züppe gibi mi görünüyorsun?"

"Bana öğrettiğinden daha fazla değil," oldu hemen gelen cevap. "Bayan Melody'ye
tam da senin istediğin gibi davranmak istiyorum. Hepimize,
elbette, sanki Bayan Upton'ın arkadaşıymış gibi görünüyor, senin arkadaşın değil."

Bayan Barry'nin yanakları alev alev yandı. Bu korkunç genç onu zorluyordu,
acele ettiriyordu ve o köyün sözcüsü olacaktı. Ben'in
sevgisi ona başka seçenek bırakmadı.

"Ah, bizimkine kesinlikle, kesinlikle, yargılıyorum," dedi nezaketle. "Ben onu
oldukça istisnai buluyor."

Kız sesi tekrar güldü: Bayan Barry'nin dilediği kadar neşeyle değil. Onların kız kardeş hastası olmamalarını umuyordu!

"Bayan Whipp'in insanlara anlattıklarına bakılırsa öyle yargılıyorum. Pekala, sabırlı olacağım Bayan Barry. Doğru zaman geldiğinde Ben'in arkadaşına
her türlü nezaketi göstermek istiyoruz. Hoşça kalın."

"Elveda," diye cevapladı Bayan Barry ve ahizeyi kapattı.

Birkaç dakika daha kıpırdamadan oturdu, derin düşüncelere daldı.

"Başka seçeneğim yok," dedi sonunda kendi kendine. "Başka seçeneğim yok."

Ertesi gün alışılmış meşguliyetlerinin arasında huzursuzca dolaştı
ve akşam olduğunda bir sonuca vardı ve ertesi öğleden sonra gerçekleştirdiği bir plan yaptı.

Erken bir öğle yemeğinden sonra Keefeport'a doğru yola çıktı. Bayan
Upton'ın küçük işletmesi bu zamana kadar iyi bir düzene girmişti ve kapının üzerine "Deniz Kızı Dükkanı" tabelası asılmıştı. Bayan
Barry'nin arabası önünde durduğunda, üç sakin akşam yemeklerini yemiş ve tabaklar kaldırılmıştı.

"Burada henüz çok az insan var, dükkanda yapılacak neredeyse hiçbir şey yok," dedi Bayan Mehitable Geraldine'e. "Şimdi dışarı çıkıp etrafta dolaşmanın ve güzel kulübeleri ve görkemli kayalık kıyıyı görmenin zamanı. Bu iskele görülecek bir şey değil."

"Sence Pearl yürüyüşe çıkmak ister mi?" dedi kız, yakışıklı kediyi kucağına alırken, Charlotte onaylayarak baktı.

"Pearl bu taşınma işinden nefret ediyor," dedi. "Evde gerçekten yerleşebileceği
bir yer bulması haftalar alacak."

Geraldine yüzünü yumuşak kürke gömerken motor dükkânın önündeki çimenli yola doğru
flaşıp durdu.

"Toprak uğruna!" dedi Bayan Mehitable. "Barry arabası. "O
hızla ilerledi ve Geraldine, kediyi hala yanağında tutarak,
şoförün kapıyı açtığını ve Bayan Barry'nin dışarı çıktığını gördü.

Ben'in güveni aklına geldi. "Bundan sonra ne yaparsa yapsın, bunu kendi isteğiyle yapacağını unutma."

Hanımefendi içeri girdi ve Bayan Mehitable'nin hoş geldin dileklerine gülümseyerek karşılık vererek
mavi elbiseli kıza baktı. Geraldine'in onu karşıladığı kendine güvenen tavrını beğenmişti.

"Pearl'ün kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalışıyorum, anlıyor musun?" dedi kız. "Bayan Whipp, onun hareket etmesinin çok zor olduğunu söylüyor."

"Evet, bunun bir kedinin doğası olduğunu biliyorum. Kedileri severim ama kuşları daha çok severim, bu yüzden hiç beslemiyorum. Burada ne kadar hoş görünüyorsunuz. Ah, ne kadar da
çekici
güller!" tezgahın üzerindeki bir vazoda duran salak güzelliklere doğru gitti.
"Bunlar satılık mı? Öyleyse Keefe'ye gidiyorlar."

"Hayır, Bayan Barry, satılık değiller," diye cevapladı Bayan Mehitable. "Onlarla o kadar
gurur duyuyorum ki, buna dayanamıyorum. Onları bana Ben gönderdi. Denizkızı'na böyle bir veda eden sevgili çocuk o değil miydi?"

"O iyi bir çocuk, değil mi, Bayan Upton?" diye karşılık verdi ziyaretçi
nezaketle. "Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim, Bayan Melody."

Geraldine kesinlikle bolca renge sahipti ve kediyi utanmış bir aktörün bir aksesuara yaptığı gibi tutuyordu. "Bir gün Keefe'de seni görmeye çalıştım,
ama sen dışarıdaydın."

"Evet, o gün bebeği giydiriyordum," dedi Bayan Mehitable gülümseyerek.
Havada bir samimiyet sezdi ve çok mutlu oldu.

"Sonuç çok güzel," dedi Bayan Barry nezaketle.

"Evet, bence mavi serjler deniz kıyısındaki en iyi şey. Ona şuradaki gerçekten şık denizci elbiselerinden birini almak istiyordum ama o beni geri tutmaya devam etti, beni geri tuttu, ta ki hiç giysimiz olmasına şaşıyorum!" Bayan Upton güldü ve Geraldine ona doğru gülümseyerek döndüğünde Bayan Barry o gülümsemenin oğlu üzerindeki etkisinin hafif bir yankısının farkındaydı.

Charlotte dükkanın arkasında durup etrafa baktı ve düşünceli bir şekilde
bir iğneyle dişlerini karıştırdı. "Gerçekten iyi bir işçi, Geraldine," diye homurdanarak belirtti, "Bunu onun adına ben söyleyeceğim."

Bayan Barry'nin omurgasından öfkeli bir şimşek çaktı. Bu onu sakinleştirdi. Bu
zarif yaratık, o temizlikçi kadının ondan bu kadar samimi bir şekilde bahsedebileceği bir yerde kalmamalıydı.

"Elbette burada çok iyi işler yapıldı," dedi, etrafına bakarak, "ama aşağı inmek için henüz biraz erken. Kulübem için
bir sürü perde yaptırmam gerekiyor. Bayan Melody"--en çekici bakışıyla kıza dönerek--"tüm bu insanları yerleştirdin, benimle eve gelip perdelerimi yapmama yardım etmek istemiyor musun?"

Geraldine'in yüreği boğazına kadar sıçradı. Cesur bir tavır takınmış olmasına rağmen Keefe kraliçesinden çok korkuyordu.

"Neden, bu iyi olurdu!" diye haykırdı Bayan Mehitable, iyimser ruhu bulutlarının dağılıp sisler içinde dağıldığını hemen gördü.

"Sanırım burada her şey bitmedi," dedi Geraldine; "Sanırım beni
bırakamazsın."

"Elbette yapabilirim," diye karşılık verdi Bayan Mehitable şiddetle. "Gidebilirsin, gitmesen de olur." Bunun kızın istediği cevap olmadığını anladı, ancak tüm itirazları ve hatta
Geraldine'in kendi duygularını bile
geçmeye kararlıydı.

İkincisi Bayan Barry'ye hafif bir gülümsemeyle baktı. Sadece o
Bayan Upton'ın zihinsel süreçleri ziyaretçiye
kendisi kadar açık bir kitap değildi. Eğer ihtiyaç olursa Bayan Mehitable'ın onu kendi elleriyle motora
atacağını açıkça gördü.

"Pek iltifat etmiyor, değil mi?" diye belirtti. "Ben kendimi
çok önemli sanıyordum."

"O da henüz Limanı görmedi. Sen gördün mü, Gerrie?"
dükkanın arkasından geldi.

Bayan Mehitable hoparlörü açtı. "Sanki bu konuda bir acele varmış gibi!" dedi, öyle sert bir şekilde ki Charlotte dükkânın arka kapısından ötedeki bölgelere doğru buharlaştı.

"Eminim önemliydin," dedi Bayan Barry, "ama şimdi sana
ihtiyacım olan benim."

"Eşyalarını almana yardım edeceğim," dedi Bayan Upton, çevik bir şekilde merdivenlere doğru ilerlerken.

Geraldine Pearl'ü bıraktı. Artık onu savunamazdı.

"Bekle, Bayan Upton," dedi Bayan Barry. "Bayan Melody'nin sandığını toplayıp, biz gittikten sonra dışarı çıkarmanız nasıl olurdu?"

Bayan Mehitable'nin yüzü tek bir geniş kirişti. Bir sandık!

"Hiçbir sandığı yok," diye cevapladı. "Elbette onunki o Kimsenin Toprağı'nda kaldı ve biz de bavullar ve kutularla buraya bir şeyler getirdik."

"Peki, o zaman onları yanımızda götürebiliriz."

"Ama ihtiyacım olmayacak--" diye başladı Geraldine.

Bayan Barry sözünü kesti. "Bir hafta sonra bile neye ihtiyaç duyacağınızı önceden kestirmek her zaman zordur. Her şeyi alabiliriz."

"Çok küçük bir her şey," diye ekledi Geraldine.

Boğazında küçük bir nabız atıyordu. Kendini bu _muhteşem hanımla_ baş başa bulmaktan korkuyordu. Ben'in sözünü tuttuğuna ve annesinin bu hareketinin kendi isteğiyle yapıldığına inanıyordu, ancak hangi sıfatla davet ediliyordu? Oğlunun yokluğunda muhtaç bir kıza bir iş mi veriyordu, yoksa bir arkadaşının adına mı davet ediliyordu? Her durumda, sevgilisinin gitmesini isteyeceğini biliyordu ve Bayan Upton'a gelince gerekirse şiddete başvuracaktı. Yukarı çıktı ve Keefe marka siyah denizci şapkasını giyip bir bavulla aşağı indi. Bayan Mehitable, motora götürdüğü çeşitli kutularla onu takip etti. Lamson dışarı atladı ve bavulu almak için dükkana geldi.

"Bir dakika daha lütfen," dedi Bayan Upton ve yukarı çıktı. Büyük bir şapka kutusuyla geri döndü.

"Ah, hayır, Bayan Upton!" diye haykırdı Geraldine, Bayan Mehitable'ın tahmin ettiği gibi. "Ben dönene kadar sakla. Bu bir sahil şapkası."

"Öyle değil," dedi Bayan Mehitable meydan okurcasına. "Bu bir şehir şapkası. Güzel bir
şapka hediyesi aldı, Bayan Barry--"

"Sevgili Bayan Upton bana kendisinin verdiğini söylemiyor," diye ekledi
Geraldine.

Hayır, sevgili Bayan Upton vermedi; çünkü New England vicdanı vardı; ama
kesinlikle devam etti:

"Bunu giymek isteyebilir; beyaz bir elbisesi var."

Geraldine kızardı. Bayan Barry beyaz elbisesini görmüştü.

"Elbette şapkayı alalım," dedi o hanım ve Lamson kutuyu
aldı.

"_Au revoir_, o zaman," dedi Geraldine, hafifçe konuşmaya çalışarak ve Bayan Mehitable'ı öperek. "Hangi gün döneceğimi sana bildireceğim.
Bayan Whipp'e benden veda et."

Bayan Barry'nin yüzü Geraldine konuşurken anlaşılmaz bir hal aldı. Tezgahı ve fonografı görmüştü ve hayalinde yaklaşan gezicileri görebiliyordu.

"Elveda, Bayan Upton." Ve parlayan motor çalıştı. "Rockcrest'e,
Lamson."

Bayan Mehitable eve geri döndü. Charlotte'u ağlarken bulacağından şüpheleniyordu ve buldu da.

"Sanırım hiçbir zaman doğru bir şey söyleyemem," diye burnunu çekti yaralı olan, işvereni içeri girdiğinde.

"Bizi boş ver, Charlotte," diye cevapladı Bayan Upton. "Bu az önce olan çok büyük bir şey. Öyle gıdıklandım ki, evin buna dayanabileceğini
düşünsem dans ederdim."

"O kendini beğenmiş kadının kıza dikiş işi vermesinde bundan daha harika bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Bayan Whipp, burnunu silerek. "Gerrie ne zaman geri dönecek? Onu ne kadar özleyeceğiz!"

"Sanırım," dedi Bayan Upton etkileyici bir şekilde--"Bence söylemek çok güvenli--Asla!"

"Neden, ne demek istiyorsun!"

"Yani Bayan Barry bu yaz o kızın tezgahımın arkasında durmasına izin vermeyecek." Bayan Mehitable aniden, sinsi bir kahkaha attı. "Zaten izin vermeyecektim," diye ekledi, sanki duvarların kulakları varmış gibi alçak bir sesle, "ama Bayan Barry bunu bilmiyor ve bilmediği için mutluyum."

Bayan Upton oturdu ve güldü, sallandı, sallandı ve güldü, ta ki Bayan Whipp endişelenmeye başlayana kadar.

"Başparmak vidaları," dedi Bayan Mehitable her patlamanın arasında, "başparmak vidaları!"

"Nereden bulacağım bunları?" diye sordu Charlotte, ayağa kalkıp etrafına bakarak.

"Önemli değil. Hadi biraz çay içelim," dedi Bayan Mehitable gözlerini silerek.

BÖLÜM XV

Bulutlar Dağılıyor

Ve böylece o otomobile binmeyle Geraldine Melody'nin hayatında
bir başka bölüm daha başladı. Tatil köyünün ve Bayan Barry, tanınmış kişilere ait olan kulübeleri işaret etti, genç kız kendi kendine hakim olmak için çaba gösteriyordu. Şövalyesinin annesiyle yalnız kalmak heyecan vericiydi ve kararlılığı tavırlarında hiçbir duygunun gözlemlenmesine izin vermemekti. Henüz bir terzi olarak mı yoksa bir misafir olarak mı orada olduğunu bilmiyordu. Her iki durumda da teftişe çağrıldığını hissediyordu, çünkü elbette Ben annesini duyguları konusunda hiç şüphe duymadan bırakmıştı. Bayan Barry hiçbir utanç göstermedi. Akıcı monologu soru sormadan akıp gidiyordu. Belki de yanındaki çırpınan
kalbindeki karmaşadan şüpheleniyordu ve genç kıza zaman veriyordu. Her halükarda, söylediği hiçbir şey bir cevap gerektirmiyordu ve
Geraldine itaatkar bir şekilde, görmeden, işaret ettiği her nesneye baktı.

Motor bir köprüden geçti. "Burada Keefeport'un küçük bir nehre sahip olduğunu görüyorsunuz," dedi Bayan Barry. "Gençler heyecan verici yatçılıklarının yanı sıra hafif bir kano gezisinin de tadını çıkarabilirler. Ben kulübemde durup birkaç emir vereceğim, yeter ki burada olayım."

Beş dakika daha hızlı bir yolculuktan sonra onları denize yakın kayalık bir tepede bulunan kulübeye giden yola getirdiler. "Oldukça
harika bir manzaramız var," diye devam etti Bayan Barry'nin sakin sesi.
"Belki de dışarı çıkıp meydanda dolaşmak istersiniz, ben de bekçiyle
konuşurum."

Geraldine lüks arabadan onu takip etti, kendini çok küçük ve önemsiz hissediyordu ve çevrenin kendisine verdiği hissiyata içerliyordu. Kendini Bayan Upton ve kediyle birlikte görmek istiyordu; ama
merdivenleri tırmandı ve geniş verandada durup altındaki engebeli
kayalara baktı. Deniz tıslayarak aralarına girdi, sıçrattı ve
güçlü rüzgarda gürültülü bir şekilde geri çekilerek başka bir saldırıya hazırlandı. Geniş manzara muhteşemdi ve deniz hakkında okuduğu tüm şiirleri hatırlatıyordu. Bayan Barry eve girmişti ve şimdi
korunaklı köşelerde büyüyen çiçeklerin ve asmaların gelişimini incelediği bir karı koca olan bakıcılarla birlikte dışarı çıktı. Geraldine
şövalyesinin anılarını kararlı bir şekilde kapattı. Yazlarını bu sahneler arasında geçiren kızlar onun arkadaşlarıydı ve aralarında annesi hiç utanç verici anlarla karşılaşmamış titiz bir kız seçmişti.

"Kendime aitim," diye düşündü Geraldine gururla, önündeki engin sular kadar tuzlu, birkaç
batıcı damlayı geri iterek. "Kimseye
ihtiyacım yok, yok." Sevgilisinin kucaklamalarının anısını tekrar bastırdı. Daha sonra Rockcrest'teki meydanda yalnız geçirdiği o birkaç dakikayı, ucuz giysileriyle tahammül ettiği kişiyle, lüksün tam tersi uçtaki belirtileri arasındaki zıtlık hissiyle boğulmuş bir şekilde hatırladı - o anların ona dokunaklı bir mutsuzluk verdiğini hatırladı.

"Sizden kulübeye gelmenizi istemeyeceğim," dedi Bayan Barry, görüşmesinin sonunda yaklaşarak. "Halılar henüz açılmadı ve her şey karmakarışık. Bu gökyüzü ve denizin muhteşem bir gösterisi değil mi, asla iki kez aynı değil mi?"

"Muhteşem," diye yankıladı Geraldine.

"Titriyorsun," dedi ev sahibi. "Burası, Bayan Upton'ın dükkanının olduğu korunaklı yerden çok daha soğuk. Ben
tamamladım. Geri dönelim."

Arabaya indiler ve kısa süre sonra Keefe'ye doğru hızla ilerlediler. Yanında
Lamson'ın heybetli şapka kutusu duruyordu. Bir şekilde Geraldine'in mutsuzluğuna katkıda bulunuyordu, sanki olmadığı gibi görünme çabası için onunla alay ediyormuş gibi.

Konuşmalıydı. Asil arkadaşı onun sefilliğinden şüphelenecekti.

"Perdelerinizi ne yapacaksınız, Bayan Barry?" diye sordu.

Bu sıradan soru çok yerinde bir soruydu. Kadın
malzemeyi tarif etti, çantasından ölçülerini çıkardı ve fırfırları
ve katları tartıştı ve pencerelerin yerini ve boyutunu tarif etti, bu konuşma sırasında genç kız
onu susturan büyüyü bozmayı başardı. Arkadaşının konuşmasını ve sesinin tonlarını nasıl ayırt edici kulaklarla dinlediğinden ve tavrını ve ifadesini nasıl ayırt edici gözlerle izlediğinden şüphelenmiyordu. Ben annesine büyüteçini almasını söylemişti ve annesi de onu kullanmaya başlamıştı.

Motor Keefe'deki ev arazisine girdiğinde, Geraldine oraya son gelişiyle ilgili çağrışımlara direndi. Hafif bir elma çiçeği sisi hala meyve bahçesine yapışmıştı.

Lamson zavallı küçük eşyalarını ve nefret dolu, görkemli şapka kutusunu
bir gün dağılmış duyularını yeniden kazandığı oturma odasına taşıdı.

"Bunları mavi odaya götürebilirsin," dedi Bayan Barry, beliren hizmetçiye, "ve Bayan Melody'ye ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı yapacaksın."

Geraldine kızı yukarı, kendisine tahsis edilen büyüleyici odaya kadar takip etti. Duvarlarının içinde her türlü zarif kolaylık vardı. Hoş hizmetçinin tavrı tamamen çevikti. Geraldine ve evin genç efendisinin ona karşı tavrı hakkında metresinden daha fazla şey bildiğine inanmak güvenliydi. Misafir etrafına baktı ve Carder çiftliğindeki odasını, Upton Emporium'daki patchwork yorganı ve Keefeport kabuk evinin saçaklarının altındaki son çalkalanmayı hatırladı. Bu pencerelerdeki ince beyaz perdelerin arasında meyve bahçesinin pembe kalıntılarını görebiliyordu. Odanın mobilyaları görünüşe göre fildişiydi, banyo gümüş ve porselendi. Tüm dekorasyonlarda mavi ve beyaz renkler vardı. Hizmetçi kutularını açıyordu. Geraldine, içindekileri görmesine izin verdiği için kendi utancından utanıyordu.

"Sanırım bunu kendim yapmayı tercih ederim," dedi aceleyle.

"Bazı hanımlar yapıyor," diye karşılık verdi kız.

"Özellikle," diye karşılık verdi Geraldine, "beklenmeye alışkın olmadıklarında!"

Bunu öylesine açık ve tatlı bir bakışla destekledi ki

çekimlerinin bir kurbanı daha oldu.

Hizmetçi aşağıdan "Hiç de kendini beğenmiş biri değil," diye bildirdi, "ve ben
hayatımda hiç böyle saç ve göz görmedim."

Şoför, "Bay Ben'e iyi davrandılar," diye belirtti. "Sanırım
Hanımefendi tanışmanın zamanının geldiğini düşündü."

Geraldine bir saat sonra aşağı indiğinde,
Bayan Upton ile birlikte satın aldığı ve yaz aylarında dükkanda kullanılması planlanan
ucuz, küçük, yeşil-beyaz ev elbisesini giymişti.
Oturma odasına girdiğinde, meydanda yürüyen Bayan Barry onu uzun, açık pencerelerden
aldı ve yanına geldi.

"Her şeyi oldukça rahat buldun mu?" diye sordu endişeyle.

"Mükemmel," diye yanıtladı Geraldine. "Kamp hayatı yaşadıktan sonra oldukça harika."

Bayan Barry onun tonlamasını ve tavrını onaylamaya devam etti.

"Kesinlikle garip iniş çıkışlar yaşadın," diye cevapladı.
"Bir ara bana masalsı maceralarını anlatmalısın."

"Çok hoş anılar değiller," dedi Geraldine.

"Pekala, o zaman, bunları tekrarlamak zorunda kalmayacaksın."

Bir hizmetçi belirdi ve akşam yemeğini duyurdu.

Geraldine'in bastırılmış heyecanı, mükemmel servis edilen yemeğe olan iştahını
aldı. Bayan Barry'nin görkemli kişiliği tüm işletmeye
işmiş gibiydi. Hiçbir ayrıntının bozulmaya
yeltenmesi, hiçbir yemeğin az veya çok pişmesi, hiçbir hizmetçinin
sorun çıkarmaya
yeltenmesi hayal edilemezdi. Evin makineleri yağlanmış
tekerlekler üzerinde hareket ediyordu. Evin ve tüm çevrenin her yerinde hassas bir temizlik, sessizlik, düzen vardı.

Bayan Barry, misafirinin iştahsızlığı hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Bitirdiklerinde, onu kahvelerinin
servis edildiği verandaya çıkardı.

"Şimdi, bu Rockcrest'ten daha iyi değil mi?" diye sordu,
tuş kuşlarının uykulu, kapanış akşam şarkılarını dinlerken. "Bu
öğleden sonra bulunduğumuz meydanda kahvemizi içmeye çalıştığımızı hayal edin.
Daha korunaklı bir bölüm var, camla kapattığım bir bölüm;
ama oğlum ön tarafın tamamen açık olmasını seviyor."

"Burası çok güzel," dedi Geraldine. "Sezonun ilerleyen zamanlarında bile kendinizi
kopurmanız zor olmalı."

"İşte bu," diye karşılık verdi Bayan Barry, sütunlardan birine iliştirilmiş büyük bir
termometreye doğru elini sallayarak. "Bir sabah aşağı indiğinizde ve cıvanın
tepeden çıkmaya çalıştığını gördüğünüzde,
havada tutunabilecek büyük ağaçların olmadığı bir yere uçmaya hazırsınız." Konuşmacı durakladı, bir an sessizce genç kıza baktı.
Keefeport'tan ayrıldıklarından beri ona karşı bir takdir
büyümeye başlamıştı ve şimdi ilk kez Geraldine'in
güzelliğinin tadını çıkarmasına izin verdi. Başka bir şey değilse bile harika bir kamuflajdı.
"Müzikten hoşlanır mısınız, Bayan Melody?" diye sordu aniden.

Kız ona hafifçe gülümsedi.

"Aptalca bir soru, değil mi?" diye ekledi. "Genellikle akşamları bir süre çalarım." Fincanını bıraktı ve ayağa kalktı.

Geraldine de ayağa kalktı, memnun ve istekli görünüyordu.

"Çok mutluyum," diye cevapladı. "Benim hiçbir başarım yok."

Zalim bir üvey anne hakkında bir şeyler duyduğuna dair belirsiz bir anı
ev sahibine saldırdı. Kıza nazikçe gülümsedi. "Bazı insanlar
yeteneklere sahiptir," dedi. "Burada kal. İçeri girip sana
biraz mutlu düşünceler vermeye çalışacağım."

Geraldine sandalyesine yaslandı, gözleri zarif karaağaçlara
ve gün batımı göğündeki canlı çizgilere sabitlenmişti.

Chopin, Schumann ve Brahms'ın ezgileri açık pencereden içeri girerken, fazla mutlu düşüncelere sahip olmamak için biraz çaba sarf etmek gerekiyordu.
Usta müzisyen bir numaradan diğerine geçiş yaptı ve Geraldine,
sanat açlığı içindeki hayatında duyduklarından habersiz,
kendini görüntü ve sesin güzelliğine bıraktı.

Bayan Barry tekrar belirdiğinde, kızın göz kapakları kırmızıydı ve onu karşılamak için ayağa kalktığında, ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı ve müzisyen, ellerini kavradığında hafifçe güldü, bu anlamlı
anlaşılmazlıktan oldukça memnundu.

Geraldine ertesi sabah uyandığında, ilk belirsiz düşüncesi uykudan uyanması ve Bayan Carder'a yardım etmesi gerektiğiydi. O rahatsız edici his,
başka bir rahatsız edici hisse dönüştü. Şövalyesinin annesinin oldukça korkutucu ihtişamıyla bütün bir gün, belki de birkaç gün geçirecekti. Bu kendi başına o kadar da kötü olmazdı, Bayan Barry iyi niyetli davranmıştı, ancak şövalye her an geri dönebilirdi.
Neden gelmişti? Ama önceki ev sahibi onu bu kadar enerjik bir şekilde yuvasından
attığında nasıl reddedebilirdi ki?

Güneş bulutların arkasına geçmişti. Ayağa kalktı, pencerelerini kapattı ve
tuvaleti yaptı, sonra Bayan Barry'nin onu hoş bir
selamla karşıladığı ve kahvaltıya gittikleri salona indi.

"Biraz yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi. "Bayan
Upton'ın taşınıp yerleşmesi güzel."

"Evet," diye karşılık verdi Geraldine, "ve perde yapımı yağmurda da aynı şekilde devam edebilir."

"İyi uyumuşsundur, eminim," dedi hostes, onun tazeliğiyle ilgili olarak.

"Evet, başlamaya hazırım ve enerji doluyum," dedi kız. "Çalışmayı
hızlıca yapacağımı ve Bayan
Upton'ın beklediğinden daha erken döneceğimi hissediyorum. Onlara yardım edecek genç el ve ayaklara sahip olmak güzel."

"Umarım acele etmiyorsundur," diye karşılık verdi Bayan Barry nazikçe. O kadar nazik, o kadar zarif, o kadar güçlüydü ve ondan o kadar uzaktaydı ki,
Geraldine işe koyulmak ve elleriyle
ve gözleriyle ne yapacağını bilmek istiyordu.

Çok geçmeden perde kumaşı üretildi. Bayan Barry dikiş
makinesini kabarık beyaz kumaş için bolca yer olan oturma odasına
taşıdı ve ölçümlerine başladılar.

Fırtınadan önce hava boğucuydu ve uzaktan bir
gök gürültüsü duyuldu. Evin kapısı ve meydana bakan uzun Fransız pencereleri açık bırakılmıştı.

Misafir geç yatmış, kahvaltı saatini geciktirmişti ve ikisi perdelerle ancak kısa bir süre
çalışmışlardı ki Bayan Barry'nin tanımadığı bir adam oturma odasına girdi. Eve giden patikadan yaklaşırken, Geraldine ona sadece pencereden görünüyordu. O,
odanın yalnız olduğunu ve evin kapısının açık durduğunu düşündü
zili çalmanın resmiyetini bir kenara bırakıp içeri girdi.

Davetsiz misafirin bakışındaki vahşilik ev sahibini ürküttü
ve duvardaki bir düğmeye bastı.

Adam ona yaklaşırken Geraldine'in yüzünün solduğunu ve gözlerinin dehşetle büyüdüğünü gördü,
ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Yabancı elini
uzattı. Kız geri çekildi. Keefe kraliçesi öne çıktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sertçe bağırdı. "Ne istiyorsun?"

Adam döndü ve ona baktı. "Bu kızla önemli bir iş için geldim.
Adım Rufus Carder--duymuş olabilirsiniz. Geraldine
Melody bana ait. Babası onu bana verdi." Hızla kıza döndü, çünkü Bayan Barry'nin yüzü ona zamanının kısa olduğunu söylüyordu.

"İsteğin dışında gitmiş olabilirsin, Gerrie," dedi. "Babanı kurtarmak için çok geç değil. Şimdi benimle geri dön ve tek bir kelime bile
söylenmeyecek. Gelmeyi reddet ve yarın bütün arkadaşları onun ne olduğunu
öğrenecek."

[İllüstrasyon: "Geraldine Melody bana ait. Babası onu bana
verdi"]

Geraldine hafif vücudunu dikleştirdi. Nazik yüzünün her çizgisinde dehşet vardı, ancak Bayan Barry onun bunu kontrol ettiğini gördü. Duyduğu
hikayelerin ayrıntıları ona canlı bir şekilde geri geldi. Oğlunun esiri
kurtardığı acıyı ve kaderi fark etti.
Geraldine şimdi gardiyanına bakarken bakması enfes bir şeydi.
Onun olan o uhrevi özellik onun manevi
yüzüne harikulade bir
çekicilik veriyordu.

"Ben haklıydı," diye düşündü Bayan Barry gururla. "O safkan."

"Bay Carder," dedi, daha da yaklaşarak, buyurgan ses tonu onu uzun, seğiren yüzünü ona doğru çevirmeye zorladı, "Bayan Melody oğlumla
evlenmek üzere. Onunla ilgili her türlü işi o halledecek."

"Huh! Bu kadar, öyle mi? Ailede bir sahtekar olmasından hoşlanacak türden bir kadına benzemiyorsun."

Kızın gözleri bıçak darbesinin altında kapandı.

"Geraldine, yukarı çıkmanı istiyorum canım," dedi Bayan Barry nazikçe. Kız yavaşça kapıya doğru ilerledi, Carder'ın gözleri onu takip etti, şiddetli, şaşkın bir açlıkla doluydu.

Bayan Barry'ye, bir insan yüzünde gördüğü en çirkin ifadeyle döndü.

"Oğlun benim oğlumu da çaldı, hizmetçim ve ben de onun peşine düştüm," dedi. "Yasa o adama başkalarının malını alıp alamayacağını öğretecek. O çocuk bana akıl hastanesinden bağlıydı ve ben böyle bir küstahlığa tahammül edemem, sizi uyarıyorum. Nerede? Pete nerede? Ona öğreteceğim birkaç şey var." Öfkeli adam ağır ağır nefes alıyordu.

"Ona birkaç şey öğrettiğinizi anlıyorum," diye cevapladı Bayan Barry, gözleri sesi kadar sabitti. "Sanırım, dediğiniz gibi, yasa sizin işlerinize el atabilir. Oğlum ve Pete artık şehre gittiler ve bunun sizin işiniz olduğunu düşünüyorum."

"Ne iş?" diye bağırdı Carder, şapkasını beceriksizce çekiştirerek, öfkesi bir
çekişme hissediyormuş gibi.

"Bunu gerçekten bilmiyorum. İlgilenmiyordum; ama oğlumun sizin adınızı kullandığını duyduğumu hatırlıyorum.--Lamson, siz misiniz?" diye ekledi aynı tonda.

Şoför kapıda duruyordu. "Evet, Bayan Barry, aradınız."

"Bu adama istasyona giden yolu göster, Lamson."

Rufus Carder ona tek bir ayrılıkçı, kindar bakış attı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Çekil önümden!" dedi vahşice, şoförü iterek ve
aceleci biri gibi kapıdan çıkıp patikadan aşağı doğru ilerlerken. Bayan Barry
gerçekten de aceleci olduğuna ve korkuyla hareket ettiğine inanıyordu.

Yukarı, Geraldine'in odasına çıktı ve kızı yerde volta atarken buldu. Durakladı ve ev sahibine baktı, gözleri kuru ve parlaktı.
Bayan Barry yaklaştı ve onu kollarına aldı.
Sevgi dolu kucaklaşmada kızın boğazında bir hıçkırık yükseldi.

"Bunu söylediğinde, yine doğru görünüyor," dedi kırık bir şekilde. "Ben bunun muhtemelen bir yalan olduğunu söylüyor, ama bilmiyorum, bilmiyorum."

"O alçağın bunu ilan etmesi, bunun doğru olma ihtimalini ortaya koyuyor. Ben bana babanı kaybettiğini söylüyor ve eğer hayatı boyunca aleyhine hiçbir işlem yapılmadıysa, şimdi korkmamalıyım. Oğlum bu adam tarafından işlenen itibarsız şeylere
işaret ediyor ve eğer bunları kanıtlayabilirse, ki bunu yapmaya gitti ve Pete de yapabileceğine söz veriyor, o zaman suçlu, senden intikam almanın sevinci için bile olsa, herhangi bir skandala
başlayarak dikkat çekmek
istemeyecektir. Her şeyi unut, Geraldine." Ekleme o kadar şefkatle yapılmıştı ki kızın çaresiz sakinliği bozuldu ve saran kollarda titredi.

Bayan Barry, ağlamamak için çabaladığı için onu seviyordu. Onu nazikçe serbest bırakırken yanağını öptü. "Güvendesin, seviliyorsun ve yeni bir
dünyaya
giriyorsun. Bu kadar çok acıya katlanmak için gençsin, ama gençlik
esnektir ve gelecek parlaktır."

Geraldine'in göğsü inip kalktı, dudağını ısırdı ve hiçbir göz
Keefe kraliçesinin baktığı konuşan kürelerden daha fazlasını ifade etmedi.

"Düşündüğün her şeyi biliyorum," dedi Bayan Barry. "Söylemek istediğin her şeyi biliyorum. Şimdi deneme. Yeterince heyecan yaşadın. Ben
her zaman bir kızım olsun istedim. Umarım sen de beni seversin."

Kızı tekrar öptü, bu sefer dudaklarından ve karşılığında coşku vardı.

Ertesi gün Bayan Barry oğlunun yarım düzine kız arkadaşını aradı ve onları bir dikiş etkinliğine davet edip kulübesinin perdelerine yardım etmeye çağırdı. Bayan Melody'nin onu ziyaret ettiğini ve onları tanımalarını istediğini söyledi. Böylece hepsi, kendi Ben'lerinin kaçırdığı ve onları unutturacak olan kızı görmek için çılgınca bir merakla geldiler; ve Geraldine, mütevazılığı ve doğallığıyla hepsini kazandı. Ben'in annesinin onu kabul etmiş olması, çocukluğundan beri sevgilisiyle birlikte büyüyen bu topluluk karşısında ona cesaret verdi. Güzel yabancıyla eski arkadaşları arasındaki ilişkilerin tam olarak ne durumda olduğundan çok emin değillerdi, ancak konuştukları hemen hemen her anı veya konu Ben'e kadar uzanıyordu. Elbette, bazıları Altı çift göz
Geraldine'e dikilmişti ve yeşil bir renk tonu vardı ve bazı kız gibi
kalp ağrıları vardı; ve geveze sürü çaylarını ve keklerini
içip eve gittiklerinde, rüzgarda ciddi bir şey olmasının
imkansızlığını tartışan bazıları vardı.

Ben evde bile değildi. Annesinin söylediği gibi, dedikoduların söylediği kadar kıza dalmış olsaydı, belirsiz bir süreliğine
gitmiş olur muydu? Aynı dedikodu, yabancının görünüşe göre onu bulduğu Miss Upton'ın dükkanının mütevazı duvarlarından
gelmemiş miydi? Barry'ler her zaman böyle iyi bir konumda olmuşlardı, vs., vs., vs.

"Ah, ama," dedi Adele Hastings, "o kız bir hanımefendi. Her hareket ve
her kelime bunu kanıtlıyor."

"Ayrıca," diye ekledi bir başka kız, "onun mütevazı olmasının bununla hiçbir ilgisi yok. Kral Cophetua'dan beri hiç olmadı."

"Şey," diye araya girdi en yeşil gözlü zavallı küçük kız, "Bence Ben'in gitmesi çok önemli. Bayan Barry'nin, o gidene kadar onu davet etmediğini ve sıradan Bayan Whipp'in onu adıyla çağırdığını fark ettin. Kendim de duydum."

Genel olarak, Geraldine gol atmıştı ve gerçekten de, tüm dünyayla barışık olmasına rağmen, Bayan Barry'nin onayı diğer tüm görüşleri ve olayları gölgede bırakıyordu; çünkü bu, sevgilisiyle ilgili düşüncelere karşı artık zihinsel bir uyarı ve bariyer oluşturmasına gerek olmadığı anlamına geliyordu.

Birkaç gün sonra Ben, Lamson'ı belirli bir saatte istasyonda görmek için telefon etti ve o ve Pete garip arayışlarından döndüler. Little
o, o telefon mesajının evinde yarattığı heyecanı hayal etti.

Trenle Keefe'ye giderken annesiyle röportajlar planlıyor ve ayrılmadan önce aklına
attığı tohumun meyve verip vermediğini merak ediyordu. Geraldine'e onu zorlamayacağına söz vermişti ve kızın gururunun annesinin isteğine karşı gelmeye boyun eğmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, Bayan Barry onunla tanışmak için meydana çıktı, karşılaştığı çok ciddi bir oğuldu.

"Ne oldu, Benny?" diye sordu onu öperken. "Başarısız mı oldun?"

"Hayır, kesinlikle. Muzaffer bir şekilde başardım. Carder'ı bir kutuda tutuyorum ve inan bana, kapağını açıp kimsenin onu görmesine
izin vermiyor."

"Sen gittikten kısa bir süre sonra buradaydı," dedi Bayan Barry sakin bir şekilde.

Ben şaşırmış ve tetikte görünüyordu.

"Ne istiyordu?"

"Pete; ve onu alacaktı ya da seni hapse atacaktı. Ayrıca Bayan Melody'yi istiyordu. O bir sefil, Ben. Onun peşinden gittiğin için mutluyum."

"Onu bir daha rahatsız etmeyecek," dedi genç adam, annesi koluna yapışmış bir şekilde eve
girerken. "Carder
oynadığı oyunu düşünmek için bolca boş zamana sahip olacak. Önemsiz küçük Pete'in geri dönüp onu yere sermesi kaderin garip bir hicvi değil mi? Pete ideal bir tanık. Ne gördüğünü görüyor ve ne bildiğini biliyor ve hiçbir şey onu sarsamaz çünkü başka hiçbir şey bilmiyor. Aman Tanrım! O hastanedeki gerçekleri bulduğumda ve onları birbirine bağlayıp Carder'a karşı bir suçlamada bulunduğumda, sanki bir eşek arısı sürüsüne kapıyı açmış gibiydim. O kadar çok insanı ondan nefret ettirdi ki, çekingen olanlar gevşemenin güvenli olduğunu anladıklarında, üzerine atlayıp onu sokarak öldürmeye hazırdılar. Uzun bir ceza alması güvenli ve Bay Melody'nin borçları hakkında konuşmak için dışarı çıktığında yeterince zamanı olacak - eğer Geraldine isterse."

Ben aniden annesine baktı.

"Geraldine'i görmek için Keefeport'a gittin mi?"

Gülümseyerek bakışlarına karşılık verdi ve titriyormuş gibi yaptı. "İyi ki gitmişim, Ben. Çok ciddi görünüyorsun."

"Ve o büyüteci aldın mı?"

"Evet."

"Haklı değil miydim?" diye sordu Ben biraz rahatlayarak.

"Haklıymışsın. Kızı beğendim. Arkadaş olacağımızı hissediyorum."

"Peki, o zaman Bayan Upton'ın katibi olması ne olacak?"

Ben kaşlarını çatarak soruyu sordu ve kendini annesinin divana oturduğu yere
attı. Kanı neden onunki kadar hızlı akmıyordu? Neden kritik bir anda bu kadar soğuk ve dikkatli olmak zorundaydı? "Arkadaş olacağız!" Ne kadar da yetersiz bir konuşma!

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum," diye karşılık verdi annesi. "Lütfen çalışma odama gidip masanın üzerinde bulacağın bir mektubu bana getirir misin?"

Tek kelime etmeden ve alnında hala tatminsiz bir çizgiyle, genç adam ayağa kalktı ve kutsal alanın kapalı kapısına doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve bir an sessizlik oldu. Bayan Barry, Geraldine'i orada dururken, ışıl ışıl bir şekilde beklerken, yaramazca mutlu bir şekilde hayal edebiliyordu. Kapı çarparak kapandı ve her yer sessizliğe büründü.

Anne, aldığı dikiş parçasına hafifçe güldü.
Bir dakika boyunca çok net göremedi, ama gözlerini sildi ve geçti.

XVI. BÖLÜM

Elma Çiçekleri

Elbette Ben hemen evlenmek istiyordu ve Geraldine ne isterse onu istiyordu, ama Bayan Barry buna karşı çıktı.

"Umarım okula geri dönersin, Ben, ve koyun postunu alırsın," dedi. "Ben de senin şehirde yaşamanı ve Geraldine'i benimle bırakmanı istiyorum.
Kızım senin karın olmaya dalmadan önce onunla biraz mutluluk yaşamak istiyorum. Düğününü bekle, meyve bahçesi tekrar çiçek açsın."

Ben ne kadar coşkulu olsa da, bunda bir mantık görebiliyordu; ama tatil önce gelirdi
ve Geraldine o yaz Keefeport'ta bir güzeldi. Güzelliği
çiçek açtı ve doğasının bastırılmış tüm canlılığı
yüzeye çıktı. Rockcrest'teki odası okyanusa hakimdi ve her gece
uyumadan önce penceresinin önünde diz çöküp ufukta akan sular kadar
sınırsız görünen bir mutluluk için şükrederdi. O yaz boyunca yatçılık yaptı, dans etti, kano yaptı ve uçtu. Bozulmamış mütevazılığı ve düşünceliliğiyle kadınların kalbini kazandı, Ben ise tatil yerindeki her bekarın kıskandığı kişiydi.
Geraldine de Bayan Upton'ı unutmadı. Birkaç günde bir dükkâna uğrardı ve oradaki iki kadın, Bayan Barry'nin çocuğunu giydirdiği büyüleyici kostümlere ve kızın onlara getirdiği birçok hediyeye hayranlıkla bakmaktan ve haykırmaktan asla bıkmazlardı, iyi perisine olan borcunu asla unutmazlardı.

Pete mutlu bir genel hizmet görevlisiydi ve Bayan Upton onu zaman zaman ödünç alırdı; ama o en çok, cilalamayı ve temizlemeyi hiç bitirmediği yatta çalışmayı severdi, onu tertemiz tutardı. Ona mavi bir takım elbise ve bir yatçı şapkası verildi ve güvertede en neşeli küçük katranlardan biri gibi yuvarlandı.

Sonbahar geldiğinde, Ben Barry şehirde oda tuttu ve hafta sonları Keefe'ye geldi. Müzik ve diller konusunda her zamanki okul kızlığı
parçalarına sahip olan Geraldine çok çalıştı ve Bayan Barry onu, normalde orada geçirdiği üç ay yerine bir aylığına şehre götürdü. Ben'i fazla oyalamamak en iyisiydi.

Böylece kış geçti, kar eridi ve çiğdemler
tekrar başlarını kaldırdılar. Kızılgerdanlar geri döndü ve Ben sonunda onların ısrarcı, neşeli çığlıklarının neden her zaman _Geraldine, Geraldine, Geraldine_ olduğunu anladı!

Bu bahar meyve bahçesi dikkatli bir gözetim altındaydı ve gözlenen tencerenin kaynaması çok uzun sürse de, sonunda gökyüzünde sürüklenen pembe bulutlar
elma dallarına takılıp orada dinlendi ve sonra
düğün günü belirlendi.

Eski evin geniş odaları dans için temizlendi, çünkü tören öğlen vakti ağaçların altında yapılacaktı. Bayan Upton'ın damat tarafından kendisine verilen yeni bir siyah ipek elbisesi vardı ve üzerinde ağladığı bir not vardı, çünkü bu not, gelinin iyi perisine, şehirde şemsiyesini çok etkili bir şekilde salladığı günden beri ona olan borcunu sevgiyle kabul ediyordu. Elbiselerinden biri, büyük günde nedimelerle birlikte duran ve düğün partisinin çimenlerin üzerinden meyve bahçesinin pembe çardağına doğru yürüyüşünü izleyen Bayan Whipp için yapıldı. Altı nedime soluk yeşil ve beyaz giymişlerdi ve Bayan Upton'ın memnuniyetle baktığı gibi "sarkık şapkalar" takmışlardı. Ben'in bu vesileyle onu destekleyen yarım düzine erkek arkadaşını taramıştı ve onların kahramanına göre daha aşağı olduklarını zihninde not etti.

Geraldine - ama Geraldine'i güzel mutluluğunda ve mutlu güzelliğinde kim tarif edebilirdi! Peri masallarınıza bakın ve yapışan, dantelli cübbeler giymiş, duvağı elma çiçekleriyle tutturulmuş ve saçlarının altın rengi parıltısı parlayan bir prenses bulun. Vadideki zambaklardan oluşan buketi önüne düştü ve adım attığında incecik elbisesine yapıştı ve gözlerinin tatlı ciddiyeti, Ben'i bebekliğinde vaftiz eden iyi yaşlı papazın yüzünden hiç ayrılmadı, ta ki "Bu kadını bu adamla kim evlendiriyor?" sözlerine gelene kadar. Bayan Barry öne çıktı, çocuklarının ellerini tuttu ve onları bir araya getirdi. Mehitable Upton, büyük toplantıda o üç yüzdeki ifadeye
karışan tek kişi değildi.

Bir dakika içinde her şey bitmişti. İkisi bir olmuştu ve yumuşak, mutlu bir dil karmaşası yaşandı. Öpüşme ve tebriklerden sonra, geniş meydanlarda bir kahvaltı servis edildi ve palmiyelerin arkasındaki orkestra neşeli müziklerini çalmaya başladı.

Geraldine gelinin pastasını kesip veda elbisesini giymek için ortadan kaybolduktan sonra, garsonlardan biri pilavı getirdi.

Bayan Barry, şirketten bu konuda çok cömert olmamalarını rica etti. "Sadece bir tutam," dedi. "Onları utandırmayın."

Nedime Adele Hastings, nedimeleriyle birlikte güldü. Son haftalarda Geraldine'e çok yaklaşmıştı ve gelin ve damadın iki şemsiyesini almayı ve ince bağlantıların izin verdiği kadar pirinç koymayı başarmıştı. Gelin ve damadın bir su yolculuğuna çıkacağına inanıyordu ve bir gün güneşli bir güvertede şemsiyeleri açmanın etkisinin
coşku verici olacağını hissediyordu.

Her zamanki gibi dingin ve lavanta sateniyle çok yakışıklı olan Bayan Barry, birkaç dakikalığına yukarı çıktı. Geri döndüğünde, Lamson
arabayı evin önüne doğru sürüyordu.

"Şimdi, o zavallı gençlere merhamet edin," dedi tekrar, pirinçle silahlanmış olarak, meydanda ve basamaklarda sıralanırken, kahraman ve kahramanın geçmesi için bir koridor oluşturdular. Konuşarak ve gülerek beklediler, aniden bir ses patlaması oldu. Evin
üstünden giderek artan bir vızıltı geldi ve aniden bir uçak başlarının üzerinden uçtu. Aldatılan kalabalıktan heyecanlı bir çığlık yükseldi. Her yukarı dönük yüzden kahkahalar ve çığlıklar yükseldi. _Cher Ami_ evin etrafında döndü, uçup gitti ve geri döndü, aşağıdaki gençler asla duyulmayan mesajlar bağırıyorlardı. Sonunda kahkahalarla dolu havadan aşağı gelin buketi geldi ve ardından gelen telaş ve daha fazla çığlık. Hepsinin arasında en yeşil gözlü olan küçük kız--o nedimelerden biriydi--onu güvenceye aldı. Umarız bu ona bir teselli olmuştur.

Lamson arabayı ağırbaşlı bir şekilde garaja geri götürüyordu ve Bayan Barry, bir zamanlar onurunu unutmuş bir şekilde, neşeyle gülüyordu. Düğün
partisi ona sitemlerle saldırırken, orkestra günün havacılık opereti olan "Going Up"ı coşkulu bir şekilde seslendirdi.

Hepsi bir süre uçuşu izlediler, ancak müzik onları davet etti ve kısa süre sonra çiftler pencerelerden evin içine doğru gözden kayboldular ve
yerde süzüldüler.

Bayan Barry ve Bayan Upton birlikte duruyorlardı, hala hızla uzaklaşan uçağı takip ediyorlardı.

Bayan Barry başını salladı ve gülümseyerek iç çekti. "Genç Amerika! Genç Amerika!" diye mırıldandı.

"Evet," dedi Bayan Upton, "büyükbabalarımız bunu nasıl düşünürdü?
Peri masallarından bahsediyoruz! Eski hikayelerden herhangi biri buna benziyor mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Barry, "ama onlarda her zaman yeni olan bir özellik var. Hepsinin en iyi kısmı ve onsuz hiçbir hikaye
tamamlanamaz."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Mehitable başını sallayarak. İkisi de şimdi
inci bir buluta dönüşen küçük, karanlık bir noktaya bakıyorlardı. "Biliyorum," diye tekrarladı. "'Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar!'"

SON

Yazar: Clara Louise Burnham

ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANI. Resimli.
KALPLERİN CENNETİ. Resimli: Helen Mason Grose.
DİKEN YERİNE. Ön kapakla.
DOĞRU YOL. Ön kapakta renkli.
ALTIN ​​KÖPEK. Resimli:
İÇ ALEV. Ön kapakta renkli.
ZEKİ BETSY. Resimli.
UÇUŞ. Resimli. AŞK MAYASI. Ön kapakta renkli.
ARAYIŞ ÇİÇEĞİ. Resimli.
AÇILMIŞ PANJURLAR. Ön kapakta renkli.
MÜCEVHER: HAYATINDAN BİR BÖLÜM. Resimli.
MÜCEVHERİN HİKAYE KİTABI. Resimli.
DOĞRU PRENSES.
BAYAN PRITCHARD'IN DÜĞÜN GEZİSİ.
GENÇ HİZMETÇİLER VE YAŞLILAR.
SEVGİYLE ALINMIŞ.
BEYLER YOK.
AKLI BAŞINDA BİR DELİ.
YAN EVDE.
BEECH KNOLL'UN HANIMEFENDİSİ.
BAYAN BAGG'İN SEKRETERİ.
DR. LATIMER.
TATLI YONCA. Beyaz Şehrin Bir Romanı.
AKILLI KADIN.
BAYAN ARCHER ARCHER.
BÜYÜK BİR AŞK. Bir Roman. WEST POINT'TE KUR ve Diğer Hikayeler.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Boston ve New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN APPLE-BLOSSOM TIME***


******* This file should be named 20901.txt or 20901.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/0/20901



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

