*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rose of Old St. Louis
Yazar: Mary Dillon
Yayın Tarihi: March 26, 2007  [eBook #20911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rose of Old St. Louis, by Mary Dillon,
Illustrated by André Castaigne and C. M. Relyea


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rose of Old St. Louis


Author: Mary Dillon



Release Date: March 26, 2007  [eBook #20911]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF OLD ST. LOUIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20911-h.htm veya 20911-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20911/20911-h/20911-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20911/20911-h.zip)

ESKİ ST.'NİN GÜLÜ LOUIS

by

MARY DILLON

Andre Castaigne ve C. M. Relyea'nın çizimleriyle

[Çizim: "'Pekala, sizden haber bekliyorum'"]

[Çizim]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1904, The Century Co.
Temmuz 1904'te yayınlandı
Temmuz 1904, Ağustos 1904,
Eylül 1904, Ekim 1904,
Aralık 1904, Ocak 1906,
Şubat 1907'de yeniden basıldı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I CAHOKIA'DA YAYIMI YAPIYORUM 3

II ​​BİR KADRO TEKLİF EDİYORUM 17

III ESKİ BİR TANIŞTIĞIMLA BULUŞUYORUM 31

IV NİŞAN 44

V CHOUTEAU'NUN GÖLETİNDE PİKNİĞE GİDİYORUM 55

VI WHIPPOORWILLS 79

VII NOEL YEMEKLERİNİ ÖRÜYORUM 92

VIII GECE YARISI AYİNİNE GİDİYORUM 104

IX MADAME CHOUTEAU'NUN BALOSU 119

X LA GUIGNOLEE 135

XI KRAL'I SEÇ 147

XII GECE YARISI FRAY 157

XIII "GÜZEL BİR ÇOCUK!" 168

XIV BİR KREOLE AŞK ŞARKISI 181

XV "AU REVOIR" 203

XVI BİR VİRJİNİA ÇİFTÇİSİ 212

XVII BÜYÜK BİR TARTIŞMA 225

XVIII BİR BÜYÜ KOÇU 245

XIX ABBE'YE GÖZ ATIN! 266

XX BONAPARTE İNGİLTERE'YE BİR RAKİP VERİYOR 281

XXI KÜVETTE BİR FIRTINA 308

XXII BAY MONROE GELİYOR! 328

XXIII KONSOLOSUN CEZALANDIRMASI 338

XXIV FRANSA'NIN YENİ BİR ŞÖVALYESİ 363

XXV KONTES DE BALOIT AVCISINI İSTEĞİYLE GÖNDERİYOR 375

XXVI KONSOLOSUN KOMİSYONU 386

XXVII "ELVEDA, SEVGİLİM!" 397

XXVIII ŞÖVALYE ÇIKIŞI 414

XXIX ESKİ BAYRAK ALTINDA 426

XXX AZİZİN GÜLÜ LOUIS 448

RESİMLER

SAYFA

"'Pekala, sizden haber bekleyeceğim'" Ön sayfa

"Kara Şahin yalnız başına onuruyla duruyordu" 152

"Durup aniden iki bakana döndü" 295

Marbois, Livingston ve Monroe Tarafından Louisiana Satın Alma Anlaşmasının İmzalanması
370

ÖN SÖZ

Hikayem tarih olduğunu iddia etmiyor, ancak her önemli
tarihsel ayrıntıda, bulduğum gibi dönemin kayıtlarına kesinlikle sadıktır. Kongre'deki tartışmanın her kelimesi,
Marbois, Livingston, Decres, Napolyon ve iki kardeşinin Louisiana Devir Sözleşmesi konusundaki her kelimesi kelimesi kelimesine en gerçek
anlatılanlardan alınmıştır. Hikayemin tarihsel kısmı için Gayarre'nin "Louisiana Tarihi"ne, Martin'in "Louisiana Tarihi"ne, James K. Hosmer'ın "Louisiana Satın Alımı Tarihi"ne, Lucien Bonaparte'ın "Anıları"na, Napolyon, Jefferson, Talleyrand ve diğerlerinin sayısız hayatına ve özellikle de, devir konusundaki müzakerelerin anlatımı kendi el yazısıyla St. Louis Ticaret Kütüphanesi'nde saklanan Marbois'in kendisine borçluyum. Eski St. Louis, hem topoğrafik ortamı hem de gelenekleri açısından, aynı zamanda kesin olmaya çalıştım. Ve burada, büyük ölçüde, "Batı Anıları" ve "Louisiana'ya Bakışlar" adlı eserlerinde o sade ve çekici eski yazar H. M. Brackenridge'e; ayrıca "Anılar" adlı eserinde Timothy Flint'e; J. Thomas Scharf'ın ilgi çekici "St. Louis Tarihi"ne ve özellikle St. Louis'in tarihçisi _par seçkin_ Bay Frederic L. Billon'a borçluyum. Ayrıca, Washington'un o erken dönemdeki yerel rengine ilişkin olarak da aynı kesinlik iddiasında bulunuyorum; bunun için birçok alanda o kadar çok bilgi topladım ki -biraz burada, biraz orada- her birine özel bir kredi vermeye değmez gibi görünüyor. Önemli olmayan noktalarda, bazen bir kurgu yazarına ait olma özgürlüğünü aldım, Kongre'deki birkaç tartışmayı, Talleyrand ile Livingston arasındaki birkaç röportajı ve Bonaparte ile Marbois arasındaki iki röportajı bir araya getirdim.

Ayrıca, erken dönem St. Louis yerleşimcilerinin isimlerini kullanmaktan çekinmedim,
çünkü bunlar, kurulmasına yardımcı oldukları şehirde hala iyi bilinen ve saygı duyulan isimler. Onlara ancak hafifçe değindim ve bu dokunuşları eski Fransız rejiminin o saygıdeğer beyefendilerinin ve hanımefendilerinin karakterlerine sadık kılmaya çalıştım.

MARY DILLON.

ESKİ ST. LOUIS'İN GÜLÜ

ESKİ ST. LOUIS'İN GÜLÜ

BÖLÜM I

YAYIMI CAHOKIA'DA YAPIYORUM

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları

Arkasından bir sürü şey gelir."

"Ve burası St. Louis köyü, efendim?"

Teknenin pruvasında duran ve
çamurlu suyun girdaplı genişliğinden ötedeki
kayalıkların üzerindeki köye bakan kaptanıma saygıyla eğildim. Bilgi edinmek istediğimden çok, nazik bir sohbet tarzında konuştum, çünkü
sormadan da biliyordum ki başkası olamazdı.

Kaptanım bana şöyle cevap verdi: "Evet, oğlum, şurada St. Louis var ve bu da
De Soto'nun nehri; ne düşünüyorsun?"

"Bence, efendim, büyük bir nehir, ama Delaware kadar berrak bir
dere değil ve Ohio'dan bile daha bulanık."

Sakin bir şekilde konuştum, ama kalbim hızla atıyordu ve
damarlarımda akan kanı hissedebiliyordum. Kayıkçıların nehir humması dediği hastalığa yakalanmıştım ve battaniyeme sarılmış bir şekilde teknenin dibinde yatıyordum, titremeyle titriyor ve ateşle yanıyordum, etrafımdaki her şeyden habersizdim, bu yüzden Ohio'dan Mississippi'ye, Fort Massac'ı geçtiğimizde ne zaman yelken açtığımızı, ne de Kaskaskia'da uzun bir dinlenme için ne zaman demirlediğimizi bilmiyordum. Bir önceki akşam geç saatlerde Cahokia'ya varmıştık ve Bay Gratiot tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlanmıştık. Kaptan Clarke'ın onuruna büyük bir ziyafet verilmişti, gece geç saatlere kadar dans edilmişti ve St. Louis'den birçok misafir gelmişti. Hala sakat olduğum için, Bay Gratiot'nun güzel misafir odasına yatırılmıştım ve hemen uykuya dalmamı sağlayan sıcak bir posset verilmişti, ama o kadar derin değildi ama arada sırada kemanların tınılarını ve ceviz ağacının üzerindeki ritmik ayak seslerini, birçok sesi ve kahkahayı düşler gibi duyabiliyordum. İyi olsaydım, Cahokia'nın güzelliklerinden birini
minuet'e sokamamış olmak beni çok üzerdi, şöhreti Philadelphia'daki uzak evime bile ulaşmıştı, çünkü adımlar ve figürler konusunda dikkatlice eğitilmiştim ve danstaki becerimle
gurur duyacak kadar gençtim. Ama kendimi hasta hissettiğim halde, posset ile birlikte gelen eğlence sesleri beni sadece ağır bir uykuya daldırdı.

Şafak vakti uyandığımda, Kaptan Clarke'ın iri siyahı Yorke'u, bir kase dumanı tüten yulaf lapasıyla yatağımın yanında dururken buldum. Sorgulayıcı bakışlarıma karşılık olarak dostça sırıtırken, beyaz fildişinden yapılmış müthiş bir dizi gösterdi:

"Mars'ın Gratiot'u size iltifatlarıyla yulaf lapası gönderdi, efendim ve o ve
de capen bofe bu adamı kaldırmamanızı söylüyor, efendim."

Yorke, "de capen" talebinde bulunmanın, uyumu sağlamak için yeterli olduğunu her zaman düşünürdü. Kimsenin otoritesini hiçe saymasını hayal bile edemezdi. Benim için de Yüzbaşı Clarke'ın otoritesi en üst düzeydeydi. Kentucky'deki akrabamı, yüzbaşının St. Louis'deki Illinois valisine yaptığı görevde ona eşlik etmeme izin vermesi için ikna etmem ancak o otoriteye mutlak itaat sözüyle olmuştu. Bu yüzden Yorke, yüzbaşının bana yatakta kalmamı emrettiğini söylediğinde, bir an itaat etmem gerektiğini düşündüm; ancak Yorke'un içine bir miktar iyi Orleans ratafia koyduğu sıcak lapayı yuttuktan sonra, hemen yeni bir ruhla doldum (bunu zekâ için kastetmedim) ve günlerdir hissetmediğim bir güç uzuvlarımda aktı. "Yorke," dedim, bir an başımın dönmesine neden olan bir telaşla yataktan fırlayarak, "giysilerimi giymeme yardım et ve hemen yap; sanırım aşağıdan ayrılmaya hazırlandığımı gösteren sesler duyuyorum."

Konuşurken bile üzerinde bir leğen ve küçük bir
su
ibrik bulunan bir sehpaya koştum. Leğeni doldurdum ve başımı buzlu
suya daldırdım. Tükürerek ve titreyerek çıkardım ve bir havlu alıp,
başımı, boynumu ve saçımı öyle kuvvetlice ovuşturdum ki Yorke'un odadan
kaybolduğunu göremedim. Onunla konuşmak için döndüğümde, onu gitmiş buldum, ya kaptana itaatsizliğime ortak olmaktan ya da daha fazla gecikirse geride kalmaktan korkuyordu.

Kendi başıma kalınca, giysilerimi aceleyle çıkarmak için elimden geleni yaptım. Kendimi
giyinme konusunda pek fazla deneyimim yoktu, ama
daha önce hatırladığım kadarıyla, benden bir gün bile
uzaklaşmamış olan siyah çocuğu Philadelphia'da geride bırakmak zorunda kalmıştım. Bir uşak tarafından şımartılmanın, bir paralı askere yakışmadığını düşünerek ondan ayrılmak için yeterince istekliydim ve onu çok özlememiştim, çünkü Yorke ihtiyacım olduğunda her zaman yardım etmeye hazırdı. Şimdi, kendimi, içine girmek için çok fazla çekiştirmem gereken, içine girmek için çok fazla çekmem gereken ve buz gibi su ve ateşin beni bıraktığı titreme yüzünden her zamankinden daha beceriksiz olan beceriksiz parmaklarımın umutsuzca beceriksizce bağcıkladığı, kendimi giydirmeye iten kibri lanetlemek istiyordum.

Ama sonunda hazırdım ve bir elime kılıç kemerimi, diğer elime şapkamı alıp, kapıya doğru hızla yürüdüm, sonuçta çok geç olabileceğimden korkuyordum. Kapıyı açtığımda, kalbime korku
veren bir ses kulaklarıma çarptı: genç kızların sesleri ve kahkahaları. İstemsizce geri çekildim. O erken saatte ev sahibim ve kaptanım dışında biriyle karşılaşma olasılığını hiç düşünmemiştim ve görünüşüme hiç dikkat etmemiştim. Şimdi, sehpanın üzerinde asılı duran küçük Fransız aynasında kendime endişeli bir şekilde baktım. Gördüğüm şey karşısında ölçüsüzce sinirlenmiştim.

"Beni bir kız sanacaklar," diye mırıldandım dişlerimin arasından, "ve buna göre
bana sataşacaklar."

Herhangi bir bakireninki gibi pembe yanaklara sahip olmam benim için her zaman aşırı bir utanç kaynağı olmuştu, ama şimdi, onlara verdiğim sert fırçalamadan dolayı, hepsi alev alevdi ve renkleri, son hastalığımın kaşlarıma ve şakaklarıma verdiği solgunlukla daha da belirginleşmişti. Islanan saçlarım, başımın etrafında bukleler halinde kıvrılıyordu. Bir fırça aldım ve onları düzleştirmeye çaresizce çalıştım, ama fırçalama sadece daha güçlü bir rahatlamayla, nefret ettiğim altın ışıltısını ortaya çıkarmaya yaradı ve kesinlikle gözlerim hiç bu kadar mavi ve parlak görünmemişti. Bir kez daha "Beni kız ya da bebek sanacaklar!" diye mırıldandım ve kendimden o kadar tiksinmiştim ki yatağa geri dönmeye hazırdım. Ama
bunun beni bu Hanımlar Evi'nde daha uzun süre bırakacağını düşünerek, kemerimi bir kez daha kavradım, vahşi bir
seğirmeyle bağladım ve cesurca kapıya doğru yürüdüm.

Orada bir an durup tüm cesaretimi topladım,
mokasenlerimde iyi bir altı fit boyunda olduğumu düşünerek kendimi rahatlattım ve
fazla et taşımasam da, omuzlarım kaptanımınki kadar genişti ve kaslarım kırbaç ipleri gibiydi. Bu düşüncelerle güçlenerek, büyük salona inen
geniş merdivenin başındaki inişe doğru cesurca yürüdüm.

Orada tekrar durdum; iniş karanlıktayken, salon
gürültülü, parlayan bir odun ateşiyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı,
donmuş sabahın gri ışığında yeterince neşeli görünüyordu ve
şöminenin her iki tarafında iki grubu
güçlü bir rahatlamaya
getiriyordu. Bir tarafta, belli ki bir başlangıç ​​yapmaya hazır olan
kaptanım duruyordu ve ev sahibine veda ediyordu. Bay Gratiot'a ve yanında duran yaşlı adama hevesle baktım, ki onun Bay Francis Vigo'dan başkası olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüm. Bu iki adam hakkında, Kentucky'deki konaklamam sırasında sık sık Ohio'daki yalnız inziva yerini ziyaret ettiğim General George Rogers Clarke'dan çok şey duymuştum. Onlar, General Clarke'ın savaşın ilk günlerinde, Vincennes'e o cüretkar saldırıyı yaptığında en iyi arkadaşları ve yardımcılarıydı ve Yüzbaşı Clarke'ın St. Louis'e yaptığı görevin, kardeşinin onlara olan yükümlülüğünü yerine getirmekle bir ilgisi olduğunu biliyordum. Onlar, benim kaptanımdan daha küçük, ince, zarif yapılı adamlardı ve ikisinin de saçları oldukça beyazdı, ancak gözlem görevimden, onların saraylı tavırları olan, dünyanın yollarına alışkın ve şimdi Fransızlara özgü tüm jest ve ifade zenginliğiyle oldukça hevesli bir şekilde konuşan adamlar olduğunu görebiliyordum. Ateş ışığı, onunla yakın arkadaş olan herkes gibi, benim de çoktan hayran olmaya başladığım kaptanımın yüzünde güçlü bir şekilde parlıyordu. Geniş, beyaz alnına, belirgin hatlarına ve sıkı sıkıya bağlı vücuduna hayranlıkla baktım, küçük bir kare gibiydi, ancak deri ceketi, taytı ve yüksek bağcıklı mokasenleriyle her santimiyle sınır askeri gibi görünüyordu. Bir omzunun üzerinden mavi askeri pelerinini atmıştı, çünkü nehrin üzerinden geçmek soğuk olacaktı ve elinde sarkık tüylü bir şapka taşıyordu. Şöminenin diğer tarafındaki neşeli kız grubunun, böyle yakışıklı ve asker gibi bir yabancıdan ve bir de bekardan etkilenip etkilenmediğini merak ettim. Ona doğru ara sıra bilinçli bir bakış ve eteklerini gizlice düzelten ve yelpazelerini çırpınan, cesur kaptanın varlığına duyarsız olmadıklarını gösteren bir şey olduğunu düşündüm. Altı genç kız vardı ve ikisi hariç hepsi balo kostümü giymişti; çiçekli ipekler, kollar ve omuzlar ince danteller, pudralanmış saçlar, yamalar ve boyalar arasından beyaz parlıyordu, sanki Philadelphia balo salonundan çıkmış gibiydiler diye düşündüm ve bu düşünce beni şaşırttı. Sınırda saray güzelleri bulmayı beklemiyordum, ancak Chouteaus, Gratiots ve Papins, kendi evimde zengin ve geniş bir şirket sahibi
adamlar olarak sık sık duyduğum isimlerdi.

Altı kız Fransızca neşeyle sohbet ediyordu ve ben onları o kadar
düşünüyordum ki, sabahın erken saatlerinde o kostümle görünmelerinin garipliğini ilk başta düşünmedim.
Aklıma geldiğinde, dördünün baloya katılmak için St. Louis'den gelmiş olması gerektiği ve geri dönecek başka
bir elbiseleri olmadığı sonucuna vardım ve diğer ikisi şüphesiz Bay Gratiot'un kızlarıydı,
sonradan bunun doğru açıklama olduğunu öğrendim.

Ama şimdi beni düşünerek iniş yapma zamanı gelmişti ve
zihnimde onu en etkili hale getirmenin yolunu hızla gözden geçirdim, çünkü genç kızların önünde cesurca durmak istiyordum,
sol elimi kılıcımın kabzasına koyup şapkamı tutmaya karar verdim, şapkamda da geniş bir tüy vardı,
sağ elimde kalbime yakın bastırılmış ve başım dik ve biraz geriye doğru kaldırılmış bir şekilde, heybetli minuet adımlarıyla inmeye. Kendimi, bu küstah kızların pembe yanaklarımı ve buklelerimi unutup sadece _büyük senyör_ havamı düşüneceklerinden emin olduğum bir tavırla övüyordum. Kostümümün iyi olduğunu görmek için aşağı baktım ve şimdi, aceleyle giymek zor olsa da, geyik derilerimin mükemmel bir şekilde oturduğuna, yüksek mokasenlerimin mor ve sarıyla çok güzel ve ayrıntılı bir şekilde boncuklanmış olmasına, üstlerinden geniş püsküller düşmesine ve deri ceketimin aynaya baktığımda beni ikna ettiği gibi çok iyi oturduğuna sevindim. Kostümümden oldukça memnun hissederek aşağı inerken, yine de karşılaşacağım parlak gözlerin düşüncesiyle içten içe titrerken, bakışım bir dizimdeki çözülmüş bir bağcığa düştü. Bağlamak için eğildim ve o anda, şimdiye kadar duyduğum en tatlı ses gibi görünen bir ses duydum:

"A moi, Leon, a moi," ardından net, yumuşak bir ıslık sesi geldi.

Hala beceriksizce bağcıklarımla uğraşıyordum (herhangi bir narin görev yapıldığında parmaklarım hep başparmak olmuştur) yumuşak, yastıklı ayakların bir hücumunu duyduğumda ve arkamdaki koridordan, o net ıslığa yanıt olarak, büyük bir köpek sıçradı. Eğilmiş uzuvlarımın eğilerek oluşturduğu kemerden, aşağıdan gelen ateş ışığının parıltısını gördü ve doğruca oraya yöneldi. Ama ne yazık ki kemer, düşündüğünden daha dardı ve köpekle adam merdivenlerden yuvarlanıp yuvarlandılar, basamaktan basamağa çarpıp sıçradılar, geyik derisi bacakların, tüylü pençelerin, şakırdayan kılıçların ve çılgınca savrulan kolların vahşi bir arbedesi, baş aşağı inişi durdurmak için havaya boşuna tutunuyorlardı. Derin ağızlı çığlıklar, bu beklenmedik Sindbad'a karşı köpeğin dehşetini dile getiriyordu, Sindbad silkinip kurtulmayı reddediyordu. Hiçbir kelime, genç kızlardan oluşan bir grubun önünde kendisini bu şekilde görgüsüzce
sunmasının yarattığı ezici utancı dile getiremezdi, oysa böylesine onurlu bir giriş
planlanmıştı.

Salonun cilalı ceviz ağacına çarptığımızda, kendimi
kurtardım ve ayağa fırladım, utançtan kıpkırmızı kesilmiş, başım öne eğik, gerçekten de acınası bir şeydim. Gürültülü inişimiz sırasında, kızların tarafında şaşkın ve belki de dehşete düşmüş bir sessizlik olmuştu. Şimdi kızlardan önce bastırılmış bir kıkırdama
ve sonra da erkeklerin içten kahkahalarına eşlik eden karşı konulmaz bir kahkaha yükseldi. Utancım hızla yerini yükselen bir öfkeye bırakıyordu,
sunuduğum gösterinin bilinciyle hiçbir şekilde yatıştırılmıyordu. O sırada şaşkınlığından kurtulan ve şüphesiz benim kadar keskin bir şekilde onurunun aşağılandığını hisseden ve bir köpeğin mantıksızlığıyla beni aşağılanmasının bir aracı olarak gören, oysa aslında kendi aptallığının kurbanı olan köpek, bana vahşi bir homurtuyla saldırdı.

Bu, kaynayan öfkemi boşaltmam için bir fırsattı. Kılıcım bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kınından fırladı ve canavarın kafasına çınlayan bir darbeyle düz bir şekilde indi. Her zaman tüm hayvanlara, köpeklere ve atlara karşı merhametli bir adam oldum ve onları sevdim ve onlar da beni sevdi; ve hatta öfkemde ve acil savunma gerekliliğinde kılıcımın düz tarafını kullanmayı hatırladım; ama kılıç kolumun gücü öylesine güçlüydü ki
çok fazla pratikten, korkarım ki, o gümüş kahkahaların kışkırttığı bir zehirle
artırılmıştı, o hayvanı
dokuz pinmiş gibi kolayca devirdim.

Karışık öfke ve acı dolu bir ulumayla kendini hemen toparladı
ve gözlerinde öyle bir kana susamışlıkla
bir kez daha üzerime atlamak için çömeldi ki, artık kendimi ciddi bir şekilde savunmam gerektiğini gördüm. Ama
neredeyse atlamak üzereyken, kızların arasından
göz kamaştırıcı görüşüme göre küçük bir saten, dantel, kadife ve mücevher kasırgası
hızla fırladı ve "A bas, Leon! tais-toi, mon ange!" diye çınlayan bir çığlıkla
köpeğin üzerine atıldı.

Hayvan, sınırlayıcı kola ve emir seslerine hemen itaat etti, yine de bana kötü gözlerle bakıyor ve tehditkar homurtular
çıkarıyordu. Bana gelince, sanki taşa dönmüş gibi duruyordum, hala savunma pozisyonundaydım, vücudumun ağırlığı sağ ayağımın üzerine atılmıştı, kılıcımın kabzası göğsüme bastırılmıştı, ucu
kaba saldırıyı karşılamaya
doğru uzatılmıştı. O pozisyonda donup kalmıştım,
çünkü daha önce hiç böyle bir güzellik vizyonu görmemiştim.
Köpeğin tüylü boynunu saran kol neredeyse omzuna kadar çıplaktı,
en iyi dantelden yapılmış kol onun hareketinin enerjisiyle
geri düşmüştü ve daha önce hiç bu kadar beyaz, bu kadar yuvarlak veya incecik bileğe ve Leon'un yelesinin bir tutamını kavrayan zarif küçük ele doğru bu kadar incelen bir kol görmemiştim. Dalgalı koyu renk saç kümeleri, başın üstündeki yumuşak bukleler kümesine, göz kamaştırıcı beyazlıktaki bir kaştan gevşekçe geriye doğru çekilmişti, burada mücevherli bir aigret tarafından yakalanmış gibi görünüyordu, ancak bu küçük bukleler şakaklardan ve karlı boynun ensesinden kaçmasına izin veriyordu. Kendini köpeğin üzerine öylesine bir terk etmişti ve onu öyle bir güç sarf ederek tutuyordu ki, soluk pembe ve gümüş renkte çiçek açan saten elbisesinin dar eteği, eteklerinden geriye doğru uzanan ve işlemeli ipek çorabındaki ayak tarağının yüksek kemerini gösteren küçük ayağa kadar en zarif figürün her çizgisini ortaya çıkarıyordu.

Sarılmış beyaz göz kapakları ve yanağın mükemmel kıvrımını süpüren uzun, koyu kirpikler, tüm bakışlarının köpeğe yönelik olduğunu gösteriyordu, ona sürekli olarak Fransızca emir ve sevgi sözcükleri mırıldanıyordu. Ama aniden küçük başını kaldırdı ve gururla geriye attı, koyu gözlerinde öyle bir öfke ve alaycılık vardı ki, altında solduğumu hissettim. Dudaklarının kızıl kıvrımı, birbirine yakın iki sıra inci gibi dişini ortaya çıkarmak için düştü ve dişlerinin arasından, vahşi bir şaklamayla tek bir kelime duyuldu:

"Bete!"

Bir an bile bu kelimenin köpeğe yönelik olduğunu düşünemedim
ve damarlarımda öyle bir öfke yavaşça kabardı ki, kendimi hemen
kendime hakim kıldım. Kılıcımın ucunu yere bıraktım ve
kendimi onunki kadar gururlu bir poza getirdim.

"Affedersiniz, Matmazel," dedim kibirli bir şekilde. Kelimeler yeterince uysaldı ama tonu ve tavrı öyle değildi ve öyle öfkeliydim ki
Fransızcam konusunda bir an bile tereddüt etmedim. Aksanımın iyi olduğunu biliyordum, çünkü teyzem Monsieur Barbe Marbois ile evlendiği için Fransızlarla çok fazla
ilgilenmiştim; ama dilbilgisi konusunda her zaman dikkatsiz davranmıştım ve daha az heyecanlı bir anımda bu kadar güzel bir yaratığın anadilini
konusunda denemeye tereddüt edebilirdim. Ama şimdi Fransızcam öfkeli bir sel gibi
ağzımdan dökülüyordu:

"Affedersiniz. Tek mazeretim tehlike. Bir köpeğin, bir Amerikan beyefendisinin hayatından
çok daha değerli olduğundan şüphem yok. Sizi, Mademoiselle, iltifatlarım ve mazeretlerim yapıyorum."

Sonra kılıcımı öfkeli bir halka ile kınına geri koydum, ona
alçak ve geniş bir alaycı nezaket reveransımı yaptım ve odadan
sıcak adımlarla çıktım. Öyle bir öfke ve utanç içindeydim ki, Cahokia Deresi kıyısındaki iskeleye varana kadar, teknelerin bağlandığı ve adamların ayrılmaya hazırlandığı yere, ev sahibime nezaketi için tek bir veda veya teşekkür sözcüğü söylemeden evden ayrıldığımı düşünmedim. Öz saygımın beni geri dönmeye zorlayacağından korkmaya başladım ve o karanlık gözlerden başka bir parıltı görmektense bir İngiliz taburuyla karşılaşmayı tercih ederdim; ayrıca kendimi bu kadar ustaca bir geri çekilmenin
olduğunu umamazdım. Fakat beni mahveden uçurumlardaki eve doğru baktığımda, yoğun bir rahatlamayla, üç beyefendinin beni çok da geride bırakmadıklarını ve hatta şu anda dereye giden patikayı inmekte olduklarını gördüm. Hemen onlarla buluşup özür diledim.

Bay Gratiot'tan daha nazik bir beyefendiyle hiç karşılaşmadım. Gerçekten çok
iyi İngilizce konuşuyordu, aksanı sanırım benim Fransızcam kadar iyi değildi, ama grameri çok daha iyiydi. "Sevgili genç beyefendi, asil bir şekilde davrandınız," diyecek kadar nazikti. "Genç hanımların gözünde, eğer
Mademoiselle Pelagie hariç, siz bir kahramansınız. Ama onlara sempatilerini veya hayranlıklarını ifade etme şansı vermeden onları terk ettiğiniz için çok üzgünler."

Gümüş renkli kahkaha sesleri o kadar canlı bir şekilde aklımdaydı ki, Bay Gratiot'nun iltifatlarını bir Fransız'ın nezaketine karşı büyük bir hoşgörü olmadan kabul etmeme izin vermedi, ama onları kabul ediyormuş gibi görünerek eğildim. Sonra beni arkadaşıyla tanıştırdı, ki bu kişi aslında Bay Vigo değildi, öğrenimiyle ünlü Fransız göçmeni Dr. Saugrain'di. Yayımı yaparken ona dikkatle baktım, çünkü Philadelphia'da onun hakkında bir şeyler duymuştum ve Kentucky'de onun yapabileceği harika şeylerle ilgili o kadar çok hikaye vardı ki, sanırım çoğu insan ona kara büyü tüccarı olarak bakıyordu. Ama o benim Mephisto fikrime hiç uymuyordu. Küçük ve zayıftı ve bilek ve dizlerinde en iyi dantelden fırfırlar olan siyah küçük giysiler giymişti. Siyah ipek çoraplar, yaşlılıktan hiç küçülmemiş, iyi biçimli bir baldırı gösteriyordu ve gümüş ayakkabı tokaları pırlantalarla parlıyordu. Demir grisi ve kıvırcık saçları siyah saten bir kurdeleyle kısa bir kuyrukta toplanmıştı ve oldukça dar ve yüksek alnının altında, şimdiye kadar karşılaştığım en nazik iki mavi göz parlıyordu. Selamlaması çok içtendi, ancak benimle konuşurken gözlerinde hâlâ Bay Gratiot'nun merdivenlerinden gülünç inişime içten içe gülüyor olabileceğini hissettiren neşeli bir ışıltı vardı. Gerçekten çok görkemli bir tavırla ve Fransızların tarzı olduğu gibi ellerini çok kullanarak şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, sizi tanımak beni daha da gururlandırıyor ve daha da mutlu ediyor. Gerçekten cesursunuz. Kaptan bugün benim yanımda yemek yiyor; çok sevgili genç arkadaşını da getirmezse, çok yalnız ve teselli edilemez olacağım." Sonra, aniden ve tamamen tavır değiştirerek parmağını burnunun yanına koydu ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Arkadaşım, o köpeği öldürmeni istemem, moi! Onu sevmiyorum."

Ama sözleri bana pek hoş gelmese de, ki ben köpekleri o kadar çok seven biriyim ki, kendimi savunma zorunluluğum dışında hiçbir şey bana bir köpeğe karşı el kaldırmama sebep olmazdı, yine de konuştuğu süre boyunca gözleri her zamankinden daha neşeyle parlıyordu ve tavırları büyük senyörden bir kralın soytarısına bu kadar çabuk değişebilen adama hayret ettim ve onun köpekle bağlantısının ne olabileceğini anlamak için beynimi çok zorladım.

BÖLÜM II

BİR KAHVE DİLİYORUM

"Herkesin övdüğü gül."

"Ve burası St. Louis köyü mü, efendim?"

Rahatsızlığım, utancım, öfkem, zarif güzelliğin vizyonu, garip küçük bilgin - Cahokia'ya yaptığım kısa ziyaretin her anısı, hakkında çok şey okuduğum ve duyduğum büyük nehrin akan suları tarafından süpürülmüştü.

Beynim İspanyol maceracı De Soto'nun; Fransız tüccar Joliet'in; Kızılderililerin sevdiği dindar ve aziz Cizvit Pere Marquette'in; ve tüm Cizvitlerden nefret eden ve korkan cesur Norman La Salle'in hikayeleriyle doluydu. Nehri bulanık sularını yaldızlayan bir romantizm perdesinin ardından gördüm, ancak nabzımı hızlandıran ve damarlarımda akan kanın, kaptanımın cevabını neredeyse duymama ve ona ne cevap verdiğimi bilememe neden olan şey romantik geçmişinden çok daha farklıydı. Kentucky'deki aylarca süren ikametim boyunca, her şeyi içine çeken bir tema vardı: İspanyolların Mississippi Nehri'ni Amerikan teknelerine kapatması ve bize New Orleans Adası'nda bir mevduat hakkı vermeyi reddetmeleri. Hisler o kadar yükselmişti ki, Washington'daki hükümete karşı mırıldanılan tehditler vardı. Her biri gizlice hareket eden ve sayıları binleri bulan iki grup vardı. Biri, New Orleans'ı ele geçirmek ve nehrin her iki yakasının münhasır mülkiyetini almak için hemen nehirden aşağı yola çıkmaktı;
ve Washington'daki hükümet onlara yardım etmezse veya daha da kötüsü, onlara bu işi yasaklarsa, Batı'da bağımsız bir hükümet kuracaklardı. İspanyol hükümetinin gizli ajanlarından ilham alan diğer grup, İspanyol bayrağını dalgalandırmak ve kendilerini Aragonlu Charles'ın tebaası ilan etmek istiyordu. İspanya'nın gizli elçileri, Doğu'daki ana hükümetin ihmalini ve Batılılara yardım etmek istese bile yardım edememe gücünü açıkça dile getiriyorlardı ve argümanlarını İspanyol altınıyla güçlendirdikleri söyleniyordu.
İhanet ve vatanseverlik, düzeltilmemiş haksızlıklara duyulan vahşi bir öfke ve
fetih için daha vahşi bir coşku, Kentucky'nin kanını
ateşli ateşe
götürdü. Tutkular, onları alevlendirmek için sadece bir çıradan çıkan bir kıvılcıma ihtiyaç duyana kadar alevlendi.

Clarkes'ların dostu ve uzak akrabası olarak, ihanet lekesine maruz kalma olasılığım yoktu. Ancak İspanya'nın yönetimine boyun eğmek
en kara boyada ihanet ve ruhum için en iğrenç şey olsa da, genç kanım için İspanya'yı kılıç zoruyla taleplerimize boyun eğmeye zorlamak
ihanet olamazdı. Ben savaştan yanaydım ve General Clarke ve kaptanım olan kardeşinin daha soğukkanlı yargısı, savaşın vahşi kargaşasını bir süreliğine yatıştırdığında, acı bir hayal kırıklığına uğradım.

Şimdi ilk kez Kentucky'deki güçlü fırtınayı uyandıran nehri görüyordum ve damarlarımda kanın hızla akmasını sağlayan De Soto ve La Salle, Joliet ve Pere Marquette'in hikayeleri değildi, bunun ticaretimize yasak olan güçlü nehir olduğu, ayaklarımın dibindeki dönen kahverengi suyun Körfez'deki İspanyol şehrine doğru aktığı düşüncesiydi ve doğal ve devredilemez haklarımızı fetih yoluyla güvence altına almak için onunla birlikte akan bir ordunun parçası olmayı özlüyordum.

Kaptan Clarke'ın, kardeşinin borçları için bazı düzenlemeler yapmak üzere St. Louis'i ziyaret ettiğini biliyordum - esas olarak Bay Gratiot ve Bay Vigo'ya olan borçlar, kendisine hiçbir faydası olmamasına rağmen, Illinois halkını Kızılderililerden ve İngilizlerden kurtarmak ve korumak içindi; borçlar hükümete aitti, ancak hükümet tarafından reddedildi ve neredeyse tek başına, eşsiz bir savaş
dehası ve kahramanlığıyla tüm Batı ülkesini Birliğe
kazandıran asil adam tarafından üstlenilmek üzere bırakıldı.

Bunun kaptanımın görevi olduğunu biliyordum, ancak St. Louis'in İspanyol valisi ile nehir taşımacılığı konusuna değinen bir şeyler olabileceğini umuyordum ve Kentucky'ye dönmeyi ve vatandaşlarımızın alkışları arasında, Kaptan Clarke'ın genç akrabasının yardımıyla, İspanyol valisi Delassus'u haksız yasaklamayla Amerikan ticaretine yapılan haksızlıklar konusunda ikna etmeyi başardığını duyurmayı hayal ediyordum; Delassus'un bunun üzerine New Orleans'taki mütevelliye itiraz ettiğini ve bunun sonucunda nehrin Körfeze açıldığını ve tüccarlarımızın nehirden aşağı satış için getirdikleri malları depolayabilecekleri New Orleans Adası'nda bir depozito limanı verildiğini.

Beynim böyle tatlı şan hayalleriyle dolu olduğu için kaptanıma bu kadar dalgın ve konuya bu kadar az değinerek cevap verdim. Daha çok erkendi, sırtımızdaki alçak sabah güneşi önümüzdeki uçurumları daha yeni aydınlatmaya başlamıştı. Çok duyduğumuz İspanyol kasabasının bundan daha güzel bir ilk görüntüsünü elde edemezdik. Kireçtaşı uçurumlarının üzerinde, büyük nehrin bu kadar ünlü olduğu hiçbir selin asla ulaşamayacağı bir yerde, bir buçuk mil boyunca düzensiz bir çizgi halinde uzanıyordu. Bazıları etkileyici büyüklükte olan konutları ağaçlarla çevriliydi ve o mesafeden bakıldığında büyük bahçelerin ortasında duruyormuş gibi görünüyordu. Köyün arkasında, zirvesinde bir kale bulunan başka bir tepe yükseliyordu ve kaleden her iki yönde, kasabanın etrafında kıvrılan palisadlar, aralıklarla yarımadalarla kesiliyor ve taş kulelerle uçurumlarda sonlanıyordu. Bu ikinci terasın arkasında, arazi, kısmen alçak çalılar ve çalılıklar ve kısmen yüksek, dalgalı ormanlarla kaplı, bir dizi teras halinde yükselmeye devam ediyordu ve manzaraya tarif edilemez bir zenginlik izlenimi veriyordu, her ayrıntısı parlak sabah güneşinin düz ışınlarıyla güçlü bir şekilde ortaya çıkarılıyordu. Bütünü, ülkemizde gördüğüm herhangi bir şeye benzemekten çok, Ren Nehri üzerindeki surlarla çevrili kasabaların resmine benzeyen çok etkileyici bir görünüme sahipti. Artık akıntıda o kadar uzaklaşmıştık ki adamlar artık sırıklarını kullanamıyorlardı ve küreklerinin kuvvetli vuruşlarıyla desteklenen sert güneydoğu esintisini yakalamak için açtıkları büyük yelkene güveniyorlardı ve hızlı akıntıya karşı tüm sinirlerini zorladıklarını ve yine de köyün ve iniş yerinin altına doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendiklerini görebiliyordum. Schuylkill ve Delaware'de kürek çekmek benim için her zaman en sevdiğim eğlenceydi ve becerimle biraz gurur duyduğumdan şüphem yok. Son zamanlardaki hastalığımı ve beni içinde bıraktığı zayıf durumu unutarak, bana neredeyse pes etmiş gibi görünen genç bir adamdan küreği aldım ve törensiz bir şekilde onu koltuğundan teknenin dibine düşürdüm, ben de onun yerini aldım. Şaşkınlıkla, bunun Doğu'nun istikrarlı akan nehirlerinden tamamen farklı bir akıntı olduğunu gördüm. Küreğim güçlü akıntıya ilk dalışımda elimden kapılacak gibiydi ve onu çılgınca ve çaresiz bir şekilde
kurtarmış olsam da, ellerimde bir tüy gibi hissediyordum ve
küreğimi zorla gasp etmemi gören kaptanımın sinsi bir gülümsemeyi bastırmaya çalıştığını gördüm, bu arada
arkamdaki alaycı kıkırdamaların sesini duydum ve küstah siyah Yorke kulaktan kulağa açıkça sırıttı.

En kötüsü, kendim bile eskisinden daha hızlı bir şekilde gerilediğimizi görebiliyordum. Şimdi, kendimi yenilmiş olarak kabul etmekten her zaman korkuyordum
(tartışmada olmadığı sürece, çünkü kelimelerle beceriksizim).
Son nefesime kadar savaşırdım, ama asla teslim olmazdım, bu bazen aptalca bir yoldur, ama çoğunlukla yenilgiden zafer kazanır.
Kaptanım bana bakarken, yenilginin bu kadar küçük bir konuda bile olsa
asla hayatta kalamayacağım bir utanç olacağını hissettim. Ve böylece, kendimi sakin tutmam konusunda uyararak ve Pensilvanya'da yaşlı bir Kızılderilinin bana öğrettiği bir bilek hareketini hatırlayarak, çok geçmeden
bıçak kullanmanın püf noktasını yakaladım ve kendimi
tutarken buldum. Umut geri geldi ve ben
yavaş yavaş daha fazla güç sarf ettim, ta ki
sonunda büyük bir memnuniyetle, artık akıntıya karşı sürüklenmediğimizi, aksine istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı ilerlediğimizi ve iniş yerimize ulaşma
ümidinin olduğunu gördüm. O zaman, gerçekten de, kendimi
coşkulu hissettim ve damarlarımda öyle bir cesaret sıçradı ki, vuruşlarım öyle hızlı, öyle emin ve güçlüydü ki, tek başıma, tek kolumla, büyük tekneyi limana
getirebileceğimi hissettim. Fakat o sabah ikinci kez
kibirim beni mahvetti. Gerçekten de karaya çıktık,
bizi karşılamak için büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı, aralarında
vali olduğundan hiç şüphem olmayan görkemli bir İspanyol don vardı
ve etrafı subaylardan oluşan bir maiyetle çevriliydi; ancak teknemizin omurgası yumuşak çamura
oturduğunda ve kaptanım beni valiyi karşılamak için kendisiyle gelmem için çağırdığında ve ben de ona itaat etmek için yerimde kalktığımda, aniden büyük bir karanlık ve baş dönmesi beni ele geçirdi ve gözlerimi açıp kendimi dört adamın omuzlarında dik uçurumdan köy sokağına doğru taşınırken bulana kadar hiçbir şey anlamadım. En sert ifadelerle hemen ayağa kaldırılmam konusunda ısrar ettim, ancak İngilizce konuştuğum ve askerlerin İspanyol veya kreol Fransız olduğu için, yalvarışlarım ve beddualarım onlara ulaşmadı. Tekmelemelerim ve itmelerim de bana daha iyi bir fayda sağlamadı; mücadelelerimde beni daha sıkı tuttular. Sonra şehvetle yardım istedim ve her zaman hazır olan Yorke (ama bazen iğrenç olduğunu öğrendiğim sırıtışla) yardımıma koştu.

"Yorke!" diye bağırdım ona; "alçaklara beni hemen yere indirmelerini söyle,
ve sen, beyefendi, o _domtifer_ ağzını kapat. Seni uyarıyorum, beyefendi, kendi tehlikene sırıtıyorsun!"

Annem, beyefendilerin sohbetlerini nasıl yeminlerle doldurduklarından her zaman korkardı ve ben onu çok sevdiğim ve ona saygı duyduğum için, onun deyimiyle, asla "ağzımı kirletmeyeceğime" karar vermiştim. Fakat sıklıkla dilimizin yeminler dışında sağladığından daha vurgulu ifadelere ihtiyaç duyduğumu hissederek, büyük vurgu gerektiren durumlarda kullanılmak üzere kendime küçük bir kelime dağarcığı
yarattım. Bu kelimelerin hepsi _d_ ile başladığından, anneme karşı duyduğum saygıyı
ihlal etmeden yeterince vurgulu olduğumu hissetmenin verdiği tatmini yaşadım.

İster beddualarımın biçiminin tuhaflığı, ister sıfatımın uzunluğu olsun Yorke'u korkuttu, kesin olan şu ki hemen ayıldı ve İspanyol hocanın kendi ciddiyetiyle askerlere beni yere indirmeleri gerektiğini
anlattı. Kendi ayaklarım
üzerine
çıktığımda, hâlâ biraz titrek hissetmeme rağmen, Yorke'un kolundan yararlanarak
kayalığa çıkan dik patikayı
tırmanabildim ve kendimi kısa süre sonra köyün ana caddesinde buldum, _sakinler_ buna Rue Royale diyorlardı.

Büyük bir meydana veya pazar yerine gelmiştik, inişte gördüğüm insan kalabalığı ve daha fazlasıyla doluydu, böylece insanlar daha yakından görmek için ileri geri hareket ettikçe, tüm açık alan yaz esintisinde sallanan çok renkli çiçeklerden oluşan büyük bir çiçek yatağına benziyordu. Ve eğer St. Louis uzaktan bana yabancı görünse de, etrafımda garip dillerin gevezeliğini duyduğumda ve sakinlerin pitoresk kostümlerini gördüğümde, sanki garip bir ülkede garip bir kasabadaymışım gibi hissettim, Philadelphia veya Kentucky'de daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Zenciler
tuhaf kreol ağızlarıyla gevezelik ediyorlardı ve birçok milletten Kızılderililer
gruplar halinde toplanmıştı, bazıları mağazaların ucuz
süslü elbiseleriyle süslenmişti, bazıları sadece parlak renkli battaniyeler giyiyordu,
ama kartal tüylerinden yapılmış harika başlıklar takmışlardı ve hepsi
sakinlerinki kadar sessiz bir merakla ciddi ciddi bakıyorlardı
gürültülü ve gevezeydi. Bu kadar çok Kızılderilinin varlığı ve bu kadar dostça ilişkiler bana garip geldi, çünkü Kentucky'de Kızılderililer ve beyazlar arasında
bu kadar dostça ilişki yoktu ve bu kadar çok Kızılderilinin varlığı tehlikeyi işaret eder ve çok fazla
tedirginliğe neden olurdu.

Gelmemizin köyde bu kadar büyük bir
heyecan yaratması beni çok heyecanlandırdı ve şüphesiz ki bu insanların beni görmeye geldiğini ve beni hiç duymadıklarını bilmeseydim kibrim tekrar alevlenirdi. Hatta tanıdığım
kaptanım bile, St. Louis halkının 1780'de Osage'lerin tarlada çalışan adamları
bastırdığı ve Illinois'deki tüm Kızılderililerin korku ve saygıyla "Uzun Bıçakların Kaptanı" olarak gördüğü olayda kurtarıcıları olarak taptığı
General George Rogers Clarke'ın kardeşi olarak yansıyan bir ihtişamla parlıyor olmalıydı. Yine de meraklı bakışlarının çoğunun bana da düştüğünü görebiliyordum ve Yorke'un kolunu bıraktım ve Kaptan Clarke'ın arkadaşına yakışır şekilde başım havada kararlı bir şekilde yürüdüm.

Duvarla çevrili bir muhafazanın içine yerleştirilmiş büyük bir taş binanın önünde durmuştuk. Vali ve maiyetiyle birlikte önden gelen kaptanım muhafazaya girerken dönüp Yorke ve bana onu takip etmemizi işaret etti. Kalabalık bize yol vermek için ayrıldı ve kapılardan içeri girdiğimizde valinin binanın dört tarafını çevreleyen geniş galeride durduğunu ve görkemli bir şekilde kaptanıma Hükümet Konağı'na hoş geldiniz dediğini gördüm. Yorke ayak izlerimde yakınımda olduğu için valinin ekibini geniş bir kapıdan evin içinden geçen büyük bir odaya kadar takip ettim. (arka taraftaki açık kapılardan ve pencerelerden görebildiğim kadarıyla) ve bu oda neredeyse uzunluğu kadar genişti ve her iki taraftaki odalara açılan kapıları vardı. Burada Vali Delassus'a takdim edildim. Beni içtenlikle karşıladı ve koyu gözleri ve titiz tavırlarıyla benim için İspanyol bir don'du. Onun her iki yanında da beni içtenlikle karşılayan iki adam vardı ama İspanyol'un titizliği yoktu. Bunlar iki Chouteau'ydu, Auguste ve Jean Pierre. Hem Philadelphia'da hem de Kentucky'de onlardan çok şey duymuştum ve onlara duyduğum merakı gizlemek zordu. Daniel Boone veya Simon Kenyon tarzında, ikisini de General Clarke'ın evinde gördüğüm iki kaba sınır muhafızı bulmayı bekliyordum; ama onlar bundan çok uzaktı. Üvey babası Laclede'den bile daha fazla St. Louis'in kurucusu olan büyük Auguste, ikisinin arasında daha ciddiydi; başarılı bir iş adamının işareti olan keskin, kurnaz gözlere sahipti. Pierre (herkesin küçüğüne böyle seslendiği) kardeşine hiç benzemiyordu: daha uzun ve daha ince yapılı, parlak koyu gözleri ve neşeli tavırları babası Laclede'den miras kalmış olmalıydı çünkü Madame Chouteau (daha sonra çok iyi tanıdım) en büyük oğlu Auguste'dan bile daha ciddi ve sertti. Ama bu adamlarla tanışmak ilgimi çekse de -ve daha önce Manuel Lisa, Gabriel Cerre, Francis Vigo ve Josef Marie Papin gibi daha birçok kişi duymuştum- büyük odanın arka tarafında bulunan bir masaya gizlice bir bakış atmaktan kendimi alamadım. Sabahın erken saatlerinde yediğim yulaf lapası o an beni doyurmuştu ama hala hastalıktan ve çok fazla oruçtan güçsüzdüm ve kürekleri sertçe çekişim beni gerçekten aç bırakmıştı. Artık, güneş ve gölgelerden oldukça emindim ki saat neredeyse on birdi ve bir kez daha baş dönmesini hissetmeye başladım ve yine yenileceğime dair korkunç bir korkuya kapıldım. Bu yüzden, siyah hizmetçilerin dumanı tüten yiyecekler getirip masaya yerleştirdiklerini gördüğümde büyük bir sevinç duydum ve kulağıma valinin kahvaltı davetinden daha hoş gelen hiçbir söz gelmedi. Oturmak üzereyken, kaptanım valinin sağında ve
ben çok nazikçe solunda oturuyordum, Bay Pierre Chouteau yanımdaydı,
kapıda bir ses duyuldu ve Bay Gratiot ile Dr. Saugrain içeri girdiler. Öyle bir şekilde karşılandılar ki, ikisinin de o toplumdaki en gözde kişiler olduğunu görmek kolaydı.
Kaptanımın sorularına yanıt olarak, Cahokia'dan bizden çok kısa bir süre sonra ayrıldıklarını,
genç hanımları iki küçük tekneyle getirdiklerini ve teknelerin
hafif ve kolay idare edilebilir olması nedeniyle neredeyse bizi geçtiklerini söylediler.

Genç hanımlardan bahsedildiğinde kendimi acı bir şekilde kızarırken hissettim ve
küçük doktorun gözlerinde kötü bir parıltıyla bana baktığını
düşündüm. Ama emin değildim ve kendimi masanın daha ciddi meselelerine adadığımda, onları aklımdan kararlı bir şekilde çıkardım.

Ve gerçekten de, daha lezzetli bir
yemeğe oturmak benim için nadir bir şanstı. Fransız mutfağını ilk kez tatmıştım ve o zaman, Fransızların lezzetler ve çeşniler konusunda yetenekli olduğunu ve bizim Anglosaksonlara verilmeyen zarif servis konusunda yetenekli olduğunu sık sık duyduğum şeyi kanıtladım. Ayrıca, uzun orucum (hafif kahvaltım orucumu neredeyse hiç bozmamıştı) yemeklere herhangi bir Fransızın becerisinden daha etkili bir sos eklemiş olabilir, çünkü iştahım aniden geri gelmişti ve uzun
günlerdir ilk kez sağlıklı ve çok aç bir adam gibi yemek yiyordum. Gerçekten de bıçağımı ve çatalımı o kadar iyi kullanıyordum ki Pierre Chouteau, cilalı Fransız tavrıyla, bir siper kazıcısı olarak gösterdiğim beceri için beni tebrik etmekten kendini alamadı; bu yüzden
kızarma nezaketini gösterdim.

Ve şimdi, açlığımı yatıştırdıktan sonra, masanın üzerinde İngilizce, Fransızca ve İspanyolca karışık bir şekilde
birbirine geçen nükte ve nükte alışverişinin tadını çıkarmak için boş vaktim oldu. Çok sayıda kadeh kaldırılmıştı, en nazik ifadelerle ve narince içilmişlerdi, çünkü bu Fransızların çok içici olmadıklarını ve Kentucky'de olduğu gibi her kadeh kaldırışta kadehlerini boşaltmayı gerekli görmediklerini fark ettim. Kaptanımın sağlığı sarhoştu ve valininkiyle karşılık vermişti (nezaketli ev sahiplerimiz de beni onurlandırmayı unutmamışlardı) ve neşe biraz gürültülü olmaya başlamıştı ki, şüphesiz kendisi için iyi olandan biraz daha fazla içmiş olan bir genç ayağa fırladı. Kadehini Yorke'a doğru sallayarak (Kaptan Clarke'ın sandalyesinin arkasında duran ve her esprili an
yaşamında keyifle sırıtan, anlamış olsun ya da olmasın) bağırdı:

"Mösyö Yorke'un sağlığına içiyorum, beyler, samur Merkür'lerin en uzun ve en
güler yüzlüsü. Santimleri asla daha az olmasın ve gülümsemeleri hiç azalmasın."

Kaptanımın kaşlarını çattığını gördüm ve söylenen tek bir kelimeyi bile anlamayan Yorke, çünkü hepsi Fransızcaydı, ona doğru yapılan hareketi, ona doğru atılan tereddütlü bakışları ve
sahiplerinin kadeh kaldırmanın şaka mı yoksa ciddi mi olduğu konusunda şüpheye düşmeleriyle yarı kaldırılmış kadehleri ​​kolayca anladı. Gözleri dehşetle
kadeh teklif eden kişiden Kaptan Clarke'a ve tekrar geriye doğru devrildi. Kaptanımın, daha sonra kölesinin içkisini içen aynı masada ve aynı kişiler tarafından sağlığının içilmesinin onur kırıcılığına asla tahammül etmeyeceğini biliyordum ve garip bir _contretemps_ korkusuyla ayağa fırladım ve bunu önlemek için
ayağa kalktım. Bardağımı havaya kaldırdım ve bağırdım:

"Dinleyin beni beyler! Genç adamlarınızın şerefine içki
içeceği güzel bir hanım yok mu? Çünkü bir zenci ve bir köleye içtikten sonra hanımlara asla içki
içemeyiz. Size beyler, St. Louis'deki en güzel hanımı
veriyorum!"

Bunu söylerken, bir anlığına, omuza kadar çıplak yuvarlak beyaz bir kol, kumral bir yeleyi kavrayan ince bir el ve alayla parlayan siyah gözler gördüm. Belki de o görüntü yüzünden sesim her erkeği ayağa kaldıran bir tınıya sahipti ve
bardaklar şakırdarken her erkek coşkulu bir
neşeyle sevdiği hanıma içti.

Bardaklarımızı masaya, ağızları aşağıdayken getirdiğimizde, Yorke'un sağlığına kavuşmasını öneren genç adam özür dilercesine eğilerek şöyle dedi:

"Kınamamı kabul ediyorum ve beyefendi izin verirse kadehini tekrarlamak istiyorum: St. Louis'deki en güzel hanıma - Dr. Saugrain'in
koğuşuna!"

"Bardaklarınızı doldurun beyler, tortusuna kadar boşaltın ve
omzunuza atın; bu değerli bir kadeh," diye bağırdı vali;
ve kadehini ağzına kadar doldurup tek dikişte bitirdikten sonra
omzuna attı - diğerlerinin, bekar ve bekarın şevkle izlediği bir örnek. Camların şıpırtısı arasında,
Dr. Saugrain'in ve Bay Gratiot'nun gözlerinin merakla bana dikildiğini
yakaladığımı düşündüm. Bay Pierre Chouteau'ya döndüm:

"Dr. Saugrain'in koğuşu gerçekten de böyle bir coşku uyandıracak kadar güzel olmalı," dedim.

"Vraiment," diye karşılık verdi Pierre, "o St. Louis'in Gülü. Ama sen
bugün Dr. Saugrain ile yemek yiyorsun: göreceksin ve o zaman anlayacaksın.
Şuradaki genç Josef Papin, kadeh kaldırmayı teklif eden, ona deli oluyor.
Ve köyün genç adamlarının yarısı da öyle."

"Vraiment," diye mırıldandım kendi kendime, "eğer o alaycı
Mademoiselle Pelagie'den daha güzelse, gerçekten güzel!"

Ve yine de kendimi Dr. Saugrain'in yemeğini bastırılmış bir heyecanla beklerken buldum,
ve beynimi onun ve Bay Gratiot'nun bana doğru attığı gizemli bakışları yorumlamaya zorluyordum.

BÖLÜM III

ESKİ BİR TANIŞTIĞIM BİRİYLE KARŞILAŞTIM

"Ben Majestelerinin Kew'deki köpeğiyim;
Lütfen bana söyleyin efendim, siz kimin köpeğisiniz?"

"Allons!" dedi Bay. Pierre Chouteau, "Size köyü göstereceğim.
Dr. Saugrain'in akşam yemeği saatinin gelmesine daha iki saat var."

Hükümet Binası'nın geniş galerisinde duruyorduk, Rue de la Tour'dan devasa yuvarlak taş kuleleri ve yüksek palankasıyla "Tepedeki Kale"ye bakıyorduk. Vali Delassus'a veda etmiştik ve Bay Chouteau'nun davetini kabul etmeye oldukça hazırdık.
Bay Gratiot ve Bay Auguste Chouteau acil bir iş nedeniyle bize eşlik etmekten
mazur gördüler, ancak Bay Auguste
Chouteau yakında bizi kendi evinde görmeyi umduğunu söyledi ve Bay Gratiot da Dr. Saugrain'in evinde akşam yemeğinde bizimle buluşmaya söz verdi.

Bu yüzden yola çıkan sadece dördümüz (ya da siyahları bir sayarsanız beşimiz) vardık, Bay Chouteau ve kaptanım önde, Dr. Saugrain ve ben arkada, Yorke ise arkadaydı; Kaptan Clarke, bu zekice siyahı kendi başına bırakmaya cesaret edemedi, çünkü bunun kesinlikle kendisi veya sakinlerinden bazıları için felaketle sonuçlanacağından emindi.

Caddenin çaprazında, Rue de la Tour ve Rue Royale'in köşesinde, bir adamın başından daha yüksek, sağlam taş duvarlarla çevrili büyük bir bahçe vardı. Duvarların tepesinden meyve ağaçlarının dalları ve üzerlerinde birkaç salkım geç üzüm salkımının asılı olduğu üzüm asmaları sarkıyordu. Ötesinde yüksek gölgelik ağaçların tepeleri vardı ve dalların arasında, yaprakların hızla seyreldiği yerde, büyük bir evin taş bacalarını ve çatı pencerelerini görebiliyorduk.

Rue Royale'e döndük ve kuzeye doğru uzun bir mesafe uzanan taş duvarın yanından yürüdük. Sabah dondurucuydu, ancak öğlen güneşi
sıcaktı ve kendimizi sarkan dalların altına
sığınmaktan memnunduk. Auguste Chouteau'nun yeriydi, ancak Pierre kardeşinin bize gösterme zevkini yaşatacağını söyledi; ve uzun duvarın yarısına kadar geniş giriş kapısını geçmek üzereyken garip bir alay tarafından durdurulduk. Kapıdan yavaşça,
ciddi bir şekilde, tek tek, muhteşem giyimli Kızılderililerden oluşan uzun bir sıra çıktı.
Öndeki ikisi de eski püskü Birleşik Devletler üniformaları giymişti, altın apoletler fazlasıyla solmuş ve yıpranmıştı, yakalarında ve kollarında harap altın danteller vardı ve başlarında uzun, sürüklenmiş tüylü askeri şapkalar vardı. Uyluklarından alçak mokasenlere kadar bacakları
tamamen çıplaktı ve daha önce hiç görmediğim medeni ceketler ve çıplak kahverengi bacaklardan daha gülünç bir kombinasyondu. Askeri ceketli ikisi açıkça şefti ve onları ağır Mackinac battaniyelerinin altında terleyen uzun bir cesur adam sırası takip ediyordu, her biri bir elinde kırmızı bir şemsiye, diğerinde ise onları güneşten korumak için palmiye yaprağından bir yelpaze tutuyordu. Görünüşe göre bizim yönümüze bakmıyorlardı, ancak her biri Bay Chouteau'nun yanından geçerken onu gırtlaktan gelen bir "Ugh!" sesiyle selamladı ve Bay Chouteau buna en askeri şekilde karşılık verdi.

"Benim yerime doğru geliyorlar ve biz onların çok daha ileri gitmelerine izin vereceğiz," dedi Bay Chouteau, son cesur adam yanımızdan geçerken. "Arkalarından takip etmek pek de onurlu bir davranış olmaz; bir an için kardeşimin bahçesine girip onlara yolumuzdan çekilmeleri için zaman tanıyacağız."

Gördüğüm kadarıyla, ağır bir şekilde sürgülenmiş ve sürgülenmiş devasa kapılar
açık duruyordu ve park benzeri bir alana geçtik,
güzelce düzenlenmiş ve mükemmel bir düzende tutulmuştu, kadifemsi çim ve
asil orman ağaçları ve bir kısmında sebze ve
çiçek bahçesi vardı. Ortasında, yaklaşık altmış fit ötede asil bir taş malikane vardı,
eğimli bir çatı çıkıntısıyla gölgelenen geniş galerileri vardı,
bu çatı pencereleriyle delinmişti.
Etrafında birkaç küçük taş bina
gruplanmıştı ve birinden diğerine çeşitli işler için zenciler geçiyordu,
çalışkanlık ve refahın neşeli bir izlenimini veriyorlardı. Galeriden eve açılan geniş bir kapıdan beyaz bir elbisenin çırpınışını yakaladım ve malikaneye ve sakinlerine daha yakından bakmak isterdim. Ama Bay Chouteau etekle ilgili tüm düşünceleri aklımdan çıkardı.

"Diable!" diye bağırdı, "Kara Şahin'in kendisi. Peki bunun anlamı ne, sence?"

Bakışlarını takip ettim ve müştemilatlardan birinden gördüğüm en asil vahşinin
bir örneğini gördüm. Diğerlerinden farklı olarak,
değerli kürkler karşılığında kendisine bahşedilen beyaz adamın yıpranmış süslü elbiseleriyle değil, büyük bir şefin uygun kostümüyle
donanmıştı, kartal tüylerinden oluşan başlığı başının tepesinden neredeyse yüksek boncuklu mokasenlerine kadar geri düşüyordu.
Kızılderililerin olağan boyundan çok daha uzundu ve boy görünümünü artıran şey,
yüksek kaşları ve asil kubbesiydi, bunun altında iki delici göz ve
güçlü kartal burnu çok çarpıcı bir yüze ek bir karakter kazandırıyordu.

Bay Chouteau ve Dr. Saugrain'in bir an için biraz endişeli göründüğünü düşündüm, ancak vahşi adam bize doğru görkemli bir şekilde yürürken, Pierre onu karşılamak için ilerledi ve nazik ama emredici bir el hareketiyle onu durdurdu.

Her ikisi de resmi selamlaşmalarını yaptıktan sonra, "Kardeşimi Büyük Su Babası'nın koynundaki adasından buraya ne getirdi?" diye sordu.

Kara Şahin, keskin bakışlarını kaptanıma çevirdi. "Cesurlarım arasında," dedi, "Uzun Bıçaklar'ın büyük Kaptanı'nın kardeşini St. Louis'e gönderdiği fısıldanıyordu. Ona halkımdan bir selam getirdim."

Çoğu adam, Kara Şahin'in konuşmasına eşlik ettiği törensel ton ve jestlerden utanırdı, ancak kaptanım herhangi bir
utanç
hissetmişse bile bunu belli etmedi. Şefinki kadar törensel bir tavırla hemen cevap verdi:

"Sacs'ın büyük şefi kardeşime ve bana saygı gösterdi. Uzun Bıçaklar Kaptanına selamınızı ileteceğim ve kızıl kardeşinin onu unutmadığını bilmek onun kalbini mutlulukla dolduracak."

Black Hawk sadece onaylarcasına homurdandı ama sanırım memnundu çünkü Bay Chouteau'ya daha küçümseyici bir tavırla döndü:

"Kardeşimle çadırına gideceğim. Onunla yemek yiyeceğim ve onunla uyuyacağım."

Bay Chouteau'nun yapabileceği tek şey boyun eğmekti, ancak
Black Hawk'a sırtını döndüğünde garip bir şekilde yüzünü buruşturdu ve
hızla, muhtemelen Black Hawk'ın anlamadığı İngilizceyle şöyle dedi:

"Sorun olacak, dostlarım; bahçem Mandanlar,
Arickareeler ve Osagelerle dolu. Sac'ları sevmezler ve Black Hawk herhangi bir yanlış anlaşılma olursa
huysuz bir adamdır. Görüyorsunuz ya," dedi Yüzbaşı Clarke'a, tekrar Fransızcaya dönerek, "bu adamlar
genellikle bu zamandan çok önce Missouri'ye geri dönerlerdi, ancak
hepsi bu yıl Uzun Bıçaklar'ın büyük Yüzbaşısı'nın kardeşini görmek için beklediler. Auguste'un bahçesinden çıkışlarını tam o anda planladılar, böylece seni iyice görebildiler."

Kaptanım içten bir kahkaha attı.

"Ve sonra hiç bana bakmadılar bile."

"Kendinizi kandırmayın, mon capitaine; sizi
dikkatlice incelediler. İçlerinden hiçbiri sizi bin kişi arasında tekrar tanımak istemezdi.
Ama çıkışlarını da üzerinizde bir izlenim
bırakmak umuduyla ayarladılar ve gördüğünüz gibi bu amaçla en güzel giysilerini giymişlerdi."

Auguste Chouteau'nun bahçesinden ayrılmıştık ve tekrar kuzeye doğru taş duvar boyunca gidiyorduk, Black Hawk, Kaptan Clarke'ın yanında görkemli bir şekilde ilerliyordu, Clarke zaman zaman ona bakıp onaylarcasına homurdanıyordu. Şimdi sokağın karşısında açık bir meydan vardı
(Bay Chouteau ona La Place Publique diyordu) ve etrafında
birçok tuhaf küçük Fransız _charrette_ vardı, odunla yüklü ve küçük mustangler tarafından çekiliyordu. Charrette'lerin sahipleri çoğunlukla La Place'deki ağaçların gölgesinde öğle uykusu çekiyorlardı ve
mustang'leri sahiplerine sempati duyarak
uykulu bir şekilde oklarında sallanıyorlardı. Bu, uçuruma tırmandıktan sonra ilk kez karşılaştığımız aynı açık yerdi ve şimdi, La Place'in köşesine ve nehre inen sokağa geldiğimizde (Bay Chouteau, sokağın La Rue Bonhomme olarak adlandırıldığını söyledi), dik yola baktım ve dibinde iskeleyi ve büyük direklere bağlanmış teknelerimizi gördüm, bazı adamlarımız da sorumluydu.

Arkamızdan gelen, erzaklarımızı ve atlarımızı taşıyan büyük düz teknede, gururla kavisli boynu olan kendi kısrağım Fatima'yı seçebiliyordum. Davranışlarımı düşünmeye vakit bulamadan
parmaklarımı dudaklarıma götürüp, onları kullanarak onu çağırdığım
titreşimli düdüğü söyledim. Anında başı hızla yukarı fırladı ve sanki bana doğru gelmek istercesine hareket ettiğini gördüm,
bu arada
uçurumun yukarısında, erkeklerin bağırışlarının çok üstünde, tiz kişnemeleri duyuluyordu,
onlar, asla itaatsizlik etmediği çağrıya cevap vermek için çılgınca bir şekilde atılırken, onu yularını kırmaktan alıkoymak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Çocukça numaramdan utandım ve hemen iki beyefendiden ve kaptanımdan özür diledim. Fakat Dr. Saugrain bunun şanslı bir hatırlatma olduğunu söyledi: Eğer atlarımızı çağırmak istersek, bizi Bay Chouteau'nun evinde karşılayabilirlerdi, çünkü oradan köyün en güney ucundaki evine kadar uzun ve sıcak bir yürüyüş olacaktı. Böylece Yorke iki at için gönderildi ve Fatima'nın sırtında olma düşüncesi beni çok mutlu etti, çünkü ona binmemin üzerinden tam iki hafta geçmişti. Şimdi bir sonraki bloktaydık, sarkan dalları olan başka bir taş duvarın etrafından geçiyorduk. Bay Chouteau bunun annesinin yeri olduğunu ve ona saygılarımızı sunmak için durmamız konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

"Biliyorsunuz," dedi, "madame ma mere köyün bir nevi annesidir ve bu seçkin misafirler yanından geçerse kendini çok incinmiş hisseder."

Ağaçlarla çevrili güzel bir başka kapalı alana girdik ve oğlunun evi gibi taştan değil, Fransız tarzında, dik kütüklerden yapılmış uzun, alçak bir bina bulduk. Geniş galeride, bizim geldiğimizde sokakları dolduran sakinlerin tarzında, ancak daha zengin kumaşlardan giyinmiş olan Madame Chouteau oturuyordu. Etek kısmı siyah satendi ve kısa elbisesi veya ceketi mor kadifedendi, kollarında ve yakasında geniş danteller ve ayaklarında muhteşem
boncuklu mokasenler vardı. Ama kostümünün en dikkat çekici parçası olarak
bana çarpan şey başlığıydı ve Pierre Chouteau
bize, komik bir yüz buruşturmayla fısıldadı:

"Madamın başlığına bakın; bizi bekliyor, değil mi? O
şölende."

İnce bir kumaştan yapılmış, mor renkli,
ve bir türban gibi giyilen,
ama kurdeleler ve çiçeklerle
birleştirilmiş, ta ki muhteşem bir taç haline gelene ve
varlığının ihtişamına tarif edilemez bir şekilde
katkıda bulunan bir mendil gibiydi. Zaten yetmişini geçmiş, beyaz saçlı,
bir kız kadar dik ve gözleri bir kartalınki kadar keskindi. Hatta kaptanım bile, fiziksel, zihinsel ve ahlaki niteliklerinin tam bir envanterini çıkarıyormuş gibi görünen bakışları karşısında utanıyordu. Benim için (ki o bunu fark etmeye bile tenezzül etmedi) kötü bir çeyrek saatti, iyi ratafia ve lezzetli _croquecignolles_'a rağmen, küçük siyah bir çocuk tepside getirip yanına koydu ve bunları bize görkemli bir nezaketle servis etti.

Black Hawk'a gelince, onun ciddi bir şekilde sorgulayan bakışları ona düştüğünde dayanabileceğinden fazlaydı. Saygın tavrının bir asını bile kaybetmeden, yaşlı kadına sırtını aniden döndü ve yavaşça ve görkemli bir şekilde patikadan aşağı ve kapıdan dışarı yürüdü. Ondan kurtulduğumuzu umuyorduk, ancak madame'a resmi veda ettiğimizde onu bizi beklerken bulduk. Pierre Chouteau'nun evine varmadan hemen önce geri çekildi ve Dr. Saugrain ve benim yanımızda yürüdü. Bana kaptanıma gösterdiği saygının bir kısmını göstermek istediğini düşündüm ve buna göre gurur duydum. Ancak yanılmışım; Dr. Saugrain'e söyleyecek bir şeyi vardı. Birçok uyarıcı homurtuyla sonunda söyledi ve bu küçük doktor üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. "Büyük şifacı izlesin," dedi Kara Şahin ciddiyetle; "Beyaz Kurt
Küçük Kara Gözleri çalacak. Kara Şahin'in birçok kulağı ve birçok gözü var;
Beyaz Kurt'un Kızıl Köpek'le konuştuğunu gördü ve onların
fısıltılarını duydu."

Doktorun heyecanı öylesine büyüktü ki, Bay Chouteau'nun büyük bahçesine yeni girmiş olmamıza rağmen (zenciler ve Kızılderililer için her türlü bina,
depo, dükkan ve kulübeyle öylesine doluydu ki
kendi başına ayrı bir köy gibi görünüyordu), kaptanımı ve Bay Chouteau'yu çağırdı ve kendisini mazur görmelerini rica etti. Hemen eve dönmesi ve koğuşunun güvenliğinden emin olması gerektiğini hissettiğini söyledi,
ancak Bay Chouteau'ya ziyaretimizi kısa kesmemize gerek yok, daha sonra, akşam yemeğine kadar yanına gelmemiz gerek. Ama Yorke o anda atlarımızla gelip kendi atlarına binince, Kaptan Clarke ona attan inip atını Dr. Saugrain'e vermesini söyledi ve onu eve kadar eşlik etmekte ısrar etti. Bay Chouteau bizi hemen mazur gördü, sadece nezaketen şu anda yarıda kesilen ziyaretin en kısa sürede yenilenmesini şart koştu. Bana gelince, Bay Chouteau'nun evinden daha fazlasını göremediğim için biraz üzgündüm, çünkü her yerde pitoresk kostümler giymiş Kızılderililer vardı ve büyük evin galerisinde bir sürü genç kız açıkça bizim yaklaşmamızı bekliyordu. Ama Fatima beni çılgınca, keyifli kişnemeleriyle çağırıyordu ve sırt üstü yattığım an, ipeksi kaslarının ritmik bir şekilde altımda gerildiğini ve gerildiğini hissettiğim anda, Bay Chouteau'nun Kızılderililer ve genç kızlarla dolu ilginç yerini artık umursamadım ve sadece arkadaşlarımı bırakıp Fatima ile kırsalda, çitlerin ve hendeklerin üzerinden güzel bir koşu yapma hakkını özledim. Şu anki ruh halimde, onu St. Louis'deki herkesin yerini
çitlediği yüksek taş duvarların önüne koymaktan korkmazdım ve Fatima efendisiyle bir kez daha karşılaştığında o kadar çılgına dönmüştü ki, sanırım onları bir kuş gibi alırdı.

Ama doktor benden daha sabırsızdı ve önce Black Hawk'ı bir dakikalığına alçak sesle bir konsültasyon için bir kenara çekti, ev sahibimize aceleyle veda etti ve bizi de onu takip etmeye davet ederek gitti. Rue Royale'den Rue Bonhomme'a dönerek, tepeye uzun bir blok tırmandı ve Rue de l'Eglise'ye ulaştı ve sonra sola dönerek bize seslendi:

"Buradan sonra düz bir yol var beyler; yarışalım mı? Güzel bir hanım için hayattan daha fazla şey ifade edebilir."

Cevap olarak dizginleri Fatima'nın parlak boynuna koydum ve ona fısıldadım:

"Kalk, Tatlım!"

Bir anda diğer iki atı geçti ve zarif toynakları yolun yumuşak toprağını yüzlerine fırlatıyordu. Dağınık evler ve ağaçlarla çevrili, bir köy sokağından çok bir kır yoluydu ve Auguste Chouteau'nun evinin hemen arkasında, arkadan tanıdığım bir kilise ve arkasında birçok mezarın haçları ve yanında gölgeli, asmalarla kaplı galeride rahat sandalyelerde öğle uykusu çeken iki siyah cübbeli rahiple birlikte bir rahip evi vardı. Fatima'nın gürlemesiyle irkilerek uyandılar ve artık arkada olan diğer iki at da peşinden koştu ve eminim ki 1780'lerde başka bir olayın başlangıcı olduğunu düşünüyorlardı, o kadar korkmuş görünüyorlardı. Fatima'nın o bir buçuk mili kat etmesi uzun sürmedi ve yolun sonundaki palankaya yaklaştığımızı gördüğümde, arada sadece bir ev vardı (Chouteau'lar gibi, yüksek taş duvarlarla çevrili büyük bir avluya kurulmuştu), geniş bir meşe ağacının altına dizginleri çektim ve diğerlerini bekledim. Beklerken, Dr. Saugrain'in koruması altındaki yaratığın ne tür bir yaratık olabileceğini bir kez daha merak etmeye başladım: St. Louis'in tanınmış güzeli ve şimdi beyaz bir hain ve bir serseri Kızılderili'den aşırı bir tehlike altındaydı, çünkü Black Hawk'ın mecazi dilini kolayca anlamıştım - Beyaz Kurt ve Kızıl Köpek. Bir gitarın yumuşak uğultusunu ve ara sıra kreol Fransızcasından bir kelime duyabildiğim şarkıları mırıldanan alçak bir sesi duyabiliyordum. Saatlerce melodiyle büyüleyenin doktor koğuşu olduğundan şüphem yoktu ve St. Louis'deki en güzel hanımla ve kulağıma gelen şarkı parçalarından anlayabildiğim kadarıyla en tatlı şarkıcıyla tanışmak için çok sabırsızlanıyordum. Bir dakika sonra doktor kendisi geldi ve kapıya ulaşmadan önce "Narcisse, Narcisse!" diye bağırdı ve bu da müziği aniden sonlandırdı. Siyah bir çocuk onun çağrısına cevap olarak dışarı koşarken, doktor benim yapabileceğim kadar çevik bir şekilde atından atladı ve çocuğa atlara bakması için sert bir emirle dizginlerini fırlattı. Hızla eve doğru yürüdü ama aniden durdu ve Narcisse'e döndü. "Hanımefendiniz ve matmazeliniz nerede?" diye sordu, o kadar
keskin ve heyecanlı bir tonda ki çocuk korktu ve cevap verirken kekeledi:

"Evde, efendim."

"Emin misiniz?"

"Evet, efendim; Tanrı aşkına, efendim, şu anda oturma odasındalar."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı doktor ve sonra, şaşkınlığıma
göre, bembeyaz kesilmiş ve titriyordu. Bir anda kendine geldi ve cana yakın bir ev sahibinin nezaketiyle bize döndü:

"Beyler, o serseri Kara Şahin'in bize bir
uydurma oyunu oynadığından korkuyorum; büyük ihtimalle kendi sebeplerinden dolayı benden kurtulmak istiyordu.
Bana kötü bir çeyrek saat verdi, ama bunun dışında bana sadece sizi Emigre'nin
Retreat'ına biraz daha erken davet etme zevkini verdi. Hadi gidip hanımları bulalım."

Cevap vermeye vakit bulamadan, evin köşesinden
yavaşça büyük bir mastiff geçti ve onu bir an gördüğümde kalbim
çizmelerime battı ve boğazıma neredeyse beni
boğacak kadar gürültülü bir
çarpma sesi yükseldi: köpekten korktuğu için değildi,
beni gördüğü anda durdu, her kası gergindi,
yelesindeki tüyler dik, gözleri kırmızı, parıldıyor, vahşiydi,
birbiri ardına derin, öfkeli homurtular çıkarıyordu.

Nabızlarımın acı verici bir şekilde atmasına sebep olan şey hayvan korkusu değildi:
ilk kez gerçek çaktı--_Dr.
Saugrain'in koğuşu Mademoiselle Pelagie_ idi! O anda açık kapıdan net bir ıslık sesi ve şimdiye kadar duyduğum en tatlı ses geldi, çınlayan emir tonlarıyla seslendi:

"A moi, Leon!"

BÖLÜM IV

NİŞAN ALIYORUM

"Küçük, inatçı dikenlerle dolu bir gül goncası"

Geri çekilmek için çok geçti. Köpeği takip ederken küçük doktorun gözlerinde bir kez daha neşeli bir ışıltı yakaladım, hanımının sesine itaat ederek önümüzden eve koşmuştu. Saçlarımın köklerine doğru akan kırmızı kanı hissettim ve kaptanımın yanındaki eşikte durup büyük reveransımı yaptığımda kendimi
alışkanlık edindiğim kibar beyefendiden çok
tuhaf bir taşralıya benzediğimi biliyordum.

Gözlerimi kaldırmaya bile cesaret edemiyordum ama yine de çok net bir şekilde gördüm ki, balo kostümü içindeki Mademoiselle Pelagie büyüleyiciyse, sade sabah kıyafeti içindeki Mademoiselle Pelagie bir melekti. Oda uzun, alçak, dışarıdaki korunaklı galerilerden serin ve gölgeliydi ve
birçok penceresi vardı, hepsi güney esintilerini yakalamak için açıktı, bu da karanlık perdeleri beyaz yelkenler gibi göbeğe kaldırıyordu. Açık pencerelerden birinin yanındaki alçak bir koltukta, koyu yeşilin serin derinliklerine bakan
Mademoiselle Pelagie oturuyordu. Etek kısmı kısa ve en zarif bileklere kadar uzanan beyaz elbisesi, boynunda yuvarlak, beyaz boğazını gösterecek kadar kısaydı ve kolunda dirseğin altından güzelce şekillendirilmiş kolu açıkta bırakacak kadar kısaydı. Omuzlarının üzerinde, yumuşak uğultusunu dinlediğim gitarı tutan geniş mavi bir kurdele vardı ve bir sınırlayıcı el, yanında oturan, çömelmiş bir şekilde bana öfkeli bir şüpheyle bakan
Leon'un başına konmuştu. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve hala bir eliyle gitarını tutarken,
diğer eliyle eteğini zarifçe kaldırarak, bize
en derin ve en zarif reveransları yaptı. Sonra koyu gözlerini utangaç bir şekilde Yüzbaşı Clarke'a doğru kaldırdı ve büyüleyici bir gülümsemeyle ona
kırık İngilizceyle hoş geldin dedi. Bana bir bakış bile atmadı. Yüzbaşıya sevimli bebek İngilizcesiyle yumuşak konuşmalar yaparken ben
herhangi bir disiplinci kadar dik durdum ve yüzbaşı en
cesaretli
şekilde karşılık verdi.

Her dakika daha katı ve daha kaba oldum ve karısını aramak için odadan çıkan doktor beni rahatlatmasaydı
ne olurdu bilmiyorum. İçeri girdi, yanında Madam Saugrain vardı ve tatlı ve sade bir yaşlı kadın olduğunu kanıtladı. Şapkası neredeyse Madam Chouteau'nunki kadar çiçekliydi ama tavırları diğerinin sert ve tehditkar olduğu kadar sıcak ve samimiydi. Elbette önce kaptanımı selamladı, ama bana karşı da ona karşı olduğu kadar samimiydi ve annelik tarzında bana "Oğlum" diye seslendi, bu da başka bir hanımın buz gibi karşılamasından sonra doğrudan kalbime işledi. Çok genç görünümümün bu sevimli terimi ortaya çıkarmış olabileceği korkusuna rağmen ona minnettardım. Hepimiz rahatça oturmuştuk, Kaptan Clarke, Mademoiselle Pelagie ile neşeyle sohbet ediyordu, ben de tüm konuşmamı Dr. Saugrain ve madama yönelttim, Narcisse bir tepsi dolusu serinletici içecekle içeri girdi - ahududu reçeli ve limon suyundan yapılmış, biraz içki ve bol miktarda soğuk kaynak suyuyla karıştırılmış hafif ve hoş bir içecek. Ben
çok beğendim ve bir kadeh daha alırdım, çünkü susamıştım
ve yolculuğumuz sıcaktı ve Madam Saugrain bana ısrar etti, ama tam içeceğim sırada küstah bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Bardağınızı boşaltmamanız şaşırtıcı değil, Kaptan Clarke; bu
içki erkeklerden çok kızlara ve genç oğlanlara daha uygundur."

Bardağım yarı açıktı, ama aceleyle geri çektim ve sonra kendime kızdım, çünkü bana yönelik olduğundan emin olduğum alaycı bir kahkaha duydum ve hayatım boyunca
mademoiselle'in yönüne hızlıca bakmaktan kendimi alamadım. Gözleri benimkilerle buluştu, karanlık derinliklerinde dayanabileceğimden daha fazla küçümseme vardı. Bakışlarımda nasıl ileteceğimi bildiğim tüm meydan okumayla yarım saniye kadar onlara dik dik baktım ve sonra tekrar Madam Saugrain'e döndüm:

"Fikrimi değiştirmeme izin verirseniz, hanımefendi," dedim, "Lezzetli içeceğinizden bir bardak daha istiyorum."

Ve sonra, onu dudaklarıma götürerek ekledim:

"Hanımlara içiyorum: Hayatımıza koku ve güzellik katıyorlar,
kırmızı meyveler gibi; rahatlık ve güç, bu güzel ratafia gibi;
tatlılık, şeker gibi; ve bazen de acılık ve asit katıyorlarsa, misket limonları gibi, şüphesiz ki bu bizim iyiliğimiz içindir."

Her iki beyefendi de tostuma içerken benimle birlikte kadehlere dokundular,
küçük doktor doğaüstü bir şekilde ciddiydi ve kaptanım neredeyse
onun kadar ciddiydi, ancak gözünde kötü bir parıltı vardı. Benim tostumu çocukça bulduklarını biliyordum ve şüphesiz ilhamını anlamışlardı,
bana karşı nezaketlerinden dolayı ciddiyetlerini korumaya çalışırken.
Madamoiselle'in gözlerinin her zamankinden daha alaycı olup olmadığını bilmiyordum, çünkü ona doğru bakmıyordum. Ama madam gerçek bir zevkle
parladı ve bunun güzel bir tost olduğunu söyledi ve
bunda payı olduğu için bana teşekkür etti. Bunun üzerine mademoiselle en ciddi sesiyle şöyle dedi:

"Ben de, mösyö, bunda payım olduğu için size teşekkür ederim, çünkü sanırım
limon suyu benim," ve görev bilinciyle ona baktığımda, doğrudan bana konuştuğu için, şaşkınlığıma rağmen, gözlerinin aşağı baktığını ve en zengin rengin yanaklarının sıcak beyazına
yandığını gördüm.

Ne söylemiş veya yapmış olabileceğimi bilmiyorum, onu rahatsız ettiğim için hemen pişman olmuştum, Dr. Saugrain'in kısa ve keskin bir ünlemi hepimizi ürkütmeseydi:

"Yine o gizlice dolaşan Osage. Burada ne işi var, Narcisse?"

"La Petite için not getirmiş, m'seh," diye cevapladı Narcisse, efendisinin sesindeki alışılmadık keskinliğe gözlerini devirerek.

Dr. Saugrain hemen mademoiselle'e döndü. "Pelagie," dedi, "bu ne anlama geliyor? Sana Red Jean aracılığıyla notlar kim gönderiyor?"

Mademoiselle yarı meydan okurcasına, yarı da yabancıların yanında böylesine buyurgan sorulara cevap vermemeye meyilli bir şekilde baktı. Ama
ikinci düşüncede oldukça itaatkar bir şekilde cevap verdi:

"Gabriel Cerre'de kalan genç Şövalye Le Moyne'du."

"Şimdi, bundan hoşlanmıyorum," dedi doktor aceleyle; ve sonra kendi kendine düşünerek Narcisse'e boş bardakları alıp Red Jean'e göz kulak olmasını emretti.

"Burada kaldığı sürece gözünün önünden ayrılmasına izin verme; eğer onu izlemezsen atları çalacak."

Narcisse odadan çıktığı anda doktor tekrarladı:

"Bundan hoşlanmıyorum; Black Hawk'ın bizi Beyaz Kurt ve Red Dog'a karşı uyarmak için iyi bir nedeni olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Sonra, mademoiselle dönerek daha nazikçe ekledi:

"Mademoiselle'in küçük işlerini soruşturmak istemiyorum ama bu çok büyük bir öneme sahip. Bize o notun içeriğini anlatır mısınız, ma chere?"

Mademoiselle tereddüt etti ve neredeyse bilinçsizce
kaptana ve bana baktı. İkimiz de aynı anda ayağa kalktık ve
kaptan konuştu:

"Çocuk ve ben galeriye çıkacağız, eğer izin verirseniz,
pipolarımızı yakacağız."

Ama mademoiselle de hemen bir itiraz hareketiyle ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! mon capitaine, hayır, hayır! Meestaire, olmuyor, olmuyor. Her şeyi sizin önünüzde söyleyeceğim. Sadece şövalye,
Chouteau's Pond'daki gözetleme kulesine kadar bana eşlik etmesini istiyor."

"Oturun beyler, lütfen," dedi doktor; "Bir savaş konseyi toplamamızın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Tavsiyenize, muhtemelen yardımınıza çok ihtiyacım olacak. Öncelikle, birkaç hafta önce Fransa'dan, Mademoiselle Pelagie'yi yakalayıp Fransa'ya geri götürmek için bir komplo olduğuna dair beni uyaran mektuplar aldığımı söylemek istiyorum. Bir hafta önce bu gizemli yabancı St. Louis'e geldi. Gabriel Cerre onu Ste. Genevieve'den aldı ve eve getirdi ve onun hakkında bilinen tek şey, kendisinin eski bir Fransız ailesinden olduğunu ve enkazdan seyahat etmesine ve dünyayı görmesine yetecek kadar para biriktirdiğini iddia etmesi dışında. Bu seyahati bitirdiğinde geri döneceğini ve Bonaparte tarafından kendisine iade edildiğini söylediği Loire'daki mülklerine yerleşeceğini ilan ediyor. Black Hawk'ın, Beyaz Kurt'a karşı dikkatli olmamı söylediğinde onu kastettiğini bilmiyorum. Pierre Chouteau'dan ayrılmadan önce kendisiyle konuştuğumda çok az bilgi alabildim ve bana vermek için, yine de bir şeyler bildiğini düşünüyorum. İtiraf ediyorum, bu adamdan ilk andan itibaren şüpheleniyordum,
uyarı mektubumun hemen ardından geldiği için. Peki şimdi
ne yapmanın en iyi olduğunu düşünüyorsun?"

Ne yapmanın en iyi olduğunu düşündüğümü söylemek için yeterince istekliydim, ama büyüklerimin önünde konuşmaktan daha iyi yerimi biliyordum ve bu yüzden
kaptanımı bekledim. Mademoiselle o kadar mütevazı değildi ya da belki de kendisinden daha çok kimsenin kendisini ilgilendiren bir konu hakkında konuşmaya hakkı olduğunu
düşünüyordu.

"Sanırım efendim," dedi, anadilinde konuşmaya başlayarak, "Şövalye Le Moyne'u yanılıyorsunuz. Gabriel Cerre'de kaldığı hafta boyunca onu çok gördüm ve her zaman saygılı ve tüm tavırlarında çok beyefendi gibiydi."

"İlk olarak, seni bu kadar çok görmesi, çocuğum, şüphelerimi
uyandırdı. Dansta ve akşam yemeğinde sürekli etrafınızda dolaşıyor; Josef Papin bile size yaklaşma şansı bulamıyor."

Mademoiselle, Josef Papin'in adının anılmasıyla hafifçe kızardı; bir nedenden dolayı hoşlanmamaya başladığım bir isimdi.

"Bence," dedi çekingen bir şekilde, "bunun şüpheli nedenlerden başka nedenleri de olabilir"; ve sonra "Vraiment!" diye mırıldandığımda ve mendilimle kalbime dokunduğumda neşeyle güldü. Yine benimle alay ettiğini düşündüm. "Mademoiselle tamamen haklı," dedi Kaptan Clarke, ciddi bir şekilde; "şövalyenin bağlılığının şüphesiz çok doğal nedenleri var, ancak yine de Dr. Saugrain'in şüpheleri doğrultusunda hareket etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Mademoiselle'in şövalyenin refakat teklifini kabul edip etmediğini sorabilir miyim?"

Hepimiz cevabı merakla dinledik.

"Hayır," dedi mademoiselle; "Siz geldiğinizde notu yeni almıştım ve velime danışmadan cevap vermeyeceğim.
Bana karşı çok sert davranıyor beyler," bize dönerek büyücü bir gülümsemeyle baktı ve bu gülümsemenin iyi doktoru çok memnun ettiğini görebiliyordum.

"O zaman," diye devam etti kaptan, "Sanırım refakatini reddetmek çok kolay bir iş olurdu."

Ama La Petite surat astı.

"O kadar kolay değil, mon capitaine. Teklif edecek bir sebebim yok ve bu beni ikinci bir daveti kabul etmekten alıkoyar."

"Bence," dedi Dr. Saugrain, "pikniğe gitmemeniz daha iyi olur. Chouteau'nun Göleti, palankanın ötesinde ve ormanla çevrili; sürpriz ve yakalama için ideal bir yer olur.
Her zaman böyle bir kötülüğü gerçekleştirmek için kiralanabilecek çok sayıda haylaz Osage vardır."

"Gitmeyin!" diye haykırdı mademoiselle, dehşet içinde. "Ama bu benim için verildi!
Bu benim ziyafetim! Josef Papin bunu tamamen benim için planladı, dedi."

Mademoiselle şimdi pembeleşiyordu, çünkü bir çocuğun hevesiyle, her türlü tehlikeye karşı fikrini savunmak için, söylemek istediğinden fazlasını söylemişti.

"O zaman Josef neden kendini refakatçiniz olarak teklif etmedi?"

"Muhtemelen daha sonra kabul edecektir; ama," ve şımarık bir güzellik gibi başını salladı, "bu kadar yavaş davrandığı için,
başka birini kabul ettiğimi görmek ona hak kazandıracaktır. Ayrıca," ve omuzlarını bir Parisli hanımın tüm havalarıyla silkti, "burjuva görgü kurallarını biliyorsun. Başka birini kabul edemem: bu bir düello için
haklı bir sebep olurdu."

"C'est vrai," dedi doktor, cevap verircesine omuz silkerek ve acıklı bir şekilde şaşkın görünerek.

"Şimdi, eğer bana izin verirseniz," diye önerdi kaptan, "mademoiselle Bay Papin'in daha sonra ona soracağından bu kadar emin olduğuna göre, neden şövalyeye daha önceki bir nişanı
söyleyemiyor?"

Ama mademoiselle bunu bir an bile dinlemedi.

"Ve iş işten geçtiğinde tüm St. Louis'in alay konusu ol, ki kesinlikle öyle olacak. Şövalyeyi reddediyorum çünkü
Mösyö Papin'i beklemeyi tercih ediyorum. Mösyö Papin bunu duyar ve bir başkasını bana bu kadar emin olmamayı öğretmesi için davet eder, yoksa," ciddi bir şekilde, "ona yersiz bir
cesaret vermişimdir."

"O zaman," dedi doktor, ciddi bir şekilde, "ben senin piknikten uzak durmanı ve şövalyeye gitmemeye karar verdiğini yazmanı istiyorum. Tabii ki," diye ekledi aceleyle, Pelagie'nin alnında toplanan fırtınayı görerek, "eğer--" ve sonra tereddüt etti, çok
utanmıştı. "Belki de buradaki genç arkadaşımız kırsal pikniklerimizden birine katılmak ister ve seninle ilgilenmeye ve şövalyeye daha önce bir nişanlılık olduğunu yazma fırsatı vermeye istekli olur."

Şimdi kızarma sırası bendeydi. Hizmetlerimi sunmak için can atıyordum ama bir an bile cesaret etmeyi düşünmemiştim. Şimdi
üzerime
yüklenmişti.

"Matmazel bu kadar iyi olsaydı," diye mırıldandım, alçakça eğilerek, "Ben onun
itaatkar hizmetkarıyım."

Ama mademoiselle konuşmuyordu. Bir an bembeyaz oldu, sonra
bir sonraki an kızardı ve sonra tekrar bembeyaz oldu. Sesini bulduğunda
bana hiç bakmadan, doğrudan Dr. Saugrain'e bakarak şöyle dedi:

"Evde kalacağım, mösyö. İsteksiz ellere yük olmak istemiyorum."

Ve sonra ayağa kalktı, başı dik, gitarı bir kolunda ve diğer eli hala mastiff'in kafasında, şöyle dedi:

"Allons, Leon!" ve odadan gururla uzaklaştı. Öyle bir şaşkınlık içindeydim ki muhtemelen herhangi bir köylü gibi oturup onu bırakırdım, eğer öyle olmasaydı, yanımdan geçerken, başı benden
başka tarafa dönük olmasına rağmen, o kadar da çok dönmemişti ama
küçük çenesinin aniden titrediğini, gururla havada tuttuğunu ve
uzun, koyu kirpiklerinde parlak bir şeyin parladığını fark ettim.
Hemen onun önüne
atladım. Leon'dan öfkeli bir homurtu geldi, şüphesiz ki metresine de benim yaptığım numarayı yapmayı
düşünüyordu ama ben buna aldırmadım.

"Matmazel!" "Tekrar düşünmenizi rica ediyorum. Bana bundan daha fazla
gurur ve zevk
verecek hiçbir şey olamazdı. Ayrıca," tartışmacı bir
ton takınarak, "pikniğe katılmam için tek şansımın bu olduğunu biliyorsunuz ve St. Louis'deki şenliklerinizden bazılarını yapmak ve dün gece tanışmaktan mahrum kaldığım genç kızlardan bazılarını tanımak için büyük bir arzum var."

Durmak zorunda kaldı, yolunu kestim; ama birkaç dakika boyunca
vazgeçme belirtisi göstermedi. Kirpiklerinden parlayan damlaları
sildi ve Leon'u alçak bir "Taise-toi" ile susturdu. Ama
yavaş yavaş yüzünün değiştiğini gördüm ve sonra, hala kendini gururla tutarak ve bir kraliçenin nezaketle bir yalvarana iyilik etmek için küçümseyen tavrıyla, ama aynı zamanda parlak bir tatlılıkla gülümseyerek konuştu ve sesi akan suların yanında
bir ardıç kuşunun şarkısı gibiydi:

"Pekala, mösyö; eğer kendimi bir yabancıya karşı yükümlülük altına sokuyormuşum gibi
düşünülmeyeceksem, gidip şövalyeye
önceden bir işim olduğunu yazacağım."

BÖLÜM V

CHOUTEAU GÖLETİNDE PİKNİĞE GİDİYORUM

"Birçok genç ve birçok genç kız
damalı gölgede dans ediyor."

İyi doktor, mademoiselle odadan çıkarken rahat bir nefes aldı, ardından şüphesiz ki kalbinin iyiliğiyle genç hanımı yapması gerektiği gibi davrandığı için övmek ve pikniğe gitmek zorunda kaldığı için ona baş sağlığı dilemek için dışarı çıkan madame geldi.

İç çekişin ardından hemen bir kaş çatma geldi.

"Keşke vesayetimdeki kişinin kendi iradesi bu kadar güçlü olmasaydı.
Eğer ki, korktuğum gibi, düşmanları onu ele geçirmek için komplo kuruyorsa, Chouteau's Pond'a gitmesinin onun için pek güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Onu hayatım pahasına savunacağım, efendim," diye iddia ettim aceleyle, "çünkü onu bana emanet edecek kadar iyisiniz."

Doktor çocuksu şevkime gülümsedi ama nazikçe şöyle dedi:

"Seni çoğu kişiden daha erken emanet ederim, oğlum, çünkü seni yeterince gördüğüme inanıyorum, senin bir kusura kadar cesur ve tamamen güvenilir olduğunu biliyorum. Ama bu hain Osage'lerin hilelerini bilmiyorsun ve eğer bu Şövalye Le Moyne korktuğum adamsa, çok korkulacak bir hain."

"Onun kim olmasından korkuyorsun?" diye sorduk kaptan ve ben aynı nefeste.

İyi doktor bir an tereddüt etti ve sonra aniden bir karar
verdi.

"Korkarım ki sizi sırlarıma dahil etme hakkım yok, çünkü
sadece benim değil. Size söylemek üzere olduğum şey, benim de bir
sadakat gösterdiğim ülkem. Ancak kısa tanışıklığımız, ikinize de güvenmemi sağladı ve bu acil durumda tavsiyeye ve yardıma, ve belki de biriniz sunabilirse iyi bir kılıca ihtiyacım var. Küçük Pelagie'm gibi basit bir hizmetçinin talihi tek başına söz konusu değil ve yine de size hangi büyük meselelerin söz konusu olduğunu söyleme özgürlüğüm yok. Örnek olarak, Fransa tahtına olası tüm Bourbon taliplerinden kurtulmanın bir Orleanist için avantajlı olacağını söyleyeceğiz, değil mi? Sadece daha fazla örnek olarak, taht iddialarından uzak, genç bir Orleanistin, tahta çok daha yakın olan genç bir Bourbon hizmetçisiyle evlenerek, Elbette, cinsiyeti nedeniyle bundan men edilmiş olması, onun
kraliyet ailesiyle evlenmesini ve böylece tahta geçebilecek bir oğlu olmasını engellemeliydi.
Beni anlıyor musun?"

İkimiz de anlayışımızı yitirdik, çünkü onu bir kelimeyle
bölmek için çok istekliydik. Doktor devam etti:

"Ve böyle bir evlilikle, taht yolunda güçlü bir akrabanın yolundan bir engeli daha kaldırdığını varsayalım. Ve eğer bu genç Orleanist parasız ve Bourbon'lu kız zengin bir gelecekle, akrabasını ona bakma zorunluluğundan kurtarmış olurdu. Ve eğer ahlaksız ve ilkesiz biriyse, amaçlarına ulaşmak için hiçbir
yoldan çekinmezdi. Ve eğer yakışıklı, bir şekilde ve tüm Paris sanatlarında yetenekliyse, dünyanın hilelerine pek aşina olmayan genç bir kızla başarılı olma şansı makul olurdu. Bunu sadece bir örnek olarak kullanmış olsam da, bu Pelagie'nin arkadaşlarının karşılaştığı durumdur. Görüyorsunuz, endişelenmek için bazı nedenlerim var ve korkarım ki onun bu pikniğe gitmesine izin vermeye hakkım yok. Yine de," bir
yüz buruşturmayla, "ne yapabilirim? İnatçı bir kız istediği yerde, bir erkek çaresiz.

"Ve şimdi beyler, sadece işlerim için değil, Fransa işleri için de size ne kadar güvendiğimi görüyorsunuz. Gizlilik
taahhüdü istemiyorum, çünkü böyle bir taahhüdün gerekli olduğunu düşünmüyorum. Pelagie ve onun çıkarları ve Fransa'daki evinin çıkarları sizin elinizde benimki kadar güvendedir."

Doktor bu son sözleri söylerken ayağa fırladı ve
gözlerindeki sis, sesindeki titreme ve ellerinin dramatik bir şekilde kenetlenmesiyle hislerinin yoğunluğunu ele verdi.

Aynı anda gelen bir sempati duygusuyla, hem kaptan hem de ben kendimizi ayakta bulduk. Kaptan elini uzattı ve
dürüst, saf bir beyefendi olarak sadece şunu söyledi:

"Güveniniz yersiz değil, Dr. Saugrain; sırrın güvende."

Neredeyse kelimeler için fazla derinden etkilenmiştim; kılıcımın kabzasına eğilirken sadece mırıldanabildim:

"Şerefim kadar güvende!"

Kaptanımın bu uzun konuşmayı hangi duygularla dinlediğini bilmiyorum.
Bense yoğun bir ilgi duymuştum. Yine de bu alaycı küçük hanımın servet ve unvanların, hatta muhtemelen kraliyet rütbesinin varisi olduğunu öğrenmenin beni neden memnun etmemesi gerektiğini söyleyemedim, çünkü doktorun çizimini anlamamak elde değildi.

"Mademoiselle Pelagie bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu kaptan. "Rütbesini ve beklentilerini biliyor mu? Bunlardan ona bahsetmek caiz midir?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı doktor, hızla, başını ve ellerini şiddetle
protesto ederek. "Pelagie hiçbir şey bilmiyor, sadece
hatırlayabildiğinden çok daha uzun zaman önce, çok sayıda hizmetçinin olduğu güzel bir evde
yaşadığını ve kendisini putlaştıran ama
bir gün bir daha asla geri dönmemek üzere ondan ayrılan bir anne ve babayla birlikte olduğunu. Elbette
şimdi neden hiç geri dönmediklerini biliyor, ama hepsi bu. Amerika'da bizimle
yaklaşık on yıldır yaşıyor ve sanırım Madam Saugrain'i ve beni neredeyse sanki gerçekten de onun babası ve annesiymişiz gibi sevmeyi öğrendi ve
kendi çocuğumuzu bundan daha şefkatli sevemezdik.

"Ve görüyorsunuz, sevgili genç beyefendi," bana şefkatle bakarak, "genç omuzlarınıza ne kadar ağır bir sorumluluk yükledim. Eğer yük sizin için çok ağırsa, refakatçi olarak teklifinizden sizi muaf tutuyorum ve Pelagie istese de istemese de evde kalacak. Bence bu çok daha iyi bir yol olurdu."

"Ah, hayır, hayır, beyefendi!" diye hevesle itiraz ettim. "Böyle bir sorumluluğu hak ettiğimi düşündüğünüz için gurur duyuyorum. Onu bir an bile gözümün önünden ayırmayacağım ve onu size güvenle geri getireceğime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi doktor ciddi bir şekilde; "ben de bunu isterdim. Mümkünse onu gözünüzün önünden ayırmayın. Casusluğunuzdan rahatsız olmuş gibi görünse bile, onun öfkesine katlanmanızı umuyorum, ki bunun asil bir öfke olduğunu biliyorum, ve uyanıklığınızı sürdürürsünüz. Size çok minnettar olacağım."

Piknik günü geldiğinde, Mademoiselle Pelagie'nin gözünde biraz ilerleme kaydetmiş olmamla övündüm. Çok
az, kesinlikle, ama bana ilk başta gösterdiği kadar küçümseyici davranmadığını düşündüm. Gerçekten de, bazen Madam Saugrain veya iyi doktor bana Philadelphia'daki
ev hayatım hakkında sorular sorduğunda onun ilgiyle dinlediğini fark ettiğimi bile düşündüm.

Günde en azından iki kez masaya getiriliyorduk, çünkü
kaptan ve ben Dr. Saugrain'in evinde ikamet etmeye başlamıştık. Sonunda, doktorun acil davetlerini kabul etmemiz çok da itirazsız olmadı. Elbette, köyde, itibarsız Kızılderililerin ve
kaba nehir adamlarının toplandığı alçak meyhaneden başka bir han yoktu ve Chouteau'lar,
Papin'ler,
Cerres'ler ve hatta St. Louis'in neredeyse tüm önde gelen vatandaşları tarafından bize uzatılan birçok misafirperver daveti kabul etmek zorunda kalacaktık, hepsi General Clarke'ın kardeşini ağırlama ayrıcalığı için birbirleriyle hevesle yarışıyordu. Sanırım kaptanın tereddüdü, Emile Yosti'nin veya Manuel Lisa'nın misafirperverliğini kabul etmesi gerektiği hissinden kaynaklanıyordu, çünkü işi esas olarak onlarla ilgiliydi; ama benim için Leydi Disdain'imle aynı çatı altında yaşamanın ve onun elinden sayısız küçük rezilliğe maruz kalmanın tahammül edilemez olacağı hissiydi. Yine de doktor, bunu bize, Mademoiselle Pelagie'yi korumak için hem yardımımıza hem de tavsiyemize ihtiyaç duyabileceği şu anda, kendisine yapılmış çok büyük bir iyilik olarak sunduğunda, daha fazla itiraz edemedik ve en azından ben, daha önce isteksiz olduğum kadar kalmaya istekliydim. Bana, eğer gerçekten de mademoiselle'i yakalamak için yaya bir plan varsa, kılıçlarımızın ona sağlayabileceği yardıma kolayca ihtiyaç duyması daha mantıklı geldi, çünkü doktorun evi köyün en uç sınırlarında, palankanın yanında ve duyabileceği bir komşusu olmayan büyük bir bahçenin içindeydi. Piknik günü açık ve parlak bir şekilde doğdu, kısa süre sonra Kasım ayının sonlarındaki
mor pus ve yumuşak havaya dönüştü. Kahvaltı
henüz bitmemişti ki piknikçiler evin önünden geçmeye başladılar, bazıları neşeli gruplar halinde yürüyordu, bazıları öküzlerin veya küçük, dayanıklı midillilerin çektiği küçük Fransız arabalarındaydı, ama birçoğunu, kalbim çarparak fark ettim,
at sırtında çift taşıyorlardı, kız bir yolcu koltuğunda sıkıca tutuyordu,
kolunu eskortunun beline dolamıştı. Acaba Leydi Disdain'imin pikniğe böyle mi taşınması bekleniyordu, diye merak ettim ve
hayatımda bunu en çok umduğumu mu yoksa bundan korktuğumu mu söyleyemedim.

Ama umutlarım ve korkularım aynı şekilde boştu. Gölgeli galeride sigara içiyordum ve hanımımın ne zaman başlamaya uygun olacağını merak etmeye başlamıştım, çünkü artık alay neredeyse hiç kalmamıştı, sadece arada sırada aceleyle geçen birkaç kişi vardı, sanki geç kaldıklarından ve spora yetişmek için acele etmeleri gerektiğinden korkuyorlardı. Fikrini değiştirmiş olabileceğini ve istenmeyen bir refakatçiyle gitmektense evde kalmayı tercih edebileceğini düşünmeye başladım. Erken kalkmıştım ve her bir bağcığın yeni ve sağlam bir şekilde bağlandığından ve tokalarımın parladığından emin olmak için Yorke'u yardıma çağırarak alışılmadık derecede dikkatli bir tuvalet yapmış olsam da, yine de çok acele etmiştim, mademoiselle'in başlamayı önerdiği saati bilmiyordum ve bir an bile geç kalarak onu çok rahatsız etmekten korkuyordum. İşte ben burada oturmuş, gölgeli galeride iki saat sigara içmiş, hanımımın zevkini beklemiş ve içten içe öfkelenmeye başlamıştım, çünkü mizacım güzel bir kızın kaprislerine bile uysalca tahammül edecek gibi değildi - hayır, hayır, kılık değiştirmiş büyük bir hanım da olabilirdi.

Ama onuncu kez öfkeyle galeride aşağı yukarı yürümeye başladığımda, tekerleklerin gıcırdadığını duydum ve evin köşesinden, tahta tekerlekleri büyük bir gürültü yapan küçük bir Fransız arabası geldi, bir öküz tarafından çekiliyordu ve Narcisse de yanında yürüyordu. Dehşete kapılmıştım, çünkü bana göre bu, Philadelphia'nın en gururlu ailelerinden birinin oğlunun onuruna uygun bir ulaşım şekli değildi, Mademoiselle Pelagie'den bahsetmiyorum bile. Ayrıca, St. Louis, bu sabah Yorke'a yapmasını emrettiğim ekstra ovma yüzünden saten gibi parlayan, zıplayan ve kıvrımlı Fatima'mın üzerinde güzeller güzeli ve yakışıklıydı.

Ama Narcisse yanımdan geçerken ve şapkasını sevimli bir sırıtışla çıkarırken,
charrette'de büyük bir sepet gördüm ve geçen bir esintinin burnuma
getirdiği baharatlı bir kokudan, akşam yemeğimizi
piknik alanına taşıdığını anladım ve ne Fatima'nın ne de benim eyerden ve koldan sarkan beceriksiz paketlerle
engellenmeyeceğimize fazlasıyla minnettardım (bu kötü bir kelime oyunu ve babam bana bunu her zaman öğretti
'bu en düşük zeka biçimidir).

Bir an sonra, evin köşesinden yine siyah bir at geldi,
küçük bir Hint atını neşeyle süsledi ve bir hanımın sırtında bir yolcuyla donattı ve hemen arkasında Yorke, benim Fatima'mı yönetiyordu. O zaman başlamak üzere olduğumuzu anladım ve kalbim bir kez daha aptalca çarpmaya başladı. Yine de, kayıtsız bir tavır takındığım
yerden kıpırdamadım, ta ki arkamda aniden soğuk ve kibirli bir ses duyana kadar:

"Hazır değil misiniz, efendim? Bence artık tam zamanı, yola çıkmamız gerek, yoksa dejeuner için çok geç kalacağız."

Şimdi gerçekten öfkeliydim, en azından bir özür olmasa bile, bu kadar uzun süre bekletildiğim için bir bahane beklemek için her türlü sebebim varken, sitem dolu tonlarda konuşulması. Ayağa kalktım ve mademoiselle'e en ayrıntılı reveransımı yaptım, onun kadar soğuk ve kibirli bir sesle cevap verdim:

"Mademoiselle'in ne zaman varlığımı isteyeceği bana bildirilseydi, kemerimi ve şapkamı takardım ve hanımefendinizi bir an bile alıkoymazdım, kendi zamanımdan iki saatimi boş yere harcamaktan bahsetmiyorum bile."

Konuşurken sandalyemin yanındaki yerden kılıç kemerimi almak için eğildim ve yavaşça takmaya başladım. Gözlerim kemerimdeydi, ama çok yakından değil ama mademoiselle'in dudaklarında küçük bir gülümsemenin dolaştığını görebiliyordum ve benim de biraz ruhum olduğunu ve onun alaycı tavırlarından her zaman korkmamam gerektiğini görmekten rahatsız olmadığını düşündüm. Keşif beni o kadar sevindirdi ki, aptalca bir şekilde, tokayı mümkün olan her türlü gerekliliğin ötesinde uzattım ve
mademoiselle'in neşesi çabucak tükendi. Küçük ayağını bir an sabırsızlıkla vurdu ve sonra daha önceki kadar soğuk bir şekilde konuştu:

"Mösyö kemerini takmada zorluk çektiği için, Yorke'tan beni
atına bindirmesini ve sonra onu size yardıma göndermesini isteyeceğim."

Tüm aptalca sevincim bir anda yok oldu ve
mahcup olmamla sabırsız telaşımın arasında, ciddi bir şekilde tökezledim. Çaresizce
bir telaş içindeydim; çünkü Yorke'un onu atına bindirmesine bir an bile izin vermeyi düşünmedim: yine de o kadar hızlı bir şekilde uzun galeriden aşağı
ve biraz uzaktaki araba yoluna giden basamaklardan aşağı inmişti ve ben
tokamı o kadar yavaş kullanmıştım ki, tam zamanında yanına ulaşıp onun şunu söylediğini duydum:

"Yorke, beni atıma bindir ve hemen gidip efendinin kemerini bağla. Chouteau'nun Göleti'ne varmak için bütün gün harcamamız gerekecek."

"Evet, küçük hanım," dedi Yorke ve Fatima'nın dizginlerini Narcisse'e fırlatarak, ona itaat etmeye hazırdı, ancak sadece sezgileriyle anlayabilirdi, çünkü dilinden tek bir kelime bile anlamıyordu.

Sabırsız ses tonuyla hemen sakinliğime kavuştum ve Yorke'a itaatsizlik etmeye cesaret edemediği sakin bir otoriteyle konuştum:

"Fatima'ya iyi bak, Yorke; ben de mademoiselle'e bakacağım," ve
itiraz etmesine fırsat vermeden onu soğukkanlılıkla atına kaldırdım.
Sadece bir tüy ağırlığındaydı ama sanırım o binme
şeklinden hoşlanmadı ve bir an için öfkeli bir çocuk gibi
tekmeleyip çığlık atmak istedi. Ama daha iyisini düşündü ve
hızlı alev yanağına sıçrasa da,
şükranlarını ağırbaşlı bir şekilde
eğilip teşekkür etti ve ben Fatima'nın sırtına atlayıp Yorke'a hemen takip etmesini söyledim,
yuvarlak bir hızla yola koyulduk.

Yan yana araba yolundan aşağı, kapıdan ve palankaya kadar uzanan kısa yol boyunca dörtnala giderken tek kelime etmedi. Geçtiğimizde, çok geçmeden yüksek uçurumlardan, bazen hafif bir eğimle, bazen de dik ve kayalık bir inişle La Petite Riviere vadisine doğru inmeye başlayan engebeli bir patikadan başka bir şey yoktu.

Yol artık iki at için yeterince geniş değildi ve biz Kızılderili tarzında binmek zorundaydık. Fatima öndeydi ve yolunu zarif ve emin bir şekilde ama yavaşça seçiyordu. Küçük Kızılderili atı,
bu tür engebeli yollara çok daha alışkın olduğundan, daha hızlı gidebilirdi ve Fatima tarafından geride tutulduğu için endişeleniyordu. Şüphesiz, binicisi de öyle yaptı, çünkü hemen resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer beyefendi izin verirse, ben öne geçeceğim. Sanırım midillim yolu daha iyi biliyor ve size yolu gösterebilir."

Ama özellikle önceden uyarılmıştım ve mademoiselle'in neşesine, ona _pas_ teklifini reddetmek zorunda kalmam da katkıda bulunmadı. Görevimin nankör olduğunu hissetmeye başlamıştım ve Chouteau'nun Göleti'ndeki piknik bana birkaç gün önce göründüğü kadar cazip görünmüyordu. Belki de yüzüm hislerimi ele veriyordu; çünkü eğimin eteğine ulaştığımızda ve yolumuz küçük nehrin kıvrımlarını takip ederek gölete doğru döndüğünde genişlediğinde, mademoiselle yanıma geldi ve gerçekten çok hoş bir tavırla, yarı kemerli, yarı utangaç, tamamen tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım beyefendi beni nankör olarak düşünmez. Bunu unutmam
ama onun nezaketi olmasaydı, şenliğime gidemezdim."

Sonra da haylazca ekledi:

"Ama telafi edeceğim. Sizi birçok St. Louis güzeliyle tanıştıracağım, büyüleyici Pelagie Chouteau, peri gibi dans eden Emilie Gratiot ve güzel kız kardeşler Marguerite ve Marie Papin.
Ve daha birçoğu da aynı derecede güzel."

Ciddi bir şekilde eğildim:

"Teşekkür ederim, matmazel. St. Louis'li kızların
güzelliği hakkında çok şey duydum ve onlarla tanışmayı çok istedim.
Hatırlarsınız ya, hanımefendinize bakmanın
zorlu görevini üstlenmeyi büyük ölçüde bu teşvik sayesinde kabul ettim."

Pelagie surat astı.

"Neden bana 'hanımefendiniz' demekte ısrar ediyorsunuz? Ben sadece
matmazel'im."

"Gerçekten!" dedim yapmacık bir şaşkınlıkla: "Tavırlarınız beni en azından
markiz, hatta düşes olduğunuzu düşünmeye yöneltti."

Mademoiselle kızardı, ama çok ciddi ve çok tatlı bir şekilde konuştu,

"Korkarım ki çok kötü tavırlarım ve çok kötü bir huyum var. Ama şimdi iyi olmaya niyetliyim ve kibirli veya itici olduğumda bana kontes demenize izin verdiğimi hatırlatmak istiyorum."

Yolumuzu çevreleyen çınarlar ve kavaklar yapraklarının yarısından fazlasını kaybetmişti ve kasım sonu güneşinin yumuşak sisi, mademoiselle'in soluk altın rengiyle benek benek arasından süzülüyordu. Koyu renk saçlarına dokundu ve onları cilalı bronza çevirdi, yanaklarının sıcak beyazına hafif bir gül getirdi ve gözlerinin gölgelerinde küçük altın ışıkların dans etmesini sağladı. Sonbaharın sonunun gizemli kokusu, ölmekte olan yapraklar ve çıplak kahverengi toprak, olgunlaşan fındıklar ve asmalarda asılı geç üzümler ve yapraksız ağaçlardaki yemyeşil hurma, burun deliklerime tütsü gibi yükseldi ve beni sarhoş etti. Gölgeli gözlerinin derinliklerine bakarken nasıl cevap verdiğimi neredeyse bilmiyordum ve
küçük nehri dik bir patikadan geçerek sığ bir sığlığa doğru giderken bir kez daha
önderlik etmek zorunda kalmama neredeyse sevinmiştim.

Yarı yolda, atlarımızın burunlarını taşların üzerinden neşeyle akan
soğuk suya sokmalarına izin vermek için durduk. Fatima sadece onunla oynuyordu, ağzını güzelce çalkalıyor ve parlak damlaları mademoiselle'in atının üzerine
atıyordu, o da durmadan içiyordu. Karşı kıyı daha
çok ağaçlıktı ve binicilik kamçımla Fatima'nın yanlarındaki köpüğü
boş boş oturarak temizlerken, bir süredir bir kırlangıçkuşunun ötüşünü ve eşinin de buna karşılık verdiğini duyduğumu fark ettim. Ormanlar yalnız kuşların meskeni olabilecek kadar sık ​​görünüyordu, ama yine de kendimi huzursuz hissettim ve dinlemeye başladım - çünkü gündüz vakti kırlangıç ​​kuşunun sesi nadiren duyulur. Kuşları iyi tanıyordum ve kısa süre sonra bu kırlangıç ​​kuşlarının daha önce duyduğum hiçbirine benzemediğine ikna oldum. Çağrılarında ve cevaplarında çok dikkatliydiler ve her birinin değişen sayısı bir sinyal sistemi gibi geliyordu. Keşke mademoiselle yola çıkmakta bu kadar geç kalmasaydı da yolda bize eşlik eden birileri olsaydı diye düşünmeye başladım ve Yorke'dan bir şey duyabilmek için kulaklarımı zorladım, Yorke da çok geride değildi. Ancak Yorke'dan hiçbir iz yoktu; mademoiselle'in atı içmeyi bitirmişti ve daha fazla gecikmemiz için hiçbir mazeret yoktu. Şüphelerimle mademoiselle'i tedirgin etmek istemiyordum, yine de ateşli silahlarımın elimde hazır olmasını istiyordum. Tabancamı kılıfından çıkardım ve eyer yayının üzerine koydum, umursamazca ormanda o kırlangıç ​​kuşunu görürsem onu ​​Paris'teki teyzem için vuracağımı söyledim, teyzem Amerikan kuşlarından bir koleksiyon yapıyordu. Mademoiselle Pelagie açıklamamı yorum yapmadan kabul etti ve ben de
karşıdaki dik yamaçtan yukarı doğru yolu gösterdim. Yukarı çıktığımda, tatmin edici bir şekilde, yolun hala iki kişi için yeterince geniş olduğunu gördüm.
Mademoiselle'i La Petite Riviere'e en yakın tarafa koydum ve ardından
ormana doğru sürdüm; ve mademoiselle aniden konuşkanlaşmış ve
küstah bir Fransız zekasıyla dolu olmasına rağmen, korkarım ona çok aptal görünmüş olmalıyım, çünkü
ben de nüktedanlığımı ve şakalarımı sürdürmeye çalışırken dinliyordum, dinliyordum. Mademoiselle sonunda
biraz dalgın olduğumu fark etti.

"Neden gözlerinizi ormana dikiyorsunuz, mösyö? Fransa'da
bir hanımefendi konuşurken ona bakmanın nezaket olduğu öğretilir."

"Affedersiniz, mademoiselle," diye kekeledim. "O
çulluk kuşunu arıyorum."

"Özrünüz fazlasıyla yeterli, mösyö," en kibirli
tonuyla. "Hiç şüphesiz, teyzenizin koleksiyonuna eklemek için bundan daha uygun bir fırsat
olmayacaktır."

Onunla konuşurken bile gözlerimi ormana dikmiştim, onları
başka yöne çevirmeye cesaret edemiyordum, ama onun tonuyla hemen ona doğru döndüm.

"Affedersiniz, mademoiselle la comtesse," diye başladım küstahça, ama devam ettim
ciddi bir şekilde. "İzin verin, kaba görünmeme, ama bu benim
isteğimden çok uzak. Teyzemin kaprisinden daha fazlası söz konusu. Bir gün size açıklayacağım."

Konuşurken bile keskin bir çıtırtı ve ardından gelen gizli bir hışırtıyla irkildim, sanki biri yanlışlıkla kuru bir dalın üzerine basmış ve sonra hemen
kaybolmuş gibiydi. Hemen ormana döndüm
ve neredeyse bakır renkli bir elin ve bir tüfek namlusunun parıltısının kısa bir anlığına gözüktüğüne yemin edebilirdim. Ama daha uzun
baktığımda, uzun orman ağaçlarının altında yetişen alçak bodur meşelerin yoğun yapraklarından başka bir şey görmedim ve yanılmış olmayı umdum.

Önümüzde düz bir yol uzanıyordu.

"Benimle şu ağaca kadar yarışır mısınız, mademoiselle?"

Chouteau'nun Göleti'ne ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi diye düşündüm ve kırlangıç ​​kuşlarını
ne kadar çabuk geride bırakırsak o kadar iyi olur.

"Seninle yarışırım ve seni yenerim," dedi neşeyle; "Benim küçük La Bette'im
hızlı. Ama ödül ne olacak?"

"Kazanırsam," dedim cesurca, "bugünkü ilk dans."

Yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçtiğini düşündüm, ama sonra geçti
ve kurnazca cevap verdi:

"Ve eğer kazanırsam, vuracağın ilk kırlangıç ​​kuşunu talep ediyorum; ikincisi
teyzene gidebilir."

"Tamam!" dedim sertçe. "Hadi gidelim mi?"

La Bette ne kadar hızlı olursa olsun, Fatima'nın çok daha hızlı olduğu açıktı. Ama mademoiselle'i geride bırakmazdım; bu yüzden,
Fatima'yı öne doğru itiyormuş gibi görünürken, aslında ona
bir kontrol anlamına gelen sürekli küçük dokunuşu yapıyordum. Yine de
ödülümün farkındaydım ve ağaçtan yirmi metreden daha uzakta olmadığımızda,
ve güvende olduğumuzu düşündüğümde, dizginleri Fatima'ya verdim ve ağacı
tam boy önde geçtim.

Şimdi kendimi biraz daha rahat hissettim, çünkü eğer gerçekten çalıların arasında silahlı bir Kızılderili gördüysem, onu çok geride bırakmış olmalıyız diye düşündüm ve tekrar yan yana, rahat bir koşuya koyulduk. Aniden kuru bir dalın uğursuz çıtırtısını tekrar duydum ve hızla dönerek çalıların arasından bakan bir çift koyu göze
baktım. Bir an bile tereddüt etmedim, ama
tabancamı kaldırıp doğrudan gözlere doğrulttum ve ateş edecektim ama
bir ses bana iyi bir İngilizceyle seslendi:

"Durun, mösyö! Ateş etmeyin!"

Ve çalılıkların arkasından St. Louis'de gördüğüm en gösterişli
giyimli adam çıktı. Aslında, onu orman için fazla
şık giyinmiş olarak düşündüm, çünkü bilek ve dizlerinde ince fırfırlar vardı ve deri ceketinin altından kanarya rengi saten bir yeleğin kenarları görünüyordu. Saçları uzun ve kıvırcıktı ve bir
kurdeleyle bağlanmıştı, ancak pudralanmamıştı ve alnının üzerine kısa, siyah bukleler halinde düşüyordu, bu da tenini çok beyaz ve pembe gösteriyordu; aslında, hiç emin değildim ama yanaklarının pembeliği ve dudaklarının kırmızısı doğanın karışımından çok sanatın kurnazlığıydı. Üst dudağındaki yumuşak, koyu bıyık, dikkatlice taranmış ve kıvrılmıştı, onun son moda bir Parisli olduğunu kanıtlıyordu ve hemen ona karşı içgüdüsel bir
hoşnutsuzluk ve güvensizlik hissettim. Onu daha önce hiç görmemiştim ama mademoiselle ona Chevalier Le
Moyne diye hitap ettiğinde ve onu bana tanıtma iltifatını ettiğinde hiç şaşırmadım.

Mademoiselle'in tavrında sadece küçük bir onaylamama vardı, çünkü şövalye kesinlikle casusluk yaparken yakalanmıştı, daha kötüsü olmasa bile; ve utanma nezaketini gösterdi ve özürlerini geveze Fransızcasıyla dile getirmek için acele etti, ki bunu benim anlamadığımı kabul etmiş gibiydi.

"Matmazel'i şenlikten kaçırdım ve yaklaştığının herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için dışarı çıktım. Mademoiselle, kraliçe yokken benim için şenlik olmadığını ve günün _üzünçlü_ olduğunu bilmeli
aslında gözleri bunu aydınlatmıyor. Sesler duyduğumda bunun mademoiselle olup olmadığından emin olamadım ve bu yüzden ona hitap etmeden önce çalılıkların arasından baktım."

"Tam zamanında konuştunuz," diye cevapladı mademoiselle. "Mösyö sizi bir kırlangıç ​​kelebeği sandı ve bir an daha," bana sert bir bakış atarak, "sizi teyzesinin koleksiyonuna ekleyebilirdi."

İlk başta hanımımın ölümden kıl payı kurtulmayı şaka olarak kullandığı için kalpsiz olduğunu düşündüm, ama ona baktığımda, yanaklarından içeri ve dışarı sıçrayan küçük alev dilleri ve boğazında atan büyük bir nabız gördüm ve bu hafif tavrın sadece bir maske olduğunu anladım.

Şövalyenin kırlangıç ​​kuşundan bahsetmesini dikkatle izledim ve
ona şaşkın bir bakışla hızla baktığını gördüm, ancak onun belirgin masumiyeti onu rahatlattı. Ona kendi dilinde konuştum, kısmen ona çok iyi anladığımı ve önümde ne söylediğine dikkat etmesi gerektiğini göstermek için, kısmen de benimkini anlayıp anlamadığından emin olmadığım için.
Gerçekten de, Fransızcamın İngilizcem kadar doğal olmasına birçok kez minnettar olmuştum, çünkü bu Fransızca ve İspanyolca konuşulan
kasabada neredeyse hiç kimse benim dilimi konuşamıyordu. Çok arada bir (ama sık değil) matmazel bunu denedi, ya İngilizcesini pratik etmek için ya da Fransızcası benim kadar akıcı olmayan kaptanıma iltifat etmek için. (Ve bunu yaptığında, güzel bozuk aksanları bizim kaba dilimizi kuşların cıvıltısı kadar tatlı hale getirdi.)

"Mösyö bu kadar erken konuştuğu için şanslıydı," dedim. "Çalkanatlı
kuşları arıyorum ve seni de onlardan biri sandım. Bir an daha
çok geç olurdu."

Ama konuşurken gözlerinin içine, yanlış anlayamayacağı bir anlamla baktım. Bakışları kaydı ve yanaklarının yapay pembeliğinin altından koyu bir kırmızılık yavaşça
yükseldi ve yüzüne yayıldı. Ancak
bir anda kendini toparladı ve bana neşeyle cevap verdi:

"Sağ olun, mösyö, kıl payı kurtulduğunuz için. Le
Moynes'ların şansı bu. Belki de evimizin sloganını biliyorsunuzdur?--'Kıl payı
kurtuluşlarla _her zaman kazanırız_.'"

Ve bu sefer gözlerimin içine baktı ve bakışıyla kibirli bir meydan okumayı iletti. Sessizce kabul ettim; ve mademoiselle, birbirimize karşı pek de nazik olmadığımızın bilincinde olarak, herhangi bir tehdit edici
olmayan durumu önlemek için acele etti.

"Sanırım şövalye acele edersek bizi mazur görecektir. Zaten geç kaldık ve korkarım dejeuner'ı bekleteceğiz."

Şövalye elini kalbine koyarak eğildi ve geçmemize izin vermek için kenara çekildi.

Ormanlık patikadan ve küçük nehrin neşeli arkadaşlığından ayrılıp Chouteau'nun Göleti'nin kıyısına gelmemiz sadece beş dakika sürdü. Böylesine güzel bir ormanlık göl bulmayı beklemiyordum ve sevinçli şaşkınlığımı haykırdığımda, mademoiselle gerçekten memnun göründü.

"Bay Auguste Chouteau'nun bizim için yaptığı göletimizle gurur duyuyoruz," dedi. "Pensilvanya gölleriniz kadar güzel değil mi?"

"Daha güzelini hiç görmedim!" Hararetle boşaldım ve doğruyu söyledim.

Yüksek bir arazide dizginleri çekmiştik ve ayaklarımızın altında küçük nehrin suları, köpüren akıntılar ve çağlayan şelaleler halinde, yüksek bir barajın eteğine kadar uzanıyordu, gölün suları gümüş bir sel gibi akıyordu. Sağda, ağaçlarla çevrili, Chouteau'nun değirmeninin asmalarla kaplı taş kuleleri ve ötesinde, dalları suya daldırılmış sarkık ağaçlarla yumuşak çimenli yamaçlar vardı. Solda, her yeri kaplayan yeşilliklerle yüksek kıyılar yükseliyordu ve sonra göl, bir veya iki mil boyunca, bir çevrili koydan diğerine doğru kıvrılıyordu,
ta ki puslu mesafede kaybolana kadar. Tam altımızda, yumuşak kasım güneşinde görkemli bir topaz vardı, meşelerin koyu porfiri, kavakların açık kahverengi altını, çimlerin zümrüdü ve sedirlerin daha koyu yeşili, mücevherlerle dolu bir ortamı, Doğu ormanlarımızın alev alev kızıl ve altın renginden daha zengin ve daha uyumlu hale getiriyordu. Küçük gölün koynunda beyaz bir yelken tembelce yüzüyordu, çünkü çok az esinti vardı ve iki veya üç kano kıyıdan kıyıya hızla
sıçrıyordu, küreklerinin eğimi gölü parlak gümüşe dönüştürüyordu.

Başka yaşam belirtisi yoktu ve şimdi mademoiselle öne geçti ve taş değirmenin arkasındaki gölün sağ kıyısını, gölgeli, çimenli yamaçlar boyunca takip ettik, ta ki birkaç virajdan sonra, gümüş bir çeşmenin köpürdüğü ve küçük bir derede göle aktığı küçük bir koya gelene kadar. Çeşmenin etrafında yumuşak yeşil çimenler, doğal kaya koltukları, yüksek ağaçlarla gölgelenmiş, derin ormanın koyun kıyılarına kadar indiği yer vardı ve burada neşeli eğlence düşkünlerimizden oluşan grubumuzu bulduk. Atlar, midilliler ve öküzler ormanın derinliklerine bağlıydı, genç erkekler ve kızlar oradan oraya koşuyor, beyaz örtünün üzerine, yeşil çimenlerin üzerine yayılmış, ızgara tavuk, geyik eti ve av böreklerinden oluşan cazip yığınlar düzenliyorlardı. Bir taş şöminenin üzerine, doğaçlama bir vinçte asılmış büyük bir kazandan nefis bir kahve kokusu geliyordu ve iki genç adam büyük bir
kasede kaynak suyu, ratafia, tatlı baharatlar ve
ahududu şarabından oluşan baharatlı bir karışımı karıştırıyordu. Mademoiselle'in gelişini sevinçle karşıladılar ve genç Josef Papin koşarak geldi, atının dizginini tuttu ve
onu masanın başına götürdü, orada ziyafetin kraliçesi için düz bir kayadan yapılmış bir taht vardı, parlak renkli
kapotelerle örtülüydü ve parlak yapraklı asma çelenkleriyle taçlandırılmıştı.

Ziyafeti veren kişi olarak onun sağında oturmayı hak ettiğini söyledi ve
refakatçisine karşı bir nezaket olarak solundaki koltuğu bana verdi.
Sonraki neşeli yer kapma mücadelesinde (bunda kaba hiçbir şey yoktu: bu Fransız halkı en neşeli şakalarında nazik ve kibardır) şövalye unutuldu. İçeri girdiğinde, geç (biraz kızarmış, sanki hiç kimse bakmıyorken koşuyormuş gibi, ama zarif ve güleryüzlü, birçok özürle)
mademoiselle'in yakınında ona yer yoktu ve ben de üzgün değildim. İtiraf ediyorum, o da öyle görünmüyordu, çünkü kendini Mademoiselle Chouteau'ya adamıştı,
mademoiselle'in tarif ettiği kadar büyüleyici bir cilveli.

Yemeğin yarısında şövalye, pınara bir bardak su almak için bahane uydurdu ve mademoiselle'in arkasından geçerken, bir an durup, alçak bir sesle, ilk dansı teklif etti. Duyduğum kadarı
çok alçak değildi ve ayrıca, ona çoktan söz verildiğini söylediği pişmanlık tonunu da duydum. Bakışını yakalamamış olsaydım, bu tonun sadece nezakete bir övgü olduğunu düşünebilirdim, her kelimeden daha yüksek sesle, "Senin olmanı çok
tercih ederdim," dedi ve kendi kendime, "Ya mademoiselle çok tehlikeli bir cilveli, ya da şövalye en azından ilgisini
kazanmayı
başardı," dedim ve bir an için aceleci dilimin ucuna gelip onu sözünden
kurtarmak istedim. Ama kelimeler ağzımdan çıkmadan
dudaklarımı sıkıca kapattım.

"Ce garcon-ca! O zaman ikinciyi mi?"

Başımı çevirdim ve daha fazlasını isteyerek duymadım, ama şövalyenin bir kez daha, oldukça keskin olması amaçlanan bir tonda ve bu nedenle şüphesiz daha belirgin bir şekilde söylediğini duymaktan kendimi alamadım:

"Mademoiselle'in dansları tüm öğleden sonra boyunca yapılmazsa,
belki de bana hangisini lütfedeceğini söyleyecek kadar nazik olur?"

Onun cevabını duymadım; ama onun neşeli cevabını duydum:

"Binlerce teşekkürler, ma belle reine; au troisieme, donc!"

Yemeğin geri kalanında iki arada bir derede kaldım: Mademoiselle'i sözüne bağlı mı tutmalıydım, ki bu açıkça onu rahatsız ediyordu, yoksa
onu bu sözden kurtarmalı mıydım? Sonunda, dansın
oldukça benim olduğuna ve onu sözümü tutmaya karar verdim. Yine de müzik çaldığında ve
sıra oluştuğunda, onun yanına varmam biraz gecikti, çünkü şövalyenin örneğini takip ediyor ve danslarıma önceden söz veriyordum ve Mademoiselle Chouteau o kadar küçük Fransız cilveleriyle doluydu ki, mademoiselle'in elini almak için
zamanında kaçmam zordu. Küçük ayağını sabırsızlıkla vurduğunu ve koyu gözlerinin arasında uğursuz bir çizgi olduğunu gördüm. Özürlerimi alçakgönüllülükle dile getirdim, ama mademoiselle soğuk bir şekilde alaycıydı.

"Mösyö'nün nişanını sürdürmeyi bu kadar can sıkıcı bulacağını bilseydim, onu serbest bırakabilirdim.
Bu onuru takdir edecek başkaları da vardı, çünkü dansı açmak benim görevim."

"Bu affedilemez," diye mırıldandım, "ama kaçınılmazdı"; ve daha fazla suçlama beklemeden onu sıranın başına götürdüm.

Daha önce hiç bu kadar zarif ve canlı bir şekilde minuet dansı yapıldığını görmemiştim. Bu Fransızların kanatları var ve adımlarımı iyi bilmeme ve kendimi özellikle garip hissetmeme rağmen, şimdi bana, en azından mademoiselle'e göre,
beceriksiz bir dev gibi görünmemek imkansız gibi görünüyordu. Mademoiselle, reine de la fete ve zarafet için mükemmel bir peri ile birlikte çizgide ilerlemem ve karşımızda, Mademoiselle Chouteau ile birlikte, bana biraz saçma görünen ama şüphesiz tüm kızların hayranlığını kazanan, Parisli havalarla dolu şövalye olması, beceriksizliğimin daha da farkına varmamı sağladı.

Ve eğer beni daha beceriksiz kılabilecek bir şey varsa, o da kılıç figüründe başıma gelen kazaydı. Şövalye ile kılıçları
çarpıştırmak benim payıma düştü ve bunu bilerek yaptığından emin olamıyorum, ama bana öyle geldi. Bileğini çevirerek kılıcımı
kavrayışından kurtardı ve kılıcım hanımımın ayaklarının dibine, yere düştü. Her zamanki
noktaların kesişmesinden daha fazlasını bekleseydim, kavrayışım daha sağlam olurdu ve gerçekten de benim
suçlu olmadığımı düşünüyorum. Yine de kafam karışıktı ve onu almak için eğildiğimde, kılıç kemerinin altından kızlarının sırasını yönlendiren hanımımın ilerlemesini geciktirmek zorundaydım, yüzüne baktım, kabalığım için, korkmayı öğrendiğim alaycı gülümsemeden başka bir şey beklemiyordum. Şaşkınlıkla, bakışlarım
en tatlı gülümsemeyle karşılandı ve bu sefer irkilen şövalyeydi.

"Umarım beyefendi şövalyenin beceriksizliğini affeder," dedi;
"o, şüphesiz, çimlerde yapılan rustik bir danstan çok, Paris balo salonunda daha rahattır."

Bundan sonra, emin olabilirsiniz ki, kendimi gururla taşıdım ve onun beklenmedik tatlılığıyla o kadar coştum ki
tüm beceriksizlik hissimi
kaybettim ve kulağıma yönelik olduğunu bildiğim hayranlık mırıltıları duymaya başladım ve ayaklarıma da kanat taktılar.

"Yakışıklı bir çift!" "Ne kadar da zarif!" "Başını büyük bir senyör gibi taşıyor!" ve Mademoiselle Chouteau, dans sırasında geçerken
bana bakıp küstahça fısıldayacak kadar kötüydü:

"Sabırsızlıkla ölüyorum, beyefendi, la troisieme için!"

BÖLÜM VI

WHIPPOORWILLS

"Bu o kibirli, yiğit, neşeli Lothario mu?"

Üçüncü dansta, karmaşık bir figürün ortasında (ve
Mademoiselle Chouteau kendisini büyüleyici bir partner olarak kanıtlıyordu)
birdenbire ne mademoiselle'in ne de şövalyenin
dans etmediğini fark ettim; bakışlarım her yapraklı köşeye
hızla dalmış olsa da onları hiçbir yerde göremiyordum.

Mantıksız bir dehşet beni ele geçirdi ve tüm gücümle
ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım. Partnerimi bırakıp peşinden uçarsam,
özlediğim gibi, figür parçalanacaktı ve korkularımın
yersiz olduğu ortaya çıkarsa, bir daha asla St. Louis kızları arasında başımı dik tutamayacaktım. Yine de dans bitene kadar beklersem
en kötüsünün olmasına zaman olacağını düşündüm ve mademoiselle'i
gözümün önünden ayırmayacağıma söz vermiştim. Şimdi aptallığımı lanetledim (birçok büyük _d_-icatımla) çünkü pikniğe sadece mademoiselle ilgilenmek için gelmiştim, başka bir kızla, ne kadar büyüleyici olursa olsun, bir ilişki kurmama izin vermiştim.

Kararsızlığımın verdiği acıyla, hala sersemlemiş bir şekilde figürün içinden geçiyor olsam da, alnımda büyük ter damlaları belirdi. O anda dansta bir duraklama oldu, figür değişiyordu ve patlak veren konuşma gürültüsünün üstünde, uzaktan bir kırlangıçkuşunun çağrısını duydum. Yeterliydi. Eğildim
ve partnerime fısıldadım:

"Mademoiselle, ikimizin de danstan muaf tutulabileceğimiz bir bahane uydurabilir misin? Aniden hastalanabilir misin?"

Mademoiselle Chouteau bana hızla baktı; Bir an için, diğer genç çiftlerin keyif aldığı gibi, sessiz, küçük bir köşeye
sıcak bir flört için onu götürmek istediğimi düşündüğünü düşünüyorum. Ama endişeli yüzümü görünce, genç kızlarda gördüğüm en hızlı kaynakla
hızlı bir şekilde konuştu:

"Elbette, mösyö! Bir anda beni oldukça solgun göreceksiniz ve
sonra gidip Gabriel Cerre ve Marguerite Papin'den yerimizi almalarını isteyeceğiz."

Sözünü tuttu: Bir anda gerçekten
solgunlaştı ve oldukça belirgin bir şekilde, yakınlarda duranların duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Çok yorgunum, mösyö; danstan beni mazur görmenizi isteyeceğim.
Belki de yerimizi almaları için başka bir çifti ikna edebiliriz."

Gabriel Cerre ve Mademoiselle Papin'in keyifli sohbetlerini
kesmek konusunda biraz isteksiz olduklarını düşünüyorum, ancak Mademoiselle Chouteau'nun
dansın sona ereceğini ve gerçekten bir adım daha atamayacağını söylemesi üzerine, bizim yerimizi almaya çok nazik bir şekilde razı oldular.

Sonra Mademoiselle Chouteau'ya garip isteğimin nedenini çok aceleyle açıklamak zorunda kaldım ve bunu yaparken ona biraz korkularımı itiraf etmek ve eğer biri benim de kaybolduğumu fark ederse sessiz olmasını rica etmek zorunda kaldım. İyi bir müttefik olduğunu kanıtladı ve nereye bakacağım konusunda şaşkınlığımı dile getirdiğimde, aniden
dans başlarken mademoiselle ve şövalyeyi gölün etrafından geçerek başındaki Rock Spring'e giden orman yoluna girerken gördüğünü hatırladı.

"Gençlerin ve özellikle de gençlerin gözde tatil yeri," diye ekledi muzipçe,
"les amants. "

Dans hızla ilerliyordu ve henüz bitmemişti; o kadar uzakta olamazlardı ki onları geçebileyim ve biraz rahatladım. Yine de Mademoiselle Chouteau'nun arkadaşları arasında ortadan kaldırılmasını görmeliydim; onu nezaketsizce bırakamazdım ve her saniyelik gecikme beni çok üzüyordu. Bunu başardığımda Yorke'un gözüne takıldım (çünkü bizden çok kısa bir süre sonra gelmişti ve
çörekte kendini genel olarak yararlı
kılınca, şimdi sırıtan bir keyifle dansçıları izliyordu) ve beni takip etmesini işaret ettim.

Orman yoluna girdim ve Yorke beni uzun süre bekletmedi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ona şüphelerimi anlattım ve ona
atların bağlı olduğu ormana
kaymasını ve kendi atını ve Fatima'yı dolambaçlı bir yoldan getirmesini, böylece görülmeden
gölün başına giden patikada beni takip etmesini söyledim.

Bu, Yorke'un benden çok da fazla dakika geride kalmayacağını biliyordum, şakalarına ve sonsuz sırıtışına sık sık sabırsızlandığım için,
onun iyi bir dövüşçü ve çelik kadar sadık olduğunu biliyordum. Daha da
daha rahatlatıcı olan şey, Fatima'nın düdüğümün yakınında olacağını bilmekti,
çünkü nereye gittiğimi bilmiyordum ve eğer gölün karşı kıyısındaki uçurumların üzerindeki o karanlık ormanlar,
çalıkuşu kuşlarının sık sık seslenmesinin beni düşündürdüğü kadar
hain vahşilerle doluysa, hem mademoiselle hem de benim için
güvenliğe giden tek yolun Fatima'nın sırtında olduğunu görebilirdim.

Bu yüzden daha büyük bir cesaretle (kalbimin
hızlı attığını inkar etmeyeceğim) ormanlık patikada dairesel bir hızla
gölün başına doğru yola koyuldum. Doğanın güzelliklerine karşı her zaman bir gözüm, tüm seslerine uyumlanmış bir kulağım, evet, ve tatlı kokularına karşı bir burun deliğim vardı ve (çok geç kalmamak için acele ederken, ama kırlangıç ​​kuşlarının pusuya düşmesinden her adımda korkarak) dalmış olmama rağmen, Kasım güneşinin yarı çıplak dalların arasından nasıl yumuşakça düştüğünü, yolu nasıl parıltı ve gölgeyle lekelediğini; henüz güneye doğru hareket etmemiş olan parlayan kardinal kuşlarının ve alev alev sarıasma kuşlarının nasıl neşeli bir sporla ağaçların arasında nasıl uçuştuğunu; ve ölmekte olan yaprakların tatlı kokusunun orman ardıç kuşlarının yumuşak çağrısıyla nasıl karıştığını fark etmemek elde değildi. Kavaklar yürümem için altın bir yol oluşturmuştu, ama neyse ki önceki gece yağmur yağmıştı ve yapraklar hala nemliydi, bu yüzden adımlarımda hışırdamadı. Nefes nefese bir hızla, gölün kıvrımlarını takip eden patikayı yaklaşık bir mil boyunca takip ederken, aniden önümde çok da uzak olmayan sesler duydum. Bir an durdum, kalbim o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse dinleyemiyordum. Evet, bir erkek ve bir kızın sesiydi, sanki sadece birbirlerinin kulaklarına konuşuyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı ve mademoiselle ile şövalye olduğundan şüphem yoktu. Şimdi kulak misafiri olmayı düşünmek benim için çok tatsızdı, ve yarı yarıya olduğum yerde durup, söyleyeceklerini bitirip geri dönmeye hazır olana kadar beklemeyi düşünüyordum. En azından bir yakalama girişimi olursa onu önlemek için yeterince yakın olacaktım. Ama beklerken, mademoiselle'in sesi aniden yükseldi ve
acı dolu bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Beni velime güvenmemeye zorlamayın! Ona hiçbir kötülük yapamam!
Tanıdığım tek baba oydu."

Şövalyenin cevabında iki kelimeden başka bir şey anlamadım
"ilgi çekici sebepler"; ama açıkçası dinlemek zorunda kalacağım şey hassas bir duygu alışverişi olmadığı için, o düzenbaz iyi arkadaşım Dr. Saugrain'e iftira atıyordu, tüm kulaklarımla dinlemem gerektiğini düşündüm. Yavaşça ilerledim, çatırdayan bir dal veya kuru bir yaprağın varlığımı ele vermesinden ve ayrıca seslerin nereden geldiğini keşfedemediğim için, onları fark etmeden bulup kendimi açığa çıkarmaktan korkuyordum.

Bunu yapmaya çok yaklaştım. Bir adım daha atsaydım,
kupa benzeri bir çukuru çevreleyen alçak bir uçurumun
kenarından atlayacaktım. Böylece oluşan küçük vadinin merkezinden uzun meşelerden oluşan bir küme yükseliyordu, büyük bir kayadan fışkıran gümüş bir çeşmeyi koruyordu ve sonra parlak bir derede yosun ve taşların üzerinden neşeyle dans ederek göle doğru gidiyordu.

Bu, o zaman, Rock Spring'di ve Chouteau'nun Göleti'nin kaynağıydı! Gerçekten aşıklar için bir ormanlık inziva yeriydi ve onların burayı çok sık ziyaret ettiğini duymuştum. Kızıl sumak çalılarının bir saçaklığı uçurumun kenarını gizliyordu ve beni tam altımda bulunan iki kişiden etkili bir şekilde gizliyordu. Gözetlemeyi sevmezdim ama hem görev hem de onurun ve doktora verdiğim söz, mademoiselle'i görüş alanımda tutmamı gerektirdiğini hissettim. Bu yüzden dikkatlice öne eğildim ve baktım.

Mademoiselle, yüzü bana dönük bir kayanın üzerinde oturuyordu
ve sırtı bana dönük bir şekilde duran şövalyeye doğru kaldırılmıştı
ve ona bakıyordu. Koyu gözleri kocaman ve şaşkındı, şaşkınlık ve acıyla doluydu; emin değildim ama içlerinde yaşlar vardı. Düz kaşları derin bir çizgi halinde birleşmişti ve genellikle bir aşk tanrısının yayına benzeyen
kırmızı dudakları sabit ve sertti. Şövalyenin onu bu kadar derinden
etkileyecek kadar alçak sesiyle ne söylediğini merak ettim. Şövalye bitirdiğinde, mademoiselle ayağa fırladı,
parlayan gözlerinde ve çınlayan sesinde cömert bir öfke vardı.

"Buna asla inanamam! Ya benim böyle bir ihtimalim yok ya da bana henüz söylememesi için
iyi bir sebebi var. Onun doğruluğundan ve dürüstlüğünden asla şüphe etmeyeceğim!"

Sonra şövalyenin alçak ve net bir şekilde verdiği cevabı duydum:

"Mademoiselle, Fransa'daki arkadaşlarınız hem babanızın hem de annenizin arkadaşlarından şüphe ediyor. Beni sizi bulmak ve sizi zengin mülklerinize, rütbenize ve konumunuza ve sizi seven
arkadaşlarınıza geri getirmek için buraya gönderdiler. Ama Dr. Saugrain'in mülkünüzün kontrolünü kendisi ele geçirene kadar sizi asla bırakmayacağını çok iyi biliyorlar ve bu yüzden bana tüm dikkati ve gizliliği kullanmam talimatını verdiler.

"Gölün diğer tarafındaki ormanda, Cape Girardeau'ya gitmek için güvenilir bir refakatçi var, sizi New Orleans'a götürmek için bir tekne bekliyor. New Orleans'ta, mademoiselle güverteye ayak bastığı anda yelken açmaya hazır bir gemi var ve bir aydan biraz fazla bir süre sonra Paris'te, sizi kollarını açarak karşılayacak arkadaşlarınızın arasında, her türlü lüksle çevrili, yaşamanız gereken şekilde büyük hanımefendi hayatı yaşayacaksınız, haklı olarak ait olduğunuz büyük soyluların arasında, Kızılderililer ve kaba saba insanlar arasında değil. Ve mademoiselle eklememe izin verin, Fransa'da yüksek mevkiini süslemek için doğası gereği ondan daha uygun başka bir büyük hanımefendi yoktur. Tüm Paris onun ayaklarının altında olacak. Hadi gelin mademoiselle! Kaybedecek zaman yok! Her an kesintiye uğrayabiliriz ve çok geç olabilir."

Gözlerim, tüm bu uzun konuşma boyunca mademoiselle'in yüzünden ayrılmadı ve ifadesinin yavaşça değiştiğini gördüm. Cömert
öfke hala oradaydı, ancak Paris'te onu bekleyen hayatın sunduğu resmin onu büyülemeye başladığını gördüm. Yavaşça ve şüpheyle konuştu:

"Dr. ve Madam Saugrain'e bana anlattığın her şeyi anlatacağım ve eğer doğruysa, seninle gelmeme izin verecekler. Arkadaşlarımdan şüphe etmeyeceğim."

Kötü adam, ilerleme kaydettiğini gördü:

"Onlar senin arkadaşların değil! Onlar senin en acımasız düşmanların. Onlar, bir gün kendi kazançları umuduyla, hayatını görkemli ve güzel kılacak her şeyden seni uzak tutuyorlar. Seni asla
bırakmayacaklar! Eğer ev, Paris, arkadaşlar, servet, rütbe ve
güç kazanılacaksa, hemen kazanılmalı. Beş dakika daha çok geç olabilir. O çocuk [sonsuz bir küçümsemeyle] senin yokluğunu fark etmiş ve seni aramaya gelmiş olabilir."

Birdenbire şövalye tek dizinin üzerine çöktü, eli kalbinin üzerindeydi. Ben
hızla
başka tarafa döndüm (çünkü korktuğum gibi bir aşk ilanına kulak asmayacaktım) ve döndüğümde, Yorke'un patikada geldiğini gördüm, iki atı yönetiyordu, sanki durumun son derece gizlilik gerektirdiğini biliyormuş gibi dikkatlice yollarını seçiyorlardı. Yorke'a atları oldukları yerde bırakmasını işaret ettim (o kadar eğitildiklerini biliyordum ki bağlamadan bile kıpırdamadan duracaklardı) ve sessizce yanıma gelmesini istedim. Kurtulma anının çok uzakta olamayacağını hissettim. Şövalye konuşmayı bıraktığı anda o da dikkatlice yaklaşmıştı. Ben atların pozisyonunu fark edip bir kurtarma planı oluşturmaya kararlıydım ve bu yüzden Yorke'u fark etmedim, yoksa olacakları önleyebilirdim. Arkamdan yavaşça yaklaşmıştı ve bir uçurumun kenarında olduğunun farkında olmadan benden bir adım öteye geçmişti. Elbette hemen atladı, topukları başının üstünde, tam bir takla atarak, diz çökmüş şövalyenin boynuna binerek dik bir şekilde indi.

Dehşet dolu çığlığı üzerine hemen döndüm, tam zamanında indiğini gördüm; ve eğer gülme zamanı olsaydı gerçekten komik bir görüntü olurdu: mademoiselle'in yüzündeki şaşkın dehşet ifadesi
kendi isteği dışında giderek kasılmalarla dolu bir neşeye dönüşüyordu;
şövalye, burnu toza bulanmış, çaresizce kıvranıyor ve Fransızca'yı şiddetle geveliyor; ve son olarak, büyük siyah, beyaz göz bebekleri neredeyse kafasından şaşkınlık ve korkuyla fırlayacakmış gibi ve beyaz dişlerinden durmadan boşalan
meler!

"Aman! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yine de ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi ve durumdan hoşlandığından şüphelenmeye başladım, çünkü Fransız ne kadar şiddetle gevelerse zenci o kadar yüksek sesle bağırıyordu.

Benim araya girme zamanım gelmişti, ancak Yorke ile birlikte onları yukarıdan gözetliyormuşum gibi görünmekten kaçınmak istiyordum, aksi takdirde
kolayca alçak uçurumdan aşağı atlayabilirdim. Hızla etrafa bakındığımda, daha önce fark etmediğim bir şeyi keşfettim, ana yol
uçurumun eteğinden aşağı doğru küçük vadiye gidiyordu. Uçurumun tepesine
gelirken bir kolunu takip etmiştim. Hızla vadinin alt girişine doğru koştum, ancak orada bir an durdum ve
rahatça yürüyen biri gibi bir hava aldım. Vadiye iyice girene kadar
grubu gördüğümü iddia etmedim, orada ben de görülebilirdim. Sonra mademoiselle'in (bu sırada beni görmüştü) yararına yoğun bir şaşkınlık tavrı takındım ve
söyleyecek kadar şaşkınlığımdan yeterince kurtulduğumda, Yorke'a sert bir emir tonuyla konuştum:

"Ne yapıyorsunuz efendim, beyefendinin sırtında? Onu bir
at mı sandınız? Yoksa bir eşek mi? Hemen gidin efendim ve şövalyeye alçakgönüllülükle
özür dileyin."

Yorke sert tonumdan pek korkmadı. Hala kanlı bir cinayet diye bağırırken, yanımdaki gözüyle çok cüretkar bir göz kırpmayı başardı,
ama yavaşça yuvarlandı ve sonra şövalyenin ayağa kalkmasına yardım etmek için acele ettim. Acıklı bir manzaraydı ve mademoiselle'in bastırılmış eğlence bakışının yerini acıma ve endişeye bıraktığını gördüm. Kan burnundan
güzel giysilerinin her yerine fışkırıyordu ve yüzü o kadar kirliydi ki
ve kanlıydı ki bunun o şık
Parisli olduğunu tahmin etmek imkansızdı.

Ama öyle kör bir öfke içindeydi ki bir kereliğine giysilerini görmezden geldi.
Kanı ince dantel mendiliyle olabildiğince iyi tutarak, Yorke'a ve bana, ama özellikle bana Fransızca ve İngilizce karışımı bir küfür selini
boşalttı. Nazik bir pişmanlık
kelimesi söylemeye çalıştım ama beni dinlemedi.

"Siz bir sinsi, bir korkaksınız, efendim! Mademoiselle'i ve beni gözetliyorsunuz!
Cowair-r-r-d! Tazminatımı alacağım! Sacre Dieu! Zenciye
şüphesiz sırtıma atlamasını söylediniz! Ö-ö-ö-ö-intikamımı alacağım!"

Ve sanki bu son kelimeyle hatırlatılmış gibi, mademoiselle'e döndü ve Fransızca konuştu:

"Hemen benimle uçun, mademoiselle! Gizlice yaklaşan bir casusun insafına
kalmayacaksınız. Bakın! Kırmızı arkadaşlarımı çağıracağım. Korkmayın! Sizi kaçıracaklar, ama ben sizinle olacağım ve
atlar bulup uçacağız."

Ve bir cevap beklemeden döndü ve üç kez
bir kırlangıçkuşunun çağrısını taklit etti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum - bir anda Osageler üzerimize gelecekti;
ve daha ilk çağrısı dudaklarından dökülmeden ben de dönüp
Fatima'yı her zaman yanıma getiren o tiz düdüğü çaldım.

Bildiğim gibi, gölün karşı tarafındaki ormandan sessizce, hızla önce bir karanlık figür, sonra bir başkası çalındığında son kırlangıç ​​kuşu çağrısı henüz bitmemişti, ta ki en azından bir düzine vahşi, silahlı ve boyalı, geyiklerin çevikliğiyle üzerimize doğru gelene kadar. Bir an sonra üzerimize geleceklerdi ve ne Yorke'un ne de benim hayatım buna değmeyecekti ve düşünmesi çok daha zor olan şey, mademoiselle'in onların elinde esir olmasıydı.

Hızla ilerleyen vahşileri görünce bir an dehşet içinde donup kaldı ve sonra yalvarma acısıyla bana döndü.

"Ah, uç, hemen uç!" dedi, "sen ve siyah adamın, çok geç olmadan."

Yorke'a döndüm:

"Mademoiselle'in emrettiği gibi git; atını al ve kaç."

Yorke itiraz etmeye çalıştı ama dudaklarını açmasına izin vermedim.

"Hayır; şimdi beni sadece engelleyeceksin. En kötüsü olursa, en azından haberi
kabul edebilirsin. Hemen git!" Ve daha fazla emir beklemeden Yorke döndü, uçurumun yüzüne tırmandı ve gitti.

"Ama sen de gideceksin!" diye bağırdı, ben tekrar ona döndüğümde.

"Ve seni mi bırakacağım?"

"Ah, beni umursama! Bana zarar vermeyecekler!" Ve sonra, tabancalarım hazır halde, ama onu vahşilerin şefkatli merhametine ve şövalyenin vahşi merhametine
bırakmaya hiç niyetim olmadan, tamamen hareketsiz durduğumda, çaresizleşti, kolumu kavradı ve
zayıf gücüyle beni güvenliğe doğru itmeye çalıştı.

"Size yalvarıyorum," diye yalvardı, "eğer bana karşı biraz olsun dostluk
hissediyorsanız, çok geç olmadan kaçın!"

"Matmazel," dedim, "siz benimle gelmezseniz buradan bir adım bile
kalmam."

"Sadece sizi engellerim," diye bağırdı, "ve kaçma
olasılığını tamamen
önlerim. Ah, benim için kalmayın!"

"Matmazel," dedi şövalye, bu sahnenin tadını çıkarıyordu,
bunun için duyduğu zevki gizlemeye çalışmadan, "siz de beyefendiyle gidin,
çünkü o bunu istiyor."

Daha konuşurken, ilk Osage vadiye doğru fırladı;
diğerleri hemen
peşindeydi; ama aynı anda, bize daha yakın olan vadinin girişinden nal sesleri geldi ve
Fatima yanımdaydı, gözleri parlıyordu, nalları toprağı eşeliyordu,
burun delikleri öfkeyle homurdanıyordu: çünkü boyalı vahşilerin efendisi için tehlike oluşturduğunu tahmin etmişti.

Bir anda sırtüstü yattım ve eğilerek, mademoiselle'i
hızla önümdeki kıçına kaldırdım.
Onu sol kolumla tutarak, Fatima'yı tek bir emir sözcüğüyle çevirdim, "Git!" ve
o engebeli toprağın üzerinden uçarken başımı çevirerek, tabancamı şövalyeye doğrulttum.

"Hayatınızı tehlikeye atarak kıpırdamayın, mösyö!" diye seslendim ona,
ve uçarken onu örttüm. Vahşilerin beni
önlemek için koştuklarını biliyordum ama büyük bir kayanın etrafından dönene kadar onlara hiç dikkat etmedim, şövalye (yüzü öfke ve
hayal kırıklığıyla korkunçtu, çünkü her şey o kadar ani olmuştu ki, kurtarmayı önlemek için tabancasını çekmeye bile vakti olmamıştı) benim menzilim dışındaydı, tıpkı bizim onun menzili dışında olmamız gibi. Sonra, tabancamı hızla öndeki Osage'e çevirdim, --çok da erken değildi, çünkü tüfeği bize doğrultulmuştu,-- ateş ettim. Zavallı adam, kalbimi bulandıran vahşi bir çığlıkla öne doğru düştü; yine de diğerleri onun intikamını almak için vahşi çığlıklarıyla
koştular, ikinci tabancamı çektim ve bir kez daha ateş ettim. Ama sonucun ne olduğunu bilmiyordum, çünkü mademoiselle, sarsıcı bir ürperti ve ölümcül bir kederle haykırdı:

"Şövalyeyi öldürdün!"

"Hayır, mademoiselle," diye sertçe cevapladım; "Benden istediğin zavallı kırlangıçkuşu'nu öldürdüm"; ve sonra vahşilere daha fazla dikkat etmeden yapabileceğim her şeyi yaptım, çünkü mademoiselle bayılmıştı
ve kolumda ölü gibi yatıyordu, beyaz yüzü benimkine dönüktü, uzun siyah kirpikleri mermer yanakları süpürüyordu ve koyu bukleler beyaz alnından geriye doğru düşüp rüzgarda süzülürken, Fatima orman yolunda uçan bir kırlangıç ​​gibi
parlıyordu.

BÖLÜM VII

NOEL YEMEKLERİNİ ÖRÜYORUM

"Kadın en iyi ihtimalle hala bir çelişkidir."

Yorke piknik alanına tam da bizden yeterince önce ulaşmıştı, bu da bir kargaşa yaratıyordu. Hem mademoiselle'in hem de benim öldürüldüğümüzü ve kafa derimizin yüzüldüğünü ve şövalyenin başında olduğu yüz kişilik bir vahşinin pikniğe doğru yola çıktığını bildirmişti. 1780 katliamı St. Louis halkının hafızasında hala yeterince tazeydi ve bu hikayenin imkansız olmadığını gösteriyordu ve en büyük karışıklık yaşandı. Josef Papin ve Gabriel Cerre'nin başında olduğu genç adamlardan bazıları hemen yardımımıza gitmek istiyordu; ancak kızlar yalvardı ve Yorke çok geç olduğunu söyledi ve vahşileri böyle bir girişimin sadece aptalca olacağını söyledi. (Ve
buna bakarak Yorke'u bir alçak ve korkak olarak yargılamamalısınız; o, gönüllü olan ilk ve diğerlerini teşvik eden en yüksek sesle konuşan kişi olurdu, ancak
Fatima'nın toynak seslerini duymuştu ve güvende olduğumuzu biliyordu ve
herif ne kadar
serseri olsa da, ne şakasına ne de zenci
sevgisine karşı koyamadı.)

Kadınların, hıçkırıklar ve ağıtlar arasında, eşyalarını aceleyle toplayıp, onları
charrette'lere ve eyer çantalarına doldururken birbirlerine anlaşılmaz çığlıklar attıkları bu vahşi karmaşada,
erkekler, gem ve dizginle boğuşurken mustang ve midilliye kısık sesle bağırırken, mademoiselle ve ben bindik; ve bizi canlı gördüklerinde,
ve saçlarımız hala başımızdayken, sevinçleri sınır tanımıyordu.

Onlara olayın gerçek durumunu anlattım - en fazla bir düzine veya yirmi vahşi vardı ve şövalyenin onları üzerimize getireceğini pek düşünmüyordum. Yine de, mademoiselle'i geri almak için her şeyi riske atma havasında olabileceğini bildiğimden, adamların önde ve arkada, kızların ikisinin arasında olduğu iki grup halinde binmelerini ve hemen yola çıkmalarını önerdim. Elbette, charrette'lerin gidebileceğinden daha hızlı gidemezdik ve vahşiler isterlerse bizi kolayca geçebilirlerdi; ancak buna cesaret edeceklerine inanmıyordum çünkü sayımız onlarınkinden fazlaydı ve genç adamların hepsi iyi silahlanmıştı.

Mademoiselle baygınlığından kurtulmuştu ama hala beyaz ve zayıftı. Ve La Bette'e binebileceğine inanmadığım için,
Mademoiselle Chouteau ile Josef Papin'in charrette'ine binmesini ve Josef'in atına binmesini önerdim. İkimiz, genç Papin ve ben,
en arkadaydık; ve bir kez,
bir anlığına, La Petite Riviere'i geçerken,
bir süre sonra, charrette'in suda sabit bir şekilde ilerlediğini görmek için yanından
geçtim.
Başı, koluyla onu destekleyen Mademoiselle Chouteau'nun omzundaydı. Gözleri kapalıydı ve Mademoiselle Chouteau bana fısıldadı, "Uyuyor!" ama bunun üzerine gözlerini
hızla açtı ve bana baktı. Gülümsemeye çalıştı ama sanırım
tüm bunların yarattığı dehşet hala güçlü bir şekilde üzerindeydi. Şöyle dedi:

"Size teşekkür etmedim, mösyö; ama size özgürlüğümü borçlu olduğumu biliyorum,
hayatımı değilse bile, ve nankör değilim."

Çok tatlı bir şekilde söylenmişti ama kalbimde korkunç bir korku vardı
benim tarafımdan kurtarılmaktansa, Kızılderililer tarafından yakalanıp Şövalye Le Moyne ile birlikte kaçmayı tercih ederdi.

Tam palankada bir grup atlıyla karşılaştık. Dr. Saugrain ve kaptanım, ormanda gizlenen bir Osage sürüsüyle Red Jean'i bildiren Black Hawk'ın önündeydi ve pikniği veya köyü rahatsız etmemeleri için onları
temizlemek üzere yola koyuldular. Heyecanlı bir gevezelik arasında, herkes aynı anda konuşmaya çalışırken, hikayemiz
anlatıldı. Ve Dr. Saugrain ve kaptanım şövalyeyi ve çetesini yakalamaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündüklerinde ve refakatçimiz artık kızlar için ihtiyaç duyulmadığından, atımı çevirdim ve şövalyeyi bulmak için onlarla birlikte geri döndüm.

Onu esir almamın bana iyi geleceğini itiraf ediyorum, ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdum. Ormanı taradık ve onun ve çetesinin tek izleri güneye giden atların nal izleriydi, sanırım bir düzine at ve Rock Spring'in gümüş bir çeşmede fışkırdığı yerde yırtık ve kanlı bir dantel mendil. İyi doktora dinlediğim sohbetin tamamını anlattım ve şövalyenin ikiyüzlülüğüne öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Pelagie'nin onu şövalyece savunmasından çok etkilenmişti; yine de elimden geldiğince nazikçe ona şövalyenin mademoiselle'in zihnine şüphe ve kuşku tohumları
ekmeyi başardığından korktuğumu söylemeye çalıştım. Doktor ve kaptanım, Pelagie'ye meselenin tüm gerçeğini anlatmanın zamanının geldiği konusunda hemfikirdi. Kendisi ve beklentileri hakkında her şeyi bilmeliydi, kimlerin dost kimlerin düşman olduğunu bilmeliydi. Bu ifşanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordum;
ya da şövalye bunu
zaten ifşa ettiği için buna ifşa denilemezdi - daha ziyade hikayesinin onayı. Ama bunda da
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Birkaç gün hastaydı ve
odasına hapsolmuştu - yaşadığı heyecanın etkisi - ve tekrar iyileşip ortalıkta dolaşabilecek kadar iyileşmeden önce, kaptanım
ve ben, Black Hawk rehberliğinde ve Yorke yardımcımız olarak, Daniel Boone'u Missouri Nehri üzerindeki evinde ziyaret etmek üzere yola koyulduk.

Yaşlı ve büyük adamı, medeniyetin en uç noktalarında kendisi ve ailesi için
en sonunda yaptığı güzel evde bir çocuk kadar mutlu bulduk. Dört hafta boyunca ormanları, dağları ve güzel ülkenin engebeli çayırlarını keşfederek ve Missouri'nin hızla aktığı büyük bir düz tekneyle eve dönerken, Missouri'nin Mississippi'ye döküldüğü Fort Bellefontaine'i geçtik (burada İspanyol komutan tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandık) ve sonunda Mississippi'den St. Louis'e geri döndük.

Fatima'nın sırtında dik uçurumdan yukarı çıkarken kendimi korku dolu ve hoş beklentilerle titrerken buldum ve Rue de l'Eglise'den Dr. Saugrain'in evine gittik.

Noel'den bir gün önceydi ve bunu hatırlamıyordum; ama Auguste Chouteau'nun evinin arkasındaki kilisenin önünden geçerken, açık kapılardan genç adamların ve genç kızların uzun Noel yeşillikleri çelenklerini
sardıklarını ve bunları kapı ve
pencerelere astıklarını, neşeli kahkahaların bize doğru yükseldiğini görebiliyorduk. Ben
dizginleri çekip, budamaya yardım etmek için içeri girmekten yanaydım; ama kaptanım
(ki kızlardan utanıyordu sanırım) önce ev sahibimize saygılarımızı sunmamız konusunda ısrar etti.

Küçük doktor bizi kapıda neşeli bir yüzle karşıladı ve
Narcisse ve Yorke atlarımızı götürdüklerinde, yaklaşık iki ay önce ilk girdiğimiz uzun, alçak odaya bir kez daha girdik.
Pencereler artık açık değildi, serin yeşil bitki örtüsüne bakıyorlardı,
beyaz muslin perdeler esintiyle dalgalanıyordu ve beyaz cübbeli, omuzlarında mavi bir gitar kurdelesi olan, kreol aşk şarkıları söyleyen bir kız yoktu. Bunun yerine, kırmızı damask perdeler
beyaz olanların üzerine düşüyordu ve odanın bir ucunda büyük bir odun ateşi yanıyordu,
bu serin Aralık gününde yeterince rahat ve neşeli görünüyordu.

Yine de, rahatlığına rağmen, kasvetli bir görünümü olduğunu düşündüm. Leon
ateşin önünde yatıyordu ve bana biraz
şüpheyle baksa da, yavaşça ayağa kalkıp kendini silkelerken, ona karşı bir dostluk dalgası hissettim ve onu yanıma çağırdığımda bunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, sonunda pes etti ve o zamandan beri en iyi
arkadaş olduk.

Sonra Madam Saugrain koşarak geldi, kızarmış ve pembe bir şekilde mutfaktan, Noel
tartları ve croquecignolles'lerinin pişirilmesini denetliyor ve beraberinde
kızartma ve kızartma kokuları getiriyordu. Kaptanım gülerek ona güzel kokuların onu
aç bıraktığını söyledi.

"Gelip göreceksin," dedi; ve bizi büyük mutfağa götürdü,
kar gibi beyaz masaların üzerinde, tuhaf desenlerde kesilmiş altın-kahverengi
croquecignolles yığınları vardı ve iri siyah aşçı
kaynayan yağ kazanına daha fazla yağ
döküyor ve
şişkin ve harika şekilli kuşlar ve hayvanlar çıkarıyordu. Narcisse,
ocağın üzerinde diz çökmüş, ateşin önünde asılı duran iki büyük tavuğu
çeviriyordu,
bu tavuklardan öyle zengin ve lezzetli bir sos sızıyordu ki, insanın
dudaklarını şaplatıyordu. Başka bir masada kocaman bir geyik eti böreği, tartlar ve birçok çeşit kek
çezbedici bir şekilde dizilmişti ve hanımın Noel ziyafeti için ev hanımı gibi yaptığı hazırlıklardaki gururu görülmeye değerdi.
Bizlere croquecignolles'lerini ve küçük keklerini tattırdı ve her birimiz için
kilerden birer kadeh bektaşi üzümü şarabı
getirdi ve biz de mutfakta ayakta durarak ve kendimize
croquecignolles yığınından
alışarak içtik.

Ama hanımefendi ne kadar nazik ve çekici, kekleri ne kadar lezzetli ve
ve bektaşi üzümü şarabı damaklarımızı gıdıklasa da, ben hala
gitmek ve kilisedeki gençlere katılmak için
ısırgan otları üzerindeydim. Hanımefendi tahmin etmiş miydi yoksa bu onun nazik düşüncelerinden biri miydi,
annelik tarzında şöyle dedi:

"Ama oğlum, sen kilisede olmalısın.
Eğer seni yaşlı bir kadınla konuşturmaya devam edersem,
bakireler bana kızacaklar,
çünkü çelenkler için senin yardımına ihtiyaçları olabilir."

"Eğer bana ihtiyaçları olduğunu düşünüyorsan?" ve sanki sadece sert bir görev duygusu beni gitmeye ikna edebilirmiş gibi görünmeye çalıştım.

Madam Saugrain, gözlerinde onu genç bir kız kadar büyüleyici kılan neşeli bir ışıltıyla güldü.

"Allons donc!" dedi. "Quel garcon!" Ve ona en iyi reveransımı yapıp
ve kaptanıma ve iyi doktora selam vererek, Leon'a ıslık çalarak
bana eşlik etmesini söyledim ve küçük kiliseye doğru hızla yürüdüm.

Ama yaklaşırken adımlarımı yavaşlattım ve çok utanmasaydım
dönebilir ve tekrar hanımın anne şefkatiyle gülümsemesinin sığınağına kaçabilirdim.
Mademoiselle Pelagie'yi piknik gününden beri görmemiştim ve
beni minnettar ve dostça duygularla saygı duyulan bir kurtarıcı olarak mı yoksa
bir sevgili, belki de bir sevgilinin kaybının sebebi olarak mı gördüğünden çok şüphe ediyordum.
İlk karşılaşmamızda hangi ışıkta tutulduğumu söyleyebileceğimden çok emindim ve
tüm cesaretimi toplayarak kilise kapısına doğru cesurca bir hamle yaptım.

Gölgem kapıyı karartmıştı ki,
hevesli bir grup tarafından çevrelendim, beni St. Louis'e her türlü dostça hoş geldinle selamladılar; ama aradığım yüz onların arasında değildi.
Mademoiselle Chouteau ve Mademoiselle Papin beni kollarımdan tutup büyük bir yeşillik yığınına götürdüler ve hemen onları uzun iplere bağlamaya
başlayacaklardı. Ama önce diğer arkadaşlarıma saygılarımı sunmama izin vermeleri için yalvardım; çünkü karanlık bir köşede Pelagie'yi çalışırken görmüştüm, etrafında iki veya üç genç adam vardı, çevik parmaklarının çelenkler
örmesi için ona yeşillik sağlıyorlardı ve o beni karşılamak için diğerleriyle birlikte gelmemişti. En azından bana karşı küçük bir nezaket gösterilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü onu kurtarmamı sevse de sevmese de, bunu yaparken çok şey
riske atmıştım.
Ona karşı öfkeyle dolmuştum, ama onu alevden
uzak tutmak için güveyi uzak tutmaktan daha fazla bir şey yapamazdım. Acım şimdi bana cesaret verdi ve kendimi övdüğüm bir tavırla ona doğru yürüdüm. Kılıcımın kabzasında, şapkam çıkarılmış, tüyleri yeri süpürürken, eğildim.

"Matmazel eski bir tanıdığını unutmadıysa, bana saygıyla selam vermeme izin verir mi?"

Yüzünün bir tarafı bana dönük şekilde alçak bir sandalyede oturuyordu ve yaklaştığımı fark etmiş olabilir veya olmayabilirdi. Konuşurken, hızla ayağa kalktı ve bana doğru döndü, zengin kan bir dakika boyunca yüzüne ve boynuna hücum etti ve geri çekilerek onu neredeyse kollarımda tuttuğum ve şövalyenin öldürdüğünü düşündüğü zamanki kadar beyaz bıraktı.

Konuşmadı, ama elini uzattı ve ben de eğildim ve dudaklarımla zar zor dokundum. Genç adamlar (aralarında tabii ki Josef Papin de vardı) dostça selamlaşarak etrafımı sardılar ve birkaç dakika boyunca hızlı konuştuk, onlar Daniel Boone ve Uzak Batı'daki maceralarımız hakkında birçok soru sordular ve ben cevapladım.

Konuşurken mademoiselle'e bakmadım ama -bu benim yaptığım bir şey- onu her zaman görüyordum. Sanırım bunun sebebi çoğu insandan çok daha uzun olmam olmalı ki etrafımda olup biten her şeyi (ya da belki daha doğrusu altımda olanları) bakmıyormuş gibi görebiliyorum.
Mademoiselle'in bana garip bir bakışla baktığını gördüm, sanki tanımadığı birine bakıyormuş ve onu kendine açıklamaya çalışıyormuş gibi. Sonra oturdu ve sessizce işine devam etti, başı eğikti ve bir daha bana bakmadı.

Birkaç dakika daha konuştum ve sonra mademoiselle'e veda etmek için döndüm. Bana dostça bir gülümsemeyle baktı ve daha önce fark etmediğim bir şeyi gördüm, onu en son gördüğümden beri daha solgun ve zayıftı ve koyu gözlerinde gizli bir sorun varmış gibi bir bakış vardı.

"Bize yardım etmek için burada kalmaz mısınız, mösyö?" dedi, ilk duyduğumdan beri bana dünyanın en tatlı sesi gibi gelen o sesle. Elbette aptal nabzımı daha hızlı attırdı, ama kararlı bir şekilde ve soğuk bir nezaketle cevap verdim:

"Matmazel'in davetini kabul edemediğim için üzgünüm;
başka bir yerde hizmetlerimi vaat ettim"; ve bir kez daha alçak bir reveransla topuklarımın üzerinde döndüm ve başımı dik tutarak
Mademoiselle Chouteau ve Marguerite Papin ile çelenk örmeye geri döndüm.

Ve ben çok büyük ve onlar çok ufak tefek oldukları için, bana emir vermekten zevk alıyorlardı (ve ben de itaat etmekten zevk alıyordum) ve beni çelenk asmak için en yüksek kirişlere çıkardılar ve onları kendi zevklerine göre düzenlediğimde beni alkışladılar ve beceriksiz ve aptal olduğumda bana güldüler veya beni azarladılar, ta ki sırtım ağrıyana ve kalbim hafifleyene kadar; çünkü bir süreliğine hayatımı riske attığım mademoiselle'in beni St. Louis'e geri döndüğümde dostça bir şekilde karşılamayı bile umursamadığını unuttum.

Son çelenk yerine tutturulmuştu, kapılardan son kalan
yaprak dökmeyen ağaç ve çöpler süpürülmüştü, kilise süslenmiş ve görülmeye değerdi. Ayrılış için hazırlıkların gürültülü telaşı ve gidip gelmeler vardı:

"Gece yarısı ayininde olduğundan emin ol, Gabriel."

"Gece yarısı ayinine hoşça kal, Pelagie."

"Gece yarısı ayininde görüşürüz, efendim."

Ve benim için bir utanç anı oldu. Kendimi herhangi bir kıza refakatçi olarak sunmak benim görevim miydi? Çünkü saat erken olmasına rağmen
hava kararmıştı. Ya da doğrudan mademoiselle'in evine
gideceğim için, ona eşlik etmem mi bekleniyordu?
Köşesine doğru baktım; çoktan kiliseden ayrılmıştı.
Açık kapıdan içeri baktım; Josef Papin ile Rue de l'Eglise'de yürüyordu. "Mademoiselle Chouteau," dedim, "sizinle eve yürüme zevkini yaşayabilir miyim?"

Ama Rue de l'Eglise'den yukarı, Rue Bonhomme'un dik yokuşundan aşağı ve Rue Royale'den yukarı, Pierre Chouteau'nun taş duvarlı avlusuna açılan büyük parmaklıklı kapıya kadar,
Mademoiselle Chouteau çevik diliyle, çiçeklerin arasında bir kelebek gibi, bir köy dedikodusundan diğerine
uçarken,
kendi kendime acı bir şekilde şöyle diyordum:

"Ve hatta evindeki misafirin eve gidip gitmediğini görmek için beklemeden yürüyüp gitme nezaketsizliğini bile gösterdi."

Pierre Chouteau'nun evinden Dr. Saugrain'in evine kadar uzun bir buçuk mil vardı ve soğuk bir Aralık akşamıydı. Saat daha beşti ama yıldızlar parlıyordu ve yapraksız ağaçların arasından geçerken evlerden gelen ışıkların parıldadığını görebiliyordum. Düşüncelerim mademoiselle'e karşı gittikçe daha da acılaştıkça daha hızlı ve daha hızlı yürüdüm ve neşeli oturma odasına, yanan odun ateşiyle, ulaştığımda egzersizden ve öfkeden öyle bir parlıyordum ki
ateş hiç hoş karşılanmıyordu.

Uzun yürüyüşümde, mademoiselle'in beni kendisi kadar serin bulacağına karar vermiştim; ve akşam yemeği boyunca ona neredeyse hiç bakmadım. Ama mademoiselle'in gizli bir dertten muzdarip olduğunu düşünmüş olsaydım, akşam yemeğinde fikrimi değiştirdim. Kaptanımla koruyucusu arasında oturuyordu ve öyle neşeli bir ruh halindeydi ki, kaptanım onun zekasına kahkahalarla gülüyor, güzelliği hakkında güzel konuşmalar yapıyordu, bu beni oldukça şaşırtan bir şekildeydi, çünkü onu her zaman bu tür hafif yollardan daha ağırbaşlı bir adam olarak düşünmüştüm. Bana mümkün olduğunda hafifçe vurmaktan da kaçınmıyordu. Bunlara elimden geldiğince dikkat etmiyordum, yine de yanaklarımın buz gibi yürüyüşümden dolayı daha da
sıcaklaştığını hissediyordum, ta ki kulak uçlarım alev alev yanana kadar; ve o güzel aksanıyla ve çok küçük bir çocuğa karşı nazik bir küçümsemeyle şöyle dediğinde, en
kötü darbeyi hissettim:

"Mademoiselle Chouteau'dan uzun bir yürüyüş mesafesinde, mösyö, ama size
muhteşem bir renk vermiş. Bizim St. Louis güzelleri böyle güller için neler vermezdi ki!"

Ona doğru döndüm ve ciddi bir şekilde, "Teşekkür ederim,
mademoiselle," dedim ve hemen ardından hanımla sohbetime devam ettim.
Ama göz ucuyla onun da kızaracak kadar nezaketli olduğunu ve küçük zulümlerinden utandığını görebiliyordum, çünkü yemeğin geri kalanında beni
yalnız bıraktı.

BÖLÜM VIII

GECE YARISI AYİNİNE GİDİYORUM

"Şefkatli ellerle ısırgan otunu okşa,
Ve acılarından dolayı seni yakar;
Bir cesaret adamı gibi kavrarsın,
Ve ipek kadar yumuşak kalır."

Odamızda, tüm ailenin, misafirler de dahil, katılması beklenen gece yarısı ayinine hazırlanırken, kaptanım bana Dr. Saugrain'in mademoiselle hakkında kendisine söylediklerini anlattı. Ona geçmişini ve beklentilerini (sadece tam rütbesi ve unvanı hariç, ki bunları ondan saklamanın daha iyi olacağını düşünmüştü) ve arkadaşlarının onun geleceği için planlarını ayrıntılı olarak anlatmıştı. Ayrıca, şövalyenin onu yakalamaya yönelik böyle bir girişimde bulunduğundan şüphelendiğini ve bu nedenle Chouteau'nun Göleti'ne gitmesine
bu kadar isteksiz olduğunu çok açık bir şekilde söylemişti. Mademoiselle dinlemiş ve ona birçok soru sormuş ve sonunda koruyucusunun doğruluğundan şüphelenemeyeceğini, ancak şövalyenin de dürüst olabileceğini ve Dr. Saugrain'i tanımadığı için yanlış yargıladığını düşündüğünü söylemişti. Doktor, onu şövalyenin ikiyüzlülüğüne ikna etmeye çalışmış ve ona Fransa'dan gelen, onunla ilgili uyarı mektubunu göstermişti; ancak doktor, mademoiselle'in ikna olduğundan emin değildi ve güvenli bir konvoy bulunur bulunmaz onu Paris'teki arkadaşlarına göndermeye karar vermişti. Bu arada mademoiselle mutlu görünmüyordu ve iyi doktor
karısını ve kendisini, ona hem anne hem baba olan
bıraktığı için umduğu gibi pişmanlık mı, yoksa korktuğu gibi şövalyeye karşı gizli bir pişmanlık ve Saugrain'lere karşı gizli bir şüphe mi olduğunu bilmek için çok şaşırdı.
Ve şimdi mademoiselle'e karşı olan tüm acım aniden kaybolmuştu.
Zavallı kızın içinde bulunduğu ruh halini tamamen anlamış gibiydim ve
kalbimde ona karşı büyük bir acıma duygusundan başka hiçbir şeye yer yoktu. Şövalye onunla konuşurken gördüğüm yüzünün hatırası, cömert öfkenin şüpheye dönüşmesi ve sonra şövalyenin ona tasvir ettiği hayata yönelik bir arzunun yavaş yavaş alevlenmesi (ve belki de şövalyenin kendisine yönelik daha yumuşak bir duygunun dokunuşu) - açık bir kitap okumak gibiydi ve kendi kendime şöyle dedim:

"Matmazel çelişkili duygularla parçalanıyor: Burada bırakacağı arkadaşlarına olan aşkı ve yakında kendisinin olabilecek Paris'teki hayata olan özlemi ve belki de hor görmesi gerektiğini hissettiği şövalyeye olan aşkı. Bazen bana, sadece bir çocuk olarak gördüğü bana olan öfkesini kusmasının ne önemi var? Buna kızmayacağım; ama bir fırsat bulursam ona anladığımı bildirmeye çalışacağım."

Ama ayine giderken hiç şansım olmadı. Madam Saugrain, Kaptan Clarke ve doktorun mademoiselle ile birlikte yürüyeceğini ve benim onun özel mülkü olduğumu varsayıyordu; ve sanırım kendimi her zaman ona adadığım için ona böyle düşünme hakkını vermiştim.

O gece yarısı ciddi bir ayindi: çıplak küçük kilise, yeşil çelenklerimizle ve sunağın etrafındaki birçok mumun parıltısıyla güzelleşmişti; dua eden başlar; yanıtları veren seslerin kısık mırıltısı; Gregoryen ilahisindeki zaferin yükselen notası; ve sonra sessiz yıldızların altında dışarı çıkıp arkadaş ve komşuyla selamlaşma.

Ve en sonunda eve doğru sessiz yürüyüş ve şaşırtıcı bir şekilde, mademoiselle'in yanında yürüyordum. Şaşırmıştım, çünkü bu benim düzenlemem değildi ve bunun muhtemelen onun
olasılığı olduğunu düşünmek kanımı sıçrattı. Hiçbir sözümün eylemin dostçalığını bozmaması gerektiğine karar verdim ve hemen Noel akşamı Madame Chouteau'da gerçekleşecek balo hakkında canlı bir tartışmaya daldım. Ama neredeyse en başta sözümü kesti ve benimle konuşurken alışkanlığı olduğu üzere Fransızca konuştu. İngilizceyi nadiren denedi, ama denediğinde de öylesine büyüleyici bir zarafetle denedi ki daha sık dilemek isterdim.

"Mösyö," dedi, "sizin istemediğiniz halde eve yürüyüşünüze eşlik etmek için size kız gibi davrandım, ama bunu yapmamın bir nedeni vardı. Umarım," sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, "diğer planlara karışmamışımdır. Başka birini eve götürmek istediniz mi?"

"Elbette hayır," dedim soğukkanlılıkla, çünkü bu öneri beni açıklanamaz bir şekilde rahatsız etti. "Ve refakatçiniz olma onurunu talep etmedim
sadece sizin için uygun olmayacağını varsaymak için sebeplerim vardı."

"Burada davetsiz olmamın sebebi bu," diye cevapladı
hızla. "Birçok kez kendimi tamamen görgüsüz olarak düşünmeniz için size fırsat verdim. Size karşı çok kaba davrandım. Masadaki aptalca konuşmalarım ve tüm sevimsizliğim için affınızı istiyorum ve size temin etmek istiyorum ki bana yaptığınız büyük hizmetleri unutmadım ve nankör değilim. Bunun nedeni, doğal olarak çok kötü bir mizaca sahip olmam; ve şimdi kendimi iyi hissetmediğime inanıyorum, son zamanlarda çok sinirliyim."

Birkaç kez sözünü kesmeye çalıştım; bana karşı kendini küçük düşürmesine dayanamadım (çünkü bunun kibirli mizacından biri için bir aşağılanma olması gerektiğinden emindim). Ama sözümü kesmemi
dinlemedi; o kadar alçak, tatlı ve hüzünlü bir sesle istikrarlı bir şekilde devam etti ki bu beni tamamen rahatsız etti. Yine de sesinin titrediğini düşündüğümden ve ay ışığında (çünkü
geç ay artık gökyüzünde iyice yükselmişti) uzun kirpiklerinde
parlak bir şey gördüğümden emindim ve kalbim onun için
parçalanmıştı ve ağlayabileceğinden
korkunç bir korkuya kapılmıştım ve ne yapacağımı bilmiyordum--tüm bu sebeplerden dolayı hızlı ve hafif bir şekilde konuştum:

"Matmazel, bir meleğin öfkesine sahipsiniz ve bazen
kaybediyorsanız, bunun nedeninin sadece kanatlı bir meleğin benim gibi
bir beceriksiz devle sabırlı olabilmesinden kaynaklandığından korkuyorum."

"Sen beceriksiz değilsin, mösyö," dedi ciddi bir şekilde; "ve eğer bir
devsen, sıkıntılı genç kızları kurtarmak için güçlerini ve cesaretlerini kullanan iyilerdensin. Umarım hepsi sana
benim yaptığım kadar kötü karşılık vermez."

"Mademoiselle," -ben de onun konuştuğu kadar ciddi bir şekilde konuştum--"Umarım
size verebildiğim hiçbir hizmetin anısının
sizin için bir yük olmasına izin vermezsiniz. Fırsat olursa, o zaman riske ettiğimden çok daha fazlasını sizin hizmetinize riske ederdim ve bunu yapmaktan zevk alırdım." Sonra ekledim: "Eğer bir daha böyle bir hizmete ihtiyacınız olursa -eğer herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsanız ve ben yakınımda olursam- beni ziyaret edeceğinize dair bana söz vermenizi isterim."

Mademoiselle cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Başıma ateş kömürleri yığıyorsunuz, mösyö; bana hak ettiğimden çok daha
iyi davranıyorsunuz, ama--söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, mademoiselle; bana ödülümü verdin ve eğer bana karşı hiç sevimsiz olduysan, kefaretini tamamen ödedin. Bazen düşünüyorum, mademoiselle," diye devam ettim, içten içe titreyerek ama kararlı bir şekilde, "size yaptığım hizmeti o kadar da büyük bir hizmet olarak görmediğinizi - belki de
kurtarılmamayı tercih ederdiniz. Yanılıyor muyum?"

Konuşurken ona bakıyor ve onu dikkatle izliyordum.
Ayın belirsiz ışığında bile, aniden beyazladığını görebiliyordum ve konuşmadan önce fark edilebilir bir duraklama oldu.

"Bayım, bana böyle bir soru sormaya hakkınız olduğunu pek sanmıyorum, ama sorunuza başka bir soruyla cevap vereceğim." Ve
yüzünde yavaş yavaş renk geri geldi ve giderek daha da parlaklaştı, ama o istikrarlı bir şekilde devam etti. "Şövalye Le Moyne'un vadide bana söylediklerini duydun mu?"

Korkutma zamanım gelmişti. Kulak misafiri olduğumu itiraf etmeli miyim? Bunu her koşulda yapmak yeterince zordu - ama o, şövalyenin kur yapmasını dinlediğimi düşünebilirdi; bana öyle geliyordu ki, onun
incelik duygusunu o kadar
çileden çıkaramazdım ki, bunu düşünmesine izin vereyim. Gerçeğe saygı duymak için
yetiştirilmiştim, ama bir kereliğine onun keskin
kenarından birazcık
çizmenin yanlış olmadığını düşündüm.

"Mademoiselle," dedim, "sana itiraf edeceğim. Danstan seni ve şövalyeyi özledim. Şövalyenin seni kaçırmaya çalışabileceği konusunda uyarılmıştım ve seni gözümün önünden ayırmayacağıma dair söz vermiştim. Elbette hemen seni aramaya gittim ve ormanda duyduğumuz kırlangıç ​​kuşlarının vahşilerin işareti olduğuna inandığım için Yorke'a atlarla beni takip etmesini söyledim. Sesler duydum ve onları takip ederek vadiyi çevreleyen uçurumun tepesine geldim. Normal şartlarda kulak misafiri olmak istemezdim ama bir
tesadüfen bir söz kulağıma geldi ve şövalyenin bir sevgilinin davasını savunmadığını, ama sevdiği kıza kendi kızı gibi davranan arkadaşım Dr. Saugrain'i kötülediğini gördüğümde, onu dinlemeyi görevim olarak hissettim. Şövalyenin
aşağılayıcı tavrını küçümseyerek reddetmeniz Dr. Saugrain'e karşı imada bulunmak kalbimi sevindirdi, ancak onun
şeytani bir yaratıcılıkla
koruyucunuza olan inancınızı
sarsmaya devam ettiğini gördüğümde, benim müdahale etme zamanımın geldiğine karar verdim. Yorke'a
atlarla hazır olmasını söyledim ve ben de
vasiyi rahatsız edip, geri dönmenizi talep etmek için
koruyucunuza verdiğim sözü yetki olarak kullanmak niyetiyle vadinin girişine indim. Atların başında bıraktığım Yorke'u şövalyenin boynuna binmiş halde bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin! Sonrasında ne olduğunu biliyorsunuz ve şimdi ne duyduğumu ve neden dinlediğimi biliyorsunuz. Yanlış mıydı?"

Mademoiselle bir dakika sessiz kaldı. Sanırım itiraf ettiğimden daha fazlasını duymadığımdan pek emin değildi, ancak duymamış olmamı
ummaya istekliydi.

"Mösyö," dedi, "şüphesiz dinlemekte haklıydınız, eğer birinin kulaklarına gelmeyen şeyleri dinlemesi
haklıysa. Ancak şövalye hakkında bazı sert ifadeler kullandınız ve ona haksızlık etmiş olmanız mümkün, tıpkı onun koruyucuma haksızlık ettiği gibi. Koruyucumun rütbem ve servetimle ilgili tüm bilgileri benden saklamakta en iyi sebeplerden başka bir şeye sahip olduğuna bir an bile inanmıyorum; ama ben hala bundan habersiz olabilirim ve şövalye bana açıklamasaydı ne kadar daha böyle olacağını bilmiyorum.
Dr. Saugrain onun söylediği her şeyi doğruladı. Şövalyenin arkadaşlarım tarafından beni Paris'e geri götürmek için
gönderildiğine inanmayı reddediyor. Onu, şahsımı ve servetimi ele geçirmek için bir komploda olmakla suçluyor. Oysa şövalyenin Dr. Saugrain'e yönelttiği suçlama tam olarak bu. Dr. Saugrain, şövalyenin
şu anki rütbem ve gelecekteki beklentilerim hakkında söylediği her şeyin doğru olduğunu kabul ediyor. Neden
gerisi doğru olmasın ki --arkadaşlarım tarafından beni Paris'e geri götürmek için
gönderilmiş olması? Bana, sizin ve velimin gözüne göründüğü kadar karanlık görünmediğini göremiyor musunuz? Ve bana göre vahşiler arasında bir mülteci olması, arkasında kara bir ün bırakması (çünkü St. Louis'de onu kötülemeyen kimse yoktur), en şövalyece sebeplerle harekete geçtiğinde, ne kadar yanlış olursa olsun; haksızlığa uğramış bir kızı, onu yasadışı olarak elinde bulunduranlardan kurtardığını ve onu arkadaşlarına geri verdiğini düşünüyordu. Şövalyeye bu kadar büyük bir yolculuğu, bu kadar para ve yorgunluk pahasına, boşuna yaptırdığım ve şu anda bile vahşi vahşilerden her türlü tehdide maruz kalmasına neden olduğum için utanç ve pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum, hatta hayatını tehlikeye atmasa bile."

Şimdi ona sempati duyduğumu garanti etmek ve içinde bulunduğu zorlukları anladığımı söylemek için istediğim fırsat geldi; ama dilim damağıma yapıştı. O kötü adamı düşündüğümde (mademoiselle ne düşünürse düşünsün, onun kötülüğünden bir an bile şüphe etmedim) kanım kaynadı ve bunun yerine kabaca şöyle dedim:

"Mademoiselle, şövalye gibi kısa bir süredir tanıdığınız bir adamın sözüne, Dr. Saugrain gibi bir adamın sözüyle eşit derecede itibar etmeniz benim için anlaşılmaz. varlığının lifi,
ve senin hayat boyu dostun ve hayırseverin, babandan daha fazlası."

Ama hakkımın ötesinde konuşmuştum. Mademoiselle bana soğuk bir
öfkeyle döndü:

"Mösyö, bu görüşmeyi bana vasiliğime karşı görevimi öğretmek veya şövalyeye karşı tavrımı eleştirmek için istemedim. Diğerlerinin bizden bu kadar önde olmasına izin verdiğimiz için üzgünüm, ancak acele edersek onları geçebiliriz ve sizi daha fazla katılımdan kurtarırım." Bunun üzerine yuvarlak bir hızla ilerlemeye başladı.

"Mademoiselle!" diye seslendim, "Bir an beni dinlemenizi rica ediyorum."

Mademoiselle durdu ve bana doğru döndü ve yolun ortasında, beyaz ay ışığında yalnız başımıza durduk, çünkü diğerleri yolun bir virajında ​​görüş alanının dışındaydı ve yakınlarda ev yoktu. Altımızda Mississippi, ay ışığında beyaz bir sel ve nehrin karşısında Cahokia'nın titrek ışıkları vardı, bunlardan biri şüphesiz Bay Gratiot'un evindeydi, mademoiselle'i ilk gördüğüm yerdi. Gözleri şimdi bana küçümseyici bir şekilde bakıyordu, tıpkı
kollarını kocaman tüylü hayvanın etrafına doladığında ve yüzüme bakıp bana "Bete!" dediğinde bana baktığı gibi.
Hiç şüphe yoktu, mademoiselle zaman zaman biraz öfkeli olabiliyordu ve
şüphesiz bana bir kez daha "Bete!" demek isterdi.

"Mademoiselle," dedim, "sizi her zaman rencide edecek kadar mutsuzum. Bay Gratiot'nun merdivenlerinden köpeğinizin sırtında indiğim andan itibaren, şu ana kadar, kendimi sadece
gülünç veya rencide edici kılmayı
başardım! Bunun böyle olması
için
en derin pişmanlığım olduğuna inanmanızı ve sizi rencide etmenin
arzumdan çok uzak olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Çok hayran olduğum ve sevdiğim Dr. Saugrain için aşırı hevesli olduğumu ve kesinlikle bana az önce gösterdiğim gibi sizinle ve işlerinizle ilgilenme hakkını hiç vermediğinizi fark ediyorum. Bir daha asla aynı şekilde rencide etmeyeceğime inanmanızı rica ediyorum, mademoiselle la comtesse."

Yüzünün alaycı ifadesinden kilisede fark ettiğim aynı şaşkın ifadeye yavaşça değiştiğini gördüm, sanki tanımadığı
birine bakıyormuş ve anlamaya çalışıyormuş gibi. Son kelimeleri, "mademoiselle la comtesse"i söylerken, bir diğeri ve hızlı bir değişim
üzerine geldi. Gözleri düştü, başı öne düştü. Hala orada ay ışığında
dururken, aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak
incecik vücudunu salladı.

"Mademoiselle, mademoiselle!" diye bağırdım. "Yalvarıyorum, yalvarıyorum, beni
affet. Gerçekten de, bir hayvanım!" Ve o hüzünlü bir şekilde hıçkırmaya
devam ederken, kendimden geçmiştim. Ne yapabilirdim? O kadar küçük bir çocuğa benziyordu ve ben o kadar büyüktüm ki, ona zarar vermek acımasız ve
utanç verici görünüyordu. Çaresizlik içindeydim. Ona yalvardım ve ağlamaması için yalvardım; ama bana öyle geldi ki, daha da hıçkırıyordu.
Ağlayan bir kızla ne yapılırdı ki, diye düşündüm.
Sadece bir çocuk olsaydı anlardım, çünkü çocuklarla aramda hep bir bağ vardı; ama
ağlayan bir kızın önünde çaresizdim.

Ve mademoiselle hıçkırmaya devam etti, hıçkırıkları giderek daha da sertleşti,
ta ki, bir keder nöbeti içinde (ya da ne olduğunu bilmiyorum),
kendini yolun kenarındaki alçak bir sete attı, inledi ve yüksek sesle ağladı.

Anında cesaretim geri geldi. Mademoiselle bir çocuk gibi davranıyordu; ona bir çocuk gibi davranmalıydım.

"Mademoiselle," dedim kararlı bir şekilde, "soğuk zemine oturmanıza izin veremem. Sizin için çok, çok üzgünüm, ama hemen kalkıp
gözlerinizi kurulamalı ve bana sorunun ne olduğunu söylemelisiniz, böylece size
yardım edebilirim."

Mademoiselle ama daha da yüksek sesle ağladı. Bunun için hiçbir çare yoktu; kaba olma riskine rağmen
ağlamasını durdurmalı ve
yerden kaldırmalıyım.

"Mademoiselle!" dedim sertçe, "hemen o soğuk yerden kalkarak beni memnun edeceksiniz
ya da beni Madame Saugrain'e gitmeye
ve sizi onun ellerine teslim etmeye zorlayacaksınız."

Bir saniyeliğine, otoriter tonum karşısındaki şaşkınlığı onu sessiz tuttu, sonra
öncekinden daha şiddetli bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınası geldi.

"Üzgünüm, mademoiselle," dedim, kasıtlı olarak soğuk ve
keskin bir tonla (soğukluğumla kendi kalbimi bıçaklamama rağmen), "sizi _comme enfant_ olarak
davranmaya zorladığınız için. Bir dakika bekleyeceğim
ve o süre içinde yerden kalkmazsanız
arkadaşlarınızı çağıracağım." Sonra kendimi dik ve dik tuttum, bir nöbetçi gibi,
Mademoiselle'e sırtımı döndüm ve saati ay ışığından takip etmek için

saatimi çıkardım.

Cevap yoktu, ama hıçkırıklar azaldı, ta ki sadece ara sıra nefesin
tutulması şeklinde kasılmalar olana kadar. Sonra bir sessizlik anı geldi. Ne hıçkırıklar ne de inlemeler vardı. Sonra küçük ve hüzünlü bir
ses nazikçe şöyle dedi:

"Mösyö, artık iyi olacağım."

Hızla döndüm. Mademoiselle alçak banktan kalkmaya başlamıştı;

Ellerini tuttum ve ayağa kalkmasına yardım ettim ve ona
aşağıdan baktım. Yüzü ağlamaktan kızarmıştı; başlığı geriye düşmüştü ve
koyu bukleleri vahşi bir şekilde düzensizdi; yaramazlık yapmış ama şimdi sakinleşmiş güzel bir
çocuk olabilirdi. Başlığını ve buklelerini elinden geldiğince düzeltti ve sonra yanımda sessizce yürüdü. İkimiz de konuşmadık ve hızla yürüdük ve birkaç dakika içinde
diğerlerini geçtik ve birlikte eve ve büyük oturma odasına geldik, büyük şöminede yığılmış taze kütükler
parlıyor ve çıtırdıyordu ve uzun odanın her köşesini aydınlatıyordu.

Mademoiselle her zamankinden daha solgundu, ama bunun dışında az önce geçirdiği fırtınanın hiçbir belirtisi yoktu ve ona hayretle
baktım. Bayan Saugrain, onun solgunluğunu fark edip üşüdüğünü düşünerek, onu şöminenin yanındaki ahşap sehpaya yatırdı ve
ateşin yanında ısınması için Narcisse'e
tabaklar dolusu croquecignolles ve bardaklar dolusu sıcak sıcak bektaşi üzümü şarabı getirmesi için yardım etti,
bu benim için büyük bir memnuniyetti, çünkü
donmuş hava ve saatin geç olması, her zaman
trencher servisine hazır olan iştahı keskinleştirmişti.

Madame Saugrain'in oturduğu sehpanın yüksek bir arkalığı vardı ve
diğerlerimizden uzağa dönüktü, böylece, Bayan Saugrain'e yardım ederken,
üzerinde saklanan küçük figürü kolayca unutabilirdik. Belki diğerleri unutmuştu, ama ben unutmadım.
Zihnim sürekli olarak onun etrafında dönüyordu; ama ona biraz kek ve şarap götürmek isteğim arasında kalmıştım, ki bunun ona iyi geleceğinden emindim, ve eğer bunu yaparsam kabul edilme korkusu ve o anda içimdeki adama en güçlü şekilde hitap eden
kendi lezzetli kekimi ve hoş kokulu şarabımı kaybedebileceğim korkusu arasında kalmıştım.
"Çünkü," dedim kendi kendime, "bakirelerin yollarını biliyorum. Erkeklerin yemek yemesini
sevmezler. Onlara göre, bir erkeğin sadece atıştırıp yudumlaması ve yiyecek ve içeceğine dikkat etmemesi onlar için daha büyük bir iltifat gibi görünüyor, ki bunun büyük bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü iyi bir siper kazıcısı her zaman iyi bir sevgilidir ve hayatın tüm ciddi işlerinde güvenilebilecek bir adamdır."

Vicdanımı ve iştahımı aynı anda rahatlatmak için, bir croquecignolle ve dumanı tüten şarap kadehimi öyle aceleyle attım ki, biri soluk boruma takılıp beni boğmaya çalıştı, diğeri ise ağzımı iyice yaktı ve damağıma verdiği tüm zevke rağmen kaynar su gibiydi. Sonra aniden mademoiselle'i hatırladığımı sandım ve ona bir tabak kek ve bir kadeh şarap götürdüm, korku ve titremeyle. Tahmin ettiğim gibi reddetti, ama bana çok tatlı bir şekilde baktı ve çok nazikçe bir an için yanına oturmamı istedi, bunu yaparken önce kekimi ve şarabımı almam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum, aksi takdirde aç kalırdım, çünkü mademoiselle benimle yemek yemeseydi yemek yiyecek yüzüm bile olmazdı. Ama
Yine de en azından biraz şarap içmesinin ona iyi geleceğini düşündüm ve disipline ne kadar iyi uyduğunu hatırlayarak,
şarabı daha sonra kullanmak üzere
sıcak tutacağı
şekilde şöminenin üzerine koydum ve sonra ne söyleyeceğini dinlemek için döndüm.

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, Mösyö, bu akşam kendimden çok utanıyorum, ama çok mutsuzum ve mutsuzluğum üzerinde öylece düşünüp durdum ki sinirli ve asabi oldum ve bu gece gördüğünüz gibi kendimi kontrol edemiyorum. Bu, şımarık bir çocuk gibi davranmak için yeterli bir mazeret mi?"

"Mademoiselle," dedim, "yeterinden çok daha fazlası, ama bu kadar mutsuz olmanızdan dolayı size anlatabileceğimden daha fazla sıkıntı çekiyorum. Bana nedenini söylerseniz belki size yardımcı olabilirim. Bana anlatabileceğiniz bir şey var mı?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi Pelagie aceleyle ve sonra belki de yüzümden bana yardım edebileceğimi
imkansız olarak düşünmesinin beni
üzdüğünü görerek tereddütle ekledi: "Yani, sanmıyorum. Belki
mümkün olabilir. Bunu bu gece ve yarın düşüneceğim ve belki de
Madame Chouteau'nun dansında, eğer fırsatım olursa, sana anlatabilirim. "Daha da yavaşça," inanıyorum ki, "eğer biri bana yardım edebilirse, o da siz edebilirsiniz."

Ona sesimle değil gözlerimle teşekkür ettiğimden eminim, ama anladığını biliyorum ve sonra, bir akşam için fazlasıyla ciddi sohbet ettiğini düşünerek, katı disiplinci rolüme geri döndüm ve ona biraz pasta yedirdim ve şarabın çoğunu içirdim, sürekli olarak sert bir şekilde muamele edilmesi gereken yaramaz bir çocukmuş gibi davranıyordum. Ve sıcak şarabın ve aptalca oyunun yanaklarına renk, gözlerine parlaklık ve sesine neşeli bir tını getirdiğini görebiliyordum, bu da beni çok memnun etti. Sonra
kaptanım bana, hanımlara iyi geceler, daha doğrusu günaydın demenin vaktinin geldiğini söyledi ve gitmek için ayağa kalktım, ama önce ben döndüm ve uzun boylu adamın arkasına yaslandım:

"Matmazel, Chouteau's Pond'daki piknikte, sanırım sizinle ilk dansı kazandım biraz da isteğiniz dışında. Yarın gece ilk dansı sizden istesem, bana gönüllü olarak verir misiniz?"

"Gönüllü olarak, Mösyö," gözlerimin içine bir bakış atarak (ki onlar onun gözlerine çok yakındı) şimdiye kadar onun gözlerinden gördüğüm en tatlı bakıştı.

BÖLÜM IX

MADAME CHOUTEAU'NUN BALOSU

"Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamı."

Ertesi sabah saat dokuzda reveille'de buluştuk - büyük Noel ziyafeti
aile reisinin evinde akrabaların toplanıp
birlikte eğlendiği zaman. Sonra bir önceki günün tüm o muazzam hazırlıklarının ne için olduğunu anladım. Dumanı tüten kızarmış tavuk ve geyik böreği,
benim envanterleme gücümün ötesinde olan tartlar, kekler, jöleler ve likörlerle çevriliydi, çünkü bu tür şeyleri tarif etme yeteneğim, onları ortadan kaldırma yeteneğimden daha azdı.

Güzel bir ziyafetti ve masada uzun süre oyalandık bir saatten fazla,
Madame Saugrain'in güzel şeylerinin tadını çıkarırken, Fransızların
üstün olduğu hoş sohbetlerle harmanladık. Dr. Saugrain'in kendisi
her zaman söyleyecek akıllıca ve nüktedan bir şeyler söylerdi ve derin bilgili ve çok
bilimli bir adam olarak, sıklıkla, aynı zamanda, çok öğreticiydi. Bir saat,
bu nedenle, yeterince çabuk geçti ve
mademoiselle'in, Chouteau's Pond'daki piknikten önceki haline
döndüğümden beri gördüğümden daha çok benzediğini görmek beni mutlu etti. Ama onunla günün iyi dileklerinden biraz daha fazlasını yapma şansım oldu, çünkü
arkadaşlar kalabalıktı ve
benim koltuğum, her zamanki gibi, masanın diğer ucunda, Madame Saugrain'in yanındaydı.
Bir önceki gece yatağıma uzandığımda, uykunun göz kapaklarımı ziyaret etmesinden önce uzun bir saat boyunca düşüncelerim onun üzerindeydi. Akşamın ve onu tanıdığım haftaların olaylarını yaşamıştım ve bana bir değil, birçok genç kız gibi görünmüştü. Kibirli, uysal, alaycı, neşeli, alaycı, ciddi, üzgün, tatlı - onu kaç ruh halinde görmemiştim ve her birinde bana en tatlısı görünmüştü. Onunla birlikteyken, Fransa'da büyük bir hanımefendi olduğunu ve yakında memleketine ve hak ettiği yere dönmeye mahkum olduğunu hep unutuyordum. Onu Dr. Saugrain'in himayesindekinden başka bir şey olarak düşünemiyordum: inatçı, tatlı ve kaprisli, St. Louis'in güzeli, genç adamların kadehi ve genç kızların idolü. Kural olarak bana küçümsemeyle veya kayıtsızlıkla davranması, benim için olan çekiciliğinden hiçbir şey eksiltmedi, ancak önceki gecenin alışılmadık tatlılığı tamamen başıma vurmuştu, bundan sonra onun gönüllü kölesiydim. Kahvaltı masasından ayrıldık; kaptan ve Dr. Saugrain, doktorun laboratuvarına gidiyorlardı, orada fosforla ilgili harika deneyler yapıyordu, bu deneylerle, çıraya ihtiyaç duymadan, fosfora batırılmış küçük tahta parçalarıyla her an bir ışık elde edilebilirdi! Bu kadar çok insanın Dr. Saugrain, bilimin yardımıyla böyle doğaüstü sonuçlar elde edebildiğinde kara büyü tüccarı!

Bana gelince, Josef Papin, Gabriel Cerre ve diğer birkaç genç adamla Maramec'te ördek avına gitmek için bir sözleşmiştik, güzel bir günlük yürüyüştü ve Madam Chouteau'nun dansına yakın bir zamana kadar geri dönmeyi beklemiyorduk. Sanırım matronlar ve kızlar kiliseye gidip ziyaretlerde bulunarak günlerini geçirmeyi bekliyorlardı, bana Noel'i geçirmek için sıkıcı bir yol gibi geldi ama şüphesiz ki bundan hoşlandılar.

Atış için muhteşem bir gündü, hava çok berrak ve kuruydu, sadece kanımızı
vücudumuzdan sıçratacak kadar buzluydu; ve eve
bir sürü çayır tavuğu, ördek ve keklikle döndük--köye bir hafta yetecek kadar. Eve varmak için planladığımızdan biraz daha geç kalmıştık ve hemen yatağa girecek kadar yorgunduk, ama ben,
bir kere,
_grand costume du bal_ olarak görünmek için ilk fırsatımı kaçırmazdım, dansın zevklerinden bahsetmeye bile gerek yok.

Beni bekleyen sıcak bir akşam yemeği vardı, bu beni harika bir şekilde dinlendirdi;
ve sonra, Yorke'un yardımıyla, hızlıca bir banyo yaptım ve umduğumdan daha kısa bir sürede balo
elbisemin içindeydim. Yorke
elbisemin önünü açtı ve dantel fırfırlara ve dantellere baktı, böylece
sadece içine atlayıp beni bağlamasına izin vermem gerekti ve hazırdım.

Yanımda böylesine yakışan bir kostüm olduğu için mutluydum, çünkü
fazlasıyla kibirli olmadan, zengin erik rengi ceket ve pantolonun ve ince dantel fırfırları ve burada burada bir tutam altınla leylak saten yeleğin sarı saçlarıma ve pembe yanaklarıma iyi bir denge oluşturduğunu biliyordum, ki bazen onlardan nefret etsem de, bazen de katlanmaktan gayet memnundum. Ayrıca, bacağımın ince beyaz ipek çorap ve parlak ayakkabı ve diz tokalı alçak topuklu ayakkabılarla görünümünü de beğeniyordum ve iyi dönmüş bir baldır ve ayak bileğiyle gurur duymaktan da geri kalmıyordum.

Madam ve mademoiselle, at sırtında olmaktan daha çok _costumes du bal_'larına uygun bir şekilde bir charrette'de önden gitmişlerdi ve Dr. Saugrain ve Kaptan Clarke yanlarında at sırtındaydılar, beni giyinmeyi bitirmeye ve olabildiğince çabuk onların peşinden gitmeye bırakmışlardı.

Madame Chouteau'ya varmadan önce çılgın bir telaş sardı beni, ilk dans bitmesin ve söz verdiğim şerefi kaybetmeyeyim diye. Ayrıca, mademoiselle'in beni her zaman kendisiyle olan
sözlerimi yerine getirmekte geç kaldığımı düşüneceğini düşündüm ve bu düşünce hareketlerime teşvik etti. Nefes nefese bir telaşla büyük balo salonuna girdim. Ceviz kayganlığın son mükemmelliğine kadar cilalanmıştı ve adımlarıma dikkat etmediğimden ayaklarım kaydı. Ama kendimi düşmekten kurtardım, ancak uzun kollarım ve bacaklarımla rüzgarlı bir günde bir Hollanda yel değirmeninin yapabileceği kadar çok dönmeden değil.

Olağanüstü girişim, artık beni iyi tanıyan genç erkekler ve kızlar tarafından kahkahalarla karşılandı. Bunu umursamadım ama aceleyle Mademoiselle Pelagie'ye doğru baktım ve orada, düz siyah kaşların arasında, korkmayı öğrendiğim o uğursuz küçük asık surat vardı. Güzel erik rengi kadifelerim, lavanta satenim, dantellerim ve tokalarım, eğer sadece beceriksiz bir
hobbledehoy olmayı başarırsam ne işe yarardı? Kendimi toparlamalıyım!

Kendimi en görkemli şekilde toparladım ve şöminenin yanındaki büyük bir koltukta görkemli bir şekilde oturan Madame Chouteau'ya doğru yürüdüm. En nazik reveransımla, en iyi Fransızcamla, sanki odalara başka hiçbir şekilde girmeye alışkın değilmişim gibi ona iltifatlarımı ilettim. Sonra odanın etrafında tur attım, her bir tanıdığımla bir iki dakika konuştum, en uzun süre
Mademoiselle Chouteau'nun yanında kaldım, gözleri neşeyle dans ediyordu ve böylece
başım geriye atılmış halde (ama adımlarıma dikkat ederek)
çemberin etrafında döndüm, ta ki mademoiselle'e gelene kadar. Orada durdum, bir kez daha alçak bir reveransla.
Ona baktığımda, asık suratının artık orada olmadığını,
ama neredeyse hayranlık gibi çok daha hoş bir bakışın
yer aldığını görünce mutlu oldum. Elbette genç erkeklerle çevriliydi - bu beni rahatsız etmedi:
Onun beğenildiğini görmek hoşuma gidiyordu. İlk gördüğümde Bay Gratiot'da giydiği elbiseyi giymişti ve kendi kendime şöyle dedim: "Fransa'daki rütbesinin ne olduğunu bilmiyorum - kontes, markiz veya düşes - ama her santimiyle la reine gibi göründüğünü biliyorum." Sanırım onunla olan gururum, onu dansa götürürken adımlarıma görkemli bir hava katıyordu. Onun iyiliği için, kendimde olduğu kadar kral gibi görünmek istediğimi biliyorum.

Ancak minuet sırasında mademoiselle'in söz verdiği güven için hiçbir şans yoktu ve akşam ilerledikçe hiç olmayacağını düşünmeye başladım. Dr. Saugrain, Madame Chouteau'yu yere götürdüğünde yaşlıların minuet'i olmuştu ve ipek cübbeli tombul küçük baldırları, görkemli adımlarının yanında harikulade bir şekilde parıldamıştı. Sonra akşam yemeği gelmişti; narin kekler, tatlılar, zengin salatalar ve soğuk kümes hayvanlarından oluşan cömert bir ziyafet, bektaşi üzümü şarabı ve New Orleans ratafia'sından demlenmiş tatlı bir punç eşliğinde. Ve bunun şenliklere son vereceğinden korkmuştum ve yine de hiçbir şans olmamıştı. Ama küçük bir meselenin bazen büyük meselelere dönüşmesi ne kadar da harika bir şey! Her ne kadar ay ışığında, arkamda bir yolcu olarak mademoiselle ile eve doğru giderken kendimi bulmamın ve Fatima'nın efendisinin onu neden bu kadar aşağıda tuttuğunu merak ederek sürekli bir endişe içinde yavaş bir tempoda gitmesinin ve mademoiselle'in bana hikayesini alçak bir tonda (kulağıma çok yakın olduğu için sesini yükseltmek zorunda kalmadı) ve bazen o kadar çok titremesinin ki, tutunmak için büyük belime dolanıyormuş gibi yapan (ama ancak dörtte birlik bir mesafeye kadar uzanabilen) küçük kolun neredeyse tutuşunu kaybedeceği kadar titremesinin büyük bir sorun olmadığını düşünenler olsa da. Bana büyük bir mesele gibi göründü ve şöyle oldu: Dansımızdan beri mademoiselle ile neredeyse hiç konuşmamıştım, tam
Mademoiselle Chouteau için bir kadeh bektaşi üzümü şarabı ve bir croquecignolle alırken (bir dansta salatalara ve etlere midesi olmadığını söyledi) mademoiselle yanıma geldi ve en endişeli şekilde
kaposunu görüp görmediğimi sordu. Kalın ipektendi ve kunduz derileriyle kaplıydı ve Philadelphia'da çok pahalı olurdu ve en büyük hanımlarımız için yeterince yakışıklıydı. Onu görmemiştim, ancak
şarabı ve croquecignolle'u Mademoiselle Chouteau'ya götürür götürmez hemen aramaya gitmeyi teklif ettim.

Birlikte en imkansız yerlerde avlandık ve mademoiselle
her an daha da endişeleniyordu, çünkü madame ve
Dr. Saugrain'i bekletiyordu. Yorgunlardı ve eve gitmek için can atıyorlardı ve ben yarı şakayla şöyle dedim:

"Bir arkam olsaydı, Matmazel, hanımefendiye beklememesini söylerdik ve
kaponuzu bulduğumuzda sizi Fatima ile eve getirebilirdim."

Ama matmazel hemen cevap verdi:

"Bu kadar iyi olur muydunuz, Mösyö? Madame Chouteau'nun bize bir arkam ödünç vereceğinden şüphem yok ve bu, hanımefendiyi bekletme kaygımı büyük ölçüde giderirdi."

Daha çok sevinç mi yoksa şaşkınlık mı hissettiğimi pek bilmiyordum ama
mademoiselle hangisine karar vermem için bana zaman tanımadı, ama beni aceleyle
koruyucularını beklememeye ikna etmeye çalıştı. Bu düzenlemenin doktoru pek memnun etmediğini düşündüm ve çok itiraz etti; ama mademoiselle'e asla karşı çıkmayan iyi karısı (aşırı düşkünlükten mi yoksa biraz hayranlıktan mı emin değilim) onu bunun doğru ve en iyi yol olduğuna ikna etti.

Ve charrette'den beş dakika sonra, kaptanım ve doktorumla birlikte, Madam Chouteau'nun kapısından çıktık, capote
bulundu, mademoiselle aniden onu nereye koyduğunu hatırladı.

Mademoiselle'in her zaman nerede olduğunu bilmediğinden hiç emin olmadım. Ama amacına ulaşmak için kurnazlığı o kadar takdir ettim ki (kendim için, fırsat çıktığında harekete geçmek için yeterince hızlı olsam da, asla plan yapamaz veya entrika çeviremezdim) ve eğer varsa, o küçük aldatmacayı affettim - kızlar, en küçük konularda bile dürüst ve açık sözlü olmaları gereken erkekler gibi değillerdi, yoksa onurları elde edilirdi. Ama Fatima'ya binip matmazel'i selesine aldığımda ve küçük kolunun büyük belime dolandığını hissettiğimde (düşmesini engellemek için gerektiği gibi), aptal kalbim o kadar hızlı atmaya ve yeleğime o kadar sert vurmaya başladı ki düğmelerin gevşemesinden korktum ve matmazel'in bunu hissetmesinden ve nedenini tahmin etmesinden çok utandım. Ancak Fatima, eteklerinin yanlarına düşmesine alışık olmadığından, iki ayağı üzerinde öyle bir şekilde zıpladı ki, mademoiselle beni iki koluyla sarsarak kavradı, bunun üzerine kendimi aniden sakin ve durumun hakimi buldum. Fatima'yı düzene sokmak ve ona eteklerin ve bir yolcunun tamamen uygun olduğunu anlatmak bir iki dakika sürdü. Bu başarıldığında ve Fatima'ya en yavaş tempoda gitmesi gerektiği de anlatıldığında, mademoiselle'in hikayesini dinlemeye hazırdım, sonunda şöyle başladı:

"Mösyö, bana böylesine ilahi bir şekilde sunulan bu fırsattan yararlanmam gerektiğini hissediyorum. Kimseye güvenmeyi düşünmemiştim,
ama tavsiyeye çok ihtiyacım var ve başka nereye başvuracağımı bilmiyorum."

"Bilmiyorum, Matmazel," diye cevapladım, "tavsiye vermede iyi olup olmadığımı. Bana sizin için tehlikeli ve zorlu bir hizmet yapmamı istemenizi tercih ederim. Ama en çok tavsiyeye ihtiyacınız varsa, o zaman verebileceğim
bir şeyi size gerçekten ve sadakatle vereceğim."

"Teşekkür ederim, Mösyö"; ve sonra mademoiselle o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
bir süre eyerimde yarı dönüp ona baktım. Bana acınası bir şekilde
gülümseyerek baktı.

"Sabırlı olun, Mösyö--yakında cesaretimi bulacağım; ama size çok güvenmem gerekiyor, çünkü size bir arkadaşımın güvenliğini, belki de hayatını emanet ediyorum. İhanetim yüzünden ona hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceksiniz?"

"Söz veriyorum, Mademoiselle," dedim, "onaylamayacağınız hiçbir şeyi yapmayacağım. Ama asla ihanetten söz edilmemeli. Eğer bir
güven verildiyse ve alındıysa, o zaman kutsaldır, ama
birinin rızası olmadan zorla verildiyse bu ihanet değildir."

Bunu söyledim çünkü gerçeğin bir parıltısını görmeye başlamıştım ve
mademoiselle'in vicdanını ihlal etmesini istemiyordum. Bundan asla iyi bir şey çıkamaz, bunu keşfettim ve bana söyleyeceklerini duymak istesem de, gerçekten bir güveni
ihlal ettiğini düşünürsem rahatça dinleyemezdim. Hala eyerimde dönüp yüzünü izliyordum ve bir anda aydınlandığını gördüm ve göğsünün derinliklerinden büyük bir rahatlama
iç çekişi duyulur gibiydi.

"Anlıyorum, Mösyö," dedi, "siz erkekler doğruyu ve yanlışı bizden daha iyi anlıyorsunuz. Bir emanete sadakatsizlik etmek beni çok rahatsız etti, ama başka bir yol göremiyordum. Ve şimdi, cesaretimin
sızacağından korktuğum için, size hemen söylemeliyim.

"İki hafta önce Şövalye Le Moyne'dan bir mektup aldım, bir hafta önce ikinciyi, dün de üçüncüyü aldım. Tüm bu mektupların anlamı aynı. Hiçbirine cevap vermedim, ama her biri bir cevap için yalvardı ve bana nasıl göndereceğime dair tam talimatlar verdi.

"Şövalye Cape Girardeau'dan daha güneye gitmedi. O yakınlarda, bir Osage kampında beni kurtarmak ve halkıma geri döndürmek için bir fırsat yakalamak üzere bekliyor, diyor. Eğer bu mektuplardan herhangi birine cevap verip onunla gitmeye istekli olduğumu belirtseydim, o zaman belirli bir gün ve belirli bir saatte nerede olmam gerektiğine dair bir talimat notu alırdım. Ama hiçbirine cevap vermedim ve son mektup umutsuzlaştı. Mektupta benden haber alamazsa St. Louis, Jour des Rois akşamı ve dansa katılacak, ki bu geleneksel olarak maskeli bir danstır, ve sonra beni kaçırmanın bir yolunu bulacaktır. Eğer onunla gitmeye istekli değilsem, Jour de l'An'dan önce ona bir mektup göndermeliyim,
sonunda New Orleans'a dönüp beni kaderime terk ettiğinde bunu ona bildirmeliyim. Şimdi, Mösyö, size kolay bir mesele gibi görünecek,
sonunda ona gitmeyeceğimi yazmam. Ama bir kadının
kalbi garip bir şeydir. Onunla gitmek istiyorum, tüm kalbimle,
ama yine de onunla gitme düşüncesi bile beni ürpertiyor. Paris'te beni bekleyen ihtişam, zenginlik, güç ve lüks yaşam ve şövalyenin tarif ettiği gibi büyük ve asillerin topluluğu üzerinde düşüncelerimi yoğunlaştırdığımda, gitmem gerektiğini hissediyorum ve medeniyetin sınırlarında bana bu kadar tatlı gelen tüm bu hayat tamamen tatsızlaşıyor. Evet, şövalyenin dediği gibi, bana bu kadar değer veren
dostlar bile kaba ve görgüsüz görünmeye başlıyor. Bazen, bazı asi ruh hallerimde, yolculuğun tehlikeleri beni garip bir hayranlıkla cezbediyor.
Vahşilerin muhafız olarak görev yaptığı ormanda yolculuk;
Suların Büyük Babası'nın koynunda açık bir teknede uzun yolculuk; ve
son olarak deniz yoluyla tehlikeli yolculuk, hepsi beni garip bir şekilde cezbediyor. Böyle zamanlarda, şövalye bana bir ışık meleği ve dar sınırlarımdan geniş ve güzel bir hayata kaçışımın tek umudu gibi geliyor. Ama
bazen her şey çok farklı görünüyor: İki sevgili koruyucumu
bırakma düşüncesi dayanılmaz olduğunda ve çocukluğumdan beri bildiğim ve sevdiğim hayat, tatlı, gerçek dostlar arasında, tek arzuladığım hayat olduğunda. Ah, Mösyö, bu çelişkili zihin durumları arasında o kadar parçalanmış durumdayım ki koruyucularımın beni nasıl değiştirdiğini düşünmelerine şaşmamalı! Şövalyenin
hikayelerinin St. Louis'deki hayatımı mahvettiğine ve onları
memnuniyetle terk edeceğime inanıyorlar. Onların kalpsizliğim olduğuna inandıkları şey yüzünden üzgün olduklarını gördüğümde kendi kalbim kırılacak gibi oluyor ama hiçbir şey söylemiyorum ve onlar da benim tamamen nankör ve duygusuz olduğuma inanıyorlar.

"Bu yüzden ne kadar mutsuz olduğumu ve olduğumu ve bazen her şeyden
kopup şövalyeyle birlikte yeni sahnelere uçmaya nasıl meyilli olduğumu görebilirsiniz, ister neşe ister üzüntü getirsinler."

Mademoiselle bana bunların hepsini çok tereddüt etmeden anlatmadı,
bazen cesaretini toplayıp devam edene kadar
tamamen durdu ve daha önce de söylediğim gibi, sık sık o kadar titriyordu ki
büyük belimdeki küçük kol neredeyse tutuşunu kaybediyordu. Onu bir kez bile
kesmedim, ama bitirdikten sonra bile, daha fazla
söyleyecek bir şeyi olabileceğinden korktuğum için bekledim. Ve hemen ekledi:

"Şövalyenin mektubuna cevap vermezsem, o Jour des Rois'da burada olacak ve büyük ihtimalle
beni kaçırma girişiminde hayatını kaybedecek, onunla gitmeye razı olsam bile."

"Mademoiselle," dedim yavaşça, "benden istediğiniz zor bir şey,
ve ne söylersem söyleyeyim, dün gece olduğu gibi sizi kızdıracağımdan eminim. Elbette en çok
şövalyenin Jour des Rois'e gelmesine izin vermenizi ve onu yakalamamızı ve tüm bu sıkıntıya bir son vermemizi isteyeceğinizi biliyorsunuz. Ama
ayrıca, sırrını bana emanet ettiğinizden,
onu kurtarmak ve güvenli bir şekilde
tekrar palankadan çıkarmakla yükümlü olduğumu
hissediyorum, gerekirse, kendi hayatımı riske atarak bile. Bu nedenle, yapmanızı istediğim şey ve bana göre yapılacak tek şey, hemen ona yazmanız, asla onunla gitmeyeceğinizi söylemeniz ve görevinin umutsuz olduğu için hemen Fransa'ya dönmesini istemeniz."

"Ve kendimi Fransa'yı görmekten ve mallarımı geri almaktan alıkoymak!"

"Bu kendinizi alıkoymak değil." (Biraz sert konuştum, çünkü şövalyeyle gitmeyi bir an bile düşünmenin ne kadar
aptalca olduğunu görememesi beni rahatsız etmeye başlamıştı. ) "Veliniz yalnızca iki şey bekliyor ve bunlar tamamlanır tamamlanmaz sizi Paris'e gönderecek. Arkadaşlarınızın dönüşünüzün zamanı geldiğini ve sizi kabul etmeye hazır olduklarını söyleyen mektuplarını bekliyor ve sizi yolculuğa çıkaracak uygun bir kişi bulmayı bekliyor."

"O zaman zaman ve fırsat geldi," dedi mademoiselle, hevesle: "Arkadaşlarım şövalyeyi benim için gönderdi ve beni oraya götürmek için bekliyor."

Bir dakikalığına onu sarsabilirdim, aptallığı bana çok büyük göründü. Sonra aslında sadece bir çocuk olduğunu ve kızların erkekler kadar iyi anlamadığı birçok şey olduğunu hatırladım. Bu yüzden nazikçe ama bir kez ve herkes için anlayabileceği kadar açık bir şekilde konuşmaya çalıştım.

"Mademoiselle," dedim, "şövalyenin sizi tek başınıza Fransa'ya gitmeye ikna etmeye çalışmasının, onun kötülüğünün veya muazzam aptallığının kanıtı olduğunu görmüyor musunuz? Bazen size göründüğü gibi bir ışık meleği olsaydı ve sizi güvenle Fransa'ya taşıyıp arkadaşlarınızın eline teslim etse, yine de neşeli ve şüpheci Paris'te, ikinizin de en kötüsüne inanmaya kim yanaşmazdı? Ayaklarınıza kapanmaya hazır olarak resmettiği toplum, sizi sadece hor görmeye hazır olurdu. Beni affedin,
Mademoiselle, böylesine açık konuştuğum için, ama dünyada şövalyenin sizi kendisiyle Fransa'ya gitmeye ikna etmeye çalışmasının, onun en koyu renkten bir kötü adam olduğunu kanıtladığına inanmayacak hiçbir adam yoktur."

Mademoiselle cevap vermedi; ama kolları belimden kaydı ve
hemen küçük başının geniş sırtımda yattığını hissettim ve hıçkırıklar
küçük bedenini sarsıyordu. Onu rahatsız etmekten korktuğum için kıpırdamaya cesaret edemedim, ama bu kadar dik oturmak çok rahatsız ediciydi,
hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü güzel küçük siyah ve kıvırcık bir baş
sırtınızın biraz yukarısında duruyordu, gözyaşları fırtınaları askeri pelerinini ıslatıyordu ve hıçkırıkların titremesi
omurganızda aşağı yukarı tuhaf küçük ürpertiler yaratıyordu.

Şimdi bu, benim vahşetimin mademoiselle'i gözyaşlarına boğduğu ikinci seferdi. Bu sefer onun için iyi olduğunu düşündüm ve
ağlamasına izin vermeyi düşündüm, her ne kadar sürekli dönüp
onu kollarıma alıp sırtımda değil de göğsümde ağlamasını
istese de.

Ama hemen hıçkırıkları bastırmak ve gözyaşlarını durdurmak için kahramanca çabaların farkına vardım ve sonra çok üzgün bir ses duydum:

"Ah, mösyö, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Şimdi, Fatima'yı durdurmuştum, çünkü mademoiselle'in tutunacak bir kolu olmadığında ve
başı Fatima'nın her adımında sırtımın gıdıklanan kısmına çarptığında, yavaş bir yürüyüşte bile onu bırakmaktan korkuyordum. Ve şans eseri Rue Bonhomme'un uçurumdan aşağı nehre doğru tırmandığı yerde durmuştuk ve teknelerimiz onun dibinde demirliydi.
Birdenbire, sorusuna bir cevap kafamda çaktı. Bana tüm zorlukların mükemmel bir çözümü gibi geldi, ama olayın doğası gereği, Dr. Saugrain ve kaptanıma danışana kadar mademoiselle'e hiçbir şey söyleyemezdim.

Ancak söyleyebileceğim bir şey var ve daha önce söylediklerimi tekrarladım:

"Hemen yapabileceğiniz bir şey var, mademoiselle: Şövalyeye o kadar
kesin ve kesin bir şekilde reddedin ki sizi bir daha asla rahatsız etmesin ve
sonra gidip vasinize her şeyi anlatın. O sizden bu güveni hak ediyor ve bence ona karşı minnettar sevginizde hiçbir değişiklik olmadığını hissettirene kadar asla çok mutlu olmayacaksınız."

Bir sessizlik anı daha oldu ve sonra en yumuşak tonla:

"Söylediğiniz her şeyi yapacağım, mösyö."

"Ce garcon-ca"yı bu kadar hor gören aynı kibirli mademoiselle'in olduğuna inanamadım. "Ama ona tavrındaki değişiklikten dolayı hissettiğim sevinci göstermeyecektim; ve ayrıca onun için çok üzüldüğümden ve şövalyeyle ilgili her şey olabildiğince yoluna girdiğinden, onun mutsuz düşüncelerinden uzaklaşmasının zamanının geldiğini düşündüm ve ona, şimdi ayın altında gümüş bir sel gibi akan büyük nehre, şövalyenin oyalandığı Cape Girardeau'ya, kale ve ormanın ötesinden zengin New Orleans şehrine doğru bakmasını söyledim. Bir an için eski özlem geri geldi, denize açılan kapıyı tutan kibirli şehri ele geçirmek için hızlı sularında taşınan büyük bir ordunun özlemi. Mademoiselle'e hayallerimin ne olduğunu söylemenin bir zararı olmayacağını düşündüm ve ikimiz de onların küstahlığına neşeyle güldük. Ama gece geçiyordu ve mademoiselle'in kolunu nazikçe kaldırıp, bir kez daha onu güvenli bir şekilde arkada,
Fatima'yı hafif bir dörtnala koşturdum; ve Pelagie'nin tokasının
sıkıldığını hissettiğimde, nabzım damarlarımda daha hızlı
atladı ve Fatima'ya tam dizgin verdim ve Rue Royale'den aşağı, Madame
Chouteau'nun evinden, son eğlence düşkünlerinin büyük
kapılardan yeni girdiği yerden; Auguste Chouteau'nun evinin yanından, ağaçların arasında karanlıkta duran;
Hükümet Konağı'nın yanından, hala parlak bir şekilde aydınlatılmış, çünkü Vali
Delassus ve maiyeti büyük salona yeni giriyorlardı; Rue de la Tour'a döndük, tepenin tepesindeki kule ay ışığında beyaz parlıyordu, sonra Rue de l'Eglise'nin uzun uzantısından aşağı, mademoiselle daha da yakınlaştıkça daha hızlı ve daha hızlı, Emigre's Retreat'in kapısına ulaşana kadar, kocaman bir köpek güçlü sıçrayışlarla ve neşeli havlamalarla bize doğru
koşarak geldi ve beceriksiz okşamalarıyla ikimizi de alt edecekti ama tatlı bir ses
(daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı) şöyle seslendi:

"A bas, Leon! Tais-toi, mon ange!"

BÖLÜM X

LA GUIGNOLEE

"Böyle sporlarla tüm dertleri kandırılıyor."

Ertesi sabah bir an için anlayamadığım bir coşku hissiyle uyandım; sonra bunun mademoiselle ve benim bir daha asla en dostça şartlarda
olmayacağımız bir his olduğunu fark ettim. Artık neşeli alaylardan veya kibirli küçümsemelerden korkmaya gerek yok! Artık sadece nezaket ve dostluk aramaya hakkım vardı.

Ama mademoiselle'i tanımıyordum. Sabah kasvetliydi; ince bir çiseleyen yağmur,
yağarken donuyordu, her dal ve dala mücevherli kolyeler asıyordu. Aşağı indiğimde, sabah kahvesinin oturma odasında, odunların
yanan ateşinin önüne kurulmuş küçük bir masada servis edildiğini gördüm. Genellikle erken kahve içmeye gelmeyen
mademoiselle, koyu kırmızı renkte, yünden yapılmış sıcak görünümlü bir elbiseyle kahve servis ediyordu ve bunun onun koyu güzelliğine ve kasvetli sabaha çok yakıştığını düşündüm. Eşikte durup alçak reveransımı yaptım ve
sonra daha az resmi bir selamlama bekleyerek ilerledim. Ama o sadece, kaptan için bir fincan kahve
aldığı gümüş çömleğin üzerinden başını kaldırdı, en soğuk tonlarıyla, "Günaydın, mösyö," diyecek kadar uzun bir süre ve sonra önceki geceki balo kaptanıyla neşeyle konuşmaya devam etti. Hiçbir şey anlamadım ama onun soğukluğunu hayal etmiş olabileceğimi düşündüm; ve bu yüzden, kendimi
fazla zorlamadan, fırsat çıktığında sohbete katılmaya çalıştım. Sanırım kaptan, doğal nezaketinden dolayı çabalarımı destekledi; ama mademoiselle beni görmezden gelmek istediğini o kadar açık bir şekilde belli etti ki, hemen
fincanımı alıp şöminenin bir köşesine çekildim. Umarım orada somurtacak kadar çocukça bir şey yapmamışımdır ama bundan emin değilim. İyi doktor laboratuvarından birkaç dakika sonra telaşla içeri girdiğinde, yarı donmuş haldeydi, ama cıva ile yaptığı bazı deneyler konusunda coşkuyla yanıyordu, kahvesini sıcak köşeme getirdi ve ben de hemen sabahki çalışmalarına dair anlattıklarına karşı derin bir ilgi duydum - itiraf etmeliyim ki bilime hiç ilgi duymadım ve cıvanın ne yapmasını beklediğinden, aslında kara sanatla uğraşmadığından pek emin değildim.

Odanın diğer ucunda uzun bir ayna vardı - Madam Saugrain'in Fransa'dan getirdiği ve kalbinin gururunu yansıtan bir ayna. Konuşurken içine baktığımda, ona bakmadan bile mademoiselle'i mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Giderek daha fazla daldığını, kaptanı sadece yarı yarıya dinlediğini ve çok açık bir şekilde konuşmamızı duymaya çalıştığını fark ettim. Mademoiselle'in bilime bu kadar ilgi duyduğunu bilmiyordum ve civa ve onunla ilişkili her konu hakkında derin ve bilgili konuşmalar yapmaya başladım (ya da en azından öyle duyulmasını umuyordum). Bazı dikkat çekici ifadeler kullanmaktan çekinmedim, bunların doğruluğuna mütevazı bir şekilde kefil olamayacağımı söyledim. Doktor, bazılarında hissettiği şaşkınlığı göstermek için fazla nazikti, ancak aynadaki araştırmalarımla bu kadar ilgilenmeseydim (ki eminim ki civa ile yakından ilişkilidir) daha önce en az iki kez gördüğüm o bilgili göz pırıltısını şüphesiz fark ederdim. Ancak aynadaki bakışlarım, bilgili konuşmalarımın en azından mademoiselle üzerinde amaçlanan etkiyi yarattığını gösterdi ve bir kez daha o şaşkın bakışın bana dikildiğini gördüm. Akşam yemeğine kadar mademoiselle'i bir daha göremedim. Kahvaltıdan sonra Dr. Saugrain, kaptanı ve beni Pierre Chouteau'ya kadar birlikte at binmeye davet etti ve yolculuk sırasında bize mademoiselle'in o sabah laboratuvarda yanına gelip şövalye hakkında her şeyi anlattığını söyledi. Tavsiyemi bu kadar çabuk yerine getirmesi ve kahvede bana yaptığı muameleyi yarı yarıya affetmesi beni çok duygulandırdı, ancak bunu daha az anladım. Doktor bunu doğrudan söylemedi, ancak bir veya iki küçük yorumdan onun ve Pelagie'nin tüm yanlış anlamalarını tamamen netleştirdiklerini ve bir kez daha eski gizli şartlarda olduklarını düşündüm. Özellikle onun "tatlılığından" bahsetti ve tavsiyesinin, benimki gibi, şövalyeye hemen kesin bir ret mektubu yazmak olduğunu söyledi. Ancak iyi kalpli doktor çok
tedirgindi.

"Pelagie'yi Fransa'daki arkadaşlarıyla birlikte güvende tutana kadar kendimi bir daha asla güvende hissedemeyeceğim," dedi, "bu yüzden onu oraya göndermek için ilk fırsatı değerlendireceğim. Bu yüzden Pierre Chouteau'ya danışacağım ve sizin, birinizin veya ikinizin, ona nasıl bir refakatçi bulabileceği konusunda bir öneriniz olabileceğini düşündüm."

Bir önceki gece aklıma gelen planımla o kadar hevesliydim ki, kaptanıma gereken nezaketi göstermek için sabırsızlanıyordum. Kesinlikle önce konuşma hakkı vardı, ama ben lafa girdim, "Bir planım var, efendim--" ve sonra utandım ve sustum.

Doktor anladı ve başını salladı.

"Evet; önce kaptan konuşsun, sonra planınızı dinleyelim."

"Hayır," dedi kaptan, en dostça gülümsemesiyle; "çocuk konuşsun. Bana tamamen uygulanamaz görünmeyen ve tam da bunu kanıtlayabilecek bir planı var."

Böylece cesaretlenerek aceleyle ilerledim:

"Bunun hakkında Kaptan Clarke ile konuşuyordum, efendim ve bunun
yapılabileceğini düşünüyor. Evden gelen son mektubumda Albay Livingston'ın Paris'te babasına katılmak üzere olduğunu yazıyordu. Ailem Albay Livingston'ı iyi tanır ve babamdan gelecek bir mektup, hem Albay hem de Bayan Livingston'ın seyahatte mademoiselle olarak korunmasını garanti ederdi."

Ama iyi doktor başını iki yana salladı.

"Korkarım Pelagie'yi New York'a asla götüremem; hem Madam Saugrain hem de ben, böyle bir yolculuğu neredeyse imkansız bir girişim olarak görüyoruz."

"Ama Kaptan Clarke her şeyi ayarladı," diye bağırdım. Doktor, gülümseyerek cevap veren kaptana baktı:

"Bunu ayarlayan benim iyi kalpli Achates'im, ama onun planlarını
içtenlikle onaylıyorum. Kentucky'ye dönmemizin zamanı geldi ve o, mademoiselle'i kız kardeşim Bayan O'Fallon'a götürmemizi öneriyor. Ohio'dan Port Duquesne'e ve dağların üzerinden New York'a kadar uygun bir refakatçi bulana kadar orada kalabilir. Her hafta nehirden yukarı giden tekneler var ve her zaman eski eve geri dönen birileri oluyor ve mademoiselle'i emanet edebileceğimiz birileri oluyor. Bence bu
iyi ve uygulanabilir bir plan."

Ama doktoru planımızın pratik olduğuna ikna etmeden önce Pierre Chouteau'ya ulaşmıştık. Bize mademoiselle'i bize emanet edemeyeceği konusunda güvence verdiği gibi değil, ancak partide siyahi hizmetçisinden başka kadın olmayan genç bir kız için böyle bir yolculuğun zorlukları, tehlikeleri ve sakıncaları ona neredeyse aşılmaz gibi görünüyordu. Ancak, belagatimden ve kaptanın mantığından o kadar emindi ki, tam Bay Chouteau'nun evine dönerken şöyle dedi:

"Pekala, pekala, sevgili dostlarım, mümkün olabilir. Göreceğiz! Madam Saugrain'e danışmak için zaman ayırmalıyım ve o zamana kadar mademoiselle'e tek kelime etmeyin, ikinizden de rica ediyorum."

İkimiz de hemen söz verdik, ancak planımın kesin başarısına o kadar sevinmiştim ki, mademoiselle akşam yemeğinde bana karşı aynı soğuk ruh halinde olmasaydı (kaptan ve koruyucusuna karşı tatlı ve çok çekici olsa da) onunla konuşmamak zor olabilirdi.

Ertesi gün Dr. Saugrain bize, kendisinin ve karısının Pelagie hakkında gece geç saatlere kadar konuştuklarını ve planımızın zorlukların en iyi çözümü olduğu sonucuna vardıklarını söyledi. Madamın, Pelagie'den ayrılma düşüncesiyle ve bu düşünceye alışabilmesi için karşılaşacağı tüm zorluklar ve tehlikelerle çok ağladığını söyledi; ancak artık tamamen teslim olmuştu ve Pelagie'nin yanına alması gereken kıyafetleri ve diğer kolaylıkları ve bunların en iyi şekilde nasıl hazırlanabileceğini planlamaya başlamıştı.

"Ve kadınların tarzına göre," dedi doktor, "giysiler hakkında düşünmeye başladığı andan itibaren neşelenmeye başladı. Ve onunla birlikte gidecek olan ve bebekliğinden beri tüm sorumluluğunu üstlenen Clotilde'a o kadar güveniyor ki, sanki kendisi yanındaymış gibi
bakılacağını düşünüyor. Ama ikimiz de," diye ekledi, "Pelagie'ye neredeyse başlama zamanına kadar hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını düşünüyoruz. Herhangi bir nedenle, planımız başarısız olursa, zihni bundan rahatsız olmayacak ve
biz düşünmemiş olsaydık olduğundan daha kötü durumda olmayacak. Dahası, güvenimize ne kadar az şey alırsak o kadar iyi, çünkü şövalyenin şüphelenmediğimiz casusları ve gizli elçileri olduğundan eminim. Ona planlarımızı engelleme şansı vermeyeceğiz!"

İyi doktor son sözlerini o kadar sert bir şekilde söyledi ki, kötü adamı ne kadar takdir ettiğini anlamak kolaydı ve hem kaptan hem de ben onun bu önlemini yürekten onayladık.

Benim için yoğun günler başladı. Kardeşinin St. Louis'e gelmesini sağlayan işi halletmekle çok meşgul olan kaptanın başka hiçbir şeye vakti yoktu, ancak Vali Delassus, Chouteaus ve Bay Gratiot ondan danışmanlık ve sosyal şenlikler için birçok talepte bulundular ve sonuncusuna nezaketle dahil edildim. Akşam olduğunda, bunlara katılmaya çok hazırdım, ancak günlerim fazlasıyla doluydu. Kaptanımın bana emanet ettiği teknede mademoiselle'in konforu için tüm düzenlemeler vardı ve Büyük Nehir'deki yolculuğunu olabildiğince konforlu hale getirmek için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması konusunda kararlıydım. En iyi ihtimalle kaba bir iş olan kabin ikiye bölünmüştü ve daha büyük olanı altı siyahın elleri ve dizleri üzerinde sertçe ovalamasının sağlayabileceği kadar temizdi. Sonra Pierre Chouteau'dan kış gezilerinde Missouri'de teknesinde sıkça kullandığı türden küçük bir soba aldım ve kabine kurdum, soba borusuna çıkış sağlamak için çatıda bir delik açtım. Madam Saugrain'den birkaç şerit sıcak, parlak halı ve biraz temiz sıcak yatak takımı aldım ve Yorke'u dikkatli gözetimim altında, mademoiselle ve hizmetçisi için iki yatak yapmaya, halı şeritlerini sabitlemeye, pencerenin kare kısmına beyaz fırfırlı perdeler (ayrıca Madam Saugrain'in hediyesi) asmaya ve mademoiselle'in gardırobunu tutacak olan taşınabilir dolabın pirinç kulplarını cilalamaya gönderdim. Her şey bittiğinde, beyaz bir örtüyle örtülü küçük masayı ve üzerinde iki parlak şamdanı ve etrafına dizilmiş üç rahat sandalyeyi, Fransa'ya yapılacak bir seyahat için yeterince rahat ve eksiksiz buldum; ve mademoiselle ile baş başa görüşmeyi düşündüğümde kalbim hızla çarptı, ki bu en azından bir haftalık bir yolculukta
zorunlu olarak benim payıma düşecektir. Fakat, bu arada, tüm gün meşgul olmam ve akşamları sık sık davet edilmem nedeniyle onu çok az görüyordum ve
ettiğimde de pek tatmin olmuyordum; çünkü ya o buz gibi
kibirine gömülmüştü ya da eğer nazik olursa, sırrımla öyle dolup taşıyordum ki, ağzımdan kaçırmaktan öyle korkuyordum ki, doğal olmayan bir şekilde onunla birlikteydim.

Anlamadan Jour de l'An geldi ve doktor ile
kaptan, Jour des Rois'dan bir gün önce yola çıkmanın akıllıca olacağı konusunda anlaştılar. Şövalyenin mademoiselle'in ret mektubuna rağmen amacına ulaşmaması için Jour des Rois'te kalma riskini almak hiçbir şekilde doğru olmazdı.

Şimdi, adının da ifade ettiği gibi, Jour de l'An bu St. Louis Fransızları için
en büyük gün. Tüm hafta boyunca bunun için hazırlıklar yapılmıştı. Valinin kendisi Hükümet Konağı'nda
büyük bir balo verecekti ve mademoiselle'in,
Yılbaşı arifesinde akşam yemeğinde otururken, Kaptan Clarke'a, bunun sadece bir dizi
şenliğin başlangıcı olacağını ve Marguerite Papin,
Pelagie Chouteau ve kendisinin o öğleden sonra fasulye keki yaptıklarını söylediğini duydum.

"Peki fasulye keki nedir, lütfen, Mademoiselle?" diye sordum,
meseleyi kendi ellerime almaya ve enfekte olmuşum gibi
artık sohbetten dışlanmamaya kararlıydım.

Mademoiselle cüretkarlığım karşısında şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bir an için bana cevap vermemeyi düşündü; ama daha iyisini düşündü ve soğukkanlı ve resmi bir şekilde cevap verdi:

"Bu bir pasta, Mösyö, içinde dört fasulye pişirilmiş. Yarın gece valinin balosunda kesilecek ve fasulyelerle birlikte dilimleri alan dört bakire balonun kraliçeleri olacak. Onlar dört kral seçecek, sonra da Jour des Rois için baloya gitmek zorunda kalacaklar ve bu dört kral dört kraliçe seçecek, onlar da bir sonraki baloyu verecek dört kral seçecek. Bu, Krep Salısı gelene kadar bitmek bilmeyen bir balo zinciri, her şeyi tek bir büyük karnaval balosuyla bitirmek için; ve görüyorsunuz efendim, eğer St. Louis'de kalırsanız size neşeli bir kış vaat edebilirim."

Burada olmayacağını ne kadar az hayal ettiğini düşündüğümde neredeyse güldüm. Yine de bu ihtimal cazip geliyordu ve kader böyle buyurmuş olsaydı,
kışları bu neşeli küçük köyde geçirmekten çok memnun olurdum. Ona bu yönde cevap verdim ve sonra şunu ekledim:

"Bana kral seçileceğime dair biraz olsun umut verebilirseniz,
kaderi kendi ellerime alıp yine de kalabilirim."

"Umut için çok sebep var, efendim," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "çünkü
hem Pelagie Chouteau hem de Marguerite Papin'in kraliçe olma olasılığı neredeyse kesin."

Sonra, kalbimin hızlı bir atışıyla, belki de onların arkadaş canlısı ve benim nazik olmamdan hoşlanmadığını düşündüm. Bana karşı tavrı bununla açıklanabiliyorsa, gayet memnundum, çünkü
en azından kayıtsızlığı kanıtlamıyordu. Ama ben cevap veremeden, dışarıda, galeride, ayakların sürüklenmesi ve boğuk fısıltıların olduğu büyük bir gürültü oldu ve mademoiselle, ellerini çırparak haykırdı:

"La Guignolee!" Ve aynı anda tuhaf bir havayla bir erkek sesleri korosu yükseldi: "Bon soir, le maitre et la maitresse, Et tout le monde du logis! Pour le premier jour de l'annee La Guignolee vous nous devez. Si vous n'avez rien a nous donner, Dites-nous le; Nous vous talepons pas grande Choose, une echinee- U ne echinee n'est pas bien longue De quatre-vingt-dix pieds de longue Encore nous requestons pas de grande seçti, La fille ainee de la maison. Nous lui ferons chauffer les pieds."

Şarkının bu son sözlerinden dehşete kapılmış bir şekilde, mademoiselle'e bakmaya bile cesaret edemedim; ama cesaret ettiğimde, hayretler içinde, iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu ve sözlerin onun için hiçbir şey ifade etmediğini gördüm. Ama o anda, koro, güvercinler, guguk kuşları ve bülbüller hakkında bir şarkı söyleyen ve metresinin yumuşak gözleri için can attığını ilan eden Josef Papin'in sesi olduğunu hemen anladığım tek bir ses tarafından kesildi. Mademoiselle'in de sesi tanıdığını gördüm ve bu sözleri mükemmel bir şekilde anladığını gösteren parlak rengi ve aşağı bakan gözleri görünce sinirlendim. Ama koro hemen tekrar başladı:

"Nous saluons la compagnie
Et la prions nous excuser.
Si l'on a fait quelque folie."

(Bu özrün çok yerinde olduğunu düşündüm.) "C'etait pour vous desennuyer; Une autre fois nous prendrons garde Quand sera temps d'y revenir. Dansons la guenille, Dansons la guenille, Dansons la guenille!"

Sonra kapılar ardına kadar açıldı ve her biri bir sepet, kova ya da çuval taşıyan, rengarenk ve iğrenç maskelerden oluşan bir ekip üzerimize hücum etti ve hepsi her anahtarda şarkı söyleyip bağırmaya başladı: "Bon soir, le maitre et la maitresse, Et tout le monde du logis!"

Madame Saugrain ve mademoiselle masadan fırlayıp mutfağa koştular, iki elleri dolu bir şekilde geri döndüler ve ardından yumurta, şeker, tereyağı, un, kümes hayvanları ve şarap getiren bir hizmetçi alayı geldi - Jour des Rois
balosu için gerçekten de güzel bir bağıştı ve maskeliler teşekkürlerini _la
guenille_ dansı yaparak gösterdiler, gerçek bir Satürn gösterisiydi, benim Doğu'daki nezaket anlayışımı biraz sarsmıştı. Ancak belli ki ne doktor, ne karısı ne de mademoiselle bunda bir sakınca görmemişti, çünkü Fransız usulünde ellerini çırparak ve "Encore!" diye bağırarak büyük bir alkış aldılar. Yorke mutfaktan diğer hizmetçilerle birlikte gelmişti ve onun büyük gözlerinin coşkuyla yuvarlandığını ve
kulaktan kulağa beyaz dişlerinin
gösterildiğini görmek bir manzaraydı.
Rue des Granges'tan Paschal Cerre'nin evine doğru giderken onları büyülenmiş gibi takip ettiğini görmek beni şaşırtmadı:

"Bon soir, le maitre et la maitresse,
Et tout le monde du logis!"

"Yorke'u la guenille dansına davet edeceksin," dedim kaptana,
"Kentucky'ye döndüğünde."

"Ve öyle," diye cevapladı kaptan, kasvetli bir gülümsemeyle, "Onu falakaya yatıracağım." Çünkü sanırım kaptan la guenille'in bazı figürlerini benim kadar sevmemişti.

BÖLÜM XI

CHOISSEZ LE ROI

"Bir tanrıçayı hareket ettiriyor ve bir kraliçe gibi görünüyor."

Le Jour de l'An benim için dolu dolu bir gündü. Ailemle erken ayine gitmesem de, onlar gittiğinde evden çıktım ve Fatima'nın sırtında gri şafak vakti tekneye doğru hızlı bir dörtnala koştum, çünkü
dekorasyonlarımda ve mademoiselle'in konforu için düzenlemelerde hâlâ birkaç son rötuş yapmam gerekiyordu ve her şeyin hazır olması için ateşli bir telaş içindeydim. Kaptan Clarke ve ben günü, kaldığımız süre boyunca çok sık gittiğimiz ve çok nazikçe ağırlandığımız evlere yapılan tören ziyaretleriyle geçirdik. Bunlar aslında veda ziyaretleriydi, ancak ihtiyatlı sebeplerden dolayı yaklaşan
ayrılışımız hakkında hiçbir şey söylemedik. Her evde genç kızlar ve anneleri tarafından bize
croquecignolles ve şarap veya ratafia ikram edildi ve o kadar misafirperver bir şekilde yemek ve içmemiz için teşvik edildik ki, iyi arkadaşlık uğruna en ufak bir bahaneden daha fazlasını yapsaydık akşamki dansa
katılamazdık.

Fransızlar içki içmeyi bizim Anglosaksonlardan daha iyi bilirler. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ancak akşam valinin evinde kendisine iyi gelenden fazlasını almış görünen genç bir adam görmedim; ve yine de Philadelphia'lı çocuklarımız bütün gün boyunca sunulan bardakların çilesini çekmiş olsalardı, valinin balosunda düzgün bir şekilde sıraya girebilecek bir onbaşı muhafızı olmayacağını garanti ediyorum. Ama tüm bu genç St. Louis Fransızları güzel tüylerle dışarı çıkmışlardı ve kendilerini görkemli bir şekilde taşıyorlardı, gözleri parlak ve başları dikti, brokarlar ve tüyler, danteller, pudra ve siyah lekelerle göz kamaştıran St. Louis'in güzellerini valinin masasına götürmeye hazırdılar.

Bu güzel bir ziyafetti, güveç ve kızarmış tavuk ve geyik börekleri,
kekler, tartlar ve zengin konserveler masaları inletiyordu; ama
en önemli an, valinin görkemli uşağının fasulye kekini (neredeyse taşıyabileceği kadar) getirip valinin önüne koyduğu zamandı. Vali her dilimi kesip önce kendisine en yakın kıza, sonra da sırayla bir sonrakine gönderdiğinde nefes nefese bir sessizlik oldu. Dört fasulyeden biri mademoiselle'in payına düştüğünde hiç şaşırmadım; düşmeseydi şaşırırdım. Josef Papin'in önderliğinde, şanslı dilim ona geldiğinde bir alkış tufanı koptu ve ben, "Kral seçileceğini biliyor," diye düşündüm ve bu düşünceye acı bir şekilde gülümsedim.

Mademoiselle'i bütün gün görmemiştim. Şimdi ona bakarken, gülümserken ve popülerliğini gösteren alkışlara
hoşlukla renk verirken, Fransa'da kendi başına geldiğinde bir kraliçe olacağı aklıma geldi, çünkü güzellik ve zarafet açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir saray hanımı olmadığından çok emindim.

Vali dört kraliçeyi bizzat taçlandırdı ve sonra büyükleri ilk minuet dansını yaparken bir süre arka planda kalmak zorunda kaldılar, vali Madame Chouteau'yu görkemli bir şekilde dışarı çıkardı. Ancak balodaki o resmi açılıştan sonra gençler her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve dört kraliçe her biri etrafında bir sürü talip ile birlikte kraliçeliği kral gibi yaptılar. Kendi kendime gururla, "Onların trenlerinden hiçbirine tutunmayacağım." dedim. Mademoiselle'in Josef Papin'i seçeceğinden şüphem yoktu (çünkü şövalye orada değildi) ve diğerlerinden biri beni seçseydi, mademoiselle'e herkesin beni hor görmediğini göstermek için, iyilik için dava açmayacaktım. Bu yüzden kendimi Mademoiselle Chouteau'ya bağladım (fasulye çizme şansına sahip olmayan); ve o çok şımarık bir ruh halindeydi (ve aşırı derecede güzel görünüyordu) ve ben de en azından diğer erkekler kadar iyi giyindiğimi hissediyordum (çünkü erik rengi kadifelerimi ve en iyi dantellerimi giymiştim) ve bu yüzden rahattım, birbirimizi o kadar eğlendirdik ki kalbimde bunun onunla son balom olacağı için biraz pişmanlık duymaya başladım. Bazen kulağıma gelen gümüş gülüşüyle ​​mademoiselle'e bile bakmıyordum, çünkü bana son zamanlarda
utanç verici şekilde davranmıştı ve görebildiğim kadarıyla, en ufak bir sebep olmadan. Ancak sadece bir kez
göz göze geldim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
kalabalık odada neredeyse bir sessizlik anı oldu. Kemanlar
çalmıyordu, kimse dans etmiyordu ve bir anlığına herkes, ya da neredeyse herkes konuşmayı bırakmış gibiydi. Bu garip sessizliğe, açık pencerelerden, kırlangıçkuşunun net
çağrısı geldi, sadece bir tane, çünkü birçok sesin vızıltısı, gürültüsü ve takırtısı anında tekrar yükseldi ve kemanlar
kendilerini tırmalamaya ve çığlık atmaya başladılar ve kimse ne sessizliği ne de kırlangıçkuşunun farkına varmış gibi görünmüyordu. Ama
hayatımda, mademoiselle'e doğru hızlı bir bakış atmaktan kendimi alamadım ve
neredeyse dehşete dönüşen ürkmüş bir korku ifadesiyle
gözlerini bana dikti. Gözlerimle ona "Korkma; ne olduğunu göreceğim," diyecek kadar uzun süre bakışlarını tuttum ve
arkasını dönmeden önce anladığını ve güven kazandığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktım. O çağrı konusunda tamamen rahat değildim, bir zamanlar çok şey ifade etmişti. Ve şövalyeden hiç emin değildim. Böyle bir balo, herkesin hazırlıksız olduğu bir balo, onun için tam bir fırsat olurdu. Dışarıda, dansçıları ve gelen giden misafirleri görmek için etrafta dolaşan zenci, nehir adamı ve Kızılderililerden oluşan karışık bir kalabalık vardı. Avlu, diğer kısımları en derin
kasvet içinde bırakan yanan odun meşaleleriyle yer yer parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Kalabalığın arasında, önceki gece Dr. Saugrain'de korkunç maskelerle bulunmuş küçük bir mummer grubu fark ettim. Bu ilk başta bana garip gelmedi, ancak daha sonra bunun alışılmadık olduğunu düşündüm, çünkü bunlar özellikle Yılbaşı gecesine aitti.

Üzerinde odun meşalesi olan bir direğe yaslanmış, diğerlerinden biraz uzaklaşmış, yalnız bir vakarla, Black Hawk duruyordu.
Çalıkuşunun çığlıklarında alışılmadık bir şey olsaydı, bunu anlayacağını biliyordum. Ona doğru umursamazca yürüdüm (çünkü etrafta casuslar varsa, şüphe uyandırmak istemiyordum) ve ışığın üzerime düştüğü yerde durdum, çünkü Black Hawk'ı elbisemin ihtişamıyla etkilemenin değerini iyi biliyordum. Herhangi bir dinleyicinin faydası için, ona valinin salonlarının sıcak olduğunu ve dansıma geri dönebilmem için biraz soğuk hava almam gerektiğini söyledim. Sonra ona Daniel Boone'dan bahsettim, çünkü evine yaptığımız yolculukta bizimleydi ve o harika adama olan hayranlığını biliyordum. Tek tepkisi bir dizi homurtuydu, ama bunlar cana yakındı (sanırım yaşlı vahşi benden hoşlanıyordu) ve konuştukça giderek daha da yaklaştım. Ona oldukça yaklaştığımda, aniden, alçak bir tonda şöyle dedim:

"Sacs'ın Büyük Şefi bu gece herhangi bir Beyaz Kurt veya Kızıl Köpek olduğunu düşünüyor mu?"

Gözünde aniden bir parıltı gördüm, ama tek tepkisi bu oldu
değişmez "Ugh!" dışında. Sonra aynı alçak sesle tekrar söyledim:

"Eğer Black Hawk izler ve beyaz kardeşine ne bulduğunu söylerse, Uzun Bıçaklar Kaptanı'nın kardeşi çok memnun olacaktır."

Başını hafifçe eğerek bir "Ugh!" daha geldi ve dansa geri döndüm, eğer bir sorun varsa, Black Hawk'ın bunu keşfedeceğinden emindim.

Yorke dans figürlerinin arasından yanıma gelip benimle bir kelime konuşmamızı istediğinde yarım saat geçmişti.

"Habersizce dışarı çıkabildiğin anda," dedi, "o iyi huylu kızılderili mutfakta sizinle konuşmak için bekliyor. Evin içinden aşağı ineceksin, böylece dışarıdaki kimse seni
görmeyecek."

Dans biter bitmez bir fırsat buldum ve Yorke'un rehberliğinde evin içinden aşağı inerken Black Hawk'ın beklediğini gördüm
ve önceden bir söz söylemeden, yavaş ve özlü bir şekilde
mesajını iletti.

"Black Hawk, White Brother'a, White Wolf ve altı Red
Köpeğe dikkat et. Şeytan suratları tak. Şimdi hepsi gitti. Küçük White Fawn'ın
eve gitmesini bekle. Black Hawk, White Fawn ve Fine Dress ve Long Knives'ın kardeşi ve Little Medicine-man ve Big Black ile birlikte eve git."

Keskin cümlelerini çok iyi anlamıştım. Soytarılar, yarı şüphelendiğim gibi, şövalye ve bir grup Osage'dı. Eve giderken Pelagie'yi beklerlerdi ve hazırlıksız yakalarlarsa onu yakalarlardı. Kara Şahin eve dönüş yolunda onu korumak için hizmetlerini teklif etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü o zaman bile şövalyenin çetesi bizden sayıca üstün olurdu; ve göğüs göğüse bir mücadelede bizim çok daha iyi adamlar olduğumuzdan şüphem yoktu, pusudan üzerimize atlayıp ilk atışı yapabilecekleri için bizden çok daha avantajlı olurlardı.

[İllüstrasyon: "Kara Şahin yalnız başına onurlu bir şekilde duruyordu"]

Kara Şahin güçlerimizi iyi planlamıştı, ama benim için kullandığı ünvanı beğenmemiştim, "Güzel Elbise"; bana Missouri'de birlikte yaptığımız yolculukta birkaç kez verdiği "Düz Atış" demesini tercih ederdim. Beni kibrimden dolayı azarladığından gizli bir şüphem vardı.

Ama ünvanlar hakkında tartışmaya zaman yoktu. Dr. Saugrain'i aradım, geniş baca köşesinde, seçkin ruhların bir grubunun merkezinde buldum, iki Chouteau, Bay Gratiot, Bay Cerre, Francis Vigo ve Manuel Lisa, ve o, büyük bir coşkuyla, civa üzerindeki deneylerini anlatıyordu ve benim
şaşkınlığıma göre, sanki savaş ve macera hikayeleri anlatıyormuş gibi hevesle dinliyorlardı, ki bu benim için harika bir şeydi, çünkü bilim benim için her zaman sıkıcı ve toz kadar kuruydu. Onu rahatsız etmek istemiyordum, ancak ihtiyaç acildi ve onu bir kenara çekip şövalye ve Osage'lerinin varlığından bahsettiğimde, çok heyecanlandı.

Beni en çok rahatsız eden şey, ateşli silahlarımızın olmamasıydı. Elbette kılıcım vardı ve kaptan da öyleydi, ancak kılıçlar pek işe yaramayacaktı, çünkü vahşiler göğüs göğüse çarpışmayı beklemeyecek, uzun mesafeden ateş edeceklerdi. Yapılacak tek şey validen ödünç almaktı; ve o görkemli İspanyol tavrıyla cephaneliğindeki tüm silahları üzerimize doğrulttu ve hemen kaleye bir haberci gönderip kasabayı tarayıp şüpheli her şeyden arındıracak bir birlik göndereceğini söyledi; bu benim için bir nebze rahatlamaydı, ancak onun yavaş hareket eden İspanyol askerlerine daha fazla güvenebilseydim daha da rahatlardım. Ancak vali, aceleye gerek olmayan bir konu olduğu için, misafirlerini tedirgin edecek ve dansı uygunsuz zamanda dağıtacak hiçbir şey söylemememizi rica etti, çünkü dediği gibi, krallar henüz seçilmemişti ve bu hoş törene müdahale etmek büyük bir yazık olurdu. Bana gelince, ben bundan vazgeçmeye oldukça istekliydim. Mademoiselle'in buketini Josef Papin'in ceketinin yakasına iliştirip onu kral olarak seçmesini görmek benim için bir zevk olmayacaktı; ama balo salonuna geri dönüp onu görmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Odaya girdiğimde, mademoiselle'i çevreleyen genç adamlar
grubunda küçük bir boşluk oldu ve bu boşluktan onun hevesli
sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştım. Beni odadan kaçırdığı belliydi ve uzun süreli yokluğumun sebebi konusunda şüpheleri vardı. Ben de her şeyin yolunda olduğuna dair güven verici bir gülümsemeyle ona karşılık verdim ve yarım saat önce Mademoiselle Chouteau'yu bıraktığım yere doğru yola koyuldum. Tüm bu süre boyunca bir köşede oturup beni bekleyeceğini bekleyemezdim, ancak onun da küçük bir arkadaş çevresi olduğunu ve benim de açıkça özlenmediğimi gördüğümde, açıklanamayacak şekilde incinmiş ve terk edilmiş hissettim: sanki
benim gibi, bir yabancının, bu St. Louis Fransızları arasında
yer yokmuş gibi. Daha önce birçok kez yaptığım gibi, rahatlamak için
Madam Saugrain'e döndüm.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve içeri girdiğimde neden
dans etmediklerini merak etmiştim. Şimdi nedenini anlamıştım.
Yerden aşağı doğru vali geldi, ardından dört küçük buket bulunan gümüş bir tepsi taşıyan uzun boylu uşağı geldi. Önce doğrudan mademoiselle'e, sonra da sırayla diğer üç kraliçeye giderek, her birine buketlerden birini sundu ve her birine nazik bir konuşma yaptı. Dört genç kız bu konuşmayı gülümsemeler, kızarmalar ve kendilerine yakışan reveranslarla karşıladı. Ancak mademoiselle ayrıca bir kraliçeye yakışan görkemli bir zarafetle karşılık verdi. Sonra yoğun bir beklenti anı oldu, çünkü buketini ilk olarak seçilen kralın ceketinin yakasına koyan mademoiselle'di. Ona bakmayacaktım. Onu Josef Papin'in ceketinin üzerine koymasını görmek
istemiyordum, gerçi onu almaya daha uygun başka
biri yoktu veya böyle bir kraliçeyi daha asil bir kral yapacak kimse yoktu. Bu yüzden
yarım sırtımı döndüm ve beni hiç dinlemeyen madame ile meşgul bir şekilde konuştum, o da manzaraya o kadar dalmıştı ki. Bana uzun bir süre uğraşmış gibi geldi ve hemen sonra madame'ın gözlerinde hevesli bir
şaşkınlık ışığı gördüm.

"Bakın, m'ami, bakın!" diye bağırdı bana. Ama ben bakmayacaktım; hayır,
omurgamdaki tuhaf his, kalbimin bir çekiç gibi çarpması ve kanın saç köklerime hücum etmesiyle
olacaklardan şüphelenmeye başladığımda bile.

"Bak, bak! Yalvarırım dönmeni istiyorum!" diye bağırdı hanımefendi tekrar. Ama
dönmedim, etrafımda kısık bir mırıltı ve giderek yaklaşan ipek eteklerin yumuşak hışırtısını duymama rağmen--yumuşak hışırtı yanımda durana ve tatlı bir ses şöyle diyene kadar:

"Buketimi Mösyö'nün sırtına mı iliştireyim? Sanırım
ceketin yakasına iliştirmek
alışkanlıktır."

Sonra hızla döndüm ve verdiğim tüm cevaba rağmen tek dizimin üzerine çöktüm ve ceketimin yakasını ona doğru tuttum ve o eğilip iliştirirken gözlerinin içine baktım. Ve gözlerimin
gözlerine ne söylediğini bilmiyorum, ama beyaz göz kapakları hızla onunkilerin üzerine düştü ve
beni cennetten dışladı, uzun siyah kirpikler yanağındaydı,
ve zengin kan karlı boğazından beyaz alnını taçlandıran koyu saç dalgalarına doğru yavaş bir sel gibi aktı.

Ve şimdi parmakları çiçekleri tuttururken öyle titriyordu ki
uzun zamandır bunu yapıyordu (ama daha uzun süre olmasını isterdim);
ve bitirdiğinde titreyen eli yakaladım ve
ilk kez cesaret edebildiğim için dudaklarımı üzerine bastırdım.
Yüzünde bir başka renk dalgası gördüm, sonra bana kalkmamı söyledi ve yanında durduğumda her dudaktan bir alkış patlaması duyuldu, "Vive le
roi! Vive le roi!" ve birinden, "Vive le roi et la reine!" ve ben
gerçekten kral olsaydım ve o da yanımda kraliyet eşim olsaydı bundan daha gururlu olamazdım!

BÖLÜM XII

GECE YARISI KAVGA

"Bu ısırgan otu, tehlike, bu çiçeği koparıp güvenliği elde ederiz."

Josef Papin bana sahte bir saygı duruşunda bulunmak için diz çöken ilk kişiydi ve
gülen gözleri benimkilerle buluştuğunda, mademoiselle'in dinlemiş olsaydı duyabileceği kadar alçak olmayan bir tonda şöyle dedi:

"Size bir kin borcum var, efendim. Çok arzuladığım onurları çaldınız."

Aniden bir dürtü beni ele geçirdi.

"Kralınıza ve kraliçenize özel bir hizmette bulunmak ister misiniz?" diye sordum.

"Kesinlikle, efendim."

"O zaman yanımda kalın ve bir sonraki kralı seçme töreni
başladığında size bundan bahsedeceğim."

Burada çelik kadar gerçek bir kalp vardı, başarılı bir rakibe cömert olmaya hazır ve kraliçesine ölümüne sadıktı. Gece yarısı yolculuğumuzda mademoiselle için bir muhafız daha bulundurmak zarar vermezdi; o zaman şövalyenin çetesine daha çok yaklaşırdık ve sadece sayıca bile onu saldırıyı yapmaktan korkutabilirdik. Bu çok arzu edilirdi, çünkü grubumuzda iki hanım olacaktı ve kavga ve kan dökmek onlar gibi hassas kalpler için değildi. Ama bundan da öte, ona mademoiselle'e gerçek bir hizmette bulunduğunu kanıtlama şansından daha büyük bir zevk veremeyeceğimi düşündüm ve kendisinin bu kadar emin olduğu onurları çaldığım için kefaret ödemek istiyordum. Ve daha da fazlası: biraz önce aceleyle yaptığımız görüşmede, kaptanım Dr. Saugrain ve ben, ilk başta planladığımız gibi Jour des Rois'den önceki günü beklemenin hiç de uygun olmayacağına karar vermiştik. Tekne hazır olduğundan ve kaptanın işi bittiğinden, hemen yola çıkmamamız için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle, ertesi sabah ayrılmaya karar verdik, çünkü şövalye etrafta dolaştığı sürece mademoiselle'in Fransa'ya doğru yola çıkana kadar güvende olmayacağını hissettik.

Mademoiselle'i Papin gibi iyi bir arkadaşa veda etme şansı olmadan kaçırmak bana ikisine de karşı kaba geldi. Ona tamamen güvenebilirdik ve veda etme şansına sahip olmalıydı.
Kaptan ve Dr. Saugrain, mademoiselle'in güvenliği için tüm düzenlemeleri bana emanet ettiler ve küçük gücümüzün komutasını bana verdiler, böylece ona yetkiyle teklifte bulunabilirdim. Ona açıklama fırsatı sunulduğunda, mademoiselle'in güvenliği için endişelerimizi anlatmak için birkaç dakika yeterli oldu. Dinlerken gözleri ateş saçtı ve ona, "Eve giderken muhafızlarımızdan birini yapmak ister misin?" dediğimde Elimi tuttu ve sıktı.

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi ve sonra kulağıma mırıldandı:

"Şövalyeye bir şans vermek için neler vermezdim!"

Yarım saat sonra küçük süvari alayımız valinin evinden yola çıktı, valinin kendisi galeri basamaklarından bize el salladı.
Madame ve mademoiselle'i ortaya, Josef Papin'i bir tarafa, kendimi diğer tarafa yerleştirmiştik. Black Hawk ve Yorke arabadaydı ve Yüzbaşı Clarke ile Dr. Saugrain arkadaydı.

Bu savaşçı düzenlemeler hakkında iki hanıma biraz açıklama yapmak gerekmişti, ancak şövalyenin varlığından hiç bahsetmemiştik. Bunun mademoiselle'i üzeceğini biliyordum, ayrıca kalbinin teslim olmayı dikte etmeyeceğinden de emin değildim ve sonunda amacına ulaşıp onu gönüllü bir esir olarak Fransa'ya götürecekti. Sadece şüpheli bir Osages grubunun etrafta dolaştığını söylemiştik ve bazı önlemler almanın akıllıca olacağını düşündük.

Eve doğrudan giden yolumuz olan Rue de l'Eglise'de, pusu kurmak için özellikle uygun bir nokta vardı, yol aniden derin bir çukura
daldı ve diğer tarafta tekrar yükseldi ve
toprağın bataklık yapısı nedeniyle orman temizlenmemişti. Her iki tarafında da çeyrek mil boyunca ev olmayan ıssız bir yoldu ve şövalyenin bir saldırı yapmak isterse
burayı seçeceğini çok düşündüm.

Onu kandırmak için, mümkünse, Rue de la Tour'un tepesine çıktık
ve karanlık ve sessiz olan kalede sola döndük, bu bana birliklerin burayı terk ettiğinin ve şüphesiz, bundan önce köyümüzü düşmanımızdan kurtardıklarının bir kanıtıydı. Aşağıya doğru gittiğimiz Rue des Granges, tepenin zirvesi boyunca uzanıyordu ve burada geçilecek bir bataklık yoktu ve dere yatağı sadece bir çukurluğa kadar uzanıyordu. Meşale taşımıyorduk ve gecenin karanlığında olabildiğince sessizce hareket ederek, fark edilmekten kaçabileceğimizi umuyorduk. Ama dere yatağının başına geldiğimizde aşağı baktım ve o anda bir çıradan çıkan hızlı bir kıvılcım havaya fırladı, ardından sabit bir parıltı geldi ve şövalyenin orada olduğunu ve ağaçların arasında güvenli bir şekilde saklandığını düşünerek, gizli nöbetinde kendisine eşlik etmesi için bir puro yaktığını biliyordum. Ayrıca, tabancamı çekip karanlıktaki o ateş böceğine sabit bir şekilde nişan alsam, mademoiselle adına hiçbirimiz için daha fazla sorun veya endişe olmayacağını da biliyordum. Bir an tereddüt ettim ve Fatima, dizgininin istemsizce kavrandığını hissederek yarı yarıya durdu. Ama zihnimi böyle soğukkanlı bir cinayet işlemeye getirebilseydim, mademoiselle'in şövalyenin güvenliği için yalvarışının anısı kolumu felç ederdi. Yine de cömertliğim sanki bizim sonumuz olurdu. Bizi ihanete
neden olan neydi bilmiyorum. Atlarımızın ayaklarının, bir kulak trompetiyle vadiden aşağı iletilen sesi olabilir; ya da karanlığa rağmen hareket eden figürlerimizin batıdaki gökyüzündeki zayıf ışığa karşı silüetleri olabilir; ya da atlarımızdan birinin gevşettiği bir taş, vadiden şövalyenin ayaklarına yuvarlanmış olabilir. Her neyse, keşfedildiğimizi biliyordum. Birdenbire altımızdan bir kırlangıçkuşunun yumuşak bir çağrısı duyuldu, yarım düzine kişi tarafından hızlı ve yumuşak bir şekilde yanıtlandı ve sonra aceleci ama dikkatli kıpırdanmalar gibi bir ses duyuldu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum: Bizi görmüşlerdi ve kapılarımıza ulaşmadan önce bizi keseceklerdi. Hızlı bir emir verdim:

"Olabildiğince sert ve hızlı sür; çıkardığın gürültüye aldırma.
Keşfedildik! Bir kavgadan kaçınmanın tek umudu
önce kapılara ulaşmak."

Black Hawk ve Yorke bir atış gibi uzaklaştılar: Yorke, hiç şüphem yok,
mümkün olduğunca çabuk siper almak niyetiyle, ama
Black Hawk, sanırım, bir iki kafa derisinin ardından. İkisine de geri dönmeleri ve hanımlara yakın durmaları için seslenmek zorunda kaldım. Mademoiselle
tek kelime etmemişti, sadece küçük La Bette'ini elinden geleni yapmaya teşvik etmişti,
ama hanımefendi, sessizlik ambargosu kalktığından beri,
"le bon Dieu"ya hepimizi vahşilerden
kurtarması için bir dizi dua ve yakarışta bulunmaktan geri kalmadı.

Tepenin zirvesindeydik ve Rue de
l'Eglise'ye baktığımda, vahşilerin ne kadar ilerlediğini, bir pencereden gelen ışık huzmesinde ara sıra parlayan metalden anlayabiliyordum; çünkü saat geç olmasına rağmen kasaba hala
valinin balosundan dolayı hareketliydi ve evlerin çoğunda ışıklar yanıyordu. Onlar henüz bizden biraz gerideydiler, ama biz at üstündeydik
ve onlar yayaydı, onlar çok daha kısa bir mesafe katetmeliydi ve onlar
hızlı koşuculardı. Biz bir zincir gibiydik, sadece en zayıf halkamız kadar güçlüydük; sadece en yavaş atımız kadar hızlıydık ve o da hanımefendinin tombul figürünü taşıyan attı. La Bette çok daha hızlı değildi,
ve vahşilerin bize doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştığını görebildiğim için sabırsızlanmaya başladım. Rue des Granges'tan Rue de l'Eglise'ye giden o karanlık şeritte onlarla karşılaşırsak, neredeyse kesinlikle onların insafına kalacaktık. Birkaç dakika içinde, şu anki ilerleme hızımızla orada bizimle kesinlikle karşılaşacaklarını anladım ve iki yavaş midillimizi acele ettirmenin hiçbir yolu yoktu. Geri dönerdim ama şövalyenin, eğer bir girişimde bulunursak, geri çekilmemizi engellemek için adamlarının bir kısmını vadiye gönderecek kadar keskin zekalı olduğuna inanıyordum. Yapılacak tek bir şey vardı: Fatima, mademoiselle'i bir kez kurtarmıştı; o da onu tekrar kurtarmalıydı. Mademoiselle'in arkasına yaslandım ve Josef Papin'e konuştum:

"Bu gidişle vahşilerden önce eve asla ulaşamayız. Ben, mademoiselle'i Fatima'nın üzerine alıp onu kapıların içine güvenli bir şekilde sokacağım.
Sen ve Black Hawk mümkün olduğunca çabuk beni takip edin ve diğer üçü, Madam Saugrain'i korumak için kalacak."

Sonra durdum ve planımı diğerlerine anlattım.
Sadece bir kelime gerekiyordu ve hiç şüphem yok ki, Pelagie'nin kesin ölüme gideceğine inanan Madam Saugrain'den sadece alçak bir feryat duyuldu. Mademoiselle'in kendisi hiçbir şey söylemedi; Sanırım ilk kez
şövalyenin Osageleri yönettiğini ve tek amaçlarının onu ele geçirmek olduğunu fark etti.

Açıklamam bir dakika bile sürmemişti ve bitirdiğimde
eyerimin üzerinde döndüm.

"İzninizle, Mademoiselle," dedim, eğildim ve onu La Bette'in sırtından kaldırdım (ve büyük gücüm için
ve onun sadece bir tüy kadar hafif olması için hiç bu kadar minnettar olmamıştım, yoksa bu iş zor olurdu) ve onu güvenli bir şekilde önüme, Fatima'ya yerleştirdim.
Şüphesiz
arkamdaki kadar rahat bir koltuk değildi ama
onu başına ne geleceğini göremeyeceğim bir yerde riske atmaya cesaret edemedim. Fatima'ya bir kelime:

"Canım, canımız pahasına!" Dizginleri boynuna indirdim ve
çok geçmeden Black Hawk ve Papin'i bile geride bırakan uzun ve sallanan bir adımla yola koyulduk, gerçi onlar iyi atlarını sonuna kadar zorluyorlardı.

Kaybedilecek bir an bile yoktu, çünkü vahşilerin
yol ve Rue de l'Eglise'nin kesiştiği noktaya yaklaştığını görebiliyordum ve
bizim
onlardan önce o noktadan geçmemiz ve Emigre's Retreat'ın duvarlarının ardındaki kapılara ve güvenli bir sığınağa
ulaşmadan önce Rue de l'Eglise'den yirmi adım kadar ilerlememiz gerekiyordu. Dizginlerine asla dokunmasam da, Fatima'yı sesimle dürtmeyi bırakmadım. Bir kolumla
mademoiselle'i sıkıca tutuyordum ve sağ elim tabancamın kılıfındaydı, anında hizmete hazırdı.

Rue des Granges'tan aşağı doğru inen dik ve engebeli yola bir şimşek gibi fırladık. Mademoiselle'i bu kadar sıkı tutmasaydım, keskin köşedeki o ani dönüş ikimizi de devirebilirdi diye düşünüyorum. Gittikçe daha hızlı uçtuk, kanattaki bir kırlangıç ​​gibi, Fatima'nın narin ayakları engebeli yolun kayaları ve çukurları arasında, sanki Rotten Row'da volta atıyormuş gibi kesinlikle yerleşmişti. Şimdi atacağı bir yanlış adımın üçümüzün de ölümü anlamına gelebileceğini biliyordu ve efendisinin ona tamamen güvendiğini biliyordu.

Mademoiselle'in kalbinin terörden kafese kapatılmış bir kuş gibi çırpındığını hissedebiliyordum; benimki bir çekiç gibi çarpıyordu, çünkü vahşilerin de çabalarını iki katına çıkardıklarını ve Rue de l'Eglise'nin köşesine hangimizin önce ulaşacağının hala bir şansı olduğunu algılayabilecek kadar yakındım.

"Daha hızlı, Tatlım, daha hızlı!" Dizlerimi Fatima'nın sıcak yanlarına bastırırken bir endişe ızdırabıyla sızlandım ve büyük ağırlığım (mademoiselle'in eklediği, belki de son tüy olabilecek) ona
etki etmeye başladığında nefesinin uzun, zahmetli inlemeler halinde gelmeye başladığını hissettim. Cesaretle sesime karşılık verdi ve her adımda daha uzağa ve daha hızlı uzandı ve bir anda, başka bir muazzam dönüşle, vahşilerin en önde geleni yirmi fit arkamızdayken Rue de l'Eglise'ye köşeyi dönmüştük. Sırtıma bir kurşundan daha azını beklemiyordum ve mademoiselle'in önümde, geniş omuzlarımla tamamen korunaklı olmasına gerçekten sevindim, çünkü başıma ne gelirse gelsin Fatima'nın mademoiselle'i bahçeye ve Emigre's Retreat'ın kapısına kadar
taşıyacağını biliyordum, herhangi bir vahşi ona ulaşamadan. Ama ne bir kurşun hissettim, ne de
kulaklarımda bir ıslık sesi ve ben, vahşinin loş ışıkta muhtemelen gördüğünü görene kadar, o mademoiselle'in (başı büyük bir korkuyla tehlikeden saklanmaya çalışan bir çocuk gibi göğsüme sinmiş olan) Rue de l'Eglise'ye döndüğümüzde başını kaldırıp cesurca omzumun üzerinden baktığını merak ettim.

Vahşinin ateş etmekten korktuğundan şüphem yok, o beyaz yüze isabet etmesinden korkuyordu ve mademoiselle'in planı, kendini benim için bir kalkan olarak kullanmaktı. Ona çok kızmıştım, ama ancak
kapıların içine girdiğimizde ve bir düzine güçlü adımda, Emigre's Retreat'ın tam kapısına vardığımızda, kafasını tekrar sertçe omzuma indirmek için zamanım oldu.

Nal seslerinin takırtısı üzerine Narcisse ve yarım düzine hizmetçi,
aralarında mademoiselle'in hizmetçisi Clotilde,
galeriye doğru koşarak geldiler. Atımdan atladım ve mademoiselle'i aşağı indirdim, korkarım ki nazik olmak için
çok büyük bir aceleyle.

"Hanımı eve götür ve her kapıyı ve pencereyi sürgüle!" diye
bağırdım sertçe. "Vahşiler peşimizde!"

Zencilerin genellikle yavaş ve tembel hareketlerine korku kanatları katmak için sadece o "vahşiler" kelimesi yeterliydi.
Kadınların çığlıkları ve erkeklerin bağırışlarıyla mademoiselle'i eve sürüklediler ve
hızla açılan parmaklıkları duydum. Sonra o kadar önde olan ve bu zamana kadar
kapıya ulaşmış olması gereken
vahşiyle karşılaşmak için döndüm. Artık mademoiselle'den kurtulduğum için korkmuyordum,
çünkü kendimi iki veya üçü için iyi hissediyordum ve hatta şimdi bile
Josef Papin'in ve Black Hawk'ın atlarının tıkırtılı nal seslerini duyabiliyordum
yoldan aşağı geliyorlardı ve onlar başlı başına bir orduydu. Fakat
kapıya ulaştığımda köşede büyük bir bağrış,
ateş ve vahşi bağırış sesleri duyuldu ve Papin ile Black Hawk'ın vahşilerle karşılaşmış olması gerektiğini ve ikisinin sayıca az olacağını ve benim yardımıma çok ihtiyaç duyacaklarını bilerek koşmaya devam ettim.

Fakat ben daha tam kavganın ortasına girmemiştim, kılıcımla kesip biçiyordum
çünkü tabancamı kullanırsam bir atışın hedefi şaşırıp arkadaşlarımdan birine isabet etmesinden korkuyordum ki vahşiler aniden kuyruklarını
kıvırıp gecede gölgeler gibi kayboldular. Bir an için onları kaçmaya zorlayanın benim cesaretim olduğunu düşündüm ve kalbimde kendimi övmeye başladım. Ama sadece bir an için, çünkü Rue des Granges'tan yukarı ve dik patikadan aşağı, geç kalmış İspanyol atlı birlikleri hücuma geçti (aptalca köyün diğer ucunu taramışlar gibi görünüyor) ve şüphesiz tam olarak üzerimize hücum edeceklerdi, çünkü karanlıkta dostla düşmanı ayırt etmek mümkün değildi, genç Papin İspanyolca olarak dost olduğumuzu ve Dr. Saugrain'in ekibine ait olduğumuzu söylemeseydi. Bunun üzerine subay, vahşilerin hangi yöne kaçtığını sormak için yeterince uzun süre durdu ve eğer onları Cape Girardeau'ya kadar takip etmek zorunda kalırsa kızıl köpeklerden birini canlı bırakmayacağına dair İspanyolca bir sürü yemin ederek, birliklerini palankaya doğru hızla götürdü. Ve onlar
kaybolur kaybolmaz, dik yoldan aşağı grubun geri kalanı geldi,
Madam Saugrain korkudan yarı ölü bir halde (çünkü ateş ve kavga seslerini duymuştu ve Pelagie için en kötüsünden korkuyordu),
yiğit doktor ve kaptanım kavgayı
kaçırmış olmalarına biraz olsun üzüldüler ve Yorke da neredeyse onlar kadar üzüldü, çünkü bu
kolay bir zafer olmuştu.

Ama madama Pelagie'nin evde güvende olduğunu ve vahşilerin kaçtığını ve alnımda neredeyse kan
ayan bir çizik dışında, kimse yaralanmadı (tam o anda Black Hawk karanlıktan sürünerek geri geldi ve kemerine sarkan bir kafa derisi sarkıyordu, ki o an neredeyse ölüme yakın olduğumu fark ettim) - tüm bunları ona söylediğimde (ve neyse ki madam Black Hawk'ın çirkin kupasını görmedi), bir Te Deum'a başladı ve mutlu bir şekilde eve gitti, Pelagie de koşarak onu karşılamaya geldi ve birbirlerinin kollarına atıldılar ve kadınların yaptığı gibi, uzun uzun ve yüksek sesle ağladılar, ancak buna fırsat
olabilecekken hiç gözyaşı
dökmemişlerdi.

BÖLÜM XIII

"GÜZEL BİR ÇOCUK!"

"Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek

Beynimizde delilik gibi işler."

Evin kapısında, Black Hawk ve Yorke hizmetçilerin odasına doğru yöneldiler ve ben de Fatima'nın başına ne geldiğini görmek için onları takip ettim, çünkü vahşiyle karşılaşmak için geri koştuğumda onu galerinin yanında bırakmıştım. Onu ahır kapısının yanında sabırla beklerken buldum ve adımlarımı duyduğunda sevinçle kişnedi. Yorke'a gelip onunla ilgilenmesini söyledim (çünkü eve geri dönmek için acele ediyordum) ve sesimi duyar duymaz Leon büyük adımlarla koşarak geldi. Birlikte kuyuya doğru yürüdük,
ben de kendimi hanımlara göstermeden önce yüzümdeki kanı yıkayabilirdim. Kuyu, arazinin alçak bir yerinde, evden biraz uzaktaydı ve ellerimi ve yüzümü şiddetle
çalıştırırken Leon'dan alçak bir homurtu duydum. Yukarı baktım
hızla ve bir silahın parıltısını yakaladığımı düşündüm ve içgüdüsel olarak
bir kenara sıçradım, eğer biri bana nişan alıyorsa onu
nişanından
etmek için. Aynı anda Leon korkunç bir kükremeyle
doğruca metalin parladığını gördüğümü sandığım noktaya ve
şimdi birinin kaçtığını duyduğumdan emin olduğum yere sıçradı. Ben
hızla peşinden gittim, çünkü o büyük canavarın
gücündeki herhangi bir insan yaratığının öfkeyle
düşmesi düşüncesi benim için korkunçtu. Düşman olsun ya da olmasın,
eğer mümkünse onu öfkeli bir köpek tarafından parçalanmaktan kurtarırdım.

Koşarken, hanımının çağırdığını duyduğum gibi ona seslendim ve Fransızca olarak, İngilizceyi anlamaması için:

"A bas, Leon! Tais-toi, mon ange!" Ama kelimelerin benim
kaba sesimle onun için hiçbir anlamı yoktu: hanımının tonlarının yumuşak müziğiydi, o anlıyor ve itaat ediyordu. Başka bir öfkeli kükreme, ölümcül bir korku ya da acı içindeki bir yaratığın
çığlığı gibi vahşi bir çığlık ve sonra bir silah sesi duydum. Silah sesi kulaklarımda çınlamayı
kesmeden hemen önce oradaydım. Orada, beyaz karda, karanlık bir kütle halinde kıvranan Leon yatıyordu, korktuğum gibi bir ölüm mücadelesi veriyordu ve üstünde şövalye duruyordu, elinde dumanı tüten tabancasıyla. Onu Kızılderili kostümü içinde gördüğüm anda, çetesinin en önde geleni olan, bizi yakından takip eden ve ben onu aramaya gittiğimde ortadan kaybolan vahşi olduğunu anladım. Doktorun bahçesinde kaybolmuş ve daha sonra yakalamak veya intikam almak için saklanmıştı. Kendi tabancam elimdeydi ve onu tabancayla örttüm. O öfke anında, sevmeyi öğrendiğim ve beni seven Leon, _onun_ köpeği, büyük, güzel, denenmiş ve güvenilir yoldaş ve arkadaş, o kötü adamın elinden çıkan bir kurşunla ölmek üzereyken: o öfke anında, onunla ilişkili herhangi bir ölümlü için asla bir lanetten başka bir şey olamayacağına inandığım bir hayata bir anda ve sonsuza dek son vermeye yaklaştım. Ama Pelagie'nin sözleri kulaklarımda çınladı ve elimi tuttu: 
"Eğer senin elindeyse, şövalyeyi kurtar!" 

Kendi tabancası boştu ve kendisinin benim merhametime kaldığını biliyordu ve
hayatının bir mumun söndürülmesinden daha değerli olmadığını biliyordu;
yine de, ona adalet etmek için, duruşunu korudu ve bakışlarımı tıpkı kılıçlarımızı çekmiş, her birimiz hamle ve savuşturmaya hazır bir şekilde durmuş olsaydık yapabileceği kadar
korkusuzca bana karşılık verdi.

Yaşlı ay daha yeni yükselmişti ve doğu göğünde alçakta asılı duran düz ışınları şövalyenin yüzüne tam olarak
düştü.
Yeterince beyazdı, ama bu onun hayalet gibi kardan yansıyan
hassas ışığının etkisi olabilirdi; gözlerindeki cüretkar
kelimeler kadar açık bir şekilde, "En kötüsünü yap!" dedi.

Tam yarım dakika boyunca onu örtülü tuttum ve tam yarım dakika boyunca
o da benim sabit bakışlarıma karşılık verdi. Sonra aniden evden
açılıp kapanan kapıların sesi ve telaşlı ayak sesleri yükseldi.
Ne anlama geldiğini biliyordum. Silah sesi duyulmuştu ve ne olduğunu görmek için
geliyorlardı. Bir anda hepsi üzerimize gelecekti, -kaptanım, doktor, genç Papin, evet, Yorke ve Black Hawk da- ve şövalyeyi kurtarmanın hiçbir yolu olmayacaktı.

O da sesi duydu ve ne anlama geldiğini biliyordu. Bir anlığına gözleri titredi ve tehditkar
tabancama rağmen dönüp kaçacakmış gibi göründü. Sadece bir anlığına, sonra kendini gururla doğruldu ve başını geriye attı.

"Ateş, Mösyö," dedi: "Başkalarının da zaferi paylaşmasını neden bekliyorsunuz?"

Cevap olarak tabancamı indirdim.

"Mösyö," dedim, "ölümü fazlasıyla hak ediyorsunuz ve bir an için ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıyaydınız; ancak alçakça haksızlık ettiğiniz Mademoiselle Pelagie sizin için yalvarıyor ve onun şefaati sayesinde hayatınızı bağışlıyorum. Eğer
döner ve doğrudan güneye doğru koşarsanız, duvarda alçak bir yer var ve bu tarafta kolayca tırmanabileceğiniz bir kütük yığını ve hemen karşısında da zorla geçebileceğiniz dar bir açıklık var. Ancak hayatınız için koşmalısınız.
Ben burada kalıp takip edilmenizi önlemek için elimden geleni yapacağım; Black Hawk'ı izinizden uzak tutmak kolay olmayacak."

Yine de hemen başlamadı. Tereddüt etti ve gözleri düştü; sonra hızla yukarı baktı ve elini yarı uzattı. "Mösyö, cömert bir düşman oldunuz; elinizi tutmama izin verir misiniz?"

Ama bir anı seli üzerime hücum etti: dansta beni kılıcından
çıkarması; piknikte mademoiselle'i çalma ve
arkadaşlarına karşı zihnini zehirleme girişimi; bu ikinci girişim, hepimizin
ölmemiş olmamızın onun hatası olmaması ve mademoiselle'in
Cape Girardeau'ya doğru çok uzakta olması, vahşilerin gücünde ve onlardan daha çok korkulacak bir kötü adam olmasıydı. Elimi arkama koydum ve soğuk bir şekilde
dedim ki:

"Elim arkadaşlarıma ve onurlandırabileceğim bir düşmana aittir.
Mösyö, daha fazla oyalanırsanız, hayatınızdan
sorumlu olmayacağım."

Soluk ışıkta bile yanağını okşayan derin kızarıklığı ve
elinin istemsizce kılıç kabzasına doğru sıçradığını görebiliyordum. Ama daha
fazlasını düşündü, döndü ve hızla taş duvardaki alçak noktaya doğru yürüdü.

Sonra zavallı Leon'u düşünmek için boş vaktim oldu. Onun yanına diz çöktüm,
beyaz karda karanlık bir göletin hızla genişlediği yere. Kırmızı çeşmenin omzundaki bir yaradan fışkırdığı yeri görebiliyordum. Hayati bir
yere
dokunulmamış olması mümkündü ve o fışkıran yaşam kanı çeşmesi durdurulabilseydi kurtarılabilirdi. Gözleri
zaten donuklaşmıştı ve uzuvları sertleşmişti ve nefesi uzun hıçkırıklarla geliyordu,
son nefesini veriyordu, tıpkı aşırı durumdaki bir adam gibi. Hızla yaklaşan o aceleci ayaklar bile ona ulaşmadan önce son nefesini verecekti. Ameliyat hakkında yeterince bilgim vardı ve yaranın üzerine sıkı bir
bandaj uygulamam gerektiğini biliyordum; ama bandajı nereden bulabilirdim? İnce dantel mendilim işe yaramazdan da beterdi. Çare yoktu:
Çok gurur duyduğum, uzun püsküllü uçları zarif bir düğümle neredeyse dizlerime kadar uzanan
mor ipek kılıç kuşağı feda edilmeliydi.
Aceleyle ve mümkün olduğunca şefkatle düğümünü çözdüm,
zavallı adama gereğinden fazla zarar vermemek için (çünkü
dokunuşum altında eti titriyordu), omzuna doladım ve
tüm gücümle sıktım. Hemen fışkıran çeşme durdu,
sonra cebimden annemin her zaman taşımamı emrettiği bir matarayı çıkarıp, hızla kapanan çenelerine birkaç damla zorla damlattım.
Hepsi yukarı çıktığında, Leon başını kaldırmış ve güçsüzce elimi yalamaya başladığında doğru şeyi yaptığımı anladım.

İlk dehşet çığlıklarını bir soru yağmuru izledi:

"Bunu kim yaptı?" "Nerede?" "Onu gördün mü?" "Nasıl oldu?"

Tüm sorularına tek bir cevap verdim:

"Silah sesini duydum ve koştum ve Leon'un yerde yattığını gördüm,
inandığım gibi ölüyor ve ona yardım etmek için elimden geleni yaptım."

"Ve hayatını kurtardın, ya da en azından yaşarsa,
sadece sana teşekkür edecek," dedi Dr. Saugrain, Leon'un yanında diz çökmüş, onu muayene ediyordu.

"Sen ve ipek kuşağın," diye ekledi, eski göz pırıltısıyla.
"Bu asil bir fedakarlıktı ve hepimiz ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu takdir ediyoruz."

İyi doktor, giyime olan düşkünlüğümle ilgili olarak bana sürekli espriler yapıyordu; ama bu sefer ona cevap vermedim, çünkü izliyordum.
Kara Şahin, bir Kızılderilinin kurnazlığıyla, karda ayak izlerini ve sadece bir çift ayak izi olduğunu hemen fark etmişti ve
onların peşinden gizlice kaçıyordu. Bu asla işe yaramazdı.

"Büyük Şef," diye bağırdım, "Kızıl Köpeği takip etmenin bir faydası yok; çok uzun zamandır
başladı. La Petite'in köpeğini sıcak bir yatağa koyabileceğimiz eve taşımamıza yardım eder misin? Onu karda
yatırmak asla doğru olmaz ve onu rahatça taşımak için hepimizi alırız."

Kara Şahin tereddüt etti ve sonra isteksizce homurdanarak onayladı. Sanırım ona bir köpeği taşımak büyük bir şefin onuruna aykırı gibi geldi ve sadece La Petite'e olan sevgisinden dolayı aklına geldi. Kızıl Köpek hakkındaki küçük kurgum da onu
aldatmamıştı.

"Kızıl Köpek yok," diye homurdandı. "Beyaz Kurt! Taze iz. Kara Şahin kafa derisini La Petite'e getir."

Ama doktor onunla daha fazla tartışma zorunluluğundan beni kurtardı. "Kızıl Köpek veya Beyaz Kurt, Kara Şahin," dedi, "önemli değil! Şimdi bakmamız gereken
mastiff. Ölmesi durumunda hepimiz için üzücü bir gün olur; bu yüzden bir el uzatın, vite, vite!"

Ve bu, ilk tanıştığımda bana Leon'u öldürmüş olsaydım umursamayacağını, çünkü onu sevmediğini söyleyen doktordandı. Gerçek şu ki, doktorun Leon'a ve Leon'un ona olan bağlılığı, köpeğin ve metresinin birbirlerine olan bağlılığından sonra ikinci sıradaydı,
ancak, Leon'un sık sık laboratuvarına uygunsuz anlarda girmesi, bazen en hassas deneyi bile büyük meraklı burnunu ait olmadığı yere sokarak mahvetmesi nedeniyle, doktorun sabrı bazen neredeyse dayanma sınırının ötesinde sınanıyordu.

Doktorun, heyecanlandığında kendisine özgü keskin ve vurucu bir şekilde dile getirdiği öğütler etkiliydi. Hepimiz çok şefkatli bir şekilde mastifi kaldırmayı başardık ve onu zencilerin odasına taşıdık,
burada Narcisse'in kulübesinde ona sıcak bir yatak yaptık,
yarasını yıkayıp
pansuman ettik ve onu iyileşmesi için makul bir şekilde bıraktık.

Eve ulaşmada diğerlerinden biraz geride kaldım, çünkü Leon'un rahatı için son düzenlemeleri geciktirmiştim ve sonra
aceleyle tuvalete gitmem gerekmişti. Ellerim ve yüzüm
kan ve pislikle kirlenmişti (mor kadifelerimin sonsuza dek mahvolacağından korkuyordum, ama onları değiştirmek için zaman harcamayacaktım) ve saçlarım çok
darmadağınıktı. Ellerimi ve yüzümü aceleyle ovalamak ve
başımın her tarafına düşen ve çok
nefret ettiğim asi sarı bukleleri sınırlamak için saç kurdelemi yeniden bağlamak, kendime ayırdığım tek zamandı. Yine de oyalandığım birkaç dakika bir yıldırımın fırlatılması için yeterince uzundu
ve tam o anda oraya varıp yarattığı tahribatı gördüm.

Balo elbisesi içindeki Mademoiselle, dizlerinin üzerine çöküp
madame'ın yanına atılmıştı, beyaz kolları madamın boynuna dolanmış, yüzü anne göğsüne gömülüydü, acıklı bir şekilde hıçkırıyordu. Madam koyu bukleleri nazikçe okşuyordu, tekrar tekrar sadece aynı kelimeleri söylüyordu, "Çocuğum, çocuğum, zavallı çocuğum!" Bu arada gözyaşları kendi yanaklarından fark edilmeden akıyordu.

Doktor onun yanında duruyordu, elinden geldiğince beyaz kolunu, koyu buklelerini veya hassas yanağını okşuyordu ve çaresizce şöyle diyordu:

"Voila, voila! Quoi donc! N'importe, n'importe!" ve daha birçok anlamsız kelime ve her an mademoiselle kadar daha umutsuz ve çaresiz hale geliyordu ama daha da acı bir şekilde ağlıyordu.

Odanın diğer tarafında genç Papin duruyordu, sanki taştan oyulmuş gibi solgun ve kaskatıydı, gözleri mademoiselle'e dikilmişti. Onun için de
bunun acı bir darbe olduğundan korktum, çünkü mademoiselle'in yarınki ayrılışının duyurulmasının
bu kadar dehşete
neden olduğundan şüphem yoktu.

Kaptan gizlice sırtını dönmüş ve pencereden dışarı bakıyordu. Girişimin sesini duyunca döndü ve beni yanına çağırdı.

"Korkarım ki asla olmayacak," diye fısıldadı; "kız kalbini kırıyor."

Sanki onun sözlerini duymuş gibi, mademoiselle başını kaldırdı ve
yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve saçları dağınık bukleler halinde sallanıyor olsa da, gördüğüm en güzel yüzdü.

Beni görünce başını geriye attı ve gözleri parladı. Bana doğru yuvarlak beyaz bir kolunu uzattı ve acı bir alayla haykırdı:

"Bunu yapan sizsiniz, siz, Mösyö! Koruyucularımı ve evimi bırakıp sizinle birlikte gitmeyeceğim! Şövalyeyle gitmemi duymak istemezsiniz, oysa o bir Fransız beyefendisiydi ve sadece güzel bir çocuk değildi!"

Madam ve doktor onun tiradını durdurmak için boşuna uğraştılar. Öfkeliydi; gözleri öylesine parlıyordu, yanakları öylesine kıpkırmızıydı ve sesi
aşağılamayla titriyordu. Bir an utandım ve gözden kaybolmak istedim. Ama bana "güzel bir çocuk" diyecek kadar cömert olmadığında,
ateş kalbime geri döndü ve ben de gururla doğruldum.

"Mademoiselle, beni dinleyin!" dedim sertçe. "Daha birkaç dakika önce şövalyenin hayatını bağışladım, onu merhametime aldım,
ve ona, burada atış sesini duyup kaçan ve eğer onu Dr. Saugrain'in arazisinde bulsalardı, korkarım ki onunla kısa sürede başa çıkacak olan arkadaşlarınızdan kaçmanın yolunu gösterdim." (Konuşurken göz ucuyla genç Papin'in bu duyuruya
hızla başlamasını, kaptanımın hevesli
ilgisini ve doktorun dehşet dolu bakışını fark etmemek elde değildi.)

"Onu bağışladım ve bağışladığımı söyledim, çünkü eğer bir gün benim kontrolüme girerse onu kurtarmak için elimden geleni yapmamı
yalvarmıştın. Bana veya arkadaşlarından herhangi birine aynı nezaketi göstereceğine inanamıyorum. Şu anda Cape Girardeau'ya doğru iyi bir yolda, ancak henüz çok uzağa gitmediğini ve kolayca yakalanabileceğini düşünüyorum. Black Hawk hemen yola çıkmaya hazır; aslında, onu bunu yapmaktan
çok zor alıkoydum. Sonra, eğer istersen ve Dr. Saugrain ile hanımefendi onaylarsa, şövalyenin koruması altında Fransa'ya dönebilirsin."

Doktor ve karısı konuşmaya başlarken elimi kaldırdım.

"Hayır dostlarım, mademoiselle'in önce bana zevkini anlatmasına izin verin."

Sonra, mademoiselle (gözleri artık küçümsemeyle parıldamıyordu, ama daha önce onlarda gördüğüm aynı hayretle bana bakıyordu) konuşmadığı için, mümkünse daha da sert bir şekilde şöyle dedim:

"Hemen konuşun, mademoiselle: şövalyeyi çağırıp geri getirelim mi? Kaybedecek zaman yok; her dakika onu sizden, koşmak için çok iyi bir çift bacağın götürebileceği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştırıyor."

Şövalyeden böyle bahsederken nezaket sınırlarını aşmadığımı umuyorum, ancak "yakışıklı çocuk"un bu kadar aşağılayıcı bir şekilde
karşılaştırıldığı "Fransız beyefendiye" küçük bir göndermede bulunmamak zordu. Doktorun gözünde bir pırıltı ve genç Papin'in ve kaptanımın yüzünde geçici bir gülümseme yakaladım, ancak sadece
mademoiselle'e baktım. Artık yeterince uysaldı, ama artık bana bakmıyordu;
koyu kirpikleri yanağını süpürüyordu.

"Onu çağırmana gerek yok," dedi.

"O zaman, mademoiselle," diye devam ettim, biraz daha nazikçe, "bana ve arkadaşlarınıza öyle geliyor ki
Fransa'ya geri dönmenin tek yolu
planladığımız yoldur. Kaptan Clarke'ın bakımı altında, Dr. Saugrain'in bakımı altında olduğunuz kadar güvende olacaksınız. Sizi kız kardeşine,
Bayan O'Fallon'a götürecek, o da sizin için bir anne olacak, ta ki sizi New York'a Bay Livingston'ın bakımına verecek uygun bir refakatçi bulunana kadar. Bana gelince, sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğim:
Gemide olduğumu bilmenize gerek yok; ve Bayan O'Fallon'un bakımına verilir verilmez
Size sonsuza dek veda edeceğim ve yolculuğuma doğuya doğru devam edeceğim,
çünkü gerçekten eve dönme zamanım geldi. Dr. ve Madam
Saugrain bunun en uygulanabilir plan olduğunu size temin edecekler ve bir kez daha sizi caydırmayacağımı umuyorum herhangi bir
rahatsız edilme korkusuyla kabul ediyorum. Hiçbiri olmayacak. Eğer bizimle gelmeye karar
verirsen, erkenden yola çıkmalıyız ve benim ilgilenmem gereken
bir sürü şey olacak. Kaptan Clarke kararını bana bildirecek ve sabah Dr. Saugrain ve hanımefendiyle görüşeceğim. O zamana kadar, hepinize
iyi geceler diliyorum."

Büyük reveransımı yaptım, hızla döndüm ve odadan çıktım, ancak Dr. Saugrain ve karısı beni durdurmaya çalıştı ve genç Papin beni engellemek için hevesli bir şekilde
öne atıldı.

Çok öfkeliydim ve öfkeli olmaktan çok incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştım.
Dışarıda karda aşağı yukarı öfkeyle yürüdüm, umursamam
için kendimi aptal olarak adlandırdım. Mademoiselle Fransa'da büyük bir hanımefendi olabilir,
dedim kendi kendime, ama bana göre sadece kararsız,
kaprisli, aptal bir kız gibi görünüyordu. Ama kendi kendime böyle konuşurken bile kalbim
isyan etti. Onu bir kez daha madamın kollarında ağlarken gördüm ve
onun kendisine karşı çok iyi davranan arkadaşlarını
bırakma düşüncesiyle bu kadar heyecanlanmasının onun için doğal ve takdire şayan olduğunu düşünmeye başladım ve
benim ona iyi olduğumdan çok daha sert davrandığımı.

Ve sonunda, kendimi daha sakin bir ruh haline sokmaya başladığımda,
keşke teknede onun görüş alanından
uzak durmaya dair o aceleci sözü vermeseydim. Söz vermiştim ve buna
sadık kalmalıydım, ama kendi odamda, altımdaki odadan gelen seslerin mırıltısını dinlerken, artık öfkeyle değil, ama yeterince üzücü bir şekilde, Büyük Nehir'de bu yolculuğu ilk planladığımda hayalini kurduğum mademoiselle ile uzun, keyifli baş başa görüşmeleri düşündüm.

Aniden elime parlak bir damla düştü. Gözlerimi öfkeyle ovuşturdum.

"Domtiferation!" Kendi kendime öfkeyle fısıldadım. "Matmazel haklıymış! Gerçekten de güzel bir çocuk!"

BÖLÜM XIV

BİR KREOLE AŞK ŞARKISI

"Bana öyle tatlı bir şekilde veda etti ki,
Geri dönmemi istediğini düşündüm."

Üç gündür Büyük Nehir'de yüzüyorduk ve üç gündür sözümü tutmuştum. Mademoiselle benden rahatsız olmamıştı; beni neredeyse hiç görmemişti. Kaptanımın canını sıkmasına rağmen,
üç kişilik rahat masamız bu seyahati planlarken hayalimin en parlak kısımlarından biri olmasına rağmen,
yemeklerimi onunla ve mademoiselle birlikte yemeyi reddetmiştim.

Bu üçüncü günün akşamı akşam yemeği saati yaklaşıyordu. Adamlar gece için bağlamaya hazırlanıyorlardı (çünkü gece nehirde seyir yapmak tehlikeli bir konuydu) ve ben yüzüncü kez tüm kalbimle mademoiselle'in yolundan çekilme sözünü verecek kadar aceleci olmadığımı diledim. Sıcak ve rahat kamarasında rahatça servis edilen sıcak bir akşam yemeğinin hayali başlı başına yeterince cezbediciydi, çünkü gemiye geldiğimden beri yediğim tüm yemekler güvertenin ücra bir köşesinden bana getirilmişti ve onları sadece soğuk bir teselli olarak bulmuştum. Kararlılığım zayıflamıyordu, ancak kaptanım onu ​​zayıflatmak için elinden geleni yapmadan hiçbir yemek saati geçirmedi ve bir kereden fazla mademoiselle'in kendisinden bana masaya katılmam için yalvaran bir mesaj getirdi. Hayır; her zamanki gibi sabittim ve bir bakıma kendi rahatsızlığımın tadını çıkarıyordum, çünkü bir şehit gibi davranmak her zaman kendi ödülü olan belli bir tatmini beraberinde getiriyordu. Hava bu zamana kadar açık ve ılımandı; ama bu akşam
buz gibi bir sulu kar yağmaya başlamıştı ve mademoiselle'in kamara penceresine baktım, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sıcaklık ve kuruluktan bahsediyordu ve
bakarken derin bir iç çektim. Dirseğimin dibinde bir ses şöyle dedi:

"Beyefendi üzgün mü?--ya da yalnız mı acaba?"

Kıpırdandım, çünkü kendimi teknenin o ucunda tamamen yalnız sanmıştım--adamlar bağlama hazırlıklarıyla meşguldüler ve
mademoiselle ve kaptan kamaradaydı. Şapkamı kaldırdım ve törensel bir şekilde eğildim.

"Hiçbiri, Mademoiselle."

Mademoiselle tereddüt etti. Kendisini iğrenmiş hissettiğini gördüm ve ben de onun utancıyla gizlice
övündüm. Ona bir kelime daha ekleyerek
yardımcı olmayacaktım; daha fazla ne söyleyeceğini bekledim.

"Mösyö," dedi hemen, "geçmişte bana çok nezaket gösterdiniz ve bana büyük hizmette bulundunuz. Nankör olmadığımı bilmenizi isterim."

"Minnettarlığınızı istemiyorum, Mademoiselle," dedim soğuk bir şekilde (ama o açıkça benimle arkadaş olmaya çalışırken böyle konuşmak
üzdü beni). "Hiçbir beyefendi, Fransız bir beyefendi olmasa bile bundan daha azını yapamazdı."

Kulübe penceresinden gelen ışık tam üstüne düştü.
Benim cevabımla hemen kızardığını ve yarı yarıya uzaklaşmaya başladığını görebiliyordum,
ama tekrar geri döndü.

"Mösyö," dedi içtenlikle, "Size çok alçakgönüllülükle özür dilemem gerekiyor. Kaba ve kötü konuşmam için beni affedeceğinizi umuyorum. Arkadaşlarımdan böylesine aniden koparılma düşüncesiyle kendimden geçmiştim ve o an için başka hiçbir şey,
sizin kendi hayatınızı tehlikeye atarak hayatımı kurtarmanız bile, beni hiç etkilemiyordu. Ah, nasıl
bu kadar aşağılık olabildim! Hiç merak etmiyorum
bu kadar aşağılık bir yaratığa bile bakmayacaksın ve ondan aşağılık biriymiş gibi uzak durman iyi olacak."

Hiçbir erkek onun tatlı alçakgönüllülüğüne karşı koyamazdı. Bir an için tüm
öfkem eridi.

"Matmazel, benden özür dilemeyin!" diye bağırdım. "Eğer özür dilenecekse,
sizin hissettiklerinizi nasıl anlayıp takdir edeceğimi bilmediğim için özür dileyen benim."

Gözlerine aniden bir ışıltı yayıldı ve çocuksu bir terk edişle
iki elini bana uzattı.

"O zaman beni affediyor musun?" diye bağırdı.

Bir elimi aldım ve iki elimin arasına aldım ve dizimi bükerken dudaklarıma götürdüm.

"Eğer affedilirsem, Kraliçem," diye yumuşak bir sesle cevapladım.

Onun koyu renkli, şefkatli ve görkemli gözleri aşağıya, benimkilere baktı. Bir an için Fransa'da büyük bir hanımefendi olduğunu unuttum; bana göre o sadece
dünyanın en büyüleyici ve en sevimli kızıydı. geniş dünya. Havadan korunmak için kalın bir pelerin giymişti, ama başlığı
hafifçe geriye düşmüştü ve düşen sulu kar, yüzündeki küçük bukleleri, mum ışığında
parıldayan ama onun yıldızlı gözleri kadar parlak olmayan elmaslarla süslemişti. Sonsuza dek onların cennetsel derinliklerine bakabilseydim, buzlu güvertede sonsuza dek diz çökebilirdim. Ama bir dakika sonra beyaz göz kapaklarını üzerlerine
kapattı.

"Kalkın, Mösyö," dedi nazikçe. "Affedildiniz, ama bir
şartla."

"Söyleyin, Kraliçem!" Ve ayağa kalktım, ama yine de elini tutuyordum.
"Hiçbir şart çok zor olamaz."

"Bu gece bizimle akşam yemeğine ve ben teknendeyken her öğüne gelmen."

Bu şart beni bir şokla dünyaya geri getirdi. Tüm nedenleri hatırladım ve asık suratla cevap verdim:

"Söz verdim, Mademoiselle; sözümden dönemem."

"Söz verdin bana ve seni bundan muaf tutuyorum," dedi.

"Ama başkalarının huzurunda," diye itiraz ettim. "Onların önünde
utanmadığım sürece, buna bağlıyım."

"Sadece kaptanınız burada," dedi, hala nazikçe; "ve o da
zorluyor."

Ama yine de inatçıydım. Sonra sonunda elini çekti ve
başını gururla kaldırdı.

"Kraliçeniz size emrediyor!" dedi kibirli bir şekilde ve dönüp
uzaklaştı. Yine de çok yavaş yürüyordu. Belki de onu yakalayacağımı veya geri çağırıp pes ettiğimi söyleyeceğimi
düşündü. Ama ben hala
inatçı gururumla mücadele ediyordum ve onu bıraktım. Kamaranın kapısını
kapatmasını izledim, sonra beş dakika boyunca kaygan güvertede
aşağı yukarı hızla yürüdüm.

"Kraliçeniz size emrediyor!" Sözleri beni heyecanlandırdı. Kraliçem! Evet, ama
sadece onun kralı olsaydım. Şimdi ondan uzaktaydım ve parlayan gözleri kalbimi yumuşacık
mum haline
getirmiyordu, bir daha asla onun tiranlığına ve kaprisine boyun eğmemeye karar vermiştim. Akşam yemeğine gidecektim,
çünkü o emrediyordu; ama bir an bile
o Fransa'nın büyük bir hanımefendisiydi ve ben de Amerika'nın gururlu bir vatandaşıydım--sadece
aşağılanmayla karşılaşabileceğim
bir yerde kur yapmak için fazla gururluydum.

Bu yüzden kamarama gittim ve dikkatlice bir tuvalet yaptım ve Yorke beni
akşam yemeğine çağırmak için geldiğinde, kendimi mademoiselle'in kamarasına sundum. O gemiye geldiğinden beri orada olmamıştım ve her ayrıntısını onun rahatı için dikkatlice planlayıp düzenlemiş olsam da,
aynı yerde olduğunu bilemezdim. Ona ne yaptığını
bilmiyorum; bir dokunuş burada, bir dokunuş orada, kadınların parmaklarının nasıl vereceğini bildiği gibi, ve çıplak ve kaba teknenin kamarası zarif bir küçük yatak odasına dönüşmüştü. Kar beyazı ketenle örtülü, üç kişilik yerlerin ayarlandığı yuvarlak masa; iki uzun mumun ışınlarında parlayan gümüş ve cam; Yorke ve matmazelin hizmetçisi Clotilde her biri üzerine koymak üzere birer dumanı tüten tabak getiriyor; ve matmazel masanın yanında bir yakutun parlayan kalbi gibi duruyor, koyu güzelliği koyu kırmızı bir paduasoy elbisesiyle, zarif boynun ve yuvarlak kolların beyaz ve yumuşak bir şekilde parladığı zengin dantellerle gayet iyi vurgulanıyor: hepsi bana Usta Titian'ın tuvallerinden birinden alınmış bir resim gibi görünüyordu ve sıkı çekilmiş perdelerin arasından bakarsam mavnamızın kaba ve kirli güvertelerini ve ötesinde, şu anda bile düşman vahşilerin gizlenmiş olabileceği, kan donduran çığlıklarla üzerimize atılmaya hazır Illinois kıyısının karanlık ormanını göreceğime inanamıyordum. Kaptan çoktan oradaydı, içeri girdiğimde mademoiselle neşeyle sohbet ediyordu ve beni karşılamasını sanki hiç küçük masadan ayrılmamışım gibi doğal ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde yapma nezaketini gösterdi, mademoiselle ise onunkine bir miktar nazik samimiyet ekledi.

Kendime hakimdim. Bir daha asla, hatta kendisine bile, bana çocuk dememeye kararlıydım,
elimden gelen tüm _savoir-faire_
bilgisini yardıma çağırdım. (En azından kendi tahminime göre ve onun tahminime göre de) dünyanın zarif adamıydım, her moda konu hakkında rahatça konuşuyordum ve kendi şaşkınlığıma göre, onun keskin
anlayışının her hamlesini savuşturuyordum ve bazen onu da aynı şekilde karşılık veriyordum. Sanırım durum kafamı karıştırmıştı. Elbette kendimi daha önce hiç zeki bir adam olarak görmemiştim, ama mademoiselle'e reverans yapmak için ayağa kalktığımda (ve gerçekten de çok görkemli bir reveranstı), onun zihninde bile herhangi bir Fransız beyefendisiyle kıyaslandığında acı çekmeyeceğimi umuyordum, hayır, şövalyenin kendisi olsa bile.

Ertesi gün öğle yemeğine kadar mademoiselle'i bir daha görmedim; çünkü
tüm sabah adamlarla meşguldüm, Büyük Nehir'den Ohio'ya, Fort Massac'ı geçerek zor ve tehlikeli dönüşü yapıyordum.
Ohio'ya vardığımda, zorlu çalışmadan -bazen üçü bir arada, sırıkla kürek çekmek veya halat çekmek-
arabayla akan dereye tırmanmak için durmak yoktu.

Öğle vakti tam vaktinde masaya oturdum ve tekrar akşam yemeğinde, iyi yıldızım beni terk etmedi. Şakalar, nüktedanlıklar, neşeli hikayeler ve cilalı ifadeler dilimin ucundaydı ve hiç kimse
benim kadar
benim parlaklığıma hayran olamazdı.

Ama yemek bittikten sonra bir an bile oyalanmadım ve arada bir
mademoiselle'i hiç görmedim. Güvertede hava almak için dışarı çıktığında, ben
adamlarla sıkı bir şekilde çalışırdım, bazen kürek çekme sırası bendeydi,
bazen, sık olmasa da, sırıkla kürek çekerdim; ama Fransız Kanadalılardan oluşan mürettebatımız
bu konuda benden daha iyiydi. Gerçekten de, dünyada bu tehlikeli Batı sularında seyredecek böyle adamlar yok.

Hava yumuşamıştı ve akşamları sık sık Yorke'u kıskanıyordum
(elbette hemen annesi olabilecek yaştaki Clotilde'e umutsuzca aşık olmuştu), teknenin pruvasında oturuyor ve ona St. Louis'de öğrendiği bir
kreol aşk şarkısını söylerken banjosunu hafifçe tıngırdatıyordu.

Yolculuğumuz hızla sona eriyordu. Nehirdeki son akşam
gelmişti. Bir gece daha bağlayacaktık; halatlarda ve direklerde herkesle birlikte öğlene doğru, akşam yemeğine yetişecek şekilde Bayan O'Fallon'a ulaşacaktık. Orada hiç oyalanmamaya karar vermiştim. Aynı öğleden sonra, amcamın çiftliğine, çok da uzak olmayan yere, gidecektim
ve ertesi gün Doğu'ya doğru yola çıkacaktım. Bayan O'Fallon'a ulaştığımızda ona sonsuza dek veda edeceğimi söylemiştim, ama
kendi zihnimde ona veda ediyordum. Yaklaşan bu saatin ağırlığını birkaç gündür hissediyordum ve parlaklığım
yavaş yavaş kaybolmuştu. Her bir öğünde daha da donuk ve sessizleşmiştim ve bayan da daha da sessizleşmişti (o asla
donuk olamazdı). Bazen üzgün göründüğünü hayal ettim ve bir keresinde güzel gözlerindeki yaş izini tanıdığımdan emin oldum. Bunda garip bir şey yoktu; eğer
evini ve arkadaşlarını bırakıp uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkabilseydi (on uzun yıl boyunca hemşire, hizmetçi ve güvenilir bir arkadaş olan ama hala sadece hizmetçi ve köle olan sadık zenci kadından başka bir arkadaşı olmadan) ve sık sık üzüntüye kapılmasaydı gerçekten garip olurdu. Gerçekten de, masada en neşeli olduğu zamanlar vardı,
Emigre's Retreat'te onun için yas tutan iki sevecen yaşlı insanı düşündüğümde onu kalpsizlikle suçladığım zamanlar. Bu yüzden, mademoiselle'in üzüntüsünün bir kısmını yaklaşan bir ayrılığa bağlamak istesem de, bunu yapmak için hiçbir sebebim yoktu ve bu girişim için
kendime alay ettim.

O son gece akşam yemeğinde en neşeli halimi sergilemek için çaresizce çabaladım,
ama bu zorlu bir işti ve daha da zoru, ne kaptan
ne de mademoiselle çabalarımı içtenlikle desteklemediği içindi; bu yüzden
akşam yemeği sona erdiğinde, saatin sonunda geldiğini hissederek,
mademoiselle yerinden kalkarken ayağa kalktım ve her zamanki gibi hemen özür dilemek yerine,
oyalandım.

"Mademoiselle," dedim, "birlikte gemideki son yemeğimizi yedik
(Tanrı yolculuğumuzu bereketlendirsin) ve nezaketiniz için size teşekkür etmek ve size şunu söylemek istiyorum ki, kısa tanışıklığımız sırasında aramızdaki ilişkide ikimiz için de hoş olmayan ne varsa, onları hafızanızdan silmenizi umuyorum, tıpkı benim hafızamdan silmem gibi. Bu haftaları hayatımın en parlak haftaları olarak hatırlayacağım ve belki de bir Fransız şövalyesi olsaydım, Amerikalı bir çocuk yerine, St. Louis Gülü'ne bu kadar kolay veda etmezdim; bunun yerine au revoir olurdu!"

Her şeyi resmi bir şekilde söylerken ayaktaydım, güzel iltifatlar eden birinin havasıyla: çünkü mademoiselle'in her kelimenin kalbimin derinliklerinden geldiğini bilmesini istemiyordum; ve görünüşe göre dinlemiyormuş gibi görünen ama Yorke'a bazı talimatlar vermek için dönen kaptanımın önünde kendimi kolayca ele vermezdim.

Konuşurken, Matmazel'in rengi gidip geldi. Bana bir an için cevap vermedi ve cevap verdiğinde de alçak bir tondaydı ve sanki
zorlukla konuşuyormuş gibi görünüyordu:

"Mösyö, cömert değilsiniz! Mutsuz konuşmamı asla affetmeyeceksiniz. Bana, bir Fransız şövalyesinin, bir Amerikan beyefendisinden
cesaret, erkeklik, doğruluk ve onurda - bizim genç kızlara hoş samimiyetsizlikler
söylemeyi bilmenin şüpheli erdemi hariç- daha iyi olabileceğini öğrettiğinizi söylememe izin verin. Ve ben de
elveda demeyeceğim. Sizi bir daha göremeyecek miyim?"

"Elbette sizi sabah göreceğim, Matmazel, ama bir kelimeden daha fazlasına
zaman olmayabilir, bu yüzden bu fırsatı değerlendirerek elveda diyorum."

"Elveda demeyeceğim, Mösyö" - eski, kasıtlı kafa
atışıyla. "Kaptanınıza Philadelphia'ya bu kadar erken dönmenize izin vermeyeceğini söyleyeceğim. Ama nereye giderseniz gidin, asla elveda demeyeceğim; her zaman au revoir olacak."

Bana öyle büyüleyici bir zarafetle gülümsedi ki, ben de mecburen ona gülümsedim ve eğer bu akşam, diğer birçok akşam yaptığı gibi, piquet oynamak için rahat kamarasında kalmamı isteseydi, hayır demeye cesaret edemezdim. Ama istemedi ve ne kadar kalmak istesem de, şapkamı alıp, elimden gelen en iyi zarafetle şunu söylemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu:

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Matmazel ve en azından bu gece için, au revoir!"

Bir saat sonra kaptanım ve ben teknenin kıç tarafındaki korkuluklara yaslanmış, ay ışığına karşı karanlıkta duran ağaçlarla kaplı uçurumlara bakıyor ve suyun teknenin yanlarına vuran yumuşak sesini dinliyorduk. Başlarımız kadar yüksek bir post yığınının bizi gizlediğini, Yüzbaşı Clarke'ın Pierre Chouteau için komisyonla satmak üzere Kentucky'ye götürdüğünü, sesler duyana kadar fark etmedik. Mademoiselle ve Clotilde, görünüşe göre post yığınının diğer tarafında bir yer bulmuşlardı ve
mademoiselle acıklı bir tonda konuşuyordu:

"Ve Leon'u yanımda getirmeme izin vermediler! En azından beni
sevecek ve tüm dünya beni terk ettiğinde bir yoldaş ve koruyucu olurdu."

Sonra Clotilde'in zengin zenci sesi:

"Mademoiselle, Leon'u getirmenize neden izin vermediklerini öğrendim. Bay Yorke
dün gece bana söyleyin. Leon vuruldu, biz ayrılmadan önceki gece."

Yürek parçalayan bir haykırış duyuldu ve ardından hızlı bir Fransızca sel gibi:

"Leon vurdu! Leon'um! Bana neden söylemediler? Ah, o alçaklar! Onu kim vurdu, Clotilde? Zavallı meleğim! Leon'um! Zavallı metresini sevecek kimse kalmadı!" Ve hatırlayamadığım çok daha fazlası, o haylaz Yorke'un ona bu kadar gereksiz
acı
vermesine çok heyecanlandım ve öfkelendim. Ama Clotilde'in bir sonraki konuşmasının her kelimesi kalbime
ateşten bir bıçak gibi kazındı.

"Bay Yorke, hepsinin silah sesini duyduğunu ve ne olduğunu görmek için dışarı koştuklarını söylüyor ve orada elinde tabancayla teğmen duruyordu ve Yorke, onu vurduğunu _sanmadığını_ söylüyor, ama--"

Clotilde'in başka bir kelime söyleme şansı olmadı.

"Leon'umu vur! O! Ah, böyle bir alçaklığa inanamazdım! Onu
aşağıya attığı için asla affetmedi! Emigre's Retreat'tan ayrılmadan önceki son hareketi! Aman Tanrım, ne hainlik! Ne canavar!"

Ve her kelime iç çekmeler, inlemeler ve hıçkırıklarla öylesine kesiliyordu ki
taştan bir kalbi eritebilirdi.

Bense neredeyse taşa dönecektim, o kadar dehşet hissediyordum ki
beni böylesine aşağılık bir eylemden suçlu
düşünüyordu. Kendimi
savunmak için hareket etmeyi hiç düşünmemiştim, ama kaptanım hemen
hızlı bir haykırışla ayağa kalktı ve kolumu tutarak beni post yığınının etrafında sürükledi. Orada, alçak bir post yığınının üzerinde oturan,
kalbi kırılacakmış gibi ağlayan bir mademoiselle ve serbest bıraktığı
sele engel olmak için boşuna çabalayan Clotilde vardı.

"Mademoiselle," dedi kaptan hemen, "korkunç bir hata oldu. Leon'u vuran şövalyeydi; hayatını kurtaran bu çocuktu"
(kolunu şefkatle omuzlarıma koyarak) "."

Şimdi bu konuşmanın bana verdiği sevincin yarısı, kaptanın bana bir çocukmuşum gibi davranma şekli yüzünden kaçtı - sanırım kaptan beni hiç başka bir şekilde düşünmedi; ve o anda, en azından mademoiselle'in huzurunda, bana bir erkekmişim gibi davranması için ona yalvarmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

Ama mademoiselle, kaptanın konuşmasıyla o kadar ilgiliydi ki, tavrına hiç aldırmadı; ve ilk düşüncesinin Leon olması ve benim masum olmam olmaması beni hiç üzmedi.

"Hayatını kurtardı!" diye bağırdı. "Leon'um hayatta mı?"

"Öyle, Mademoiselle," dedim soğuk bir şekilde, "ve onun iyi olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Emigre'nin
Retreat'inden ayrılmadan önceki 'son işim' onu Narcisse'in kulübesinde ziyaret etmekti. Giyinmesini yeniledim ve bakımıyla ilgili ayrıntılı talimatlar bıraktım. Sizi bu endişeden
kurtarmayı düşünmüştük, Mademoiselle, ancak iki beceriksiz hizmetçi
planlarımızı altüst etti."

"Ah, Mösyö," diye bağırdı mademoiselle, aceleyle ayağa fırlayarak
ve iki elini de bana o güzel Fransız tarzıyla uzatarak, "size ne kadar haksızlık ettim! Zavallı Leon'uma gösterdiğiniz ilgi için size nasıl
yeterince teşekkür edebilirim? Sabahın erken saatlerindeki soğuk ve karanlıkta ve ayrılma telaşında Leon'umun
bakımını sağlamak için yaptığınız son hareket ve sizi bunu alçakça bir intikam olarak görmekle suçladım! Ah, Mösyö, beni hiç affedebilir misiniz?" yarı fısıldayarak.

Ellerini tutmuştum ve aşağıya, ışıldayan gözlerine bakarken onları tutuyordum. Eğildim ve ikisini de öptüm, önce birini sonra da diğerini, dediğim gibi (çok alçaktan, böylece kaptan ve Clotilde duymasın):

"Mademoiselle, seni her şey için affedebilirim. "

Ama bu kadar alçak sesle konuşmama gerek yoktu, çünkü başımı kaldırdığımda
kaptan ve Clotilde ikisi de kaybolmuştu. Ve nereye gittiklerini,
ya da neden gittiklerini ne biliyordum ne de umursuyordum. Şimdi çılgın bir sarhoşluk
içindeydim. Bu, bu dünyada mademoiselle ile geçireceğim son akşamdı; neden tadını sonuna kadar çıkarmayayım? Yüzüncü kez bir anlaşmazlık
yaşamıştık ve bu anlaşmazlık ortadan kalkmıştı; artık
daha fazla anlaşmazlık, daha fazla soğukluk,
sadece gülümsemelerinin sıcak güneş ışığında neşe olmalıydı.

Bu yüzden bir kez daha oturmasını ve geçmişteki tüm kabalıkları telafi etmesini rica ettim, benimle konuşmasına izin vererek. Rahat kulübesinin dışında, bu uzun zamandır hayalini kurduğu
baş başa görüşme için, sonunda gerçekleşecek olan bu görüşmeden daha iyi bir yer olamazdı,
kendisinin seçtiği bu yerden daha iyi bir yer olamazdı. Sırtındaki kürk yığını doğu
rüzgarı, batıdaki genç ay yüzüne tam olarak vuruyordu, böylece
gözlerimi onun muhteşem güzelliğine dikebiliyordum (son kez, kendi kendime söyledim) ve her değişen ifadeyi yorumlayabiliyordum.

Ve yine de, en başta, hayal kırıklığına uğrayacağımdan korktum,
sonuçta. Mademoiselle utanmış ve kısıtlanmıştı ve ben, ben, kaba ve görgüsüz "çocuk", onun korkularını nazikçe etkisiz
kılıp onu parlak ve doğal yoluna geri döndürmek zorundaydım. Ve ben de bunu
böyle yaptım. Mademoiselle, benim isteğim üzerine, neredeyse
beceriksizce, eğer beceriksizlik onun için mümkünse, o kadar çok korkuyordu ki,
doğru şeyi yapmıyordu.

"Clotilde'in başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum," dedi gergin bir şekilde. "Onu
ben
göndermedim."

"Sanırım Yorke'u bulmaya ve Leon konusunda onu düzeltmeye gitti," diye cevapladım gülümseyerek.

Karşılığında hafifçe gülümsedi, ama yine de biraz utangaçtı.

"Mademoiselle," dedim, "Yorke'un Clotilde'a karşı çok
hoş göründüğünü fark ettiniz mi?"

"Ne çılgınlık!" diye haykırdı. "Clotilde yaşlı bir kadın. Bugün onunla bu konu hakkında oldukça ciddi bir şekilde konuştum."

"Peki ne dedi, Matmazel?"

"Yorke'u çok eğlenceli bulduğunu söyledi. 'İnsan
eğlenmeli,' dedi sözleri ve dünyasal bilgeliğiyle
kendimi çok genç hissettirdi. 'Evliliği düşünmüyoruz, Mam'selle, ama Bay Yorke ve ben yaş farkına bakılmaksızın ruhen bir yakınlık olabileceğini düşünüyoruz!' Onun felsefi tutumuna hayran kaldım."

"Ona nasıl cevap verdiniz, Matmazel?"

"Nefesimi kesti, ama ben sadece, 'Clotilde, yolculuğun geri kalanında Yorke'u mümkün olduğunca az görerek beni memnun edeceksin,' dedim. Bu akşam onu ​​yanımda tutmayı çok istiyordum ve
şimdi kayıp gitti. Sanırım gidip onu bulmalıyım," konuşurken yarı ayağa kalktı.

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevapladım. "Gerçekten de, Clotilde'in
tarafındayım."

"Clotilde'in tarafında! İmkansız, Mösyö! Ne kadar da saçma!"

Bunca zamandır ayaktaydım, çünkü genç kız utangaçlığından (onda oldukça yeni olan ve hoşuma giden bir şeydi) yanına oturmamı istemedi ve
başka bir koltuk da yoktu. Şimdi dedim ki:

"Matmazel, eğer kürk paketinizi paylaşmama izin verirseniz,
size bunun o kadar da saçma bir şey olmadığını kanıtlayabileceğime inanıyorum,
sonuçta."

"Elbette, Mösyö," biraz sert bir şekilde; "Sizi bu kadar uzun süre ayakta tuttuğum için üzgünüm."

Eteklerini biraz yana çekti ve ben post yığınının diğer ucuna oturdum, ama ona uzun
günlerdir olduğumdan daha yakındım. Sonra, kasıtlı olarak didaktik ve tartışmacı bir şekilde, aklıma gelen tüm tarihi olayları ona sıraladım, sonunda Kleopatra ve Ninon de l'Enclos ile sonuçlandı, ta ki tartışmaya girerek kendini ve utancını tamamen unutana kadar.
Sonra aniden konuşmamızdaki küçük bir kesintide Fatima'nın belirgin kişnemesi duyuldu. Diğer teknedeydi, bizimkine yakın bir şekilde bağlıydı,
ve biz kıçta, o da pruvada olduğumuz için, şüphesiz efendisinin sesini duymuştu ve onu çağırıyordu. Onu tanıdığı düdükle çağırmak için çok cazip gelmişti ama cesaret edemedim. O düdüğe cevap olarak
bana gelmek için mümkün olan her şeyi yapardı ve
iki tekne arasındaki boşluğu
açtığını görsem şaşırmazdım.

"O Fatima'ydı," dedi mademoiselle ve hafifçe iç çekti.

"Evet," dedim, "ve iç çekişinin ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum."

"İç çektim mi?"

"Evet, ve 'Keşke Leon olsaydı' anlamına geliyordu."

"Evet," dedi; "Fatima'nın seni ne kadar sevdiğini ve Leon'un da, onu bu kadar küçük düşürdüğünü affedebildiği anda, onu ne kadar çok sevdiğini düşünüyordum. Bence
tüm köpekler ve atlar sizi seviyor, Mösyö."

"Çünkü onları seviyorum, Mademoiselle."

"Aşk her zaman aşkı doğurur mu?"

"Her zaman değil, Matmazel; bazen alay konusu oluyor."

"O zaman sanırım aşk ölüyor?"

"Hayır, Matmazel; ne yazık ki, daha da güçleniyor."

"Bu aptallık, değil mi?"

"Matmazel, eğer Clotilde gibi bir filozof olmama izin verirseniz - aşk ne sağduyuya ne de bilgeliğe önem verir, yoksa Yorke kendi yaşındaki birini severdi ve ben de kendi ülkemden ve kendi rütbemden birini severdim."

Uzun süre tek kelime etmedi, ama yere bakan gözlerle oturdu.
Birden gözlerini kaldırdı ve daha önce hiç görmediğim kadar yumuşak bir ışıltıyla parladılar.

"Ne düşünüyordun, Matmazel?" dedim nazikçe.

Bir an tereddüt etti ve sonra bir zefirin yumuşak iç çekişi gibi sözleri geldi:

"Keşke Fransa şövalyesi olsaydın."

"Ve ben, Matmazel, ilk gördüğümde olduğunu
zannettiğim gibi, senin bir St. Louis kızı olmanı istiyordum."

"O zaman bile senin ülkenden olmazdım," dedi,
lezzetli bir utangaçlıkla, yarı bana bakarak, yarı şaşkınlıkla
başka tarafa bakarak.

"Şimdi değil, ama yakında olacaksın. St. Louis bir
gün bize ait olacak."

"Asla!" dedi aceleyle, içindeki tüm vatanseverlik ateşlenerek ve
bana parlayan gözlerle baktı. "St. Louis bir
gün Fransız olacak, eskiden olduğu gibi, tüm kalbimle inanıyorum; ama Amerikalı,
_asla_!"

"Matmazel, bir keresinde bir bahse girmiştik. Bir tane daha girelim mi?"

"St. Louis bir gün Amerikalı mı olacak?"

"Evet."

"Bunun üzerine bahse girmeye çok istekliyim, çünkü benim için kesin.
Bahisler ne olacak?"

"Matmazel, çok yüksekte olurlar."

"Korkmuyorum."

Bir an düşündüm ve sonra başımı salladım.

"Matmazel, buna cesaret edemem. Eminim St. Louis bir gün bizim olacak,
ama zaman uzun olabilir ve o güne kadar en kötüsü olmuş olabilir.
Fransa şövalyenizi bulmuş olabilirsiniz."

Bana hızlı ve şaşkın bir şekilde baktı, bu bakış yavaş yavaş eski
gururlu bakışına dönüştü.

"Mösyö, aklınızdan ne gibi bahisler geçtiğini bilmiyorum, ama şunu biliyorum:
Eğer bir hanımefendinin eli olsaydı, siz ve onun için değersiz olurdu. Bir hanımefendinin eli
bir at veya bir yığın altın gibi
bahse girerek değil, kahramanlık eylemleriyle veya değerin kanıtıyla kazanmak içindir."

"Mademoiselle," diye haykırdım utançtan acı çekerken, "affedin beni, yalvarıyorum.
Kazanma şansını ya da değerini görmeyen ve kalbinin arzusunu kazanmak için her türlü çareye sarılacak kadar çaresiz olan zavallı bir herifi affedin."

Bakışları hemen yumuşadı ve tekrar konuştuğunda en yumuşak tonlarındaydı.

"Mösyö," dedi, "yarın ayrılıyoruz ve bu dünyada tekrar birbirimizi görme şansımız çok az gibi görünüyor.
Kader, aramızda engin denizler olan farklı kıtalara yerleştirdi bizi. Ama bu gece bunu unutalım. Her gün buluşacağımızı düşünelim, tıpkı bu haftalarda buluştuğumuz gibi ve bu son akşamın her zaman hatırlayacağımız mutlu bir anısına sahip olalım."

Bir an konuşamadım. Tatlı tonları sonunda biraz kırılan sesi beni ele geçirdi. Başımı çevirdim, çünkü
yüzümün işleyişini veya ıslak gözlerimi görmesine izin
vermeyecektim, yoksa
beni tekrar çocuksu
düşünebilirdi. Bu benim sonumun mühürlenmesiydi, ama
bunu her zaman biliyordum. Ve acının ortasında asla
umut etmeye cesaret edemediğim tatlı bir damla vardı. O da üzgündü--o zaman biraz umurunda olmalıydı. Bir dakika sonra tekrar ona doğru dönebildim ve kararlı, alçak bir sesle konuşabildim.

"Haklısınız, Mademoiselle; bu gece mutlu olacağız. Gelin," dedim, ayağa kalkıp elimi uzatarak, "diğer teknedeki
eğlencecileri izleyelim; en azından onlar, gereksiz pişmanlıklarla rahatsız olmuyorlar."

Elini elime koydu ve kıç korkuluktan geri dönüp aşağıdaki sahneyi
izlemeye devam ettik.

Kolay iletişim sağlamak için bir tekneden diğerine bir tahta atılmıştı ve teknemizin mürettebatı, her zaman tetikte olan ikisi hariç, karşıya geçmişti. Dans için bir alan açmışlar ve yakındaki ormandan kesilmiş büyük çam dallarıyla aydınlatmışlardı. Yorke, sevdiği banjosuyla bir yem yığınının üzerinde oturmuş, topuklarına yaylar
giren müzikler çalıyordu. Kanadalılar ve zenciler hep birlikte dans ediyorlardı - Fransızlar zarif bir çeviklikle, zenciler daha beceriksiz, hatta grotesk bir şekilde, ama müzik kulağını kanıtlayan bir ritimle. Clotilde ve zenci bir aşçı, tek kadınlardı ve hem Fransızlar hem de zenciler tarafından çok talep görüyorlardı. Clotilde kendi renginden partnerleri küçümsüyordu ve beyaz adamların sadece en iyi ve en iyi dansçılarını seçiyordu, bence metresine layık bir kaprisle ve muhtemelen onu taklit ederek. Yorke aldırış etmiyor gibiydi, ama en neşeli iyi mizahla oynarken figürleri çağırdı. Aniden, son figürü görkemli bir şekilde sararken, dansta özellikle çevik olan küçük bir Kanadalıyı çağırdı ve fısıldayarak bir danışma yaptılar. Sonra Yorke banjosunu ona bıraktı ve
ortaya atlayarak, Clotilde'ı belinden yakaladı, "İzninizle," bile demeden ve bağırdı:

"Vals için eşler seçin!"

Ardından şaşkınlık geldi, çünkü en fazla yarım düzine kişi yeni Fransız dansını
görmüştü. Fakat küçük Kanadalı, büyüleyici _trois-temps_'iyle
başladığında, Yorke ve Clotilde ritmik olarak onun ezgilerine göre
kayarak uzaklaştılar, yarım düzine kişi az çok ustalıkla onları takip etti ve geri kalanlar saygılı bir hayranlıkla etrafa bakarak durdular.

Valsi Philadelphia'daki evimde öğrenmiştim, fakat St. Louis partilerinde hiç dans edilmemişti ve mademoiselle'in bu adımı bilip bilmediğini bilmiyordum. Yine de Yorke'un örneğini takip etmek için büyük bir arzuya kapılmıştım.

"Mademoiselle," dedim çekinerek, "neden burada dans edemiyoruz? Bakın,
güvertede boş bir alan var ve müzik güzel."

"Vals yapıyorum ama kötü, Mösyö," diye cevapladı, bana parlak bir
kızarıklıkla bakarak. "Madam Saugrain bana bu adımı öğretti ama
çok az pratik yaptım."

"O zaman daha iyi eşleşiriz," diye cevapladım neşeyle. Ama
kolumu beline doladığımda ve güzel ellerinden biri omzuma yaslandığında ve diğerini sıkıca tuttuğumda, onu bu kadar yakınımda tutmaya cesaret ettiğim için öyle bir titremeyle
tutuldum ki
ayaklarım neredeyse hareket etmeyi reddetti. Yine de ikimiz de Kanadalının
müziğine doğru süzüldüğümüz anda kalbimde artık hiçbir korku kalmadı, sadece
müziğin asla durmaması ve onun ezgilerine göre sonsuza kadar dönmeye devam edebilmemiz için büyük bir özlem vardı. Vahşi düşünceler beynimde dönüp duruyordu.
Mademoiselle'in Paris'e geri dönmesine ne gerek vardı? Başımı eğip
benimkilere doğru yükselen koyu gözlerine baktığımda, onu her şeyden
vazgeçirmek için sadece biraz ikna etmenin yeterli olacağına inanıyordum. Ve kendi kendime, "Deneyeceğim." dedim.

Ama müzik durdu. Mademoiselle nazikçe etrafımı saran kolumdan
çekildi ve aniden soğuk mantık geri döndü. Dr. Saugrain'in güvenine
ihanet etmeyi nasıl hayal edebilirdim! Onu
benim için onu bekleyen ihtişamlardan vazgeçmeye nasıl ikna edebilirdim! Ve en önemlisi,
ikna edilebileceğini nasıl düşünmeye cesaret edebilirdim!

Mademoiselle dans etmeye başlamadan önce pelerinini çıkarmıştı; onu alıp
başına geçirdim ve onu kürklerin üzerindeki
koltuğuna götürdüm. Ama oturmadı.

"Hayır, Mösyö," dedi; "akşamımız bitti. Ben
kulübeme gidiyorum. Clotilde'i çağırıp ona onu istediğimi söyler misin?"

"Matmazel! "Mademoiselle!" diye bağırdım, yüreğim ağzımda, bana tek bir umut sözcüğü söylemeden
bırakmaması için yalvarıyordum. Ama sonra durdum. Her şey
bitmişti; dünya sona ermişti.

"Elveda, o zaman, Mademoiselle?" dedim kararlı bir şekilde ve
elimi ona uzatarak.

"Hayır, Mösyö," dedi, ilk duyduğumdan beri bana dünyadaki en tatlı ses gibi gelen o sesle. "'Tis _au
revoir--toujours, toujours au revoir_!"

Kamarasının kapısını kapatmasını ve
kalbimde kara bir umutsuzlukla, ama onu aydınlatan tek bir küçük umut ışığıyla, onun cesur _au revoir_'unu izleyerek, korkuluktaki yerime geri döndüm. Tahtanın üzerinden Yorke
ve Clotilde geldiler ve birlikte güvertede yavaşça yürüdüler, Yorke
banjosunu tıngırdatıyor ve öğrendiği bir kreol aşk şarkısını söylüyordu Louis'de: "Tous les printemps Tan' de nouvelles, Tous les amants Changent de maitresses.
    Qu'ils changent qui voudront,
Pour moi, je garde la mienne."

Kalbim farkında olmadan hafifledi. "Pour moi, je garde la mienne," dedim
yüksek sesle ve fısıldayarak ekledim:

"Evet--ama önce onu kazanmalıyım ve kazanacağım!"

BÖLÜM XV

"AU REVOIR"

"Hafıza, sabah çiyi gibi solup giden sevinçlerin hüzünlü incelemesini izlerken."

Ardından gelen yoğun bir sabahtı--boş düşüncelere veya boş pişmanlıklara zaman yoktu. Mulberry Hill'de Bayan O'Fallon ile yemek yiyeceksek, tüm
ellerin çok çalışması gerekiyordu.

Her tekneye, onu akıntıya çekmek için halatlı on kişilik bir sıra bağlandı ve aynı anda her tekneden on kişi daha büyük direği pruvaya dikti ve sonra onu iterek kıça doğru yürüdü, yumuşak çamur, pruvaya doğru taşıdı,
tekrar çamura sapladı ve güçlü bir şekilde iterek tekrar
kıç tarafına doğru yürüdü. Bu şekilde büyük bir ilerleme kaydettik. Kıyıda halatı taşıyan on adamın yürüyebildiği kadar hızlı hareket ettik ve
direkteki adamlar yüklerini o kadar hafiflettiler ki, iyi bir
yuvarlak tempoda yürüyebildiler.

Bu yüzden henüz öğle vakti olmamıştı ki, Mulberry House'un beyaz duvarları
görüntüye geldi, bacalarından kıvrılan mavi duman bize iyi bir neşe
beklediğinin sözünü veriyordu. Halattaki adamlar daha hızlı yürüdü,
direkteki adamlar daha sert itti ve burada onları kullanma şansı olduğu için, kürek kilitlerine iki büyük kürek bağlandı ve her kürekte dört adamla öyle bir yürüyüşle ilerledik ki su pruvamızdan iki köpüren akıntı halinde geriye doğru kıvrıldı ve birkaç dakika içinde
Mulberry Tepesi'nin eteğindeki kıyıya doğru burnumuzu soktuk.

Kıyıdan aşağı, çoğunluğu zenci olan uzun bir erkek ve çocuk sırası geldi, her tonda bağırıyorlardı ve mürettebatımızın attığı ipleri yakalamak için koşuyorlardı ve bizi bu amaçla kıyıda bırakılan büyük kütüklere sıkıca bağlıyorlardı. Gemiye ilk adım atan genç John O'Fallon oldu, önce amcası William'ı selamlamak için koştu, amcası General Clarke'ın ardından onu dünyadaki en büyük adam olarak görüyordu ve sonra beni selamlamak için geldi, bana Güneyli nazik tavrıyla "kuzen" diyordu, çünkü akraba olduğumu iddia edemezdim. O, on iki veya on üç yaşında, zeki, ilgi çekici bir çocuktu, "Fransa şövalyelerinin tavırlarına sahipti," dedim, kaptanım onu ​​ona takdim etmek için yukarı getirdiğinde, mademoiselle'e gülerek. Kadın hemen ona aşık oldu ve ona gelince, bu ilk görüşte aşktı ve o da ona tamamen sahip oldu, bana tekneden inmem veya tepeye çıkmam için
küçük bir şans verdi.

Tepenin tepesinde, annesinin her zaman ısrarla çağırdığı gibi, Teyze Fanny bizi bekliyordu. Her iki yanağımdan öptü ve
bana "oğlum" diye seslendi, bu da beni gerçekten çok genç hissettirdi.
Onu ne kadar sevsem de, mademoiselle'in yanındayken bana bu kadar nazik özgürlükler için fazla yaşlıymış gibi davranmasını isterdim.
Ama mademoiselle onun bana selam verdiğini fark etmemiş gibiydi;
sadece güzel ve çekici kadına ve erkeksi küçük oğluna bakıyordu. Gerçekten de, kendimi o kadar çok dışlanmış hissettim ki (çünkü kadınların
davranışına göre, ikisi anında birbirlerine şiddetli bir şekilde
seviştiler) amcamdan beni bekleyen mektupları bulduğumda hiç üzülmedim,
evden gelen ve anında ilgilenmemi gerektiren mektupları da içeriyordu. Onları
okuduğumda üzülmeli miyim yoksa sevinmeli miyim bilemedim.
Mulberry Hill'de hiç kalmamayı, hemen amcamın yanına gitmeyi tam olarak planlamıştım; ama artık hiçbir şansım kalmamıştı, --uymamaya cesaret edemediğim yürüyüş emirleri beni hemen Doğu'ya yönlendiriyordu-- kalbimin derinliklerinde gizli bir umudun,
mademoiselle'in toplumunda beni daha uzun süre geciktirecek bir şey olacağına dair olduğunu fark ettim.

Beklediğimden daha aceleci bir ayrılış için hazırlıklarla hemen meşguldüm, bu yüzden ne Bayan O'Fallon'u ne de mademoiselle'i
nehir manzaralı büyük yemek odasındaki uzun masaya oturana kadar tekrar göremedim, nehir burada güneye doğru geniş ve zarif bir şekilde uzanıyordu. Sıcak kış güneşi, odanın birçok penceresinden içeri doluyor, masayı cesur gümüş ve cam ve kar beyazı keten gösterisiyle aydınlatıyordu ve neşeli parıltısıyla tüm kalpleri ısıtıyor ve tüm dilleri özgür bırakıyordu, böylece bir ev sahibinin çok sevdiği gibi hoş bir konuşma karmaşası oluyordu. Parlak ve mutlu bir sahneydi ve her yüz gülümsüyordu ve her kalp neşeliydi, bir tanesi hariç; çünkü mademoiselle'in parlak gülümsemesinin ve ışıldayan bakışının başka bir sızlayan kalbi gizlediğini umamazdım.

Bayan O'Fallon'un sol tarafına oturmuştum; Hiç tanışmadığım ama belli ki bu büyüleyici dul kadına içten bir ilgi gösteren Bay Thruston sağındaydı; ve mademoiselle uzun masanın diğer ucunda, Kaptan Clarke ile genç John'un arasındaydı - benden olabildiğince uzaktaydı, çünkü birlikte yiyeceğimiz son yemeğimiz olacağı için, bunun belirgin bir şikayet olduğunu hissettim. Ama suçlanacak tek kişi Teyze Fanny olduğu ve beni onurlandırmak için yanına oturttuğu için, kusur bulamazdım.

Yemekten sonra Bay Thruston'a biraz nezaket göstermemi istemesine cevaben (şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum) ona akşam yemeğinden sonra yola koyulabildiğim anda yola çıkmam gerektiğini söyledim. Kısa, keskin şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ünlemi tüm masanın dikkatini çekti.

"Kardeş William, duyuyor musun?" diye kaptanıma seslendi. "Akrabamız hemen yanımızdan ayrılıyor."

Teyze Fanny bıçağını havaya kaldırarak konuştu. Önündeki tepside asil, büyük bir kuş, bir
yabani hindi vardı, her gözenekten zengin kahverengi bir sos
sızıyordu. Daha önce hiç görmediğim bir ustalıkla,
eklemleri ayırıyor ve zengin koyu etten büyük dilimler kesiyordu,
burun deliklerime lezzetli kokular
buharlaştırıyordu. Şimdi, duyurusunu yapmak için işine ara verdiğinde,
anında bir itiraz korosu yükseldi, en yüksek sesle genç John ve küçük kardeşi Ben'den.
Onlara mütevazı bir şekilde cevap verdim, umarım,
mademoiselle hariç herkese bakıyordum, ancak onun da açıkça çok solgun, sonra kızardığını,
sonra tekrar solduğunu gördüm.

Doğrudan Kaptan Clarke'a seslendim:

"Amcam bana evden mektuplar gönderdi ve mümkün olan en kısa sürede orada olmamı istedi. Mektuplar bana acele etmemin sebeplerini
açıklamıyor ve doğal olarak bazı endişelerim var,
ama ailemle her şeyin yolunda olduğunu umuyorum."

Kaptanım anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Endişelerini bir kenara bırak, oğlum. Ayrıca babandan beni bekleyen bir mektup buldum. Acele etmemin sebeplerini açıklıyor, ama şimdilik senden
saklanmasını istiyor; ama çok hoş bir
doğaya sahipler ve evde her şey yolunda."

Çok rahatladım ve kendimi böyle ifade ettim.

"Ama neden hemen başlayayım?" diye devam etti kaptanım. "Bir tekne
beklemek zorunda kalacaksın ve beklemeyi burada yapmak en iyisi."

"Bir tane buldum, efendim," diye cevapladım. "Bu öğleden sonra nehrin yukarısına doğru bekleniyor ve Clarksville'e kadar gidiyor. Talimatlarım Washington üzerinden gitmek ve Bay Jefferson, bu yüzden hiçbir şey bana daha uygun olamazdı, çünkü Clarksville'den Washington'a giden yolun nispeten kısa olduğunu ve teknenin küçük bir omurgalı tekne olduğunu ve iyi vakit geçirme ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Eh, eh!" dedi kaptanım, hoş bir şekilde, "karaya çıkış ile akşam yemeği arasında tüm bunları öğrenmek için çok çalışmış olmalısınız; ama acele etmenin sebeplerinin zorunlu olduğunu biliyorum ve hemen yola çıkmakta haklısınız."

Sonra aniden mademoiselle konuştu:

"Mon Capitaine, eğer beyefendi tam da benim gitmem gereken yere gidiyorsa, neden Clotilde ve ben de onunla gitmiyoruz?"

Bir an utanç verici bir sessizlik oldu ve sonra sessizliği dayanılmaz ve mademoiselle'e karşı büyük bir saygısızlık olarak hissettiğimden, ona cevap verdim.

"Mademoiselle, kaptanım ve teyzem Fanny bunun ayarlanabileceğini düşünürse, bana bundan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey olamaz. Ama korkarım ki bu rota bir hanımın seyahati için zor olacaktır, çünkü tekne sadece Clarksville'e gidiyor ve oradan Washington'a sadece bir at yolu var ve çok engebeli bir yol."

Sonra herkes birden, yüksek sesle konuşmaya başladı:

"Ah, hayır, hayır, hayır! Seni bırakmayı düşünemeyiz!"

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Teyze Fanny, oldukça buyurgan bir tavırla, "önümüzdeki iki ay içinde buradan
ayrılmayı başarırsan kendini şanslı sayabilirsin. Çok sık hoş bir genç hanım ziyaretçimiz olmuyor ve olduğunda da onu elimizden geldiğince uzun süre tutmayı düşünüyoruz. Ve işte oğlum John, baştan aşağı aşık." (Genç John bir şakayık gibi kızardı.) "Kalbini kırar mısınız hanımefendi? Ve Ben de daha iyi değil" (çünkü Ben, kardeşinin rahatsızlığına sinsice gülüyordu, ama şimdi annesinin dil darbelerinden payını alırken gerçekten çok aptal görünüyordu). "Kalırsan ailemle aramız bozulacak, şüphesiz, ama kalmalısın, çünkü seni bir kez gördükten sonra, sensiz yaşamak mümkün değil."

Mademoiselle konuşmayı sevimli bir şekilde karşıladı (bunu yapacağını biliyordum, ama yarısını anlayıp anlamadığından şüpheliyim), gülümsedi ve kızardı ve
güzel bebek İngilizcesiyle ona çok iyi davrandıklarını ve "Meester Jean"in kalbini kırmayacağını, hayır, "Meester Ben"in kalbini; "sevgili hanımefendi" ile kalacağını söyledi.

Bunun üzerine çizmelerimin en altından uzun ve derin bir iç çekme alamadıysam, bunun orada olmamasından kaynaklanması değildi, çünkü mutlu iki ay geçirmediğim için
kaçırdığım her şeyi düşündüm
mademoiselle ile
Teyze Fanny'nin güzel çatısı altında.

Ama boş pişmanlıklarıma kapılmak için kısa bir zamanım vardı.
Tatlıların ortasındaydık, Teyze Fanny'nin gözlerimizin önünde demlediği kocaman bir kase dumanı tüten punç ve eve dönüşümüz için sakladığını söylediği muhteşem bir Noel pastası vardı ki, küçük bir zenci büyük bir heyecanla kapıyı açtı.

"Merhaba, Bayan Fanny, geliyor!"

"Kim geliyor, Scipio? Ve senin görgü kuralların nerede? Git annene söyle
eğer sana bir odaya nasıl düzgün gireceğini öğretmezse, seni
elinden tutmak zorunda kalacağım."

Bu korkunç bir tehditti ve birçok kez kullanılmıştı--her zaman başarılı olmuştu, çünkü "Bayan Fanny" küçük zencileri asla "elinden tutmazdı" ve bu yüzden, ele almanın ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için,
gizemin tüm dehşetleri korkularına eklendi. Genç Scipio
çok utanmıştı ve Bayan O'Fallon'un sorusunu yanıtlarken saçlarını saygıyla çekiştirdi.

"Bu tekne, hanımefendi; arkadan geliyor."

Bir anda her şey karıştı. Kaybedilecek zaman yoktu. Yorke eşyalarımı toplamak, iskeleye kadar taşınmalarını sağlamak ve Fatima'yı kıyıdan aşağı tekneye götürmek için gönderildi; çünkü güzelliğimi başka kimseye emanet etmezdim. Tekne bu sırada iskeleye neredeyse ulaşmıştı ve bir veda telaşı vardı,
Teyze Fanny ziyaretimin bu kadar kısa sürmesinden dolayı üzüntü gözyaşları döktü ve bana "sevgili oğlum" diye seslendi, beni öptü ve tek nefeste azarladı.

O ve mademoiselle benimle uçurumun tepesine kadar yürüdüler (onların daha fazla gelmelerine izin vermedim, çünkü kıyı dik ve çamurluydu)
ve sonra mademoiselle'e veda ettim. Bunu söylerken elini dudaklarıma götürdüm ve o, gülümsemeden daha parlak bir şeyle parlayan gözleriyle gözlerimin içine baktı:

"Au revoir, monsieur!"

Omurgalı teknenin kaptanı bize acele etmemizi bağırıyordu ve
başka bir söz söylemeye zaman yoktu; ve ben de böyle olmasından memnundum, çünkü
başka bir söz beni gerçekten de Teyze Fanny'nin bana her zaman seslendiği çocuk yapabilirdi.

İki çocuk, Bay Thruston ve kaptanım benimle birlikte tekneye indiler (ki bu benim umduğumdan daha rahat bir tekneydi) ve Fatima gemiye ikna edilmiş ve sıcak bir kulübede ona kalacak yer bulunmuştu ve kaptanım elimi şefkatle "Elveda, sevgili oğlum" diyerek sıkmıştı, bu bir kez daha mahvolmaya yakındı, bağlarımız çözüldü ve direklerdeki adamlar sertçe itip hızla kıç tarafına doğru yürüdüler ve halattaki adamlar hep birlikte "Heave, ho, heave!" diye uzun uzun çektiler ve yola koyulduk.

Kıç tarafında durup uçurumdaki iki figürü izledim, ta ki biri gidene kadar ve sadece biri kalana kadar, ince ve ufak tefek, yumuşak koyu bukleleri ve gözlerinin yumuşak ışıltısını hissedebiliyordum, figür belirsiz bir bulanıklık haline geldikten sonra, beyaz bir el veda edercesine sallanıyordu.

Sonra nehirde başka bir kıvrım geldi ve onu görüş alanımdan çıkardı. Ve
Mademoiselle Pelagie'den bana geriye sadece
gözyaşları ve gülümsemeler; sert ve nazik sözler; soğuk ve nazik bakışlar; benim tarafımda alternatif umutlar ve korkular;
aşağılama ve--evet, buna tüm kalbimle inandım--onu aşağılama ve sevme anıları kaldı.

BÖLÜM XVI

VİRJİNİA'LI BİR ÇİFTÇİ

"Devlet adamı, ama gerçeğin dostu! Ruhu samimi,
Eylemde sadık ve şerefi açık."

"Ne, Fatima! Reddediyor musun?"

Attan indim ve onu dik kıyıdan aşağıya ve feribota doğru dikkatlice götürdüm. Beni çok istekli bir şekilde takip etti, ama ben kolumu parlak boynunun üzerine koydum, çünkü suya güvensizce baktığını gördüm ve
emrime itaatsizlik etmesinden korkmasam da,
kolumu boynunda hissetmenin onu rahatlatacağını biliyordum.
Takdirini belirtmek için kişnedi ve burun deliklerini nazikçe yanıma sürttü, her zaman ona karşı bir sevgi göstergesiydi. Tekne hareket etmeye başladığında, iki güçlü zenci büyük küreklerini çekiyor ve
çekmelerine paralel olarak kasvetli bir şekilde şarkı söylüyorlardı, Fatima yine heyecan belirtileri gösterdi, ama ben onu
kolayca susturdum ve sonra gözlerimi kullanmak için boş vaktim oldu.

Potomac'ı geçerek Washington'a gitmek bana üç aydan uzun bir süre önce
Mississippi'yi geçerek St. Louis'e gitmeyi canlı bir şekilde hatırlattı.
Başkent de bu mesafeden St. Louis köyünden daha etkileyici görünmüyordu. İkisi de ağaçlarla çevriliydi ve iki heybetli beyaz bina, yani Başkanlık Sarayı ve Meclis Binası olmasaydı, Washington ikisi arasında çok daha az gösterişli bir köydü ve kendi şehrimiz Philadelphia'nın ülkenin başkenti olmaya ne kadar daha layık olduğunu düşündüm. Gerçekten de, Fatima'yı feribottan indirdiğimde, ayaklarının üzerine çamura battı ve onu binmeme yetecek kadar sağlam bir zemin bulana kadar onu biraz uzağa götürmek zorunda kaldım, yoksa ağırlığım zavallı yaratığı çamurda umutsuzca çırpındırabilirdi. Cebimde, beni Bay Meriwether Lewis'e tanıtan ve beni götürecek tekne göründükten sonra Mulberry Hill'de yazdığı bir mektup ve ayrıca bana konaklama bulabileceğim saygın bir hancının adresini verdi. Han ilk arayışımdı ve uygun bir tuvalet
yaptıktan sonra, tanıtım mektubumu sunmak ve şans bana gülerse Başkan'la da tanışmak için can atıyordum.

Hala erkendi ve kendimi bulduğum yol (çünkü kaldırım olmadığı ve sadece uzun aralıklarla bir ev olduğu için buna sokak denilemezdi) iyi giyimli bir kalabalıkla doluydu ve hepsi tek bir yöne doğru gidiyordu. Bana göre, beyefendilerin eğlenmek için bir yer araması için çok erken bir saatti ve çok geç ve kalabalık da işlerine gitmek için çok iyi giyimliydi. Bazıları arabalardaydı, arabacılar arabada üniforma giymişti ve uşakları arkalarındaydı, bazıları at sırtındaydı ve bazıları yayaydı, ancak hepsi veya neredeyse hepsi ipek çoraplar ve ince fırfırlı gömlekler ve dikkatlice pudralanmış kuyruklar ve parlatılmış ayakkabı tokaları giyiyordu.

Küçük bir tuğla kaldırım, eğimli çatısı ve çatı pencereleri olan sağlam inşa edilmiş iki katlı bir eve ayrıcalıklı bir hava veriyordu,
ve evin önünde, kaldırıma dikilmiş bir taburede, çarpık bacaklı, kar gibi yünlü yaşlı bir zenci oturuyordu, önünde düzgünce dizilmiş bir sıra ayakkabıyı gayretle parlatıyor ve çalışırken mutlu bir şekilde bir plantasyon melodisi mırıldanıyordu. Fatima'yı kaldırıma çektim.

"Günaydın amca," dedim zenci yavaşça başını kaldırıp
fırçasına doğru eğilirken. "Bana bu insanların kim olduğunu ve
nereye gittiklerini söyleyebilir misin?"

"Mohnen, marsa," zenci nazikçe karşılık verdi ve sonra
gözleri şaşkınlıkla bana baktı. "Nereye gittiklerini bilmiyor musun? Neden, sah,
Senato üyeleri ve Temsilciler, sah, ve Yüzbaşı'ya gidiyorlar, sah."

Elbette! Bunu düşünmemiş olmam çok aptalcaydı. Zenci de belli ki öyle düşünüyordu, ama aniden bir bahane aklına geldi.

"Washington'da yabancı mısın, sah?" Başkenti bilmeyen herhangi bir barbar için gizlenmemiş bir acıma bakışıyla kendimi renklendirdim ve öz saygımı yeniden kazanmak için ona bu "domtifer" çamur çukuruna ilk kez
sadece on beş dakika önce ayak bastığımı temin ettim.

Vurgulu sözümden çok etkilendi ve bana
çok daha fazla saygıyla
başvurdu.

"Den, sah, eğer bu kadar özgürce davranabiliyorsam, belki de 'stinguished beyefendileri' göstermemi istersiniz."

Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi ve Fatima'yı kaldırıma daha da yaklaştırdım, Bandy Jim--adı buydu, dedi--ünlüleri göstermeye devam etti.

O anda çok zarif bir araba geçiyordu, pembe peluş ve altın dantelden yapılmış atlı postacılar ve yastıkların arasında geriye yaslanmış aristokrat yüzlü son derece yakışıklı bir adam, gözleri yarı kapalı, sanki Kongre'de bir konuşma yapmak için zihninde bir şeyler ayarlıyormuş gibi. Bandy Jim dilimin ucundaki hevesli soruyu beklemedi.

"Bu, efendim, Washington'daki en iyi ve en 'stokrat beyefendi.
Ben New York'un büyük şehrinin Valisi Morris'im. Mississippi Riber ve o İspanyol adamlar hakkında bir konuşma üzerinde çalıştığını düşünüyorum."

Ona tekrar baktım, öncekinden daha hevesli bir şekilde. Gouverneur
Morris'i, ülkenin en cilalı ve bilgili adamlarından biri ve Hamilton'ın sadık dostu olarak, onu hiç görmemiş olsam da, itibarından iyi tanıyordum. Hamilton'ı, parlak, büyük ve asil olan her şey olarak putlaştırıyordum. Ancak hevesim büyük ölçüde Bandy Jim'in Kongre'de Mississippi sorununu tartıştıkları yönündeki önerisinden kaynaklanıyordu ve daha dikkatli baktığımda, onun haklı tarafta olmasını umuyordum, çünkü o geniş beyaz alınlının büyük düşünceler düşünebileceğini ve o belirgin dudakların onları güçlü bir şekilde dile getirebileceğini düşünüyordum.

"Bu sabah Mississippi'de olacağını neden düşünüyorsun, amca?" diye sordum, yaşlı zencinin Kongre'deki işleri biliyor gibi görünmesine eğlenerek. "Tartışmaları dinlemek için Meclis Binası'na mı gidiyorsun?"

"Bazen, efendim, ama çoğunlukla onları 'Post'ta okuyorum, efendim!" Ve
olağandışı başarısını bana bildirirkenki
gururlu havası
açıklamayı dilenci gibi yapıyor.

"Ve böylece okuyabiliyorsun, Amca? Ve sana kim öğretti?"

"Ole Miss, efendim. Ben özgür bir zenciyim, efendim. Ole Miss bana kağıtları verdi, böylece o de gin'ral ve babasını
Kaintuck'taki Mulberry Tepesi'ne kadar takip ettiğinde ailemle birlikte kalabileyim. "

Bandy Jim'in Clarkes'lara ait olduğunu öğrendiğimde hemen eski bir arkadaş gibi göründüğünü itiraf ediyorum ve "aileden birini" yabancı bir ülkede görmenin verdiği mutlulukla Fatima'nın sırtından kayarak elini tuttum.

Kentucky ve Mulberry Hill'den yeni geldiğimi öğrendiğinde benden daha fazla heyecanlandı ve özellikle "Marse William" ile ilgili haberlere hevesliydi.

"O benim bebeğim, efendim!" diye tekrar tekrar söyledi, yaşlı gözleri diğer günlerin
görüntüleriyle parladı.

"Ve Yorke, efendim,--Yorke'u tanıyor musun?--o benim oğlum!" büyük bir onurla ve böylesine seçkin bir oğula karşı belirgin bir gururla.

Ona Yorke'un hüneri ve hitabı hakkında yaşlı adamı çok memnun eden birçok şey
söyledim. Ayrıca, o serseriyi kırbaçlamak için dünyadaki tüm iradeye sahip olduğum birçok zamanı da anlatabilirdim, ama onu üzmedim Yaşlı babasını
eksikliklerinden herhangi biriyle birlikte.

Sabah hızla akıp giderken, konaklama yerimi bulma ve Başkanlık Sarayı'ndaki çağrım için hazırlanma zamanımın geldiğini düşündüm. Bandy Jim'e bir altın parçası fırlattım ve onu tekrar
göreceğimi söyledim. Ve sonra Fatima'ya binerken
şüphesiz bana yol gösterebileceğini düşündüm.

"Bana Malikane Evi'ni nasıl bulacağımı söyleyebilir misin, Amca?"

"Tam burada, efendim," keyifle sırıtarak; ve gerçekten de, bana saygın bir vatandaşın evi gibi görünen yerin benim
hanım olduğu ortaya çıktı. Ve gerçekten de çok iyi bir handı; çünkü Bandy Jim, Fatima'yı evin etrafından arkadaki ahırlara götürmesi için bir çocuk çağırdığında ve beni ev sahibine götürmesi için bir başka çocuk çağırdığında, kendimi
bulunabilecek en temiz ve
rahat hanlarda buldum. Odam ikinci katta, büyük ve kare bir odaydı ve pencerelerinden tepedeki beyaz binanın çıplak ağaçlarının arasından Capitol olduğunu bildiğim manzarayı görebiliyordum.

Ve bir çocuk eyer çantalarımı getirdiğinde, Bandy Jim bizzat
giyinmeme yardım etmek için içeri topallayarak girdi. Hem General Clarke'a hem de babasına hizmet etmişti ve yaşlı olmasına rağmen neredeyse iki büklüm ve görüş alanı zayıf olduğu için parmakları bağcıklar ve tokalar ve kurdeleler için yetenekliydi.

"Beyaz Saray"da bir sabah ziyareti için bir beyefendinin olması gerektiği gibi göründüğümü düşündüm, çünkü anladığım kadarıyla Bay Jefferson Başkanlık Sarayı'nın böyle adlandırılmasını tercih ediyor. Gerçekten de, saray olarak adlandırılmasına şiddetle karşı çıktığını duydum.
Bileğimde veya dizimde bağcık olmayan ve boynumda sadece küçük bir dantel kravat olan koyu yeşil sade bir elbise giymiştim. Ayakkabı tokalarım
sade gümüştendi, ama Bandy Jim onları yeni gibi parlayana kadar cilalamıştı. Ziyaretimi günün ilerleyen saatlerine ertelemeyi düşündüm, o zaman saten, kadife ve ince dantel fırfırlar giyebilirdim, çünkü o günlerde giyim zevkim açısından bir tür yakışıklıydım. Ama kostümümün sadeliğinin, eğer onunla tanışma şansına erişirsem, Başkan'ın gözünde sadece ek bir tavsiye olacağını düşünerek, Bandy Jim'in yönlendirdiği gibi, Fatima'nın sırtına binip düz yolu takip ettim.

Daha ıssız bir köy nadiren gördüğüm bir şeydi: ne evleri ne de tarlaları olan çamurlu yolların uzantıları ve sonra bir veya daha fazla blok boyunca çirkin ve çirkin evler, yeni halleriyle iğrenç, çirkin oranlarını yumuşatacak yaşlılığın zarafetine bile sahip değillerdi. Mademoiselle'in Amerika'nın başkentine
alaycı olmayı çok iyi bilen gözlerle bakmadığı için mutluydum ve bu yüzden
kendi neşeli Fransız başkentini çok yakında çok güzel bulacaktı.

Kendi kendime yirminci kez,
"Aptallar ve ahmaklar, güzel Philadelphia'yı bir ulusun başkenti olarak seçmemişsiniz!" derken, yanımda sade, neredeyse kaba giysiler içinde ama muhteşem bir ata binen bir çiftçi belirdi. Beni geçmek üzereydi (çamurun üzerime sıçrayıp beni çağıracak durumda olmamama neden olabilecek şekilde, saygımdan dolayı yavaş gidiyordum) ama ona seslendim:

"Benim yolumdan mı gidiyorsun, dostum?"

"Eğer benim yolumdan gidiyorsan."

"Ben doğrudan Başkanlık Sarayı'na gidiyorum."

"Ben de Beyaz Saray'a, efendim."

"O zaman yollarımız kesişiyor. Washington'da tanışıyor musunuz?"

"Biraz, efendim."

Bunun biraz asık suratlı bir çiftçi olduğunu düşünmeye başladım, sözlerine karşı çok temkinliydi,
bu yüzden ona daha dikkatli baktım. Ama yüzünde asık suratlı hiçbir şey göremedim.
Gerçekten de, ikinci bakışta, bunun güzel bir yüz olduğuna,
sık sık görülen
yüz hatlarına göre belirgin bir şekilde belirgin olduğuna ve geniş beyaz alnının altındaki
gözlerin dolgun, açık ve iyi huylu olduğuna karar verdim.

"O sıradan bir çiftçi değil," dedim kendi kendime, "ama eğitimli ve sosyal statülü zengin bir Virginia çiftçisine daha çok benziyor, ama giyim konusunda dikkatsiz." Bu yüzden ona şimdiye kadar kullandığımdan biraz daha fazla saygıyla hitap ettim:

"Ben Washington'da yabancıyım, efendim," dedim, "ve eğer burayı daha iyi tanıyorsanız, belki de bana şehir hakkında bir şeyler anlatabilirsiniz."

Hemen gevşedi ve sadece yoldaki her ilgi çekici nesneyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda çok nazik ve beyefendi bir tavırla, Washington'daki adım ve görevim konusunda beni zorlamaya devam etti. Merakından daha çok, onu tatmin etmeye çalışırken kullandığı becerikli yöntemden eğlenmedim, ama kendimi övdüğüm için, ona pek de tatmin olmadım.

Kongre'deki Mississippi sorunuyla ilgili tartışmayla ilgili bir soruma cevaben, bana tüm konuyu o kadar ustaca bir şekilde açıkladı ki, o kadar açık ve öz bir şekilde özetledi ki, eksantrik çiftçimin bir siyasi deha, belki de bir Kongre üyesi olduğunu düşünmeye başladım, ancak öyleyse atının yanlış yöne gittiğini düşündüm. Ancak belli ki farkında olmadan zengin bir bilgi madenine
dokunmuştum. Fırsatlarımı ihmal etmek asla benim tarzım değildi ve hemen ona Washington'daki insanlar ve şeyler hakkında sorular sormaya başladım. En son olarak ona Bay Jefferson'ı sordum.

Ailem Bay Jefferson'ın partisinden değildi: Bay Hamilton'ın ateşli hayranları ve güçlü taraftarlarıydık. Bay Jefferson'da Hamilton'la olan kavgası dışında
bulabileceğimiz hiçbir kusurumuz yoktu. Ama benim ekicimin Bay Jefferson'ın partisine verdiği adla bir "Demokrat" olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünerek, ihtiyatlı bir şekilde konuştum, diye düşündüm.

"Bana Başkan hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz, efendim? Ona hayran mısınız?
Ve gerçekten de dedikleri kadar giyiminde dağınık biri mi?"

Yüzünden Demokrat mı yoksa Whig mi olduğunu anlayamadım, çünkü
hiç değişmemişti. Hemen cevap verdi:

"Bay Jefferson'ı gayet iyi tanıyorum. Ona hayran olup olmadığımı söyleyemem, ama ondan hoşlanıyorum. Aslında, o benim çok yakın bir arkadaşım. Giyiminde dağınık biri olmasına gelince, onun hakkında böyle mi diyorlar? Benim kadar iyi giyiniyor: buna dağınık olmak denir mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim, kesinlikle hayır!" diye hemen cevapladım; ama kendi kendime, "Eğer daha iyi giyinmiyorsa, Tanrı yardımcımız olsun!" dedim. Yüksek sesle ekledim:

"Umarım efendim, Başkan hakkında söylediklerim sizi
kırmamışsınızdır, çünkü o sizin bir arkadaşınızdır. Onu hiç görmedim ve sadece genel raporu tekrarlıyordum."

Sabahın erken saatlerinde doğuya doğru yola çıkan insan akışı tamamen durmuştu. Kimseyle karşılaşmadan bir süre yol almıştık, ancak bu sırada at sırtında iki beyefendiyle karşılaştık,
ve ikisi de şapkalarını çıkardı ve geçene kadar çıkarmadılar.
İyi giysilerimden dolayı (sade olsalar da,
inanılmaz bir zarafete sahiptiler) beni seçkin bir
yabancı sanmış olmalarının muhtemel olduğunu düşündüm ve ben de karşılığında büyük bir nezaketle eğildim. Çiftçi arkadaşım
ancak binicilik kamçısıyla şapkasına dokundu ve sonra ormanın içinden, nehrin kıyısındaki büyük bir evin bacalarını
görebileceğimiz yere doğru işaret etti.

"Orası," dedi, "Bay Law'ın malikanesi. Onun hakkında bir şeyler duymuş olabilirsiniz?"

"Ah, evet," diye cevapladım; "Bayan Custis ile evlendi ve ikimiz de çocukken onu
çok iyi tanırdım."

Yolda küçük bir yükseltiye çıktık, tepe denecek kadar değildi ama geniş dönümlerce tuğla ocağı ve işçi kulübeleri ile çitle çevrilmemiş ve ekilmemiş kasvetli çorak araziye daha geniş bir görüş sağlamak için yeterliydi. Doğuya, Capitol yönünde, Daniel Carroll'ın evi olan Doddington Malikanesi'nin kulelerini gösterdi. Bana kulübelerden veya kışlalardan biraz daha fazlası gibi görünen o kadar çok evin yanından geçmiştik ki Bay Law'ın ve Bay Carroll'ın evlerinden başkentte birkaç beyefendinin ikametgahı olduğunu görmek beni rahatlattı. Rehberime böyle bir şey söylediğimde, biraz sert bir şekilde İskenderiye'de birçok beyefendinin ikametgahı olduğunu söyledi ve Arlington ve Georgetown, sadece kısa bir dörtnala uzaklıktaydı ve Washington'ın New York veya Philadelphia kadar çok şey talep edebilmesi için çok uzun yıllar geçmesi gerekmeyecekti.

"On mil kare"nin o şiddetli taraftarlarından biri olduğunu gördüm (muhtemelen çiftliği yakınlarda bir yerde olduğu için), bu yüzden konuşmayı gizlice çevirdi, çünkü New York, Philadelphia ve başkent için bir merkez olarak on mil karenin üstün değerleriyle ilgili sıkıntılı soruyu gündeme getirmek istemiyordum.

Bu sırada Başkanlık Sarayı tam görüş alanındaydı ve çok büyük ve çok beyaz görünen güzel bir binaydı ve itiraf etmeliyim ki çok çıplaktı, çünkü etrafında bahçe yoktu, önünde çamur ve arkasında bataklıktan başka bir şey yoktu, Potomac ile arasında.

Fatima çamurda zarifçe yolunu seçti, daha iyi bir duruş için sık sık yarıda durdu (sanki Başkan'ın evine uğrayacağımda bana sıçratmayacağını biliyormuş gibi) ve bu sayede çiftçinin güçlü atı (çamurdan rahatsız olmuyormuş gibi görünen, çamurdan zarar görecek bir şey olmadığını bilen) epeyce öne geçti. Ben de yolun kötülüğüyle o kadar meşguldüm ki birkaç dakika başımı kaldırıp bakmadım. Baktığımda, çiftçinin atından indiği atını tutan iki görevli gördüm, çiftçi ise benim yaklaşmamı bekleyerek basamaklarda duruyordu. Ben yaklaşırken görevlilerden biri atını götürdü, ama dudaklarıma kadar yükselen çamurdan iğrenme
ünlemi hiç geçmedi. Kadifeden küçük giysiler, kırmızı pelüş yelek, çamur sıçramış kaba binicilik çizmeleri içindeki bu "çiftçiye" baktığımda, aniden uzun ve görkemli bir şekilde büyümüştü.

"Emir, bu beyefendinin atını ahıra götür!" dedi, bir emir
verici tavırla ve sonra bana doğru görkemli bir vakarla döndü.

"Beyaz Saray'a hoş geldin, genç Philadelphia dostum," dedi ve gülümsedi.

Çünkü kafamın karışıklığı sınır tanımıyordu. Bir bulmaca veya hile söz konusu olduğunda asla hızlı davranmazdım, ama şimdi çiftçi dostumun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu yavaş yavaş anladım! Ve onu yüzüne karşı eleştiriyor, onunla küstahça ve hatta küstahça konuşuyordum. Şaşkınlığım arttı; ne yapmam gerektiğini bilmiyordum, ama aklıma gelebilecek en aşağılık özürü kekeledim.

Bay Jefferson sadece kafamın karışıklığına güldü.

"Gelin, gelin efendim," dedi neşeyle, "büyük bir zarar verilmedi.
İnsanların benim hakkımda ne söylediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Sadece
'genel raporu' tekrarlıyordun, biliyorsun." Ve sonra
ciddi bir şekilde ekledi, alaycılığının kafamı daha da karıştırdığını gördüğünde:

"Hiçbir saldırı amaçlanmadığında, hiçbir saldırı yapılmaz, efendim.
Beyaz Saray'a girmenizi rica ediyorum ve sekreterimi size göndereceğim, Bay Meriwether Lewis."

Konuşurken eve ve duvarlarda General Washington'ın tam boy portresinin olduğu çok büyük ve güzel bir odaya doğru yol aldı.

"Sizi daha sonra görmeyi umuyorum," dedi benden ayrılırken hoş bir şekilde; "yanılmıyorsam, sizin için ilgi çekici bazı iletişimlerim var. "Sonra
döndü ve büyük merdivenden yukarı çıktı ve beni Beyaz Saray'a giden o berbat yolculuğun her kelimesini ve her olayını hatırlamak gibi
sefil eğlencemle baş başa bıraktı ve hiçbirinden
yaralı öz saygımı yatıştıracak bir teselli atomu çıkaramadım.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK BİR TARTIŞMA

"Batı kubbesinin, ağır duyusu
Uygun kelimeler ve ilahi bir belagatle akar."

Bu berbat hatam yüzünden o kadar utanmıştım ki
Başkan'a kim olduğumu bile söylememiştim (gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bana sormamıştı ve
bu bilgiyi gönüllü olarak vermek benim açımdan sadece bir başka küstahlık olurdu). Yine de genç Bay Lewis'i beklerken ve az önce yaşadığım sefil olayları
zihnimde gözden geçirirken, Bay Jefferson'un Philadelphia'dan olduğumu bilmesi bana çok dikkat çekici geldi, oysa ben
ben Kendimle ilgili hiçbir gerçeği ifşa etmede özellikle becerikliydi. Dahası, sadece Philadelphia'dan olduğumu tahmin etmekle kalmamıştı; kimliğimi de tahmin etmiş olmalıydı, çünkü benim için "ilgi çekici iletişimleri" vardı.

Merakım artık hem Başkanın beni nasıl tanıdığı hem de iletişimlerinin ne olabileceği konusunda o kadar iyice uyanmıştı ki,
utançlarımın keskinliğini silmeye başladı.
Şaşkın tahminlerimin ortasında, Bay Lewis belirdi ve beni son derece nazik bir şekilde selamladı;
ve Kaptan Clarke'ın tanıtım mektubunu sunduğumda, mümkünse, daha da nazikti. Beklediğimden daha yaşlı görünen bir adamdı ve yüzünde o kadar ciddi bir ifade vardı ki,
ama tavırlarında o kadar açık sözlü ve içtendi ki,
ilgimi çekti ve hemen hoşuma gitti.

Başkan'dan çok nazik bir mesaj iletti,
o öğleden sonra saat dörtte beni Beyaz Saray'da yemeğe davet etti; ve sonra hemen Capitol'e gitmemizi önerdi, orada, dediğine göre, özel ilgi gerektiren bir tartışma takvimdeydi.

Bay Jefferson'un nezaketsizliğime karşılık olarak sekreterini eğlencem için bana emanet ederek cömertliğinden çok etkilendim ve hiçbir şey beni Bay Lewis'in teklifinden daha fazla memnun edemezdi. Bu tören ziyareti yapılır yapılmaz Capitol'ü ziyaret etmeyi düşünüyordum, ancak
Başkanın sekreteri gibi evde olan bir rehberle ziyaret etmek gerçekten iyi şanstı.

Bay Jefferson'un özel davetiyle, Başkan ve arkadaşları için ayrılmış küçük bir galeride oturacağımızı öğrendiğimde daha da şanslı olduğumu düşündüm ve üniformalı bir muhafız bizi bir anahtarla içeri aldı. Capitol'ün dış görünüşünden çok etkilenmiştim (her ne kadar tamamlanmamış bir halde olsa da), ama kendimi Başkanın özel galerisinin tenha bir köşesinde oturmuş, ciddi ve seçkin senatörlerin at nalı şeklindeki
şuna bakarken bulduğumda, hanımlardan birinin (karşıdaki galeride bir sürü hanım vardı ve Başkanın locasındaki iki genç adama meraklı bakışlar
atıyorlardı) Mademoiselle Pelagie olmasını isterdim, çünkü beni bir daha asla bir çocuk olarak düşünmeyeceğinden emindim,
eğer beni şu anki saygın çevremde
görseydi.

Ama dikkatim sadece bir anlığına hanımlar ve mademoiselle düşünceleri tarafından dağıldı. Bir beyefendi (Bay Lewis bana Pennsylvania'dan Bay Ross olduğunu söyledi) çok tutkulu bir şekilde konuşuyordu ve sihirli kelime "Mississippi" kulağıma çarptı ve dikkatimi
çekti. Bay Ross şöyle diyordu:

"Mississippi'nin serbest dolaşımına, doğadan ve ayrıca Batı ülkemizin konumundan dolayı, şüphesiz bir hakkımız var.
Bu hak ve New Orleans Adası'na yatırma hakkı, 1795'te yapılan bir antlaşmayla ciddiyetle kabul edildi ve sabitlendi. Bu antlaşma uzun yıllardır fiilen yürürlükte ve yürürlüktedir ve şimdi, bizim tarafımızdan herhangi bir suistimal veya ihlal iddiası olmadan, İspanyol hükümetinin memurları bu hakkı reddediyor, emanet yerini reddediyor ve topraklarının herhangi bir yerine inmemizi yasaklayarak ve bizi ortak bir rahatsızlık olarak dışlayarak en saldırgan hakaretleri ekliyor. Bu nedenle, Mississippi'nin ağzı yalnızca İspanyolların elindeyken, bu kadar önemli bir hakkın asla güvence altına alınmayacağına dair kesin ve olgun bir görüş beyan ediyorum. Ülkemizin konumundan, coğrafi şeklinden, tam bağımsızlık nedenlerinden dolayı, nehrin seyrinin kontrolü bizim elimizde olmalıdır. "Şimdi onu almaya kışkırtılıyoruz. Düşmanlık en saldırgan haliyle bize sunuldu ve Batı Dünyası'nın mutluluğu için ölümcül bir düşmanlık. Öyleyse, bir ulus olarak bizim için bu kadar önemli olan şeyi neden ele geçirmiyoruz? Neden suçluları kovmuyoruz? Kağıt
anlaşmalar çok zayıf çıktı. Kendinizi nehrin kıyısına dikin;
kıyıları güçlendirin; çıkarı olanları onu savunmaya davet edin. Rakipleriniz inkar ettiğinde kendinize adalet sağlayın ve
olayı ulusların kaderini kontrol edene bırakın!"

Ah, sözleri beynimi nasıl da yaktı! Bay Lewis'i
Başkan'ın galerisinde bırakıp, Fatima'yı bir zenci çocuğun sorumluluğunda bıraktığım büyük girişe koşmak, ona binmek ve
doğruca Kentucky'ye geri dönmekten yanaydım. Oraya vardığımda, hevesli vatanseverlerden oluşan bir bölük kurup başlarında Büyük Nehir'den aşağı düşman şehre yürümenin kolay bir iş olacağından emindim. Fakat Bay Ross bitirmemişti ve onun tutkulu konuşmasından tek bir kelime bile kaçırmak istemiyordum:

"Gecikmiş ve belirsiz bir müzakereye neden boyun eğiyorsunuz - size haksızlık edenlerle bir müzakere? Sahip olduğunuzda daha fazla avantajla müzakere edersiniz. O zaman başkalarını dışarıda tutma pozisyonunda olursunuz.
Mevcut sahiplerin şikayet etme bahanesi yok, çünkü kendi itiraflarına göre ülkeye hakları yok.

"Batılı insanlar, sizin onların korunması için isteyebilecekleri her türlü çabayı gösterdiğinizi keşfedecekler. Bir mücadele gerekirse, sizi hararetle destekleyecekler. Her şeyleri tehlikede olacak ve ne gayretlerinden ne de cesaretlerinden şüphe duyulacak.

"Ancak müzakereler başarısızlığa uğradıktan sonra; güçlü, hırslı bir ulus Batı ülkelerinin anahtarını ele geçirip onu güçlendirdikten sonra; garnizonlar Doğu'yu fetheden gazilerle doldurulduktan sonra: Batı'nın cömert ruhunu uyandırıp onları mülksüzleştirmeye gücünüz yetecek mi? Hayır, hayır; size yöneticileri olarak duydukları güven kaybolacak; cesaretleri kırılacak, bölünecekler ve size daha fazla güvenmeyecekler."

Bu sırada üniformalı iki subay Senato'ya girdi ve bir beyefendinin önünde bir yastıkta bir belge taşıyordu. Hemen
Senato Başkanı Bay Burr (herkesten daha fazla hoşlanmamak ve güvenmemek üzere yetiştirildiğim ve Bay Hamilton'a olan düşmanlığı beni onun düşmanı yapmak için yeterli bir sebepti, ancak onu ilk kez gördüğümde çekici kişiliğini inkar edemediğim) meclisi topladı ve Bay Ross'tan konuşmasını tamamlamasını Temsilciler Meclisi'nden bir mesaj okunana kadar ertelemesini istedi.

Hep meraklandım, çünkü bana etkileyici ve çok önemli bir tören gibi geldi. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Belgeyi taşıyan beyefendi, katibe alçak sesle bir şeyler söyledi, katip de bunu Bay Burr'a tekrarladı. Bunun üzerine Bay Burr yerinden kalktı.

"Senatonun beyefendileri," dedi, "Temsilciler Meclisi size gizli bir mesaj gönderiyor. Silahlı çavuş, meclisi boşaltın!"

Bay Lewis hemen ayağa kalktı ve bana onu takip etmem için işaret etti, ben de pek istemesem de onu takip ettim. Koridorda dışarıda şöyle dedi:

"Bunun sadece kısa bir gizli konferans olacağını düşünüyorum - birkaç dakika içinde geri dönebiliriz; ve bu arada size binayı göstermek için kullanacağım."

Tutuşundan gizli konferansın konusunu bildiğini düşündüm, çünkü Başkan'ın özel sekreteri olduğu için bunu bilmesi için her türlü yola sahipti. Ama bana hiçbir ipucu vermedi ve
çok geçmeden, dışarıda kaldığımız yarım saat içinde Senato'nun, Başkan'ın emrine iki milyon dolar verilmesini öngören yasa tasarısını onayladığını öğrendim. Fransa ve İspanya ile New Orleans Adası ve Doğu ve Batı Florida'nın satın alınması için daha etkili bir müzakereye başlamak üzere.

Kapılar tekrar açıldığında ve Başkan'ın galerisindeki yerlerimize döndüğümüzde, Bay Ross'u çoktan ayağa kalkmış, yarıda kesilen konuşmasına devam ederken bulduk ve ilk duyduğum cümleler açıkça yeni kabul edilen yasa tasarısıyla ilgiliydi.

"Biliyorum," dedi, "bazı beyefendiler, olağanüstü bir prosedürle, bu vesileyle konuşmamın yasak olduğu
amacımızı başarmanın bir yolu olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, ona dokunmayacağım. Ancak, özellikle Batı ülkelerinden gelen onurlu beyefendilere, bu felaketin ağır eli altında ezilen bir halka, evlerine döndüklerinde, "Ne yapıldı? Umutlarımız neler? Bu engel ne kadar sürecek?" diye sorduklarında ne söyleyeceklerini soracağım. Siz cevap vereceksiniz: Bir çare bulduk, ancak bu bir sır!
Bunun hakkında orada konuşmamıza izin verilmiyor, burada ise hiç izin verilmiyor. Bize sadece gizlice, fısıltıyla, kapalı kapılar ardında iletildi. Ancak, zamanla bunun bir büyü gibi işlediğini göreceksiniz. Yaralı onurunuzu iyileştirecek egemen bir balsamdır; sizi
yutan ruhu söndürecek ve sonsuza dek dinlendirecek güçlü bir büyü veya bir tür patentli ilaçtır. Avrupa'nın pek çok ulusunu harap etti.
Ne olduğunu asla tam olarak bilemezsiniz; ne de size tam olarak ne zaman çalışmaya başlayacağını
söyleyebiliriz: ama kesinlikle başlayacak ve etkili bir şekilde de! Zamanla garip şeyler göreceksiniz; sabırla bekleyin ve bize tam olarak güvenin, çünkü yanılmış olamayız!

"Bu boş hikaye çocukları eğlendirebilir, ancak Batı'nın adamları
tatmin olmayacak. Size sizden daha iyi şeyler beklediklerini, güvenlerinin yersiz olduğunu ve yeni icat ettiğiniz ilacın çalışmasını
beklemeyeceklerini söyleyecekler; gidip kendilerini
düzeltecekler!"

Sonra Bay Ross hazırladığı bir dizi kararı okumaya devam etti, bunların en önemli kısmı Başkan'a New Orleans Adası'nı derhal ele geçirmesi ve Batı Eyaletleri'nde elli bin kişiyi geçmeyen bir milis ordusu kurması, Birlik ordusu ve donanmasıyla işbirliği yapması için yetki vermekti; ve bu kararları uygulamak için
beş milyon dolarlık bir meblağın tahsis edilmesi gerektiğini.

Nefesimi kestiler. "Kentucky'ye geri dönmek için neler vermezdim!" diye fısıldadım Bay Lewis'e, bastırılamaz bir heyecanla.

"Sakin ol, genç dostum," diye fısıldadı. "Savaş henüz
ilan edilmedi. Bir sonraki konuşmayı dinle; Delaware'den Bay White. Kararları destekliyor mu yoksa karşı mı çıkıyor, gör."

Açılış cümlesi şu soruyu yanıtlıyordu:

"New Orleans limanının vatandaşlarımıza karşı kapatılmasına gelince,
bunun İspanyol veya Fransız hükümetinin kasıtlı bir eylemi olduğundan şüphe edebilen adam,
zihnini gerçeğe ve
inanca karşı kilitlemiş olmalı ve kendi duyularının kanıtlarını bile itibarsızlaştırmaya kararlı olmalı. Fakat efendim, sadece bizi emanet hakkımızdan mahrum etmekle kalmadık: aynı derecede düşmanca ve
daha da aşağılayıcı olan, o olaydan önce ve sonra uygulanan bir dizi önlemle. Elimde bir İspanyol subayı tarafından imzalanmış bir kağıt var ve başkanın hoşgörüsüyle
Senato'ya okuyacağım. "

Sonra Carlos de Grandpre imzalı, İspanya Majesteleri'nin tebaasını Amerika ile hiçbir iletişimleri olmayacağı konusunda uyaran ve en aşağılayıcı ifadelerle ifade edilen bir kağıt okudu.
Dinlerken kanım kaynadı!

"Bunlar," dedi Bay White, "İspanyolların benimsediği önlemlerdir, bizi iki yüz yetmiş mil boyunca kıyılarından dışlayarak, bize korsanlar ve haydutlar ülkesi gibi davranıyorlar. Büyük Washington, hala bizimle olsaydı böyle bir hakarete izin verir miydi? İspanya bizi yargılamaya cesaretlendirdi ve şimdi meydan okuyor. O ülke hala onda; şu anda sizin erişiminiz ve gücünüz dahilinde. Kesin ve kolay bir fetih sunuyor. Orada sadece zayıf, hareketsiz ve girişimci olmayan insanlarla karşılaşmamız gerekecek. Ama birkaç ay sahneyi nasıl değiştirebilir ve umutlarımızı nasıl karartabilir! Resmen bildirilmemiş olsa da, Mississippi'deki İspanyol eyaletlerinin Fransızlara devredildiğini ve en kısa sürede onları ele geçireceklerini biliyoruz. O zaman ne bekleyebiliriz? Son çare olarak, tartışmasız haklarımızı savunmak için silahlara çekildiğimizde, şu anda uyuşuk İspanyol'un mevzisinde uyuduğu yerde, uyanık ve tetikte Fransız el bombacısı tarafından selamlanacağız; ve yaklaştığımızda teslim olacak savunmasız garnizonda, İtalya'da muzaffer bir şekilde dalgalanan sancakların, zaptedilemez surlarla çevrili ve Avrupa'nın disiplinli gazileri tarafından savunulduğunu göreceğiz. Saygıdeğer beyefendilere en iyi nedenleri atfetmeye hazırım; eminim ki bu ülkeyi bir savaşa dahil etmek istemiyorlardır ve Tanrı bilir, onun dehşetini herkes kadar küçümsüyorum. Ancak bu iş asla yurtdışında halledilemez; eninde sonunda Mississippi kıyılarında karara bağlanması gerekecek; savaş kaçınılmazdır
ta ki bize karşı olan onurlu beyefendiler ulusun en iyi çıkarlarını ve onurunu feda etmeye hazır olmadıkça. Şu anda karar verme gücümüzün olduğu tek sorunun, birkaç ay sürecek kansız bir savaş mı yoksa yıllar sürecek bir katliam mı olacağı olduğuna inanıyorum.

"Bu gözlemler, Batılı insanların taşkınlığını dizginlemenin ve kendilerine adalet yapmalarını engellemenin hükümetin elinde olduğu varsayımına dayanıyor, bu arada, buna inanmadıkları şeklinde anlaşılmasını rica ediyorum. Kendi güçlerini biliyorlar; düşmanın güçsüzlüğünü biliyorlar; kazıkların sonsuz önemini biliyorlar ve aldıkları hakaretleri ve yaraları hissediyorlar -bunu sadece duyarlılıkla değil, efendim-. Mississippi'nin ağzını kapatıp, onun huzursuz dalgalarına, 'Burada duracaksınız ve asla okyanusla karışmayacaksınız' demeniz, onların oradan aşağı inmelerinin engellenmesini beklemekten farksızdır. 

"Nehrin serbestçe kullanımı ve sınırımızın altındaki gerekli mevduat avantajı olmadan, onların verimli toprakları sahip olunmaya değmez; ürünleri tarlada israf edilmeli veya ambarda çürümelidir. Bunlar
sadece antlaşmayla garanti altına alınmış haklar değil, aynı zamanda doğa Tanrısı tarafından da verilmiş haklardır ve hükümet yetkisi olsun veya olmasın bunları uygulayacaklardır!"

Bu uzun konuşma (ve yarısını bile hatırlamıyorum) sık sık gelen alkışlarla kesintiye uğradı ve Bay White oturduğunda, beni ayaklarımdan
alacak kadar coşkulu bir tezahürat
ortasındaydı.

"Böyle bir konuşma hiç oldu mu?" diye Bay Lewis'in kulağına bağırdım, çünkü ses sağır ediciydi. "Bu kesinlikle günü kurtaracaktır."

"Bekle," diye bağırdı, "diğer tarafı duyana kadar. Bu, Georgia'dan Bay Jackson'ın söz almaya çalışması ve eğer yanılmıyorsam, muhalefette olacak ve güçlü bir konuşmacı, bolca alaycı nüktedanlığı var."

Bay Jackson o kadar yavaş bir şekilde ve o kadar alçak tonlarda konuşmaya başladı ki
ilk başta ondan korkulacak bir rakip olduğunu düşünmedim. Ama
işine ısındıkça fikrimi değiştirdim. "Hangi yolu izlememiz gerekiyor," diye başladı, "? Tazminat talep etmeden hemen savaşa mı girmek? Milletler hukukuna ve bu tür hukuk üzerine yazan tüm yazarların doktrinlerine göre, barışçıl bir şekilde tazminat elde etmek için mümkün olan her yöntemi denemediğiniz sürece haklı değilsiniz. Ancak son çare olarak, başka çareniz kalmadığında, silahlara başvurmak yasal ve adildir ve umarım Amerika Birleşik Devletleri, çok geç de olsa pişman olmak zorunda kalabilecekleri aceleci veya düşüncesiz adımlarla adalet karakterini asla kaybetmez.

"Efendim, Delaware'li beyefendi bize Bonaparte hakkında çok şey söyledi: O, Fransa'nın kahramanı, İtalya'nın fatihi, Almanya'nın tiranı ve lejyonlarının yenilmez olduğudur. Bize, New Orleans'ı tembel İspanyolların elindeyken ele geçirmek için acele etmemiz gerektiği ve modern zamanların Sezar'ının demir pençesine girmesini beklemememiz gerektiği söylendi. Ancak o olağanüstü adamın şöhretine ve başarılarına ne kadar saygı duysam da, sonunda New Orleans'ın ele geçirilmesi için onunla rekabet etmek gerekirse, tembel İspanyollardan daha fazla ondan korkmamız gerektiğine inanıyorum. Bonaparte, efendim, Güney ülkemizde tüm dövüş yetenekleriyle birlikte
kaybolurdu. Boş kareleri ve atlı topçuları, İtalya'nın şampanya ülkesiyle değil, rahatça geçebildiği topunun komuta ettiği küçük derelerle, çevredeki bölgeleri kontrol eden müstahkem şehirlerle değil, millerce genişlikteki nehirlerle ve Avrupalılar için ölümcül veya geçilmez bataklıklarla karşılaşacağı bataklıklarımız ve ormanlarımızın ortasında ona pek fayda sağlamayacaktı. Etrafında sadece on bin kişilik uzman tüfekçilerimiz varken, defneleri alnından koparılacak ve içtenlikle bir kez daha İtalya ovalarında olmayı dileyecekti. "Washington'ın kutsal ismi, bu ve diğer birçok durumda gereksiz yere zikredildi ve bize övünerek onun zamanında hiçbir ulusun bize hakaret etmeye cesaret edemediği söylendi. Efendim, onun anısına ne kadar saygı duysam da, onu ülkesinin babaları arasında kabul etsem de, bu gerçek miydi? Kendisine hakaret edilmedi mi?--ulus onun yönetimi altında hakaret edilmedi mi? Büyük Britanya ile yapılan kesin
antlaşmadan sonra karakollar neden alıkonuldu? Aramızda dehşet ve yıkım yaratmak için bu insanlık dışı eylemi -Lord Dorchester'ın sınırlarımızdaki Kızılderili ordularına, sakinlerimizi ayrım gözetmeksizin katletmek için yaptığı küstah ve vahşi konuşmasını- kim dikte etti? Bunlar hakaret değil miydi? Yoksa biz onları kolayca unuttuk mu? Yine de, efendim, Washington savaşa girdi mi? Girmedi; müzakereyi tercih etti ve Büyük Britanya'ya bir elçi gönderdi. Barış, O halde, müzakere
etmeyecek miyiz? Ülkemizin politikasının önde gelen özelliğini takip etmeyecek miyiz? Umarım hepimiz aynı görüşle hareket ediyoruz, ancak araçlarda farklıyız. Dünyadaki uluslara, insanlığın belası olan savaş için endişeli olmadığımızı gösterelim; yaralarımızı sabırla, telafi umuduyla taşıyalım.

"Ama efendim, politikamıza ve isteğimize aykırı olarak savaşa zorlanırsak, düşmanlarımız adalet duygusuna kavuşana ve haksızlıklarımız telafi edilene kadar kılıcımızı kınından çıkaralım ve kını fırlatalım."

Şimdi bu konuşmanın her kelimesini nefes nefese dinlemiştim.

Bay Jackson'ın sesinde, konusuna ısınırken bir tını vardı ve uzun bedeni kendi belagatinin gücüyle sallanıyordu, bu beni
çok etkiledi, ama etkilenmek istemiyordum.

Takip eden beyefendiyi (Tennessee'li Bay Cocke) pek dinlemedim, Bay Jackson'ın çınlayan cümlelerini o kadar dikkatle inceliyordum ki, sonuçta haklı olup olmadığını ve savaş taleplerinde bu kadar yüksek sesle konuşan tüm cesur Kentuckyalıların haksız olup olmadığını merak ediyordum. Ancak Bay Cocke'un bir veya iki cümlesi kulağıma geldi; şöyle dediğini duydum:

"Bay Ross bize, Tanrı ve doğanın Batılı insanlara verdiği bu hak için savaşa gitmek zorunda olduğumuzu söyledi. Tanrı ve doğa tarafından verilen bu haktan ne anlamamız gerekiyor? Kesinlikle emanet hakkı değil, çünkü bu antlaşmayla verilmişti ve seyrüsefer hakkı ise ne askıya alınmış ne de sorgulanmıştır. Ancak aynı beyefendi bize New Orleans'ın mülkiyetinin tam güvenliğimiz için gerekli olduğunu söylüyor. O yeri almanın ahlaki olup olmadığı sorusunu beyefendinin kendi vicdanına bırakarak, ona sahip olmanın bize tam güvenlik sağlamayacağını bildirmek istiyorum."

Bay Cocke'un başka ne söylediğini bilmiyorum, çünkü o anda Bay Lewis bana fısıldadı:

"Karşıdaki galerideki hanımı tanıyor musun? Bir süredir gizlice bizden biriyle ilgiliydi ve sanırım o sen olmalısın. Ona şimdi bakma; sağ taraftaki galeriye bak ve sonra
bakışlarını yavaş yavaş ön sıradaki sütunun yanında siyah dantelli
duvak takan hanıma çevir."

Bay Lewis'in talimat verdiği gibi yaptım - bakışlarımı en sonunda onun işaret ettiği yere
en rahat şekilde düşürdüm. Ama bunu yaparken kalbim büyük bir
şekilde sıçradı. O Mademoiselle Pelagie olabilir miydi? Başının duruşu,
dantel duvağın arasından belli belirsiz görünen koyu gözler, boynundaki küçük bukleler ona aitti; ama bir an sonra kendimi bunun sadece
tesadüfi bir benzerlik olduğuna ikna ettim. Mademoiselle Pelagie'yi Kentucky'de bırakmıştım
üç hafta önce, Washington'a gelme niyetim yoktu, ama
uygun bir refakatçi bulunur bulunmaz doğrudan New York'a gidecektim.
Washington'da olması benim kadar olası değildi. Doğruydu, yolda bir kez yolumu kaybettiğimde ve bir kez de Fatima'nın beni ayağını ve yolculuğumuza devam etmemize izin verecek kadar iyileşene kadar iki günümü Virginia'lı bir plantasyon sahibiyle geçirmeme neden oldu. Ama yine de mademoiselle'in böyle bir yolculuğu bu kadar çabuk başarabileceğine inanamıyordum ve onu bıraktığımda New York'a bir refakatçi için küçük bir olasılık vardı ama Washington'a hiç yoktu. Bu yüzden Bay Meriwether Lewis'e hanımın bana gerçekten tanıdığım birini hatırlattığını ama o anda (inanmak için her türlü sebebim vardı) Mulberry Hill'de Bayan O'Fallon'la güvende olduğunu ve bunun o olmasının imkansız olduğunu söyledim. Sonra, bu tesadüfi benzerlik ve uyandırdığı kalabalık anılar beni çok rahatsız etse de, kendimi bir kez daha tartışmaya yönelttim. Uzun zaman önce karar verdiğim gibi, Senato'daki en yakışıklı adamın ayağa kalktığını görmek için tam zamanında yetiştim. Bay Gouverneur Morris, temiz, aristokrat yüz hatları, dikkatlice kıvrılmış perukası, uzun beyaz ellerine düşen ince dantel fırfırları ve pırıltılı tokalı tertemiz çorapları ve ayakkabıları ile, benim düşünceme göre, tam bir beyefendiydi ve kendisini soylu bir Philadelphialı olarak adlandırmaya fazlasıyla layıktı, ancak acımasız bir kader ona doğum yeri olarak New York'u vermişti. Hangi tarafta olacağını çok merak ediyordum ve açılış cümlesi bana doğru tarafta olduğu ve her kelimenin tartıldığı güvencesini verdi. Net bir şekilde, her cümle dudaklarından bir dizi cilalı mücevher gibi döküldü. "İspanya'nın bizim iznimiz olmadan Fransa'ya bu devri yapma hakkı var mıydı? Beyefendiler bunun olduğunu varsaydılar. Ama ben bu pozisyonu reddediyorum. Hiçbir ulusun, bir başkasına onun izni olmadan tehlikeli bir komşu verme hakkı yoktur. Beni güvensiz kılan, huzurumu tehlikeye atan ve beni yakın bir tehlikeye maruz bırakan kişi, bana karşı bir düşmanlık eylemi gerçekleştirmiş olur ve bu eylemin sonucu olan hakları bana verir. Diyelim ki Büyük Britanya, Cezayir'e Bahamalar'dan birini verir ve
bu sayede kıyılarınızın yakınında bir korsan yuvası kurulmasına katkıda bulunur. Bunu bir saldırı olarak görmez misiniz? Mülkiyet haklarının kullanılmasındaki ilk sınırlamalardan biri, başkalarına zarar vermeyecek şekilde kendi haklarımızı kullanmamız gerektiğidir ve bu sınırlamanın hemen ardından ulusların birbirlerine karşı hareket etmek zorunda kalmasıdır.

"Fransa'nın hırslı hükümdarının Louisiana'yı ele geçirmesi, ona Yeni Dünya'da Eski Dünya'da elde ettiği üstünlüğü sağlayacaktır. Birleşik Devletler, herkesin hükümdarı olan ondan korkmadıklarını göstermek zorundadır; ve özellikle genç ve büyüyen cumhuriyet, Avrupa'nın yarı fethedilmiş uluslarının enerjisini ve direncini canlandırmak ve insanlığın sona eren özgürlüklerini kurtarmak için araya girmelidir!"

Bu son cümlenin söylendiği ateşi, zarafeti, ilham verici tonları ve jestleri kimse hayal edemez. Coşkuyla, sempati duymak için karşı galerideki güzel komşuma baktım. Perdenin ardından onun gözünü yakaladığımı düşündüm; ama başını hafifçe çevirmesiyle ve elinin neredeyse fark edilmeyen bir hareketiyle bana (bilerek mi yoksa bilmeyerek mi emin değildim)
konuşanla hiç de sempati duymadığını, hatta onunla tamamen aynı fikirde olmadığını iletti.

Tekrar aşağı, altımdaki arenaya baktım. Yavaşça
oturduğu yerden kalkan bir figür, diğerinin zarif olduğu kadar beceriksizdi. Yüzü
kırmızı, hatları neredeyse kaba ve çok fazla et yükünden
hantal, Bay Morris'in meslektaşı, New York'lu ünlü Bay Clinton'ı hemen tanıdım. Söyledikleri, görünüşünden daha fazla hoşuma gitmedi, yine de hiçbir konuşmacının bundan daha güçlü, daha yakıcı hicivli veya daha akıcı bir belagatle konuşmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Ayrıca, söylediklerinin çoğunda bir miktar sağduyu ve uygulanabilirlik olduğunu da kabul etmeliydim, ancak bunu kabul etmeye isteksizdim. Ağırbaşlı bir şekilde, kendini beğenmiş tonlarla başladı; ama devam ettikçe sesi değişti
zaman zaman yüksek ve hatta hırıltılı hale geldi.

"Bu spekülasyonlar bazılarının gözüne yüce görünse de, birçoklarının kulağına ne kadar yüksek sesle
gelse de, beni hiçbir şekilde etkilemiyor. İlk olarak, bunların önümdeki soruyla nasıl bir ilgisi olduğunu algılayamıyorum; bu yalnızca New Orleans'ın ele geçirilmesiyle ilgili, güç dengesinin korunmasıyla değil. Tekrar ediyorum,
bütün karakterler arasında, bence en az fetih yapan ulus Amerikan halkına yakışır. Ne, efendim! Amerika, başka bir Don Kişot gibi, sıkıntıdaki ulusları rahatlatmak ve
güçlü Britanya, İspanya, Avusturya,
İtalya, Hollanda devletlerini tiranlığın dişlerinden kurtarmak için mi yola çıkacak? Başka bir Phaethon gibi, çılgınca İmparatorluğun arabasına binip
dünyaya ıssızlık ve dehşet mi yayacak? Saygıdeğer meslektaşımın karşı konulamaz olduğunu söylediği ve
dünyayı dehşete düşürdüğünü ilan ettiği bir ulusun kariyerini engellemeye mi çalışacak? İngiliz aslanı ve Avusturya hanedanının imparatorluk kartalı? Kasten yıkımı mı davet edeceğiz ve
yeni doğmuş ve özgür cumhuriyetleri yönetmesi gereken tüm politika ilkelerini mi ihlal edeceğiz?
Efendim, silahlarımızı asla başka ulusların topraklarına taşımayalım,
tabi kendimizi savunmak için onları almaya zorlanmadığımız sürece. Barışçıl bir
karakter, bizim için en önemlisidir.
İki bin millik bir sahil şeridi, limanlarla girintili çıkıntılı ve şehirlerle çevrili, geniş bir ticaret ve sadece altı milyonluk bir nüfusla, ulusların intikamcısı olmak için nasıl hazırlanacağız? Yerçekimi, onurlu meslektaşımın dünya tiyatrosunda yapmamızı istediği figüre gülmekten kendini alıkoyabilir mi?
Başımıza bir aptal şapkası takar ve bizi dünya uluslarının gülebileceği
renkli bir soytarı cübbesi giydirirdi. Ve
zamanın tüm kudretli şövalyeleri Fransa'nın Orlando Furioso'su tarafından turnuvada yenildiğinde, o zaman, gerçekten,
onları yenilgileri için teselli etmeli ve çılgınlıklarımızı
göstermeliyiz!

"Louisiana'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesiyle ilgili duyduğumuz tüm tehlikelere, hayalperest ve tembel olarak bakıyorum, efendim. Fransa'nın o ülkede iki yüz bin kişilik bir nüfus oluşturması için yirmi yıl geçmesi gerekecek. Bu arada, Güney ve Batı Eyaletleriniz ne olacak? Devlerin adımlarıyla büyüklüğe doğru ilerlemiyorlar mı? Batı Eyaletleri, sınırlarında milyonlarca özgür ve dayanıklı cumhuriyetçiyi barındıracak ve haklarına yönelik her cüretkar işgalciyi ezebilecek!"

Karşıdaki galeride hafif bir hareketlilik oldu. Siyah giysili figürün oturduğu yerden kalktığını görmek için başımı kaldırdım. Ama bakarken bile koyu renk gözlerden doğrudan bir bakış yakaladığımı düşündüm ve sanki bana veda edercesine hafifçe el salladığını neredeyse yemin edebilirdim. Yaşlı bir kadın olan arkadaşı onunla birlikte ayağa kalktı ve birlikte dönüp galeriden ayrıldılar. Bir kez daha her hareketinde ve zarif figürün hatlarında Mademoiselle Pelagie'ye olan şaşırtıcı benzerlik dikkatimi çekti. Bay Clinton'ın daha fazla bir şey söylediğini duymadım; onun etten kemikten mademoiselle olma olasılığına dair soyut bir hayale dalmıştım. Bay Lewis'e dışarı çıkıp gizemli figürü takip etmeyi teklif etmek isterdim ama soğukkanlı mantık bana mademoiselle'in çok uzakta olduğunu ve her koyu gözlü kızda onun görüntüsünü resmeden sadece hoş bir hayal olduğunu ve beni böyle aptalca bir arayıştan utandırdığını söyledi. "Gidelim mi?" dedi Bay Lewis. "Oylama olmayacak - muhtemelen en azından bir hafta boyunca."

Düşüncelerimden sıyrılıp tartışmanın bittiğini, Senato'nun dağıldığını, salonun ve galerinin hızla boşaldığını gördüm.
Çabuk cevap verdim, soyutlamamı keşfetmemiş olmasını umarak:

"Elbette. Harika bir olaydı ve bana böylesine büyük bir tartışmayı dinleme fırsatı verdiğiniz için size çok şey borçluyum, efendim."

Uzun koridorlarda Bay Lewis'i aceleyle ilerlettim, kalabalığın içinde o figürün bir anlığına görünebilmesi için hevesle taradım, onu geçebileceğimizi umuyordum;
ama tamamen kaybolmuştu. Dışarıda atlarımızın beklediğini gördük ve
birlikte Capitol Tepesi'nden aşağı engebeli ve bozuk bir yol seçtik ve
sonra atlarımızı dörtnala gidebileceğimiz daha düzgün bir yol seçtik; arabalarda, eyerde ve yaya olarak bize eşlik eden neşeli bir kalabalık ve Bay Meriwether Lewis, daha ağırkanlı olanları geçerken veya ata binen veya araba sürenler tarafından pervasızca aceleyle geçilirken sağda solda selam veriyordu. Ve böylece hala kaldırımda botlarını gayretle cilalayan Bandy Jim'in beyaz başını eğdiği
"Merhaba, marsa!" diye neşeli bir şekilde "Merhaba, marsa!" dedi ve sanki eski bir dost beni eve
karşılıyormuş gibi hissettim.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜLÜ BİR ARAÇ

"Ve şampanya ve bir tavukla buluşuyoruz."

Tuvaletimi öyle bir hızla yapmıştım ki, Bay Lewis'le handa ayrıldıktan bir saat sonra kendimi bir kez daha Beyaz Saray'da buldum. Bu sefer, çok
güzel döşenmiş, kırmızı renkte oval bir odaya yukarı çıkarıldım, Başkan ve birkaç konuğu orada bekliyordu. Yanında Bayan Madison duruyordu, ona
karşılamasında yardım ediyordu; çünkü kızları ikisi de evlerindeydi. Benden hemen önce gelen bazı misafirlerle konuştuğu anı iyileştirdim, ona iyi bakmaları için. Onun hakkında çok şey duymuştum ve evdeki kız kardeşlerimin ona tam olarak nasıl göründüğünü ve ne giydiğini söylememi isteyeceğini biliyordum.

Sanırım daha güzel kadınlar gördüm (Fransa'dan gelen koyu gözlü bir kız o an aklımda çok daha güzel olarak kaldı), ancak nadiren daha fazla canlılık ve iyi mizahla aydınlanan bir yüz gördüm. Başında, Londra ve Paris'teki hanımların giydiği
tanımlanan ama daha önce hiç görmediğim bir giysi vardı; St. Louis, bazı açılardan oldukça dikkat çekici olsa da, Mistress Madison'ınkine en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Beyaz saten ve kadifeden yapılmış bir Türk sarığıydı, önünde bir demet sallanan beyaz devekuşu tüyünü tutan mücevherli bir hilal vardı. Soluk pembe satenden yapılmış elbisesi, erminle yoğun bir şekilde süslenmişti ve belinde ve bileklerinde altın zincirler takıyordu ve elinde mücevherli bir enfiye kutusu taşıyordu. Gerçekten görkemli görünüyordu ve insanların bazen ondan gülerek "Majesteleri" diye bahsetmesine şaşırmadım. Özellikle sarığı, bence, ona tarif edilemez bir ayrıcalık havası veriyordu; ama yanında duran çok güzel hanımın koyu kıvrık bukleleri kadar buna yakıştığını düşündüğümden pek emin değildim. Bay Lewis, bu sırada beni fark ederek, beni Başkan'a ve Bayan Madison'a tanıtmak için öne çıktı. Bayan Madison, annemi ve Philadelphia'daki akrabalarımın çoğunu sorarak beni hemen rahatlattı. Onların yaşlı ve çok yakın arkadaşlarım olduğunu söyledi. Onun yanında kalmak isterdim, çünkü beni çok evimde hissettirdi ve
başka bir yere dönüp kendimi bir oda dolusu yabancının arasında bulmak istemiyordum; ama biliyordum ki
onun tarafından kabul edilmeyi bekleyen başkaları da vardı ve ben de devam etmeliydim.

Ondan uzaklaşırken, kulağıma gelen bir ses buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Peki efendim, eski dostunuz Fanny Cadwalader için bir kelimeniz yok mu?"

Hızla döndüm; koyu bukleli güzel kadındı.

"Bayan Fanny!" diye sevinçle haykırdım ve uzattığı elinin üzerine eğildim.

Frances Cadwalader, Bay Erskine ile evlenip Londra'ya yerleştiğinde henüz küçük bir çocuktum; ama çocukken çok iyi arkadaştık,
ve onu nasıl tanıyamadığımı anlayamadım.
Yanında durmamı ve tüm seçkin
konukları bana göstermemi söyledi ve gerçekten de onun korumasından memnundum. Washington'a nasıl geldiğine dair hevesli soruma cevaben, kocasının Bay Merry'nin yerine Büyük Britanya'dan bakan olarak atandığını ve daha yeni geldiklerini söyledi.

"Ama siz nerede yaşıyordunuz, efendim," diye sordu, alaycı bir ciddiyetle,
"büyük dünyada olup bitenlerden haberiniz yok mu?
Yoksa biz o kadar önemsiz kişiler miyiz ki hareketlerimiz Amerika'da kayıt altına alınmıyor?"

Aylardır ormanlık alanda olduğumu ve son iki aydır da dış dünyanın pek az şey yaptığı St. Louis köyünde, Louisiana'nın yabancı kolonisinde olduğumu açıklamak zorunda kaldım.

Cahilliğimi affetti ve hemen bana kocasını, yakışıklı bir İngiliz'i, gördüğüm en muhteşem yaratıkla konuşurken gösterdi: saten, danteller, kadifeler, mücevherler, altın danteller ve pudra göz kamaştırıcı bir topluluk oluşturuyordu.

"Bu," dedi, "Marquis de Casa Yrujo ve yanındaki hanım da karısı Sally McKean. Muhteşem biri, değil mi? Markiz olsaydım pek hoşuma gitmezdi, çünkü insanlar ona değil de ona bakıyor ve kendisi de bakılacak kadar güzel."

"Ah, eğer hoşuna gidiyorsa, neden markizin hayranlık ödülünü ona kıskanayım ki?"

dedim. "Ve madem ki o bundan hoşlanıyor, onun hatırına,
Markiz olanın Bayan Erskine olmamasına minnettar olalım, çünkü
güzel ay gökyüzündeyken yıldızların parıltısını kim görebilir?"

Cömertliğime iyi huylu bir şekilde güldü, ama sanırım o da bundan
hoşlandı. Beyaz Saray'ın ön tarafına bakan bir pencerenin yanında duruyorduk.
Birden Bayan Erskine haykırdı:

"Bak, çabuk bak, dostum! İşte gerçekten ihtişam!"

Bana emrettiği gibi baktım ve havada iki yaldızlı kanatla hızla taşınan, cilalı altından yuvarlanan bir top olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm. Yaklaştıkça ikimiz de daha fazla heyecanlandık - ben ne olduğunu bilmediğim için (ve hayal ettiğimden
çok bir peri arabasına benziyordu) ve o da hem şaşkınlığımdan hoşlandığı hem de ihtişamı sevdiği için. Bu sırada pencerelerin yakınında olan ve ev sahibine karşı aşırı istekli veya kaba görünmeden dışarı bakabilen diğer misafirlerin çoğu bunu yapıyordu. Yuvarlanan altın top Beyaz Saray basamaklarının tam dibine geldi ve durdu. İki yaldızlı kanat olduğunu sandığım şeyin, şapkalı sütyenleri, yaldızlı örgülü etekleri ve muhteşem kılıçları olan muhteşem uşaklardan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yere sıçradılar, arabanın kapısını açtılar ve oradan altın dantelle ağırlıklandırılmış ve elmaslar ve mücevherli nişanlarla parıldayan Fransız bakan indi. Arabadan inen bir hanıma elini uzatmak için görkemli bir törenle döndü. Önce yüksek kemerli terlikler ve işlemeli çoraplar giymiş minik bir ayak; sonra tuhaf bir şekilde tanıdık bir havaya sahip soluk pembe ve gümüş brokar bir etek, bir anlığına göründü. Hızla yeni ortaya çıkan başa baktım - dalgalanan siyah bukleler, koyu parlayan gözler, gül rengi fildişi ten.

Mademoiselle Pelagie'ydi!

Başım dönüyordu. Gerçekten de hepsi biraz büyü müydü? Altın araba, muhteşem uşaklar, Fransa'nın göz kamaştırıcı bakanı
ve--Pelagie! Bayan Erskine heyecanımı fark etti.

"Qu'as-tu, m'ami?" dedi yumuşak bir sesle. "Onu tanıyor musunuz?"

"Kimi tanıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordum, kendimi kontrol altına almaya ve
kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Yeni sansasyonumuz, tüm kasabanın konuştuğu Fransa'nın Büyük Hanımı. İki gün önce Fransız bakanının evine geldi ve orada, söylendiğine göre, onun koruması altında, Bonaparte'ın kendisine iade ettiği mülklerini almak için Paris'e uygun bir refakatçi bulana kadar kalıyor. Söylentiler bunu söylüyor ve bakanın onu kendi karısının önünde arabadan teslim ettiğine göre, büyük bir hanım olduğu doğru gibi görünüyor. Şimdi Başkan'ın onu masaya nereye oturtacağını bekleyeceğiz; bu karar verecek."

Kendimi toparlamaya ve uygun bir cevap vermeye çalışıyordum.

"Başkan, o zaman, biçim ve tören konusunda bu kadar titiz mi? Aksini duymuştuk."

Hanım Erskine güldü:

"Doğru, unuttum. Öncelik konusunda bu kadar titiz olsaydı,
burada olmazdım. Kocamın selefinin, İngiliz bakanın karısı yerine yemeğe girdiğinde Dolly Madison'a kolunu verdiği için Başkan Jefferson'la kavga ettiğini biliyor musunuz?

"Evet; 'Mutlu Savaş'ı duydum," diye cevapladım ve durdum.
Başka bir kelime daha söyleyemedim. Görünüşe göre odadaki başka hiç kimse de söyleyemezdi; çünkü tüm gözler Fransız bakanın sol kolunda karısıyla içeri girdiği kapıya,
ve sağında dünyanın en güzel yaratığı olduğuna inandığım bir şeye çevrilmişti.

Muhteşem bir manzaraydı; Fransız bakan ve karısı
altın dantellerin parıltısı ve mücevherlerin parıltısıyla göz kamaştırıyordu,
ve Pelagie gözleri gerçekten de parlak koyu gözlerin, beyaz bir boynun etrafında kıvrılan yumuşak siyah buklelerin, nadir dantellerin arasından geçen
karlı boynun ve yuvarlak kolların parıltısı ve Başkanla konuşmak için
çift şeritli bir misafir şeridinden geçerken yanaklarının zengin fildişi rengini yavaşça renklendiren gülün rengiyle kör etti.

Şimdi iki arada bir derede kalmıştım,
Mademoiselle Pelagie'yi bir kez daha gördüğümde aşırı mutlu mu olmalıyım,
sanırım zarif figürü Ohio'nun kıvrımını döndüğünde
sonsuza dek gözümden kaybolmuştu, yoksa saraylılar arasında ve dünyanın en büyükleri arasında hak ettiği yeri
aldığı için çok mutsuz mu olmalıyım, nehirdeki son akşamımızda gösterdiği dostluğu bana göstermeye tenezzül etmemeli mi. Ben de gidip onunla konuşmam mı yoksa onun benimle konuşma zevkini beklemem mi gerektiği konusunda emin değildim.

Ama Hanım Erskine sorunu çözdü.

"Onu tanıyorsun," dedi--"Gözlerinden anlıyorum; ve hemen
beni tanıtmalısın. Ve söyle bana," diye ekledi hevesle: "o kadar büyük bir hanımefendi mi? Onun hakkında çok fazla söylenti duyduk; gerçek nedir?"

"Onu sadece," diye cevapladım, "Mademoiselle Pelagie de Villa Real olarak tanıyorum. Fransa'da yüksek rütbeli olduğunu biliyorum ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah," dedi, hafif bir hayal kırıklığı hareketiyle, "o zaman beni doğru düzgün tanıtamazsın ve o kurnaz diplomata ona doğru ünvanı vereceğine güvenmek zorundayım. Kendisi biliyor mu?"

"Sanırım St. Louis'den ayrılırken bilmiyordu," diye cevapladım, "ama yeni arkadaşları ona bunu açıklamış olabilir."

"İkinci kez düşündüğümde," dedi, "eğer istersen onu bakan yerine bana tanıtmanı isteyeceğim; 'Mademoiselle de Villa Real'i nasıl karşıladığını görmek istiyorum."

Bu yüzden cesaretimi toplayıp mademoiselle ile konuşmaktan başka çarem yoktu. Onun selamından daha tatlı ve daha dostça bir şey olamazdı ve utancın izi yoktu, yine de
Fransız bakanın bana soğuk ve eleştirel bir gözle baktığını düşündüm.
Muhteşemliğinin yanında kendimi oldukça perişan hissettim; çünkü Yorke
mor kadifelerimi buharlama ve diğer aletlerle
tazelemek ve eski haline getirmek için elinden geleni yapmış olsa da, yine de çok fazla hizmet için
(özellikle şövalyeyle karşılaşma) ve eyer çantalarına çok fazla
yerleştirme için kötüydüler. Dantel fırfırlarımla haklı olarak gurur duyuyordum, çünkü odadaki hiçbir saray mensubu ondan daha güzel veya daha zengin değildi ve kılıcım ve kınımdan
utanılacak bir şey yoktu, çünkü bazıları kadar mücevherlerle süslü olmasalar da
en iyi işçiliğe sahiplerdi ve altın ve inci.

Mademoiselle beni Fransız bakana çok hoş bir şekilde tanıttı,
ancak; ve selamlamasının nezaket açısından biraz yetersiz olduğunu düşünsem de,
bunun, mademoiselle'in koruyucusu olarak, hakkında hiçbir şey bilmediği ve mademoiselle'in bu kadar nazik bir şekilde karşıladığı genç bir beyefendiden doğal olarak şüphelenmesine bağladım.

Ben hemen Hanım Erskine'in isteğini tercih ettim, ancak bakan
Pelagie'ye cevap verme şansı vermedi.

"Komtesse'i İngiliz büyükelçisinin karısına kendim takdim edeceğim," dedi neşeyle ve onu Hanım Erskine'e götürdü.

Mademoiselle ile görüşmemi kısa kesmek için bu fırsattan yararlandığını gördüm; ancak, diplomasi konusunda geride kalmamak için
ben de ağır ağır onu takip ettim ve bakanın şunu söylediğini duymak için zamanında yetiştim:

"Madame Erskine'e Kontes de Baloit'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum." Ve Hanım Erskine'in yaptığı derin reveransla (ve mademoiselle'in çok hoş bir şekilde karşılık verdiği, ama biraz da küçümseyici bir tavırla, diye düşündüm) o ismin onun için benim için olduğundan daha fazla şey ifade ettiğini gördüm.

Kadınların modasına uygun olarak, ikisi hemen Fransızca canlı bir sohbete başladı ve kendimi mademoiselle ile daha fazla sohbet etme fırsatı olmadan soğukta dışarıda kalmış gibi hissettim. Ama er ya da geç şansımı elde edeceğimi umarak görevimi terk etmeyecektim. Ve ödüllendirildim; çünkü birkaç dakika sonra Hanım Erskine başka bir sunum almak için çağrıldı. Ama arkasını dönerken kulağıma fısıldadı:

"Nasıl davrandığınıza dikkat edin, efendim; o kraliyet kanından!"

Kraliyet kanı olsun ya da olmasın, o benim için her zaman Mademoiselle Pelagie olacaktı ve fırsatımı kaybetmeyecektim.

"Söyle bana, Kontes," dedim, "buraya nasıl geldin. Seni en son gördüğümde
Washington'a gelmek aklının ucundan bile geçmemişti."

Soruma hemen cevap vermedi, ama uzun kirpiklerinin altından bana
çok sevimli bir şekilde bakarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Öfkeli olduğunda bana Kontes derdin. Şimdi öfkeli misin?"

"Hayır, öfkeli olduğumda değil," diye cevapladım, "ama sen---olduğunda--"

"Gururlu, yaramaz ve tamamen itici," diye araya girdi
çabuk; "ve bu çok sık olurdu, değil mi, Mösyö?"

"Evet, Kontes."

"Ben de artık değilim, değil mi? Öyleyse neden bana
Mademoiselle demiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Sen"--"sevimli" diyecektim ama
uysalca bitirdim--"ikisi de değilsin. Ama sen gerçekten Kontes'sin ve sana öyle demem
doğru. "Ve ne yaptığımı fark etmeden önce,
botlarımın altından büyük bir iç çektim. Anladı ve
bana, benim iç çekişimden daha hüzünlü, zavallı bir gülümsemeyle baktı.

"Ben de üzgünüm; sanırım mademoiselle olmayı tercih ederdim," dedi.

"Ve kraliyet kanından!" diye ekledim sertçe, sanki onu bir suçla suçluyormuş gibi.

Gözlerini indirdi.

"Kendimi tutamıyorum. Düne kadar bilmiyordum," uysalca.

"Ve senin koruyucun," Fransız bakana hafifçe başımı sallayarak işaret ettim, "sıradan bir Yankee beyefendisinin kanından bir prensesle bu kadar samimi terimlerle konuşmasının büyük bir küstahlık olduğunu düşünüyor ve birkaç dakika içinde buna bir son vermek için gelecek."

Bakan'a başını kibirli bir şekilde çevirip
parıldayan bir bakışla hızla baktı, ama bir anda bana döndü ve kırmızı dudaklarını kıvırıp gözlerinde esprili bir ışıltıyla gülümsedi.

"Asla cesaret edemez," dedi. "Cumhuriyet'in iyi bir Vatandaşı."

"Yine de cesaret edecek," diye ısrar ettim. "Bunu gözlerinden görüyorum; o yüzden
önce bana buraya nasıl geldiğinizi ve ne zaman ve nereye gittiğinizi hemen söyleyin."

"Tekneniz görüş alanınızdan çıkmak üzereydi, Mösyö," diye cevapladı, "bir diğeri St. Louis'den doğrudan nehirden yukarı doğru geldi ve Mösyö ve Madam Cerre gemideydi. Velimden Washington'a gitmemi söyleyen mektuplar getirdiler (orada İspanyol bakanı Amerikalılarla yaşadıkları bazı sorunlar hakkında göreceklerdi - sanırım kürklerle ilgili ve belki de karayla ilgili) ve beni Fransız bakanın bakımına vereceklerdi. Sizi burada bulmayı beklemiyordum, çünkü sizden bir gün gerideydik; ama hızla yol aldık."

"Ve geciktim," dedim. "Peki Paris'e ne zaman ve nasıl gideceksiniz? Livingston'larla mı?"

"Hayır; Yurttaş Pichon bu hafta yelken açtıklarını söylüyor. Ama bana, genel olarak
bilinmeyen bir şey söyledi, hükümetiniz New Orleans ile ilgili olarak Fransa'ya özel bir elçi göndermek üzere - bir Monsieur Monroe; ve
Monsieur Pichon benim onunla gitmemi ayarladı."

"Ne zaman olacağını biliyor musunuz?" diye sordum aceleyle, çünkü Başkan'ın Marquis de Casa Yrujo ile bize doğru
geldiğini gördüm ve bunun
tüm konuşmaların sonu anlamına geldiğinden oldukça emindim.

"Sanırım birkaç hafta içinde değil; ama emin değilim," diye cevapladı.

"Kontes de Baloit, onu yemeğe çıkaracak olan Marquis de Casa Yrujo'yu bana takdim etmeme izin verir mi?" Ve Başkan, yiğitçe
bir iltifat konuşması
ekliyordu ve
Marki ciddi ve derin bir şekilde eğiliyordu ve Kontes reverans yapıp gülümsüyordu ve ben tamamen soğukta kalmıştım. Beni
Madam Madison kurtardı.

"Size eski dostunuz Hanım Erskine'i yemeğe çıkarmaktan daha çok istediğim bir şey yok," dedi gülümseyerek. "Bu kadar çok yetişkinin arasında genç bir adam ve ondan
kapılan tek genç kız için üzücü. Ama Başkan aynı şekilde
iki kere hata yapmayacak ve Hanım Erskine'i kendisi alacak. Şimdi
geri kalanlar arasından seçiminizi size bırakacağım. Kimi almak istersin?"

"Ah, Majesteleri," diye hemen cevapladım, elimi kalbimin üzerine koyup eğilerek, ama ona gülümseyerek, çünkü o, hiçbir erkeğin gülümsemeden bakamayacağı, cana yakın, samimi bir kadındı, "Sanırım
gözlerimi kalbimin dikte ettiği kadar yukarı kaldırmaya cesaret edemiyorum ve sen söz konusu bile olmadığın için, bana kimi vereceğin umurumda değil."

"Şımarık çocuk!" - ve bana enfiye kutusuyla hafifçe vurdu, "Yemin ederim ki, İngiliz bakanından çok daha eğlenceli olacaksın, ama ülkem kendimi feda etmemi istiyor. Sana
Marchioness de Casa Yrujo'yu vereceğim. Sally McKean'i tanımıyorsanız, o sizi kesinlikle jüpon giydiğinizde tanıyordu."

Bu yüzden kendimi oradaki en zeki kadınla en güzel kadının arasında bir masada otururken buldum; çünkü Markiz de Casa Yrujo'nun
evrensel olarak kabul edildiği ve Kontes de Baloit'in de, en azından benim takdirime göre, kesinlikle diğer kişi olduğu kabul ediliyordu. Uzun bir masaydı ve bolca döşenmişti - belki de alıştığım Philadelphia masalarının zarafetinden biraz yoksundu,
ama Güney'e özgü cömert bir savurganlıkla. Kontesle konuşmaya o kadar dalmışken iki yeni misafir gelmişti ki,
girişlerini fark etmemiştim, bir beyefendi ve karısı. Hanımefendi
sevimli görünüyordu, ama görünüşünde pek de bir farklılık yoktu.
Beyefendiyi daha önce gördüğümü sanıyordum; uzun, oldukça zayıf yüzü,
kasvetli ama onurlu, bana tanıdık geldi. Markiz bana
Bay Monroe olduğunu söylediğinde, onu hemen tanımadığımı merak ettim, çünkü Philadelphia'nın başkent olduğu on yıl boyunca sokaklarımızda tanıdık bir figürdü. Dahası, o zamanlar giydiği aynı hüzünlü renkli, donuk kıyafetleri giydiğine yemin edebilirdim,
bu yüzden hem kesimi hem de rengi tamamen değişmemişti. Şimdi ona büyük bir ilgiyle bakıyordum, çünkü Batı'nın kaderini belirleyecek olan o değil miydi? Batı'da doğmuş olsaydım daha fazla ilgi duyamazdım. Ve daha da önemlisi, bana çok daha önemli görünen bir göreve, mademoiselle'i güvenli bir şekilde evine götürmeye atanmamış mıydı?

Keşke Bayan Monroe da ona eşlik etseydi, çünkü Bayan Pelagie'ye hem koruma hem de rahatlık sağlayacağını düşündüğüm bir anne şefkati havası vardı; ve Bay Monroe'nun yüzünde soğuk ve ciddi bir şey olmasının dışında, Bay Hamilton'ın fikirleriyle yeterince iç içe olduğumdan adama karşı büyük bir güven
duymuyordum. (O zamandan beri Bay Monroe'ya büyük haksızlık ettiğimi düşünüyorum, çünkü hayatının her eyleminde kendini yüksek fikirli bir beyefendi olarak kanıtladı. Fakat Bay Hamilton'un kişisel çekiciliği o kadar büyüktü ki, en azından bizim gibi genç adamların, onunla aynı fikirde olmayan herkesin, tamamen ilkesiz olmasa bile, en azından şüphe ve kuşkuya layık olduğunu hissetmemesi imkansızdı.)

Harika bir yemek masasıydı, çünkü Kongre Binası'ndaki heyecan verici tartışma, herkesin dilini çözen bir tema sunuyordu. Yine de, Başkan'ın, beni oldukça şaşırtan bir neşe ve iyi mizahla topu yuvarlamaya devam ederken, kendisinin çok temkinli olduğunu görebiliyordum. Gerçekten de, şüphesiz, birçok kişi, o sırada popülerliğinin zirvesinde olan İspanyol bakanın varlığıyla, yani onu çok sayıda düşman edinen Louisiana meselesindeki gidişatı nedeniyle, düşündüklerini söylemekten alıkonuldu.

Ancak orada bulunanların çoğu, Pensilvanya'dan Ross ve Vali Morris'ten çok New York'tan Clinton ve Georgia'dan Jackson'a sempati duyuyordu. Bay Erskine, Vali Morris'in konuşmasından ustaca bir çaba olarak bahsettiğinde, hitap ettiği Başkan, yalnızca o kadar soğuk ve nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi ki, sadece İngiliz bakana değil, tüm masaya soğuk su serpmek gibiydi. Ben her zaman beceriksiz bir aptaldım ve yeterince iyi olanı ne zaman yalnız bırakacağımı bilmiyordum; ayrıca, bir başkasının (özellikle de benim tarafımdaysa) hemen yardımına gitmeden, rahatsız olmasını görmeye gönlüm razı olmadı. Bu yüzden, büyük bir ulusun güçlü bakanının, büyük dünyada tamamen bilinmeyen ve aşırı genç bir adamdan yardıma ihtiyacı olmadığını unutarak, cesurca atıldım. "Size katılıyorum efendim, tüm kalbimle," dedim. "Güç ve cila
ve tartışma ağırlığı bakımından kıyaslanamazdı. Ama Gouverneur Morris'ten daha azını beklemiyordum."

Masada tam bir sessizlik vardı; İngiliz bakan bile Jefferson'ın buz gibi gülümsemesine
baş eğip teşekkür etmekten fazlasını yapmaya cesaret edemedi. Markinin profiline şöyle bir göz attım;
kaşlarını
çokça çatmıştı. Fransız bakanın yüzü ifadesizdi ve Bay Monroe'nunki de öyleydi. Pelagie sıkıntılı görünüyordu ve Bay Lewis bana "Hareketsiz dur" anlamına geldiğini düşündüğüm hafif bir hareket yaptı.
Hatta Hanım Erskine bile utanmış görünüyordu ve hiçbir şey
anlayamıyordum. Ama Bayan Madison'ın gözlerine baktığımda gözlerinde bir mizah pırıltısı vardı ve o da Başkana karşı dünyadaki en ufak, en ufak bir baş sallamada bulundu.

Sonra birdenbire aklıma geldi: Vali Morris, Bay Hamilton'ın yakın dostuydu ve burası onu göklere çıkaracak bir yer değildi.
O zaman toplumun kısıtlamalarına karşı bir öfkeye kapıldım, bu da bana tüm bu soyluların, evet, ve bizzat Başkan'ın yüzüne meydan okumama ve Hamilton'a ve arkadaşlarına bağlılığımı ilan etmeme izin vermiyordu. Ve öfkeme, tüm bu yaşlı adamların ve güzel kadınların önünde kendimi böylesine aptal yerine koyduğum için katlanılmaz bir utanç duygusu karışmıştı. Ama, Bayan Madison, kendisine asla yeterince minnettar olamayacağım bir incelikle, hemen Pelagie'ye döndü.

"Kontes," dedi, "Louisiana kolonisinden yeni geldiniz, ki hepimiz buna çok derinden ilgi duyuyoruz; bize St. Louis'deki hayatınız ve İspanyol yöneticilerinizi nasıl bulduğunuz hakkında bir şeyler anlatın."

Ve anlayışlı olan mademoiselle, oradaki mutlu hayatı ve insanların nezaketi ve cilası hakkında parlak açıklamalarla hemen karşılık verdi, kaba ve komik deneyimlerin birçok neşeli küçük dokunuşuyla.
Herkes hemen yumuşadı; çünkü orada bulunanların çoğu Paris'te uzun süre kalmıştı ve Fransızcasını benim kadar kolay anlayabiliyordu.
Başkan
buz gibi olduğu kadar cana yakın oldu ve beni de sohbete dahil etmekte ısrar etti (sanırım kendimi toparlamam için bir fırsat vermek amacıyla), umarım rolümü mütevazı bir şekilde yerine getiririm; çünkü ne küstah ne de kendini beğenmiş görünmek istemiyorum,
ancak, bir gaf yaptığım için, şüphesiz bazen her ikisi de oluyorum.

Akşam yemeğine oturduğumuzda perdeler çekilmiş ve mumlar yakılmıştı, ancak güneş hala parlıyordu; ancak kısa kış öğleden sonrası hızla akşama, sonra da karanlık geceye dönmüştü ve biz hala masada oyalanıyorduk. Şarap daha serbestçe aktıkça sohbet daha da canlanmıştı ve kadehler içildi ve buna karşılık parlak konuşmalar yapıldı. Görev başında olduğum için dikkatimin çoğunu markize vermiştim ve marki Pelagie'ye dalmıştı. Yine de onunla ara sıra bir şeyler konuşma şansım olmuştu. Marki, İspanya'nın En Katolik Majesteleri'ne kadeh kaldırmak için ayağa kalktığında, kadehlerin çınlaması arasında, mademoiselle'e döndüm.

"Eski bir arkadaşımın, Baloit Kontesi'nin Fransız bakanının evine uğramasına izin verilir mi?"

"Bunu yapmayı ihmal ederse affedilemez olurdu," diye yanıtladı,
parlak bir gülümsemeyle.

"O zaman yarın saat ikide seni evde bulmayı umuyorum," dedim ve sonra
hızla ekledim--"Senato'ya tekrar gitmeyeceksen tabii?"

Biraz kızardı.

"Beni tanıyor muydun?"

Ama kendi sorusuna cevap vermeme izin vermedi, çünkü marki konuşmaya
başlamıştı ve onu dinlememiz gerekiyordu. Konuşmasını
takip eden alkışlar arasında, Başkan'ın sandalyesinin arkasında duran ve onu bana
gönderen siyah adama bir şeyler fısıldadığını gördüm. Bir an için, haberci bana Başkan'ın diğerleri gittikten sonra beni ofisinde görmek istediğini söylediğinde, yersiz konuşmam için hesap sorulacağını düşündüm, ama şunu
eklediğinde rahatladım:

"Başkanın evinden bir mesajı var, efendim."

Ve eğer kendimi bu kadar yakın hissetmeyi sevmeseydim
mademoiselle, ondan sadece ara sıra bir kelime duysam bile,
akşam yemeğinin bitmesini sabırsızlıkla beklerdim, çünkü
başkana evden gönderilen bir mesaj, bana öyle geliyordu ki, önemli olmalıydı.

Akşam yemeği sonunda bitti ve sonrasında pek fazla bir şey kalmadı.
Mademoiselle'in arabasına binmesine yardım etme zevkine eriştim,
ancak
Mösyö Pichon üşümüş görünüyordu ve Marquis de Yrujo beni
önlemeye çalıştı. Ama o altın topun içine kapatıldığında ve
büyük altın kanatlar bir kez daha onun iki yanına konduğunda,
ve meşalelerin ışığında, beş saat önce güneş ışınlarında parıldayıp ışıldadığı gibi,
parıldayarak ve ışıldayarak yuvarlanıp gittiğinde,
eğer peygamberin onu göğe taşıyan ateşli
arabasında sonsuza dek gözümün önünden koparılmış olsaydı hissedebileceğim türden bir kalbimin çökmesi oldu.

Bay Meriwether Lewis beni Başkanın ofisine götürmek için bekliyordu ve Başkan gelene kadar benimle hoş bir şekilde sohbet etti; _gafım_ konusunda benimle güldü, ama bana Başkanın hoşnutsuzluğundan korkmam için hiçbir şey olmadığını, çünkü onun böylesine önemsiz bir konuda kin besleyecek bir adam olmadığını ve (elbette ki, ömür boyu bir arkadaştı) onu her zaman nazik, düşünceli ve cana yakın bulduğunu söyledi.

Ve onu kısa röportajımızda böyle buldum. Doğrudan konuya girdi benimle, ki bu her zaman beğenimi kazanmaya çok yardımcı olur.

"Ailenin," dedi, "Bay Hamilton'ın her zaman arkadaşı olduğunu biliyorum ve bu yüzden bana karşı politik olarak pek de dostça değiller;
ama baban ve ben bilimsel çalışmalarda çok fazla birlikte olduk ve botanik araştırmalarına olan sevgimizde her zaman iyi arkadaş olduk. Bana Monticello'ya birçok nadir bitki ve tohum gönderdi ve şimdi bana daha fazla güvenerek bir nezaket gösteriyor ve umarım siz de ona takdirimi ifade edersiniz,
ben de size aynı şekilde güvenerek bunu kanıtlayacağım. Baban bana amcan Monsieur Barbe Marbois'dan Paris'te onunla biraz zaman geçirmenizi isteyen bir mektup aldığını yazıyor. Hem kendisinin hem de annenin eğitimini tamamlaman için bu fırsatı iyileştirmenin çok arzu edildiğini düşünüyor. Ayrıca, önümüzdeki hafta başında New York'tan bir gemi kalkacağını ve bu mektubu aldığımda Washington'da olup olmayacağımı soruyor. mektup, şüphelendiği gibi, size eve varmak için vakit kaybetmemeniz talimatını vereceğim. Gerçekten de, o kadar acil ve zaman o kadar kısa ki, şüphesiz yarın sabah şafak vakti yola çıkmanız gerektiğini düşünüyorum.

"Şimdi, daha önce söylediğim gibi, size bir sır daha vereceğim.
Genel olarak bilinmiyor ve şu anda da bilinmesini istemiyorum (bu nedenle gizlice konuşuyorum), New Orleans'ı satın alma olasılığını Fransız hükümetiyle görüşmek üzere Paris'e olağanüstü bir elçi göndermeye karar verdim. Bunu bugün Senato'ya gizli oturumda ilettim ve şimdi de size iletiyorum, yine 'gizli oturumda'"--güler yüzlü bir gülümsemeyle.

"Bay Monroe'dan bu hassas görevi üstlenmesini istedim ve o da bugün kabul etti ve burada planlarını düzenliyor ve benimle ve Bay Madison'la ilgili konuları tartışıyor. Birkaç hafta yola çıkamayacak, ancak şimdi 8 Mart'ta yelken açıp 12 Nisan'a yakın bir zamanda Paris'e varmasını umuyoruz. Bay Livingston doğal olarak bundan habersiz ve sizden ricam, Paris'e varır varmaz onu ziyaret etmeniz ve size vereceğim bir notu ona iletmeniz ve ayrıca size söylediğim her şeyi, bu akşam yemeğinde duyduğunuz her şeyi ona tam olarak açıklamanız ve özellikle bugün Senato'da dinlediğiniz tartışmanın anısına elinizden geldiğince ona tekrar etmeniz." Başkan bir an durakladı ve sonra nadir görülen bir tatlılıkla gülümseyerek ekledi:

"Hamilton'ın ateşli genç dostu, Başkan'ı
bu kadar büyük bir yükümlülük altına sokmaya istekli mi?"

Bir an ne cevap vereceğimi bilemedim. İsteğini reddetmeyi
hayal ettiğimden değil: Bunu yapmış olmasından
çok gururlu ve mutluydum. Ama beni neredeyse hiç tanımadığı halde
bana böyle bir güven duyması anlaşılmaz görünüyordu. Sadece kekeleyerek bir cevap verdim. "Ekselansları," dedim, "korkarım ki size
ihtiyatlılığım hakkında pek bir fikir vermedim, ama gaflarıma rağmen bana güvendiğiniz için, size hizmet etmekten
çok gurur duyuyorum."

Başkanın bana Bay Livingston'a notunu ve birkaç talimat daha vermesi sadece bir dakika sürdü ve sonra bana
hiç beklemediğim ve kesinlikle
ellerinden hak etmediğim bir sıcaklık ve samimiyetle Tanrı yardımcınız olsun dedi.

O gece benim için pek az uyku vardı. Fatima hanımın taş avlusuna
çarparak girdiğinde, Bandy Jim'i yüksek sesle çağırdım; ve zavallı yaşlı adam uykudan yarı kör olmuş bir şekilde
içsel bir inzivadan sendeleyerek çıktığında, Fatima'ya kendisi bakmasını ve
iyice ovulduğundan ve sabah erken kalkmaya
hazır olduğundan emin olmasını,
ve altıda çağrılıp kahvaltının hazır olduğundan emin olmasını rica ettim.

Kendi odamda eyer çantalarımı toplamakla pek vakit geçirmedim, ama mademoiselle'e kısa bir not yazmam yarım saatimi aldı,
niye onunla olan nişanımı ertesi gün iptal etmek zorunda kaldığımı açıkladım ve ona, küstahça görünmeden, satır aralarında kalbimin ne kadarını buna koyduğumu okuyabileceği şekilde veda ettim.

Notumda Paris'e gitmekle ilgili hiçbir şey söylememiştim.
Bir gün onunla orada karşılaşabileceğimde bunu bir sürpriz olarak saklamak istiyordum. Ve başkalarından duymasın diye, Meriwether Lewis'e de bir not yazdım, ondan bu konuda kimseye hiçbir şey söylememesini ve
Başkan'dan sırrımı benim için saklamasını rica ettim.

Sonra, Bandy Jim'in güvenilir ellerinden sabah teslim edilecek iki banknotla birlikte parlak yeni bir altın para koyarak, mümkünse kısa bir uyku çekmek için uzandım - ama uyurken veya uyanırken Paris'i ve Baloit Kontesi'ni hayal etmek için.

BÖLÜM XIX

BAŞKANI KONTROL EDİN!

"Yunanlılar Yunanlılara katıldığında, o zaman çekişme başlardı."

Paris'te üç haftadır bulunuyordum ve bunlar saf bir zevkin olduğu haftalardı. Parlak başkentin hayatı ve neşesi, güzel evlerle çevrili ve neşeli arabalarla dolu sokaklar, zengin giyimli insanlar, üç renkli rozet takan askerler, öğrenciler, sanatçılar, işçiler, beyazlatıcılar ve pitoresk kostümler giymiş, güzel giyimli çocuklara bakan çocuk bakıcıları, hiç bıkmadığım hareketli bir manzara oluşturuyordu. Büyük saraylar ve harikulade sanat eserleri bile
bu değişken kaleydoskopik resim kadar ilgimi çekmiyordu ve
Delaware kıyısındaki memleketimdeki hayata
başka bir dünyaya aitmiş gibi baktım, kıyaslanamaz derecede evcil ve sıkıcıydı.

Her sabah amcam Monsieur Barbe Marbois'e Hazine ofisine kadar eşlik eder ve onu kapıda bırakıp sokaklarda dolaşıp
kasabanın hayatını izlerdim. Öğle vakti tekrar evdeydim
dejeuner için ve sonra Fatima'nın sırtındaydım (çünkü Fatima'yı da yanımda getirmiştim;
arkadaşlarımın ikna etmesi beni onu geride bırakmaya ikna edemezdi, çünkü o iki kez mademoiselle'i kurtarmış ve böylece en güvendiğim
dostum olmuştu) - Fatima'nın sırtında Cadde'den güzel Boulogne Ormanı'na doğru fırladım, bazen amcamın beni tanıştırdığı genç kanlarla yarışıyordum, bazen Faubourg St. Germain güzellikleriyle dolu bir arabanın yanında atımı nazikçe dörtnala koşturuyordum,
ben de bildiğim kadarıyla anneleri kadar aptal olan, çünkü ağızlarını hiç açmayan güzel kızlara bakarken, zeki ve nüktedan annelerle neşeli iltifatlar alışverişinde bulunuyordum.
Ve böylece teyzemin evine, saat dörtteki akşam yemeği için dikkatli bir tuvalet yapmak üzere geri döndüm, çünkü orada az çok seçkin ama her zaman ilginç misafirler olacağından emindim.

Mesajımı ve Başkan'dan aldığım notu varış günümde Bay Livingston'a iletmiştim ve bana öyle geldi ki, işlerine bakmak için olağanüstü bir elçi gönderilmesi onu pek memnun etmemişti; ama hiçbir şey söylemedi ve beni hem Başkan'dan gelen bir elçi olarak hem de eski bir arkadaşının oğlu olduğum için çok nazik bir şekilde karşıladı. Amcamın evine geldiğimden beri birkaç kez, hem Bay Livingston hem de oğlu albay orada misafir olmuştu ve her zaman
konuşma beni en çok ilgilendiren şeye, New Orleans ve Floridas'ın satın alınmasına dönmüştü. Bu akşam yemeklerinden birinde, Dışişleri Bakanı Monsieur Talleyrand da misafirdi ve
masada Louisiana'ya pek değinilmese de,
ben, benim açımdan hiçbir niyet olmadan, daha sonra Monsieur Talleyrand ile Bay Livingston arasında, şüphesiz kesinlikle özel olması amaçlanan
çok ilginç bir sohbeti
dinleyenlerden biriydim. Üç beyefendinin -Dış İlişkiler Bakanı, Hazine Bakanı amcam ve Amerika Birleşik Devletleri bakanı-
görüşecekleri önemli konular olabileceğini düşünerek
benim yokluğumun varlığımdan daha arzu edilir olacağından, akşam yemeğinden hemen sonra salondan ayrıldım ve bahçeye çıktım, o sabahki ekspresle gelen ve henüz görmediğim bir Philadelphia gazetesini de yanıma aldım. Gazetemi bahçenin en uzak ucundaki küçük yazlık eve götürdüm ve kısa sürede Kongre'deki tartışmaları okumaya daldım. Aynı Louisiana konusuyla ilgili çok ilgi çekici başka bir gazete daha olduğunu gördüm ve gazeteme o kadar dalmıştım ki, bahçeye birinin girdiğini, bana oldukça yakın olan sesler beni uyandırana kadar fark etmedim. Etrafında birkaç bahçe sandalyesi olan küçük bir masa, yayılmış bir at kestanesi ağacının altında duruyordu ve orada genellikle hava güzelse sabah kahvemizi içerdik veya akşam purolarımızı içerdik. Bu
masada Mösyö Talleyrand ve Bay Livingston oturmuşlardı ve ne kadar zamandır konuştuklarını bilmiyordum, gazeteme o kadar dalmıştım ki, Bay Livingston'ın normalden biraz daha yüksek olan sesi beni uyandırdı.

Ayağa fırladım, eğer biri beni orada bulursa, tek bir kelime duymamış olsam bile, bir kulak misafiri gibi görünmem gerektiğini fark ettim.
Bay Livingston yazlık evin kapısına bakıyordu ve beni görünce
öne çıkmam için nazikçe başını salladı.

"Burada, Vatandaş Bakan," dedi Bay Talleyrand'a, "babasının onu diplomasi mesleği için eğitmek istediği genç bir adam var.
Belki de çıraklığına mülakatımızda hazır bulunmaktan daha iyi başlayamazdı ve eğer itirazınız yoksa, kalmasını isteyeceğim. Sekreter olarak görev yapabilir ve ikimizin de gelecekte referans olması için notlar alabilir, isterseniz."

Bay Talleyrand'ın pek de hoşlanmadığını düşündüm, ancak Bay Livingston'ın teklifini kabul etti, ama o kadar soğuk bir nezaketle ki
beni fazlasıyla rahatsız etti ve eve kaçmaktan çok memnun olurdum. Ancak, bir sebepten dolayı, Bay Livingston
özellikle kalmamı istiyor gibiydi ve bunun için saygılı bir mesafede oturmaktan, not defterimi cebimden çıkarmaktan ve en azından görünürde notlar almaya hazırlanmaktan başka çare bulamadım.

Ayrıca, Bay Livingston'un babamın beni diplomasi için eğitmek istemesi hakkında söylediklerinden de çok endişeliydim. Bana bu konuda hiçbir şey söylememişti ve o anda asla diplomat olmayacağıma karar verdim. "Benim için bir askerin hayatı!" dedim kendi kendime ve sonra aniden Bay Livingston'un konuştuğunu fark ettim ve sekreteri oynayacaksam dikkatlice dinlemem gerekiyordu.

Bay Livingston şöyle diyordu:

"Emin olun efendim, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Batı halkının çektiği acılara duyarsız kalması mümkün olsa bile, Mississippi'nin sularını okyanusa akıtmasını engellemenin, insanların kendilerine adalet yapma dürtüsünü kontrol etmek kadar kolay olduğunu göreceklerdir. Efendim, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, Chesapeake, Delaware ve Hudson'ın ağzını kapatacak bir filo olsa, bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde New Orleans'ta mevduat hakkının reddedilmesinden daha az sansasyon yaratacaktır."

Bay'daki yüzüğü beğendim. Livingston'un sesi ve sözleri bana çok
heyecan verici geldi; ancak bunların Monsieur Talleyrand'ın duygusuz yüzünde herhangi bir etki yarattığını göremedim. Bahçe sandalyesine yaslanmıştı ve Bay Livingston konuşurken yarı kapalı gözlerle ona dikkatle baktığını görebiliyordum. Cevap verirken sesi en
tatlı ve en yumuşak tonlardaydı:

"Birinci Konsül, Bay Livingston, size General Bernadotte'u, Louisiana'nın Fransa'yı ABD'ye göre getireceği duruma ilişkin herhangi bir önlem almadan önce, gerekli gördüğü bilgileri edinmek üzere ABD'ye elçi olarak göndermeyi teklif ettiğini söylememi istedi. Ayrıca, Birinci Konsül'ün bu önleminin hem sizin hem de hükümetiniz için tatmin edici olmasını umuyorum."

Şimdi Bay Talleyrand'ın bunun tatmin edici olacağını bir an bile düşünemeyecek kadar zeki bir adam olduğunu düşünmeden edemiyorum ve bu yüzden, hiç şüphem yok ki, Bay Livingston'ın öfkeli
patlamasına oldukça hazırlıklıydı:

"Tatmin edici, efendim! Eğer efendim, soru yeni bir
antlaşmanın oluşturulmasıyla ilgiliyse, bu önleme itirazım olmazdı. Aksine, antlaşmayı karşılıklı olarak avantajlı hale getirmek için en iyi hesaplanmış şey olarak buna kolayca razı olurdum. Fakat efendim, şu anda üzerinde baskı kurduğumuz şey yeni bir antlaşma değil, eski bir antlaşmanın tanınmasıdır. Bu sayede Amerika Birleşik Devletleri, ülkenin koşullarındaki hiçbir değişikliğin onları vazgeçmeye zorlamadığı
ve siyasi varlıkları dışında asla vazgeçmeyecekleri haklar elde etmiştir!"

Bu kadar yankılanan cümlelerin altında sakince oturmak benim için zordu. Ellerimi çırpıp "Bravo!" diye bağırmak istiyordum. Bir an için Paris'in tüm ihtişamları donuk ve tatsız hale geldi; Fatima'nın sırtında Kentucky'de olmak, New Orleans'ı ele geçirmek için nehirden aşağı yürümek için hepsini verirdim. Ama Bay Livingston henüz bitirmemişti. Bay Talleyrand sanki konuşacakmış gibi hafif bir hareket yaptı, ancak Bay Livingston elini kaldırarak aceleyle devam etti:

"Efendim, şu anda hangi durumdayız? Bir silahlanma New Orleans'a doğru yelken açıyor. O liman İspanya'nın emriyle kapatıldı. Fransız komutan onu kapalı bulacak. Kendisini onu açmaya yetkili mi sanıyor? Değilse, Fransa elçisi Amerika'ya varana, gerekli soruşturmaları yapana ve bu soruşturmaların sonucunu Birinci Konsüle iletene kadar kapalı kalmalı. Bu arada beş eyaletin tüm ürünleri ellerinde çürümeye bırakılıyor. Mississippi'nin seyrinin uygulanabilir olduğu tek bir mevsim var. Fransa elçisi gelip raporunu vermeden önce bu mevsimin geçmesi gerekiyor. Acaba, efendim, Birleşik Devletler halkı müzakerelerin ilerlemesini sakin bir şekilde bekleyecek mi, çünkü kendilerinin ve aileleri gecikmeye eşlik edecek mi? Birinci Konsülün, tartışmaya açık olmayan bir hakkın tanınmasını bir anlığına erteleyerek, Birleşik Devletler'i Fransa'ya bağlayan tüm o bağları koparacağına, geçmiş yükümlülükler duygusunu yok edeceğine, Birleşik Devletler'in korumak istediği tüm siyasi ilişkileri değiştireceğine ve onları çıkarlarını rakip bir güçle ilişkilendirmeye zorlayacağına asla inanamam! Ve bu da, kendi başına gerçek bir an olmayan bir amaç için. Louisiana, fiziksel sebeplerden dolayı, bir Avrupa gücünün elinde sefil bir ülkedir ve öyle de kalmalıdır."

Bay Talleyrand'ın gözleri bu uzun konuşma sırasında Bay Livingston'ın yüzünden ayrılmamıştı, ancak son sözlerinde aniden bir kıvılcımın onlara sıçradığını gördüm.

"Kuşkusuz siz de düşünüyorsunuz, efendim," dedi alçak ve düzgün bir tonla, "Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde çok daha iyi bir ülke olacağını düşünüyorsunuz. Hükümetiniz onu bizden satın almak ister mi?"

"Biliyorsunuz, efendim ve bir süredir biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Livingston,
"New Orleans ve Floridas için bir teklifte bulunmaya hazırız, siz dinlemeye hazır olduğunuzda."

"Ama Louisiana'nın tamamını mı tercih edersiniz? Geri kalanı, New Orleans olmadan, bizim için pek de değerli olmaz. Tamamı için ne
verirsiniz?"

Bay Livingston bir an şaşkın göründü; neredeyse bir anda kavrayabileceğinden
fazlaydı. Ama bir an düşündükten sonra
cevapladı:

"Bu, efendim, düşünmediğim bir konu; ama sanırım vatandaşlarımıza ödeme yapıldığı sürece
yirmi milyon franka itiraz etmeyeceğiz."

"Bu çok düşük bir teklif, sevgili efendim," diye cevapladı Talleyrand,
"ama bu fikrin sizin için yeni olduğunu görüyorum. Bunu düşünürseniz ve yarın bana düşüncelerinizin sonucunu söylerseniz sevinirim."

"Bay Monroe bir iki güne kadar şehirde olacak." (Bay Livingston bunu söylediğinde kalbim öyle büyük bir gümlemeyle çarptı ki, duymalarından korktum - çünkü Baloit Kontesi onunla birlikte olmayacak mıydı?) "Ve onu tanıştırma zevkine erişene kadar başka bir teklifi ertelemek istiyorum."

Bay Talleyrand omuzlarını hafifçe silkti.

"Nasıl isterseniz, Mösyö; ancak Bay Monroe'ya yetkiyle konuştuğumu
düşünmesi için sebep vermeyin. Aklıma koloninin tamamını bir parçası kadar sevebileceğiniz fikri geldi."

Bunun sohbeti sonlandıracağını düşünmüştüm; ancak kısa süre sonra Bay Livingston'ın oynayacak başka bir kartı olduğunu ve bakanın tamamen kendi yetkisiyle
konuştuğuna inanmadığını gördüm.

"Bay Talleyrand," dedi, "Bu sabah, Bay Ross'un Başkan'a New Orleans'ı ele geçirme yetkisi veren kararının dört oyla reddedildiğine dair
ev hükümetimden bir bildirim aldım. Kentucky'li Bay Breckinridge tarafından bir başkası teklif edildi ve oybirliğiyle kabul edildi. Bay Breckinridge'in kararı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, çeşitli eyaletlerin yöneticilerinden, seksen bin milis kuvvetini silahlandırmalarını, donatmalarını ve bir anda harekete geçmeye hazır bulundurmalarını talep etme yetkisine sahip olması; bu birliklerin ödenmesi ve geçimlerinin sağlanması için para tahsis edilmesi; ayrıca, Başkan'ın uygun göreceği şekilde Batı sınırına bir veya daha fazla cephanelik inşa etmek için para tahsis edilmesi yönündeydi. Bay Talleyrand,
bunun tek bir anlamı var: Fransa, emanet hakkımızı tanımazsa, Amerika Birleşik Devletleri hemen harekete geçmeye hazır; ve sizden rica ediyorum, Birinci Konsül üzerindeki nüfuzunuzu kullanın, "Bu soru karara bağlanana kadar General Bernadotte'yi göndermeyecek."

Bay Talleyrand, omuzlarını tekrar silkerek, Birinci Konsül'le herhangi bir
etkisi olduğunu reddediyor gibi göründü, ancak şöyle dedi:

"Bana Louisiana'nın tamamı için ona iletebileceğim bir teklifte bulunursanız, bunun büyük bir ağırlığı olacağından şüphem yok."

"Bunu yapmayı reddetmeliyim, Mösyö, çünkü Bay Monroe'yu bir veya iki gün içinde bekliyorum."

Bay Livingston aniden tonunu değiştirdi. Artık hafif bir
tartışma değildi, bir başkasını hesap vermeye çağıran biri gibiydi. Güçlü Dışişleri
Bakanı'na böyle hitap etmeye cesaret etmesine şaşırdım.

"Uzun zamandır sizi bir noktaya getirmeye çalışıyorum, Mösyö,
ama ne yazık ki, sonuçsuz. Sadece
sizin tarafınızdan herhangi bir teklifle müzakerelerin açılmasını istiyorum. Bu amaçla birkaç gün önce size bir not gönderdim, ancak henüz
cevap alamadım."

Büyük adam bana cevap verirken şaşırtıcı derecede uysal geldi:

"Notunuza daha erken cevap verirdim, Bay Livingston, ama
size daha tatmin edici bir cevap verebileceğimi umarak bekliyordum. Daha fazla
gecikmeyeceğim. Cevap vereceğim; ama kaçamak bir şekilde cevaplamak zorundayım, çünkü Louisiana bizim değil."

Bay Livingston'ın yüzünü bir anlığına gördüm; daha
alaycı bir gülümseme hiç görmemiştim--kelimeler kadar açık bir şekilde, "Yalan
söyledin." diyen bir gülümseme. Soğuk bir nezaketle konuştu:

"Dış İlişkiler Bakanı'ndan daha iyi bilgilendirilmiş olmam garip görünüyor," dedi, "ama anlaşmayı gördüm. Ayrıca,
Konsolos'un koloniyi yönetmek için memurlar atadığını biliyorum,
ve kendisi bana General Victor'un ele geçireceğini söyledi.
Ve bana en ikna edici kanıt olarak görünen şey şu: Birinci Konsül, Louisiana Fransa'ya ait değilse, General Bernadotte'u Louisiana ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne neden gönderiyor?"

Bunun Talleyrand'ı bile şaşırtacağını düşündüm; ama hiç de öyle olmadı.
Omuzlarını bir kez daha silkip, parmak uçlarını ona oldukça kayıtsız bir hava verecek şekilde birleştirerek, sadece
düşündüklerini ama henüz güvenceye almadıklarını söylemekte ısrar etti. Bay Livingston'ın bundan sonra ne söyleyeceğini merak ettim, ama onun için
endişelenmeme gerek yoktu. Düşünceleri kadar hızlı, tüm gülümsemeleri ve cana yakınlığıyla bakana şöyle cevap verdi:

"Bunu sizden duyduğuma çok sevindim, Mösyö,
çünkü eğer öyleyse, sizin anlattığınıza göre hala İspanya'ya ait olan
İspanya'dan alarak sizinle kendimizi bağlamayacağız. Ve İspanya'ya karşı haklı bir şikayetimiz olduğu için, Bay Monroe benim fikrime katılırsa, sizinle bu konuda daha fazla müzakere etmeyeceğiz, ancak
hükümetimize mülkü ele geçirmesini tavsiye edeceğiz."

Bay Talleyrand ilk kez etkilenmiş gibi görünüyordu. Ayağa fırladı
ve hızla konuştu:

"Şu anda böyle bir önlem almamanızı rica ediyorum, Bay Livingston. Notunuza cevap vereceğim, ancak daha önce de söylediğim gibi,
kaçamaklı bir şekilde cevap vermek zorunda kalacağımı söylemeliyim."

Ayağa kalkan Bay Livingston da resmi bir şekilde eğildi.

"Sizden herhangi bir iletişim almaktan mutluluk duyarım, Vatandaş Bakan, ancak önemsiz şeylerle uğraşmaya meyilli değiliz. Zamanlar kritik ve
Bay Monroe'nun ne gibi talimatlar getireceğini bilmesem de,
kesin ve hızlı bir bildirim gerektireceklerinden tamamen eminim. Çok korkuyorum, kaydettiğim küçük ilerlemeden dolayı, hükümetim beni çok tembel bir müzakereci olarak görecek."

Bay Talleyrand güldü, tiz, hırıltılı bir kahkaha attı, ama belli ki çok iyi bir mizah anlayışı vardı.

"Size bir sertifika vereceğim, Bay Livingston ve bunu hükümetinize gönderebilirsiniz, şimdiye kadar tanıştığım en ısrarcı müzakerecisiniz."

Görünüşe göre konferansları sona ermişti; dönüp eve doğru yürüdüler, beni dinlediklerim karşısında hayret ve şaşkınlıkla düşünmeye ve Bay Livingston'ın bu konuda aldığı role derin bir hayranlık duymaya bıraktılar. Her zaman hiçbir adamın kurnaz ve anlaşılmaz Rahip'e karşı kendini savunamayacağına inanmıştım; ama yanılmıyorsam, bu sefer Bay Livingston sadece kendini savunmakla kalmamış, aynı zamanda ondan çok daha iyi bir performans göstermişti.

Aniden aklıma bir düşünce geldi zihin. Talleyrand, cevabının "kaçamaklı" olması gerektiğini tekrar tekrar ve bu kadar önemli bir ifadeyle tekrarlayarak ne demek istiyordu? Daha kesin hale getirmek için bir değerlendirmenin gerekli olduğunu ima ediyor olabilir miydi? Ben, onun böyle ima ettiğine ve Bay Livingston'ın onu anladığı ve imaları küçümseyerek geri çevirdiğine inanıyordum.

Sonra yine, Başkan'ın bu konuyu düzeltmek için "en iyi düşündüğü şekilde" kullanması için oyladığı iki milyon dolar aklıma geldi. "Talleyrand gibi" "böyle yaratıkları" satın almak için mi kullanılması amaçlanmıştı, dedim kendi kendime, alaycı bir şekilde. Şimdi dinlediğim Kongre'deki konuşmalardaki belirsiz imalar bana gün gibi açık görünüyordu.

Öfke ve utançla dolu bir şekilde, Talleyrand'a olan öfkem, ülkemin böyle önlemlere tenezzül edebilmesinden duyduğum utançla, amcamın evine koştum. Diğer ikisi konferanslarını yaparken Albay Livingston'ı eğlendiriyordu; ancak üç beyefendi de artık gitmişti ve onu kütüphanesinde sessizce oturmuş,
okurken buldum. İçeri girerken kapıyı ardına kadar açmıştım ve
eşiğe
geldiğimde durdum.

"Mösyö, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdım. "Mösyö Talleyrand, Bay Livingston'ın ona rüşvet teklif etmesini mi istiyor? Ve Bay'a verilen iki milyon dolar Jefferson böylesi aşağılık amaçlar için mi?"

Amcam şaşkınlık ve ölçüsüz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ne demek istediğimi hiç anlamamıştı ama kabalığımın çok farkındaydı. Amcam her zaman en sevecen ve en hoşgörülü adamdı ama
davranışların doğruluğu ve tavırların zarafeti konusunda çok titizdi ve ikisinin de bu kadar açık bir şekilde ihlali ona tahammül edilemezdi.

"Sanırım kendinizi unutuyorsunuz, efendim," dedi soğuk bir şekilde; ve söylediği tek şey buydu ama sözleri titreyen etteki sertleştirilmiş çelik gibiydi. Saçlarımın köküne kadar büyük bir utanç dalgası kızıl bir sel gibi aktı.

"Bu kadar kaba davrandığım için gerçekten üzgünüm, efendim," diye kekeledim, "ve sizden rica ediyorum Amerika'da iyi görgü kurallarını bilmediğimizi düşünmeyin. Korkarım ki düşünmekte her zaman yavaş ve hareket etmekte başıboşum ve bu beni sık sık
üzülmeye sürükledi."

Dediğim gibi, çok cana yakın olan amcam beni hemen affetti ve
beni kütüphanesine davet etti. Büyük kabalığımdan sonra
müdahale etmek istemedim ama beni bırakmadı.

"İçeri gir, içeri gir," dedi, "ve soruna
başka bir soruyla cevap vereceğim. Bay Talleyrand'ın Bay Livingston'dan rüşvet istediğini düşünmenize ne sebep oldu? Sana bunu söyleyen oldu mu?"

O zaman daha öncekinden daha büyük bir karmaşa içindeydim. Bay Livingston'ın, yanlışlıkla bir partiye katıldığım
görüşme hakkında bir şey söylememi isteyip istemediğini bilmiyordum ve
isteklerini öğrenme şansım olana kadar kimseye hiçbir şey söylememeyi düşünmüştüm;
ve şimdi, öfkemle, kararımı tamamen unutmuş ve
kendime ihanet etmiştim. Bunda benim rolümü açıkça söylemekten başka çıkış yolu yoktu.

Bu yüzden amcama yazlık evde nasıl yakalandığımı ve
devlet sırlarını dinlemeye davet edildiğimi anlattım. Amcam başını geriye attı ve uzun uzun güldü. Ama biraz sakinleşince bana dikkatle baktı.

"Yani Bay Talleyrand'ın Bay Livingston'dan rüşvet istediğini mi düşünüyorsunuz? Bana
söyleyip seni böyle düşünmeye iten şeyin ne olduğunu söyler misin?"

Şimdi çok utanmıştım, çünkü
masumca
sahip olduğum bilginin tek bir zerresinin bile
Bay Livingston'ın onayı olmadan dudaklarımdan çıkmaması gerektiğine tamamen karar vermiştim. Amcam
utancımı fark etti ve hemen konuştu:

"Önemli değil, oğlum. Bana tekrarlamaya hakkın olmadığını hissettiğin şeyi
söylememen şüphesiz daha iyi; ama bu
gerçekten bir fark yaratmaz. Senin güvenilir olduğunu görüyorum ve
Başkonsolos'un da aynı fikirde olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Dış İlişkiler Bakanı'na tamamen güvenmiyor ve
muhtemelen müzakereler onun elinden alınıp
benim elime verilecek. Ayrıca, Bay Livingston'ın ona güvenmemesi sebebiyle seni tanık olarak
bulmak istemesi de büyük ihtimalle. Şimdi sana nasıl güvendiğimi görüyorsun. Bunlar çok önemli konular, oğlum ve eğer bana duyduklarının hepsini anlatmaya istekli olsaydın, sana güvenmek istemezdim, tıpkı az önce yaptığım gibi."

Amcamın sözlerine zevkle baktım ve ona güvendiği için içtenlikle teşekkür ettim, ki bunun yersiz olmadığını söyledim. Sonra, mahremiyetine çok fazla müdahale ettiğimden korkarak (çünkü gerçekten azdı ve çok değerliydi, biliyordum), kütüphanesinden dışarı çıktım ve kalabalık caddede Fatima'ya doğru bir tur attım. Çünkü Fatima'nın sırtında en iyi şekilde düşünebilirdim ve düşünmem gereken çok şey vardı: dinlediğim şaşırtıcı sohbet; amcamın bana olan güveni; ve en son olarak, nabzımı hızlandıran ve kanımı parmak uçlarıma kadar
karıncalandıran Bay Monroe bir iki gün içinde Paris'te olacaktı!

BÖLÜM XX

BONAPARTE İNGİLTERE'YE BİR RAKİP VERİYOR

"Harika, ona harika diyeyim, çünkü beni yendi. "

Ertesi sabah Paskalya'ydı ve en iyi dantelden taze fırfırlarla
pembemsi bir ferrandin elbise ve şapkamda yeni bir
tüy giyerek, teyzemin yanında kalabalık sokaklarda nezaketle yürüdüm, herkes en iyi kıyafetlerini giymişti ve herkes aynı yöne gidiyordu - Madeleine Kilisesi'ne, Birinci Konsülün ayine katılmasını görmek için.
Güneş parlıyordu, kuşlar şakıyordu, hava
yumuşak ve sıcaktı ve çiçeklerin ve tütsünün
karışık kokusuyla doluydu, tüm kiliselerin açık kapılarından geliyordu.

Dünya mutluydu ve ben de öyle. Ben de çok heyecanlıydım, çünkü
ilk kez, ulusların kaderini elinde tutan ve korkunç sözü karşısında kendi
gururlu cumhuriyetimizin bile titrediği adamı görecektim.

Paris'te üç hafta geçirmiştim ve onu görmemiştim. Sokaklarda hiç olmamam benim talihsizliğim gibi görünüyordu, o bir onun
hızlı ilerleyişi onların arasından geçiyordu ve birkaç
set olmasına rağmen gardırobum onlara yetişecek durumda değildi.
En azından teyzem öyle düşünüyordu. Sanırım büyük Bonaparte'ı görmek uğruna eski erik rengi kadifeleri bir kez daha giymeye razı olurdum, ancak Madam Marbois başka türlü düşünüyordu.

"Kimse Birinci Konsül kadar biçimlere ve törenlere bu kadar düşkün veya ihtişama bu kadar düşkün değildir," dedi, "ve eğer onun üzerinde iyi bir izlenim bırakmak veya evdeki ailenize, amcanıza ve bana itibar kazandırmak istiyorsanız, yeni kostümlerinizi beklemelisiniz."

Bu yüzden beni terziye götürdü ve bir ömür boyu giyebileceğimi
düşündüğümden daha fazla takım elbise sipariş edildi. Eve geldiklerinde ve adamım
Caesar (evden getirdiğim kendi siyahi oğlum) hepsini odamda
serdiğinde, beklemeye değer olduğunu düşündüm. Kilise için takım elbiseler, akşam yemeği için takım elbiseler, binicilik ve yürüyüş için takım elbiseler ve hepsinden daha görkemlisi, iki saray kostümü vardı. Özellikle altın dantel ve külçelerle kaplı beyaz satenden olan, nefesimi kesen bir şeydi. Şimdi, gizlice küçümsediğim
güzel kıyafetlere karşı her zaman bir zaafım vardı, çünkü bunun bir servet askerine hiç yakışmayan kadınsı bir zaaf olduğundan korkuyordum, ki bu da kendime koyduğum ve kararlı olduğum kariyerdi.
Yine de, güzel kıyafetlere olan düşkünlüğümün beni masumlara veya zayıflara yardım etmek için kılıcımı çekmeye daha az hazır hale getirdiğini hiç görmedim ve bu yüzden bunun içimde gerçek bir erkeklik eksikliğinin işareti olmadığını umuyorum.

Her neyse, o güzel Paskalya sabahı teyzemin yanında neşeyle yürüyordum ve kalbimdeki neşenin bir kısmı, çok iyi oturan ve daha önce hiçbir giysimin sahip olmadığından emin olduğum, ayırt edici bir havaya sahip olan güzel, koyu kırmızı ferrandin içindi, çünkü bunlar Paris'te yapılmıştı.

Törenler hakkında çok belirgin bir anım yok; aslında, onları nezaketle takip edecek kadar dikkat etmiyordum, çünkü tek bir olay için hevesli bir arzuyla
tükeniyordum - Birinci Konsülün girişi.

Bastırılmış bir mırıltı (bana neredeyse bastırılmış "Vive le
rois" gibi geldi) bana onun kapıdan yeni girdiğini duyurdu ve ben de onun geldiği koridorda ve en önde otururken, koltuğumda dönüp boynumu utanmadan uzatarak onu iyi görmeye
zaman buldum.

Kolumun altında kolayca durabilecek olan bu küçük adam, omzumun hizasına kadar uzanmış halde, Marengo'nun kahramanı olabilir miydi?
Tüm Avrupa'yı pençesinde titreten Fransa Diktatörü! Sanırım
daha önce bilinçsizce, büyüklüğün,
kalbin, zihnin ve cesaretin büyüklüğü anlamına geldiğine dair bir his vardı ve
inçlerimle
övünüyordum. Şimdi neredeyse onlardan utanıyordum, çünkü
bu küçük adam koridorda kararlı, hızlı adımlarla hızla ilerliyordu
burun deliğinin keskin kıvrımından,
güzel dudaklarının kibirli kıvrımından, ama en çok da
düz kaşların altındaki koyu gözlerin imparatorluk parıltısından güç soluyordu. Eğer yüzü bu kadar güçle, evet, ve kibirle dolu olmasaydı, şakaklarında seyrelmiş ama geniş beyaz alnının üzerinde tek bir koyu tutam halinde kıvrılan ipeksi kahverengi saçlarla çerçevelenmiş bir adamın yüzü için neredeyse fazla güzel olurdu.

Ama bu kadar küçük bir yapıda bu kadar büyüklük görmek beni alçakgönüllü kılsa da,
bu büyük adamın giyimden nefret etmediğini görmek beni biraz olsun rahatlattı. Küçük giysileri ve beyaz geyik derisinden yeleği ona göre şekillenmiş olabilirdi, mükemmel vücudunun her çizgisine ve kıvrımına tam olarak uyuyorlardı. En iyi kumaştan yapılmış koyu mavi askeri ceketi, ağır altın apoletlerle ve göğsünü geçen ve Legion of Honor'un mücevherli nişanını taşıyan geniş bir masmavi kurdeleyle vurgulanıyordu. Kılıcını taşıyan koyu kırmızı kılıç kuşağı, mücevherlerle parıldayan altın bir kınına yerleştirilmişti ve Fransa'nın üç renkli kendi elbisesiyle tamamlanmıştı. Askeri çizmeler giymişti, sanırım apoletlerinin ve kılıcının askeri etkisini göstermek için, çünkü asker karakterinde, birçok savaşın kahramanı, Fransa için zafer kazanan kişide, halk onu putlaştırıyordu.

Sağda ve solda, kartal bakışları tüm büyük cemaati
gözden geçiriyordu ve geçerken bana bakıyordu. Bakışları asla
boş değildi; beni gördüğünü biliyordum ve nabzım genç bir kızınki gibi
titredi ve çırpındı. O andan itibaren ben de La Vendee'nin herhangi bir askeri kadar onun kölesiydim ve o beni en acı şekilde hayal kırıklığına uğratmasaydı, onu hala hayallerimin kahramanı, _sans peur et sans reproche_, tüm zamanların en büyük adamı ve en büyük askeri olarak görüyor olurdum. İkinci unvanın ona ait olduğuna hâlâ inanıyorum,
ama birincisi değil, çünkü büyük bir adam aynı zamanda iyi bir adam olmalı, tıpkı bizim Washington gibi, ve o Bonaparte değildi.

Bu yüzden, dejeuner'da amcam bana şunu söylediğinde heyecandan kendimden geçmem şaşırtıcı değil:

"Bu öğleden sonra benimle St. Cloud'a gitmek ister misin?
Birinci Konsül, eğer yanılmıyorsam, dün tartışılan konu hakkında beni kendisiyle bir konferansa çağırdı."

"Ah, teşekkür ederim, efendim. Ve konferansta hazır bulunacak mıyım?"
Hızlı ve aptalca konuştum, çünkü çok heyecanlıydım.

Amcam güldü.

"Pekâlâ, oğlum, eğer dün yaptığın gibi, Birinci Konsülü seni hazır bulunmaya davet etmeye
zorlamanın bir yolunu bulmazsan."

Gülünç duruma düşmekten hoşlanmazdım ama bunun amcamın alaycı
modası olduğunu biliyordum ve güzel Boulogne ormanlarının içinden geçerken, kuşlar şakıyor, güneş parlıyor, yumuşak bahar havası esiyor, uzakta soluk pembe ve sarı kızılağaçlar ve söğütler, yeni yeni yapraklanan at kestanelerinin büyük tomurcukları ve her yerde taze çimenlerin canlı yeşili; kalbim güzel Paris'te olmanın ve dünyanın en harika adamının yaşadığı tarihi St. Cloud'a doğru yol almanın verdiği mutlu heyecanla hızlı hızlı atıyordu; ve Fatima
altımda dörtnala koşup kıvrılıyordu, zarif toynakları St. Cloud'un güzel parkının yeşil sokaklarında dans ederken
yere zar zor değiyordu, benim mutlu heyecanımı paylaşıyordu (her ne kadar, sanırım, sadece
ağaçlarda, çimenlerde ve güneş ışığında bir atın doğal sevinci için olsa da)--tüm o hızlı
ve güzel yolculuk, amcamın arabasının yanında dörtnala giderken, onun sözleri kulaklarımda çınladı ve tüm kalbimle o konferansta bulunmayı özledim: söylenenleri duymaktan çok, büyük Bonaparte'ın bunları söylediğini görmek için.

Büyük çeşmelerden birinde amcamdan ayrıldım, o arabasıyla saray
kapılarına doğru gidiyordu ve Fatima ve ben parkın etrafında bir keşif turuna çıkıyorduk. Benim onu ​​beklememi duymayacaktı, çünkü saatlerce alıkonulabildiğini söyledi ve aslında Konsül'ün onu bütün gece St. Cloud'da tutması mümkündü, bazen gecenin herhangi bir saatinde aklına yeni bir öneri geldiğinde onu ziyaret etmek için.

Fatima ile yalnızken her zamanki gibi hızlı at sürerek, parkın güzelliklerini tüketmemiz uzun sürmedi ve gözlerim özlemle saraya doğru dönmeye başladı. Görkemli duvarlarının bir yerinde konferansın devam ettiğini varsaydım. Gerçekten de, amcam gibi bir adama Birinci Konsül gibi bir adamla yakın bir sohbet etme şansı verdiğinde diplomaside bazı telafiler vardı. (Ve bu konuda Amcam Francois'dan küçümseyici bir şekilde bahsetmek istemiyorum, çünkü o benim gözümde her zaman en hayranlık duyulan adamdı. Sadece, bana öyle geliyordu ki, o zamanlar büyük Bonaparte ile samimi bir şekilde konuşabilmek sıradan ölümlülerin çöllerinden daha büyük bir ayrıcalıktı.)

Akşama kadar St. Cloud'da kalmayı düşünüyordum, çünkü konferans kısa sürerse, eve dönüş yolculuğumda amcamın arkadaşlığından hâlâ zevk alabilirdim. Ama zaman
ellerimde ağırlaştı ve ana girişin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü uzaktan gördüğüm nöbetçiye saraya girmenin mümkün olup olmadığını sormayı düşündüm. Ziyaretçilere açık olmayabileceğini düşündüm, çünkü Birinci Konsül oradaydı, ancak bunu öğrenmenin bir zararı olmazdı ve eğer
tesadüfen kabul edilirsem, en azından onun yaşadığı odalarda
dolaşmanın zevkini yaşardım.

Öncelikle Fatima'dan kurtulmam gerekiyordu ve sarayın bir tarafındaki
her dem yeşil çalılık, sıcak öğleden sonra güneşinden (bu mevsimde bu kadar erken
olduğunda sadece her dem yeşil ağaçların altında bulunabilirdi) hoş bir gölge sağladığı ve onu çalmak isteyebilecek herhangi bir hırsızdan veya onu bulup Konsülün ahırlarına götürebilecek herhangi bir sorunlu muhafızdan saklanabileceğim bir yer olarak gözüme çarptı.

Böylece çalılığa doğru ilerledim, sarayın yakınındaki üst uca doğru giden kıvrımlı bir yolu takip ettim ve en üst uçta tam olarak istediğim şeyi buldum - neredeyse geçilemez bir perde oluşturacak kadar sık ​​bir çalı kümesi. Diğer herdem yeşil ağaçlardan daha alçaktılar - atımın kulaklarından çok daha yüksek değillerdi, ama bu yeterince yüksekti. Bu kümenin ortasına Fatima'ya bindim ve attan indim.

"Burada dur, Tatlım," dedim yumuşak bir sesle, "ve efendin dışında hiç kimse için bir adım bile kıpırdama."

Anladığının bir işareti olarak burnunu omzuma sürttü,
ve tekrar kulağına fısıldadım:

"Kişneme, ses çıkarma, Güzelim," ve hiçbir adamın onu çalamayacağından ve hiçbir muhafızın onu hile veya zorla götüremeyeceğinden ve oradaki varlığını herhangi bir sesle ele vermeyeceğinden emin olarak yanından ayrıldım.

Herdem yeşil ağaçların yanından ayrılırken, binanın önüne gidip nöbetçiyle konuşmak niyetiyle, bana doğru gelen genç ve güzel bir kadın gördüm, elbisesinden tanıdığım kadarıyla sarayda hizmet ediyor olmalıydı.

"Ona soracağım," dedim kendi kendime hemen, "çünkü o da nöbetçi kadar herhangi bir giriş olup olmadığını bilecektir ve şüphesiz evet veya hayır demenin çok daha hoş bir yolu olacaktır." 

Bu yüzden, yanımdan geçerken küçük bir reverans ve hoş bir gülümsemeyle onu durdurdum. 

"Matmazel," dedim ve şapkamı çıkardım, "bugün sarayı görmeye izin var mı?" 

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı, "eğer davetli değilseniz veya Birinci Konsül ile önemli bir işiniz yoksa." 

Kadınların zekasına, özellikle de bir Fransız kadının zekasına her zaman büyük bir güvenim olmuştur ve aniden aklıma geldi ki eğer bu kadın da kendi türündekilerin çoğu kadar zekiyse, saraya girmemi nasıl sağlayacağını bilirdi; ve eğer o da altının ve hoş bir sözün onu
düşündüğüm kadar nazik davranırsa,
o zaman başarım garanti altına alınmış olurdu.

"Mademoiselle," dedim ve tavrım metresine olabileceği kadar saygılıydı. "Davetli değilim ve Birinci Konsül ile önemli bir işim yok; ama Amerika'lıyım ve
ünlü generalin yaşadığı odaları görmek
benim için çok keyifli olurdu. Mademoiselle bir yol düşünemez mi?" ve eline bir
louis d'or sıkıştırdım.

Tekrar reverans yaptı ve tekrar gülümsedi ve sonra cevap verdi:

"Zor, Mösyö, ama üst koridorda nöbet tutan bir arkadaşım var. Eğer onunla geçmemize izin verirse,
Mösyö'ye büyük salonu, küçük salonu ve resmi yemek odasını gösterebilirim.
Bu Mösyö'yü memnun eder mi?"

"Çok," diye cevapladım, çünkü görmek istediğim her şeyi göremiyor olsa da, beklemenin sıkıcılığını
geçirmek için bir şeyler yapıyor olurdu ve bunda biraz macera baharatı vardı ki bu da huzursuz ruhumu memnun etti.

"Gidip Gaston'a danışacağım," dedi Mademoiselle Felice (bana güzel adının bu olduğunu söyledi ve ben de bunu mutlu bir alamet olarak aldım),
"ve beş dakika içinde döneceğim. Eğer Mösyö çamların yanında beni beklerse, uzun süre beklemesi gerekmeyecek."

Yine de uzun görünüyordu. Eminim beş dakika geçmişti ve bir daha ne altın paramı ne de güzel Felice'imi
göremeyeceğimi düşünmeye başlamıştım ki, beni bıraktığı yerden tamamen farklı bir yöne sendeleyerek geldi.

Sorun yaşamıştı. Gaston'un endişeleri vardı. Ya generaline
zarar vermek istenseydi? Kadınlar kolayca kandırılabilirdi. Onun "Amerikalısı" kılık değiştirmiş bir İngiliz suikastçı olabilirdi. Masumiyetimden ve onurumdan sorumlu olmak zorundaydı --o, Felice!--. Ayrıca Gaston'a verdiğim altın parasını göstermek ve eğer hoşgörülü olursa ona bir tane daha vereceğine dair güvence vermek zorundaydı. Ayrıca, ona altın para kadar elle tutulur ama daha az paralı bir rüşvet teklif etmeyi gerekli bulduğuna karar verdim, çünkü yüzü
daha pembe, gözleri daha parlak ve saçları biraz daha dağınıktı
ilk gördüğümden beri.

Ve şimdi gerçek bir macera başladı, çünkü Felice bana çok dikkatli olmam gerektiğini
söyledi. İkimiz de çam çalılığından nasıl dışarı çıktık, o biraz önde, ben umursamazca arkamda dolaşıyordum, neredeyse
duyulmaz küçük işaretlerle bana ne zaman ilerlemem ve ne zaman durmam gerektiğini nasıl gösterdi; sonunda beni dar bir arka girişten ve karanlık koridorlardan ve kıvrımlı merdivenlerden Gaston'un koruduğu koridora nasıl yönlendirdi; ve yanından geçerken Gaston'un eline bir altın para daha nasıl kaydırdım, anlatması çok uzun sürerdi.

Gaston, birbirinden yirmi adım uzaklıktaki iki kapının önünde nöbet tutuyordu. Bunlardan biri karanlık bir yan koridora açılıyordu (orada yanından geçmiştik ve altını eline kaydırmıştım) ve diğeri ana koridorun başına. Ana koridora yeni girmiştik ve Felice büyük salona giden yolu gösteriyordu, o sırada hızla döndü:

"Geri dönün, Mösyö," dedi heyecanlı bir fısıltıyla, "bir subay geliyor!"

Ben de onu görmüştüm ve hızla geri dönmeye daha hazırdım, çünkü aceleyle baktığımda subay bana Şövalye Le Moyne'a çok benziyordu. Yanılmış olma ihtimalimin yüksek olduğunu düşündüm, ancak onun tarafından görülme riskini almak istemiyordum ve koridorun o kısmının yarı karanlık olması nedeniyle bizi hiç görmemiş veya en azından tanımamış olmasını umuyordum.

Karanlık yan koridordan hızla geri kaçtık, ben keskin bir sevinç duygusuyla (herhangi bir tür risk veya tehlike hissi her zaman ruhlarımı en yüksek noktaya çıkarır), ama Felice'nin, sanırım,
pazarlığından pişman olmaya başladığını.

"Mösyö," diye fısıldadı, "geldiğimiz yoldan geri döneceğiz--" ama
daha ne söylemek üzere olduğunu bilmiyorum, çünkü o anda yan koridorun en uzak ucunda bir kapı açıldı. Çıkış yolumuzu bulmak için geçmemiz gereken bir kapıydı ve şimdi oradan çok
yüksek sesle kahkahalar ve erkeklerin yüksek sesle konuşmalarını duyuyorduk. Belli ki bir iskambil partisi dağılıyor ve o açık kapıdan bazı oyuncular geçmek üzereydi. Geri çekilmemiz kesildi.

Felice çaresizlikle saçlarını kavradı.

"Ah, mon Dieu!" diye inledi, "Yerimi kaybedeceğim! Hayatımı kaybedeceğim!"

Kendi durumumu düşünmeye bile vaktim yoktu, onun sıkıntısına çok üzülüyordum ve onu aptalca bir macera uğruna böyle bir duruma soktuğumu düşünmek beni çok üzüyordu.

Fakat Felice'nin aklına bir fikir geldi. Gaston'un ve onun koruduğu iki kapıdan yan koridora açılan birinin yanında durmuştuk. Kendisi de bir an duraksamıştı, ikilemimiz karşısında şaşkına dönmüştü.

"Çabuk, Gaston," diye fısıldadı Felice hevesle, "Mösyö'yü soyunma odası dolabına sok; tek yer orası!"

Gaston itiraz ediyor gibiydi, ama Felice onu buyurgan bir şekilde susturdu.

"Yapmalısın, Gaston! Ve çabuk ol! Mösyö Fouche'un ikimizi de hapse atmasını mı istiyorsun? Birkaç dakika içinde, her şey sessizleşir sessizleşmez geri döneceğim."

Gaston daha fazla tereddüt etmedi. Önünde durduğumuz kapıyı açtı ve birlikte beni hemen bir beyefendiye ait bir soyunma odası olduğunu gördüğüm bir odaya
götürdüler.

"Çok sessiz olmalısınız, Mösyö," diye fısıldadı Felice; sonra bir kapıyı açtı ve beni karanlık bir dolaba itti, kapıyı sessizce kapattı, "Birkaç dakika içinde döneceğim." diye fısıldadı.

Ellerinde sadece balmumu gibiydim, onu böyle bir sıkıntıya ve tehlikeye sürüklediğim için, onu felaket sonuçlardan kurtaracak her türlü yola boyun eğmem gerektiğini hissettim. Yine de bir beyefendinin soyunma odasındaki karanlık bir dolaba kapatılmak hoşuma gitmiyordu. Ben de kendi tehlikemi düşünmeye başladım ve kendimi saklandığım yerde bulduktan sonra tam bir dakika boyunca dizlerim altımda öyle titriyordu ve kalbim içimde öyle çarpıyordu ki, etrafımdaki her şeye karşı sağır ve bilinçsizdim.

Ancak heyecanım yatıştığında, bir süredir birkaç ses duyduğumu fark ettim: Biri, konuşmanın çoğunu yapan, yüksek, hırıltılı, şiddetli, tutkulu; diğer ikisi, kısa veya tek heceli cevaplar veren, alçak tonlu ve ölçülü. Ayrıca, tamamen karanlıkta olmadığımı algılamaya başladım. Hafifçe aralanmış perdelerin arasından, dolabımı giyinme odasından başka bir daireden ayırıyormuş gibi görünen hafif bir ışık geliyordu. Görüş alanı için zar zor yeterli olan, odadaki herhangi birine beni ele verecek kadar geniş olmayan bu açıklıktan baktım, özellikle karanlıkta olduğum ve Paskalya güneşi zengin döşenmiş daireyi doldurduğu için. Alçak mermer bir şöminenin iki yanında, üzerinde harika bir altın saat bulunan saygılı bir tavırla duran iki beyefendi vardı. Bunlardan biri amcam Monsieur Marbois'ydı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla tanımadığım diğerinin Bakan Decres olduğunu öğrendim. Şiddetle el kol hareketleri yaparak ve büyük bir heyecanla konuşarak, odanın ortasından hızla ileri geri yürüdü Birinci Konsül!

Görüntü karşısında büyülenmiştim. Kaderin hangi oyunuyla
bu konferansın tam ortasına
sıçrıyordum ki, orada bulunmayı çok istiyordum? Kanım damarlarımda öylesine gürültülü bir hızla akıyordu ki, aklımı da beraberinde taşıyordu. Aklıma duymam
için tasarlanmayan şeyleri dinlemek gibi bir düşünce gelmiyordu, sadece kitaplarda okuduğum türden garip bir maceranın ortasında olduğum için büyük bir sevinç
duyuyordum, bir arrasın arkasına saklanan kahramanın başına harika şeyler geliyordu. Ve bana büyük Bonaparte'ı görmek ve duymaktan daha harika bir şey olamazdı!

Ve söylediği şey şuydu:

"Louisiana'nın tam değerini biliyorum ve 1763'te terk eden Fransız müzakerecinin
hatasını onarmak istiyordum. Bir antlaşmanın birkaç satırı onu bana geri verdi ve onu
ancak kurtardığımda onu kaybetmeyi beklemeliyim. Ama benden
kaçarsa," durdu ve aniden iki bakana dönerek tehditkar bir şekilde elini
kaldırdı, "bir gün onu benden
almaya zorlayanlara, onu teslim etmek istediklerimden daha pahalıya mal olacak."

İlk başta bu tehdidin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı söylendiğini düşündüm ve o kadar korkunç görünüyordu ki, intikamcı bir öfkeye benziyordu ki, ülkemin onun
kin dolu öfkesinin hedefi olduğunu düşündüğümde ürperdim. Ama sonraki sözleri beni aydınlattı. Hızlı yürüyüşüne devam etti
ve aynı heyecanla konuşmaya devam etti:

"İngilizler, Fransa'dan Kanada, Cape Breton,
Newfoundland, Nova Scotia ve Hindistan'ı ardı ardına aldılar. San Domingo'da heyecan verici
sıkıntılarla uğraşıyorlar. _Mississippi'yi alamayacaklar, ki onu arzuluyorlar._

"Louisiana, dünyanın dört bir yanındaki fetihleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey, ancak bu koloninin Fransa egemenliğine geri verilmesinde hissettikleri kıskançlık, bana onu ele geçirme isteklerini hatırlatıyor ve savaşı da böylece başlatacaklar.

"Meksika Körfezi'nde yirmi savaş gemisi var; egemenler olarak o denizlerin üzerinden yelken açıyorlar! Louisiana'nın fethi kolay olurdu, eğer oraya inmek için zahmete girselerdi. Bunu onların erişemeyeceği bir yere
sokmak için kaybedecek bir anım yok! Zaten
orada olup olmadıklarını bilmiyorum. Bu onların olağan gidişatı ve ben onların yerinde olsaydım, beklemezdim. Eğer hala
zaman varsa, onlardan o koloniyi ele geçirebilecekleri fikrini
almak istiyorum."

[İllüstrasyon: "Durup aniden iki bakana döndü"]

Bir kez daha durdu ve iki bakana döndü ve bir an önce birine, sonra diğerine, sonra bir sonraki sözlerini söylemeden önce onlara dikkatle baktı. Duraksamasının, onları söylemekte tereddüt ettiği için mi yoksa daha güçlü hale getirmek istediği için mi olduğunu bilmiyorum. Sonra yavaşça ve etkileyici bir şekilde, önceki sözlerini karakterize eden heyecandan eser kalmadan şöyle dedi:

"Bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi düşünüyorum."

Eğer bir sansasyon yaratmayı beklemiş olsaydı hayal kırıklığına uğramazdı; her birinin bastırılamayan başlangıcı, parlayan gözler, her iki yüzde de ifade edilen hevesli konuşma arzusu bunun bolca kanıtıydı ve karanlık dolabımda ben her ikisinden de çok daha heyecanlıydım: çünkü burada
gerçekleştirilecek en çılgın hayallerimden daha fazlası vardı. Fakat Bonaparte konuşmasını
bitirmemişti; Dudaklarına aceleyle dökülen kelimeleri dile getirmelerini engelleyen bir hareketle devam etti:

"Bunu onlara devredemeyeceğimi söyleyeceksiniz, çünkü henüz
bizim elimizde değil. Ancak, düşmanlarımıza en ufak bir zaman bırakırsam,
dostluğunu aradığım cumhuriyetçilere sadece boş bir unvan aktaracağım. Onlar benden sadece Louisiana'da bir kasaba istiyorlar; ama ben
koloniyi zaten tamamen kaybetmiş olarak görüyorum ve bana öyle geliyor ki
bu büyüyen gücün elinde olması, onu korumaya çalışmaktansa Fransa'nın politikası ve hatta ticareti için daha yararlı olacak. Vatandaş Bakan," amcama bakarak, "sizin fikriniz nedir?"

İlk başta konuşmak için çok istekli olan amcam, şimdi kendisine fırsat verildiğinde tereddüt ediyor gibiydi.

"İnanıyorum ki, Yurttaş Birinci Konsül," dedi yavaşça, "bizden
kaybolanları feda etmekten çekinmemeliyiz. İngiltere ile savaş kaçınılmazdır. Louisiana'yı bu güce karşı daha zayıf deniz kuvvetleriyle savunabilir miyiz? Louisiana'nın
keşfedildiği
sırada komşu eyaletler kendisi kadar
zayıftı. Şimdi güçlüler ve Louisiana hala emekleme aşamasında.
Ülke neredeyse hiç yerleşim yeri yok; orada elli askeriniz bile yok. Oraya garnizon göndermenin araçlarınız nerede?
Harabe halindeki tahkimatları onarabilir ve dört yüz fersahlık bir sınırda uzun bir kale zinciri inşa edebilir miyiz? Eğer İngiltere size bunları yapmanıza
izin verirse, bunun nedeni kaynaklarınızı
tüketecek olmalarıdır ve tek başına kendisinin kâr elde edeceği çabalarda kendinizi
tükettiğinizi görmekten gizli bir sevinç duyacaktır. Bir
filo göndereceksiniz; ancak okyanusları geçerken, koloni düşerse,
ve filo da büyük bir tehlike altında olacaktır. Louisiana, Büyük Göller'den kuzeyden İngilizlere açıktır ve eğer güneyde, Mississippi'nin ağzında kendilerini gösterirlerse, New
Orleans hemen onların eline geçecektir. Bu fetih Amerikalılar için daha da kolay olurdu: Mississippi'ye birkaç gezilebilir nehirle ulaşabilirler ve ülkenin efendileri olmak için ülkeye girmeleri yeterli olacaktır. Koloni bir asırdır varlığını sürdürüyor ve her türlü çabaya ve fedakarlığa rağmen, nüfusunun ve kaynaklarının son hesabı zayıflığını kanıtlıyor. Eğer bir Fransız kolonisi haline gelip daha fazla önem kazanırsa, refahında kendini geliştirmesi uzun sürmeyecek bir bağımsızlık tohumu olacak. Ne kadar çok beslenirse onu koruma şansımız o kadar az olacak. "Fransızlar, Kuzey Amerika kıtasının çeşitli yerlerinde koloniler kurmaya çalıştılar. Çabaları her yerde
başarısız oldu. İngilizler sabırlı ve çalışkandır; yeni yerleşmiş ülkelerin
yalnızlığından ve sessizliğinden korkmazlar. Canlı ve aktif Fransızlar toplum ister; komşularıyla sohbet etmeyi sever.
Toprağı işleme deneyine gönüllü olarak katılır, ancak
ilk hayal kırıklığında küreği ve baltayı bırakıp avlanmaya başlar."

Bonaparte, amcam konuşmayı bıraktığında, kendini bir
fauteuil'e atmış ve diğerlerine oturmaları için işaret etmişti. Amcamın uzun
konuşmasını dikkatle dinlemişti, ancak şimdi onu
ani ve sert bir şekilde böldü.

"Nasıl oluyor da, kıtasal bir kolonide başarılı olamayan Fransızlar, Batı Hint Adaları'nda her zaman büyük ilerleme kaydetti?"

"Çünkü," diye cevapladı Monsieur Marbois, "köleler tüm işleri yapar. İklimin sıcağından kısa sürede bitkin düşecek olan beyazlar, işlerini yönetmek için gereken zihinsel canlılığa sahiptir."

"Louisiana'daki topraklar kim tarafından ekiliyor?" diye sordu Birinci Konsül.

"Kölelik," diye cevapladı amcam, "Louisiana'ya nüfusunun yarısını verdi. San Domingo'nun kölelerine hazırlıklı olmadıkları bir özgürlüğü aniden vermek affedilemez bir tedbirsizlikti. Hem siyahlar hem de beyazlar bu büyük hatanın kurbanı oldular."

"Kararsızım," dedi Bonaparte, "Louisiana'da köleliği sürdürmek mi yoksa kaldırmak mı daha iyi olur."

"İnsan ırkını etkileyen tüm felaketler arasında," diye cevap verdi amcam, "kölelik en iğrenç olanıdır! Fakat insanlık bile ilacın uygulanmasında büyük önlemler gerektirir ve Louisiana tekrar Fransız olursa bunu uygulayamazsınız. Hükümetler hala yarı yarıya özgürleşmeye direniyor: Görünüşte kınadıkları şeye gizlice tahammül ediyorlar ve kendileri de yanlış konumlarından utanıyorlar. Dünyanın genel hissiyatı özgürleşmeden yana; sömürgecilerin ve çiftçilerin kamuoyunun onayladığı bir hareketi durdurmak istemeleri boşuna. Kölelerin olduğu bir koloni olan Louisiana'nın işgali bize kardan çok masraf çıkaracaktır." Amcam konuşmayı bitirdiğinde Bonaparte Bakan Decres'e döndü ve elinin bir hareketiyle onun fikrini duymaya hazır olduğunu belirtti. Bakan hevesle başladı:

"İngiltere ile hala barış içindeyiz," dedi; "Koloni bize yeni devredildi; onu korumak Birinci Konsül'e bağlı. Şüpheli bir tehlike korkusuyla, Fransa'dan oluşturabileceğimiz en önemli kurumu terk etmesi ve savaş olasılığından başka bir sebep olmaksızın kendimizi ondan mahrum bırakması akıllıca olmazdı; silah zoruyla bizden alınması daha iyi olmasa bile daha iyi olurdu.

"Louisiana'nın istifasıyla, İngiltere'nin denizlerin egemen efendisi olduğunu, orada yenilmez olduğunu ve kimsenin kendi isteği dışında kolonilere sahip olamayacağını kabul etmeyeceksiniz! İngiltere krallarından korkmanız
yakışmıyor! Bazılarının sizi korkutması gibi, Louisiana'yı ele geçirirlerse, Hanover derhal sizin ellerinize geçecek ve bu da restorasyonunun kesin bir teminatı olacaktır. Donanmasından ve kolonilerinden mahrum kalan Fransa, ihtişamının yarısından ve gücünün büyük bir kısmından
soyulmuştur. Louisiana tüm kayıplarımızı tazmin edebilir. Dünya üzerinde New Orleans kadar önemli olabilecek tek bir liman, tek bir şehir yoktur ve Amerikan Eyaletleri'nin komşuluğu onu halihazırda dünyanın en ticari
yerlerinden biri yapmaktadır. Mississippi, çoğu Avrupa'nın en iyi nehirlerini
büyüklük olarak aşan yirmi nehir alana kadar oraya ulaşmaz. "Hindistan'a yapılan sefer, Ümit Burnu'nu ikiye katlayarak
Avrupa ticaretinin rotasını değiştirdi ve Venedik ile Cenova'yı mahvetti. Panama Kıstağı'nda, bir okyanusu diğerine bağlamak için basit bir kanal açılırsa, yönü ne olacak? O zaman seferin yaşayacağı devrim daha da önemli olacak ve dünyanın etrafını dolaşmak, şu anda Hindistan'a gidip dönmek için yapılan uzun yolculuklardan daha kolay olacak. Louisiana bu yeni rotada olacak ve o zaman bu mülkün paha biçilmez bir değere sahip olduğu kabul edilecek.

"Son olarak, Fransa, uzun sıkıntılarından sonra, iç barışı sağlamak için böyle bir koloniye ihtiyaç duyuyor; ülkemiz için, bir asır önce İngiltere için üç krallıktan gelen göçmenlerin refahı bu kadar yüksek bir seviyeye çıkardığı yerleşimler ne ise o olacak. Dini ve siyasi muhaliflerimizin sığınağı olacak; Devrimin yol açtığı hastalıkların bir kısmını iyileştirecek ve
bölündüğümüz tüm partilerin en büyük uzlaştırıcısı olacak. Orada bu kadar büyük bir ilgiyle aradığınız çareleri bulacaksınız!"

Bunun çok cesur bir konuşma olduğunu düşündüm ve çok ateşli
ve coşkulu bir şekilde dile getirildi. Konsolosun bunu nasıl karşıladığından emin olamadım çünkü
tüm konuşma boyunca tek bir kelime bile söylemedi. Bakan konuşmasını bitirdiğinde ikisini de birkaç kelimeyle gönderdi, ancak onlara
bütün gece kalmalarını beklediğini söyledi.

İki bakanın arkasından kapı kapanırken, Bonaparte kendini
sandalyesine attı, kollarını göğsünde kavuşturdu, başı öne eğildi, derin düşünceli bir tavırla. Bakan Decres'in sözlerinin gururunu ve vatanseverliğini
etkilemiş olması bana daha olası geldi ve şimdi Fransa'nın son önemli kolonisinden kurtulma düşüncesiyle tereddüt ediyordu.

Düşünceleri Londra'dan yeni gelen
gönderileri getiren bir memur tarafından bölündü ve memur aracılığıyla Bakan Marbois'nın kendisine gönderilmesini istedi hemen.

Amcamın dönmesine sadece birkaç dakika kalmıştı, ancak bu arada Bonaparte'ın
mesajları öylesine yıldırım hızıyla incelediğini görebiliyordum ki, benim için her şey yavaş bir iş olduğundan, bunların anlamını kavrayabilmesi imkansız görünüyordu. Mösyö Marbois daireye girdiğinde Bonaparte onu
selamladı.

"Vatandaş Bakanı," dedi, "Londra'dan gelen mesajlar geldi.
Onları gördünüz mü?"

"Ben de tam onları okuyordum," diye cevapladı amcam, "beni çağırdığınızda."

"İngiltere'nin savaşa hazırlandığını gördünüz mü? Hem donanma hem de askeri hazırlıkların olağanüstü bir hızla ilerlediğini?"

"Evet," dedi bakan, "anladığım kadarıyla."

"Belki siz de Amerikan Kongresi'nde Bay Ross'un
Başkanın elli bin asker toplayıp New Orleans'ı ele geçirmesini önerdiğini gördünüz mü?"

"Evet," diye tekrarladı amcam, "gördüm ve ülkelerimiz arasında herhangi bir anlaşmazlık
nedeninin ortaya çıkmasından büyük üzüntü duyuyorum."

Konsül ayağa fırladı ve tam iki dakika boyunca tek kelime etmeden odanın içinde aşağı yukarı hızlı yürüyüşüne devam etti, ancak
gözlerinin arasında derin bir
çatışma vardı, aceleyle ileri geri yürürken bana her baktığında görebildiğim gibi.

Birdenbire durdu ve amcama döndü.

"Kararsızlık ve temkin artık mevsiminde değil," dedi yavaşça ve sonra aniden ateşle ekledi:

"Louisiana'dan vazgeçiyorum! Sadece New Orleans'ı değil, tüm koloniyi kayıtsız şartsız teslim edeceğim. En büyük pişmanlıkla vazgeçiyorum! Onu inatla korumaya çalışmak en büyük
aptallık olur. Bu meseleyi Amerika Birleşik Devletleri elçileriyle müzakere etmenizi emrediyorum. Bay Monroe'nun gelişini bile beklemeyin; yarın Bay Livingston ile bir görüşme yapın. Ancak İngiltere ile olan bu savaş için çok miktarda paraya ihtiyacım var ve buna yeni katkılarla başlamak istemiyorum. Bir satış yapma zorunluluğumu göz önünde bulundurarak ılımlı olacağım; ancak bunu kendinize saklayın. Elli milyon istiyorum ve bundan daha az bir miktar için anlaşma yapmayacağım; bu güzel ülkeleri elde tutmak için umutsuz bir girişimde bulunmayı tercih ederim. Yarın tam yetkiye sahip olacaksın."

Sanırım amcam, kendisi tavsiye etmiş olmasına rağmen, tüm ülkeyi satma kararının aniliğinden ve Dışişleri Bakanı'nın yerine müzakereleri yürütme sorumluluğunun kendisine yüklenmesinden biraz dehşete düşmüştü. Belki de, artık satış tamamen kararlaştırılmışken, pişmanlık ve kuşku duyuyordu. Her neyse, biraz tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Vatandaş Konsolos, halkın egemenliğini, halkın kendisine danışmadan devretme hakkımız olduğundan emin misiniz? Almanların _ruhlar_ dediği şeyi terk etme hakkımız var mı? Bunlar bir satış veya takas sözleşmesinin konusu olabilir mi?"

Şimdi, bakan odadan
çıkmışken Bonaparte'ın hayal dünyasından, o hızlı yürüyüşündeki asık suratlı düşüncelerinden ve sonunda satma kararını açıkladığında tavrının ciddiyetinden gördüğüm kadarıyla, aynı kuşkularla
rahatsız olduğunu gerçekten düşünüyorum. Ama yine de amcamı dinlerken dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı ve gözleri kısıldı ve kötü niyetli bir ateşle parladı. Onun bitirmesini beklemeden acı bir şekilde
patladı:

"Bana, tüm mükemmelliğiyle, doğa ve ulusların hukukunun ideolojisini veriyorsun! Ama dünyanın en zengin
ulusuna savaş açmak için paraya ihtiyacım var. Özdeyişlerini Londra pazarına gönder! Eminim
orada çok beğenilecekler; ve yine de
Asya'nın en güzel bölgelerinin işgali söz konusu olduğunda onlara pek dikkat edilmiyor!"

Amcamın böylesine acımasız bir alaycılık karşısında solacağını düşündüm, çünkü
Bonaparte'ın tüm
görünüşünden daha kötü niyetli bir şey
görmedim ve onun için titredim. Ama o, büyük adamın
böbürlenmesinden pek de korkmuyor gibiydi ve bana göre
akıllılığın payı sessiz kalmak olsa bile
söyleminde ısrar etti.

"Ama, Yurttaş Konsolos," diye ısrar etti, "Amerika'ya böylesine büyük mülkler vererek onu iki veya üç yüzyıl içinde Avrupa için fazla güçlü hale getirmekten korkmuyor musunuz - dünyanın efendisi?"

Konsolos'un dudakları tekrar kıvrıldı. Sert bir sesle cevap verdi:

"Benim öngörüm bu kadar uzak korkuları kucaklamaz. Çocuğum yok;
benden sonra tufan! Ayrıca, bundan sonra Birlik üyeleri arasında rekabetler bekleyebiliriz. Ebedi olarak adlandırılan konfederasyonlar,
sadece sözleşme taraflarından biri onları bozmayı kendi çıkarına göre
buluncaya kadar sürer."

Bakan hiçbir cevap vermedi, ancak Bonaparte bir cevap bekliyormuş gibi bir an bekledi.
Sonra devam etti:

"Bay Monroe gelmek üzere. Seçmenlerinden binlerce fersah uzakta olan bu bakana, Başkan, Kongre'nin görünürdeki yetkisinden daha kapsamlı,
yapılacak ödemelerin şartları için gizli talimatlar vermiş olmalı.
Ne bu bakan ne de meslektaşı, bize sormak üzere oldukları her şeyin
sonsuzca ötesine geçen bir karara hazır değil.
Başlangıçta hiçbir hileye başvurmadan
uvertürü yapın. Bana, gün be gün, saat saat ilerlemenizi bildireceksiniz. Londra kabinesi, Washington'da alınan tedbirlerden haberdardır, ancak
şu anda aldıklarımdan şüphelenmemelidir. En büyük gizliliği koruyun ve bunu Amerikan bakanlarına tavsiye edin: bu tavsiyeye uymak konusunda sizin kadar çıkarları var. Niyetlerimi tek başına bilen Monsieur de Talleyrand ile yazışacaksınız. Onu bu meselenin
ilerlemesi hakkında bilgilendirin."

Bütün bunlar, zaman zaman sert ve boğuk bir ses tonuyla söylendi ve bu, otokratik bir gücün
akıl almaz etkisini taşıyordu. Bitirdiğinde, bir kovma hareketi yaptı, ancak
bakan geri çekilmek üzereyken onu tekrar çağırdı.

"Mösyö Marbois," dedi, daha önce hiç kullanmadığı kadar nazik bir tonda, "sizinle Amerikalı bakanlar arasında bir
antlaşma
yapılacak, elbette ve bu antlaşmanın bir
makalesini yazmak istiyorum. Birkaç dakika oturursanız sizi uzun süre alıkoymayacağım."

Amcam eğildi ve oturdu ve inanılmaz bir hızla
Bonaparte'ın kalemi önündeki kağıdın üzerinden uçtu. Bir dakikadan biraz fazla bir sürede
kağıdından başını kaldırdı.

"Bu, Mösyö Marbois, sizin
anlaşmanın bir yerinde somutlaşmış olarak görmenizi istediğim
makaledir." Ve sonra
yavaşça, kararlı, net bir sesle, artık hiçbir hırıltılı tonlama olmadan okudu:

"Devrolan bölgenin sakinleri,
Birleşik Devletler Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa ilkelerine göre, mümkün olan en kısa sürede,
Birleşik Devletler vatandaşlarının
tüm hak, avantaj ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edilecektir. Ve bu arada, özgürlüklerinin, mülklerinin ve inandıkları dinin özgürce tadını çıkarmaları sağlanacak ve korunacaklar."

Konsolos okumayı bitirdiğinde ayağa kalktı ve kağıdı amcama doğru uzattı.

"Vatandaş Bakan," dedi (ve ses tonunda bir hüzün tınısı olduğunu düşündüm ama böyle bir duygunun bu kadar güçlü bir fatih için mümkün olabileceğine inanamıyordum), "Louisianalılara şunu bildirin: Kendilerinden pişmanlıkla
ayrılıyoruz; onların lehine arzu edebilecekleri her şeyi şart koşuyoruz; ve bundan sonra, bağımsızlıklarından mutlu olarak, Fransız olduklarını ve Fransa'nın onları terk ederek, bir Avrupa gücünden, ne kadar babacan
olursa olsun, elde edemeyecekleri avantajlar sağladığını hatırlasınlar. Bizim için sevgi duygularını saklasınlar; ve ortak kökenleri, soyları, dilleri ve gelenekleri dostluğu sürdürsün."

Konuşmasını bitirdi ve aniden sırtını amcama döndü, amcam sessizce eğildi ve geri çekildi. İkisinin de yüzünü göremiyordum ama ikisinin de başka bir kelime
söyleyecek kadar derinden etkilendiğine inanıyorum. Amcam odadan
çıktığında, Bonaparte bir kez daha derin koltuğa
atıldı, bakanın yokluğunda daha önce sürdürdüğü aynı hayalperest tavırla - kollarını kavuşturmuş, çenesini göğsüne
gömmüş.

Böyle oturması bana uzun bir süre gibi geldi, çünkü saklandığım yerden kendi güvenli kaçışım için her an daha fazla endişeleniyordum.
Felice, eğer yol açıksa birkaç dakika içinde beni almaya söz vermişti ve eminim ki dünyanın en önde gelen adamının bir halkın kaderine ve kendi gururlu ulusumun geleceğine karar vermesini saatlerce izlemiştim. o kadar
yoğun bir ilgiyle bakıyordum ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmemiştim, ama şimdi
Birinci Konsül düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, ben de düşünmeye,
şaşırmaya ve her an daha da endişelenmeye başladım. Küçük rehberime
ne olmuştu? Beni terk edip kaderime mi terk etmişti? Ve
şimdi beni almaya gelse, beceriksiz hareketlerimle,
oda artık Bonaparte'ın hırıltılı sesleriyle
çınlamadığında, duyulmadan kaçabilecek miydim?

Birinci Konsül'ün sandalyesinden derin bir iç çekiş duyuldu.
Kollarını açtı, başını geriye attı ve ayağa fırladı, bir kez daha
hızla ileri geri yürüdü. Aniden durdu, bir elini kaldırdı
sanki Cennet'i tanık olarak çağırıyormuş gibi ve yüksek sesle haykırdı:

"Bu toprakların katılımı Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor! İngiltere'ye er ya da geç gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim!"

Eli şiddetle çaldığı bir zilin üzerine düştü. Anında,
ötesindeki bir daireye açılan bir kapının panelinde küçük bir tırmalama sesi duyuldu.

"Gir!" dedi Bonaparte ve oradan sessizce odaya
kayarak girdi, hakkında çok şey duyduğum ünlü Memlük hizmetçisi Rustan.

"Akşam yemeği için giyineceğim, Rustan," dedi Birinci Konsül; "uşağımı çağır ve banyomu hazırlamasını söyle."

XXI. BÖLÜM

KÜVETTE FIRTINA

"Her zaman tek bir zavallı deliğe güvenen fare
Hiçbir zaman hiçbir ruha ait bir fare olamaz."

"Banyomu hazırla!" Bu kadar basit sözcüklerin hiç bu kadar korkunç bir sesi oldu mu? Şimdi tüm kaçış umudu kesilmişti; çünkü Konsolos'un banyosu, saklandığım dolabın açıldığı ve
girişimi yaptığım gibi çıkışımı da beklediğim
odanın ta kendisi değil miydi? Şimdi, beni böyle bir tuzağa
sürükleyen aptallığı, sadece bir macera uğruna lanetliyor muydum?

Bir an önce, beni böylesine büyük ve heyecan verici olaylara tanıklık etmeye yönelten girişimcilik ve cesaret ruhu için kendimi tebrik ederken, şimdi tüm bunları, beni aptalca bir kazadan daha fazla bir şeye
gösteren aptalca bir çocukçalık olarak küçümsüyordum. Ayrıca, ölüm veya rezillik (ki bana ölümden çok daha kötü görünüyordu) beni bekliyor olsa da, bunun
sadece beni etkilemeyeceğini düşünmekten kendimi alamadım. Amcamın itibarı ve onuru da,
kolayca yeğeninin düşüşüne karışabilirdi. Ve en dayanılmaz olanı, Baloit Kontesi, benim herhangi bir sıradan kulak misafiri gibi casusluk yaparken yakalandığımı duyduğunda (ki kaçınılmazdı) ne düşünürdü? -Konsolos'un özel dolabında saklanmış halde bulunmuş, alınıp öldürülmüş, dünyada en ufak bir şüphem olmadığı gibi!

Yine de en kötüsünün olmasını boş yere beklemek bana göre değildi; hemen güvendiklerimden başka kaçış yolları planlamaya başladım.
Eğer soyunma odasından çıkamıyorsam, dolabımın sadece bir perdeyle ayrıldığı diğer daireden neden çıkmıyordum?

Anladığım kadarıyla dairenin üç giriş kapısı vardı. Görüş alanımda olmayan bir tanesi, bakanların çekildiği ve amcamın geri döndüğü kapıydı. Bu, şüphesiz, ana girişti ve bazı kamu koridorlarına açılıyordu,
burada yoldan geçenlerin fark etmesi kesin olurdu,
kapının şüphesiz sıkı bir şekilde korunduğu ve Gaston kadar rehavete kapılmamış bir asker tarafından korunduğu gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok (ne altınıma dokunmuş ne de rehavetine karşılık bir kızın öpücüklerini tatmıştı).

İkinci kapı soyunma odasına açılıyordu,
burada hala suyun sıçramasını ve uşağın Konsül'ün banyosu için yaptığı yoğun hazırlıkları duyabiliyordum.
Elbette ki bu dikkate alınmamalıydı.
Üçüncüsü, Rustan'ın kaydığını gördüğüm kapıydı; ve o odaya girmeyi ve gizemli Memlük'ün şefkatine düşmeyi
düşünce ürperdim.
Zehirli ucu olan gizli bir stilettonun beni kısa sürede etkileyeceğinden şüphem yoktu. Ve hatta
Rustan'ın efendisinin yanında
odadan çıktığı bir anı yakalamak mümkün olsaydı, odanın
bir çıkmaza
dönüşmesi ve benim her zamankinden daha güvenli bir şekilde kapana kısılmam çok olasıydı.

Bu kafa karıştırıcı meditasyonların ortasında, Birinci Konsül'ün
banyoda olduğunu bana garanti eden
şiddetli bir sıçrama sesi ve ardından gelen güçlü bir tükürme duydum. Bir an sonra amcamın
ayrıldığı kapıda bir gıcırtı duydum. (Tuileries ve St. Cloud'da kapıyı çalmak yerine gıcırtı yapmanın moda olduğunu duydum. )
Rustan hemen açtı ve içeri giren beyefendiyi doğrudan dış daireden soyunma odasına götürdü. Bu bana
yeni bir prosedür gibi geldi, ancak Fransızların sık sık
tuvalette misafir ağırladığını ve belki de Birinci Konsül'ün arkadaşlarını banyoda karşılamasının
alışılmadık bir şey olmadığını hatırladım.

Soyunma odasında olup biten her şeyi duyabiliyordum; en ufak bir
ses bile sanki hiçbir kapı araya girmiyormuş gibi dolabımda duyulabiliyordu.
Buna
şaşırdım ta ki başımdan biraz daha yüksekte, üç inçten daha büyük olmayan küçük bir panelin dolabın kapısından çıkarıldığını ve biraz ışık ve biraz hava aldığını keşfedene kadar. Sesler bu açıklıktan iletiliyordu ve ziyaretçinin dış daireden geçirilmesinden bir an sonra Konsül'ün sesini bu açıklıktan duydum.

"Ah, sevgili Lucien! Dün gece neredeydin ve kardeşim Joseph neredeydi? Theatre Francais'de bana katılmayı düşünmüyor muydun? Seni bekliyordum ve Talma 'Hamlet'te büyük bir güç gösterdi. İkinizi de orada göremediğim için
şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım."

Kardeşinin ne cevap verdiğini hatırlamıyorum ama Bonaparte
çok iyi bir mizahla cevap verdi:

"Parislilerin beni her zaman görmekten hoşlandıklarını da görmüş olabilirsin.
Aslında, 1795'in o Ekim günü onları vurmak zorunda kaldığımda asla bu kadar sempatik olacaklarını hiç düşünmemiştim."

Konuşan kişinin Birinci Konsül olduğuna inanamıyordum, daha önce ondan duyduğum ses tonlarından o kadar farklıydı ki -şakacı, şefkatli, neredeyse şefkatliydi- ve kendi kendime, "Ah, bu despotun
bir kalbi var! Kardeşini seviyor." dedim.

Bir süre söylenen hiçbir şeyi duymadım, çünkü zihnimde tüm olası kaçış yollarını döndürüyordum. Bonaparte banyosunu bitirip soyunma odasından çıkana kadar (ki bunun uzun süremeyeceğinden emindim, çünkü zaten çeyrek saatten fazla suda kalmıştı) olduğum yerde sessizce kalmanın tek güvenli yol olduğu sonucuna yeni varmıştım, o zaman soyunma odası kapısındaki o tuhaf küçük tırmalama sesini tekrar duydum ve Rustan içeri girerek Konsül'e kardeşi Joseph'i duyurdu.

"İçeri girmesine izin verin," dedi Konsül; "Ben çeyrek saat daha banyoda kalacağım."

Kara bir umutsuzluk sardı beni. Uşağın bir giysi arayışında dolap kapısını açıp beni ne zaman bulacağını bilmediğim bir çeyrek saat bana sonsuz gibi geldi. Ancak yapılacak bir şey yoktu, en iyisini yapmak, büyük Bonaparte'ın, ki aşırı derecede banyosunu seviyor gibi görünüyordu, bir gün banyosunu bitirip soyunma odasını güvenle geçmem için serbest bırakacağını ummak dışında. Çünkü Felice'i daha fazla beklememeye karar vermiştim; soyunma odasının boş olduğundan emin olduğum ilk anda, dolabımın kapısını açıp kaçacaktım, Gaston'un hala dış soyunma odası kapısında nöbet tuttuğunu göreceğime güvenerek.

Biraz daha uzun olsam ve başımın hemen üzerindeki o açık panelden bakabilsem iyi olurdu, çünkü o zaman kaçmaya çalışmadan önce odanın boş olduğundan emin olabilirdim ve gizlice bekleyen bir uşak veya Memlukluyla karşılaşmazdım. Sonra
dolaba girerken fark ettiğim ama o zamandan beri
aklıma gelmeyen şeyi hatırladım, beş inçten daha yüksek olmayan, ama bir kez
üstüne çıktığımda açık panelden bakabilmemi sağlayacak kadar yüksek, alçak, üç ayaklı bir tabure. Dikkatlice eğildim ve karanlıkta
dolabın zeminini yokladım. Elim ona çarptı.
Onu alıp sessizce doğrudan küçük açıklığın altına koydum ve yavaşça, dikkatlice ve kesinlikle
ses çıkarmadan üzerine çıktım.

Tam altımda, şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici grup vardı,
ya da, hiç şüphem yok, sonsuza dek göreceğim en dikkat çekici grup. Saygılı bir şekilde küvetin yanında duran iki kardeş Lucien ve Joseph vardı ve bir bakışta hangisinin Joseph hangisinin Lucien olduğuna karar vermem kolaydı, çünkü ikisini de çok duymuştum ve özelliklerini biliyordum, ancak yüzlerini bilmiyordum. Joseph ikisinin arasında daha yakışıklıydı ve aynı ateşli gözlere ve hareketli ağıza sahip olan, aynı heyecanlı mizacı gösteren
saygın kardeşine daha çok benziyordu. Lucien'in bir bilgine ait olan daha sakin bir yüzü vardı, ancak bazı açılardan kardeşi Joseph'inkinden daha güçlü olduğunu düşündüm. Mermer küvette Bonaparte yatıyordu, sadece başı ve omuzlarının birazı görünüyordu, çünkü su, tatlı, keskin kokusu burnuma ferahlatıcı bir şekilde gelen kolonya miktarından dolayı köpüklü ve opaktı. Bonaparte, Joseph'le konuşuyordu:

"Peki, kardeşim, Lucien'le konuştun mu?"

"Ne oldu!" dedi Joseph.

"Louisiana'ya dair planımız hakkında - bilmiyor musun?"

"Sevgili kardeşim, senin planın hakkında, bunu unutmuş olamazsın - benimkinden çok uzak -"

Bonaparte iyi huylu bir küçümsemeyle sözünü kesti.

"Pekala, peki, vaiz, bunu seninle tartışmama gerek yok; sen
çok
inatçısın. Lucien ile ciddi şeyler hakkında konuşmayı daha çok seviyorum;
çünkü bazen bana karşı gelmeyi kafasına koysa da
benim fikrimi değiştirmeyi uygun gördüğümde benim fikrimden vazgeçmeyi biliyor."

Joseph'in rengi hemen attı ve biraz neşeyle konuştu:

"Akıllıca düşüncenin etkisini inatçılığa atfetmek kadar haksızsın."

Lucien açıkça bir patlamadan korkuyordu ve hemen
ve gülerek araya girdi:

"O zaman bu, kardeşim Joseph, fikirlerimi o kadar hafife aldığım anlamına geliyor ki
onlardan kolayca akıl yürüterek vazgeçebilirim."

"Ah, sevgili oğlum," dedi Bonaparte, şefkatli bir alaycılıkla, "hiç kimsenin seni hafiflikle suçlamasından korkma. Sana 'Demir Kafa' denmesi daha olası."

Birkaç dakika boyunca iki kardeş şakacı bir şekilde birbirlerine lakap taktılar, Korsika'daki çocukluk günlerine geri dönerek, Joseph sıkılmış ve her an daha da sabırsızlanarak yanında duruyordu. Sonunda oldukça sert bir şekilde lafa girdi:

"Şu meşhur planın hakkında daha fazla bir şey söyleme!"

Bonaparte hemen Lucien'e döndü.

"Şey, Lucien, Louisiana'yı Amerikalılara satmaya karar verdim."

"Gerçekten!" dedi Lucien, meraklı bir tonla, ama o kadar soğukkanlılıkla ki, duyuruyu ilk kez duymadığından şüphelendim.

Bonaparte, Joseph'e zafer havasıyla döndü.

"Eh, Joseph, Lucien bu konu hakkında yüksek sesle haykırmıyor. Yine de, tabiri caizse, Louisiana'nın kendi fethi olduğu düşünüldüğünde, buna neredeyse hakkı var."

Konsolosun bununla ne demek istediğini biliyordum, çünkü Louisiana'yı Fransa'ya veren San Ildefonso anlaşmasını müzakere eden Lucien'di.
Kardeşinin bu konuşması Joseph'i daha da sinirlendirmiş gibiydi ve oldukça sert bir şekilde cevap verdi:

"Sizi temin ederim, Lucien hiçbir şey söylemese bile, yine de düşünüyor."

"Gerçekten de!" dedi Bonaparte, gözleri parlamaya ve dudakları kıvrılmaya başlayarak. "Ve neden benimle diplomatik olsun ki?"

Lucien'in Joseph'i desteklemek için öne çıkma zamanının geldiğini düşündüğü açıktı, ancak aynı zamanda
Konsolosun yükselen öfkesini yatıştırmak istiyordu. Bu yüzden çok nazikçe konuştu:

"Bu konuda kardeşim Joseph'in düşündüğü gibi düşünüyorum ve
Odaların asla onaylamayacağını söylemeyi taahhüt ediyorum."

Bonaparte'ın başı küvetin kenarının üzerine fırladı ve Lucien'e
ateşli bir bakış attı.

"_Söylemeyi_ taahhüt ediyorsun! Güzel bir iş!" solgun bir küçümseme havası ve
tonuyla.

"Evet; ve _ben_ söylemeyi taahhüt ediyorum," diye haykırdı Joseph, zafer dolu bir tonla,
"öyle olacağını. Ve bunu daha önce Birinci Konsül'e söylemiştim."

"Peki ben ne dedim?" dedi Konsül, öfkesiyle yükselen tonuyla ve
başı hala küvetin kenarının üzerindeyken,
birbirlerine hızla
birbirlerine bakarak, sanki ikisinin de yüz ifadelerinde hiçbir değişiklik
kaybetmemek istercesine. "Siz," dedi Joseph, sesi de yükselerek, "Meclis'in onayı olmadan da idare edeceğinizi söylediniz; değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Bonaparte, sesinde yoğun bir ironi vardı. "Bay Joseph'e söyleme özgürlüğünü aldığım ve burada Yurttaş Lucien'e tekrarladığım şey, bana bu konudaki fikrini söylemesi için yalvardığım şey, onun o kudretli diplomatik fethi olan San Ildefonso antlaşmasına duyduğu babacan şefkatten kaynaklanıyordu."

Şimdi bunun Lucien'e karşı çok kaba bir saldırı olduğunu düşündüm, çünkü antlaşmadaki rolünün çok takdire şayan olduğunu ve Birinci Konsülün bundan çok memnun olduğunu duymuştum. Lucien'in buna tahammül etmekte zorlandığını görebiliyordum, ancak kendi kendine hakim olmak için mücadele etti ve
hâlâ nazikçe konuştu:

"Kardeşim, bağlılığım senin için her şeyi feda edebilecek kadar derin, görevim hariç. Örneğin, bu Louisiana satışının
sadece benim için ölümcül olacağına inansaydım, bağlılığımı sana kanıtlamak için buna razı olurdum. Ama bu çok anayasaya aykırı."

Bonaparte, cümlesine hırıltılı, alaycı bir kahkaha
atarak başladı, neredeyse şeytani bir neşeyle
sarsılarak küvete geri gömüldü.

"Ha, ha, ha! Çok iyi çiziyorsun. 'Örneğin'!" Kahkaha spazmlarının arasında kelimeleri boğuşuyordu. "Ha, ha, ha!
'Örneğin'!"--nefesini tutarak. "'Anayasaya aykırı'! Bu senden
çok komik; iyi bir şaka--ha, ha!" Kahkahaları sona erdiğinde,
yüzünden alaycı ve küçümseyici bir öfke ifadesi geçti.

"Anayasanıza nasıl dokundum?" diye bağırdı. "Cevap ver!"

"Çok iyi biliyorum," dedi Lucien, hâlâ kendini kontrol etmeye çalışarak, "bunu yapmadığınızı; ama siz de biliyorsunuz ki, Meclis'in izni olmadan
cumhuriyetin herhangi bir mülkiyetini devretmek anayasaya aykırıdır."

Son söz, Konsülü çileden çıkarmış gibiydi.
Bir kez daha başı küvetin tepesine fırladı ve parlayan gözlerle
Lucien'e yumruğunu salladı.

"Defolun!" diye bağırdı. "'Anayasa'! 'Anayasaya aykırı'!
'Cumhuriyet'! Harika sözler--güzel ifadeler! Hala St. Maximin Kulübü'nde olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Bunu geçtik, inansanız iyi olur!
Parbleu! Bunu asil bir şekilde ifade ediyorsunuz. 'Anayasaya aykırı'! Bana bu şekilde konuşmak size yakışıyor,
Anayasa Şövalyesi Sör. Brumaire'in 18'inde Meclis'e aynı saygıyı göstermediniz."

Lucien sonunda uyandı ve Bonaparte'ınki kadar yüksek bir tonda söze girdi:

"Sevgili kardeşim, Beş Yüz'e girişinizin benden daha ateşli bir rakibinin olmadığını gayet iyi biliyorsun. Hayır! Ben senin suç ortağın değildim, ama kendine yaptığın
kötülüğün tamircisiydim!--ve bu benim
tehlikemle ve biraz da cömertliğimle oldu, çünkü o zamanlar
anlaşmamıştık. Övünmek gibi olmasın, şunu da ekleyebilirim ki Avrupa'da hiç kimse, benden daha fazla, ulusal temsile karşı yapılan bu kutsal saygısızlığı onaylamamıştır."

Bonaparte'ın gözleri elmas gibi parladı.

"Devam et--devam et!" diye gürledi. "Bu, kısa kesilemeyecek kadar ince bir şey, Kulüplerin Sir Hatibi! Ama aynı zamanda şunu da aklınızda bulundurun: İstediğimi yapacağım; Jakobenler dostlarınızdan korkmadan nefret ediyorum! -eğer her şey benim elimde kalmaya devam ederse, hiçbiri Fransa'da kalmayacak; ve,
sonuç olarak, size ve 'ulusal temsilciliğinize' parmaklarımı şıklatacağım."

"Benim tarafımda," diye bağırdı Lucien, "Size parmaklarımı şıklatmıyorum, Yurttaş Konsolos, ama sizin hakkınızda ne düşündüğümü gayet iyi biliyorum."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Yurttaş Lucien? Parbleu! Merak ediyorum. Hadi söyleyin!"

"Sanırım, Yurttaş Konsolos, Beş Yüzler Konseyi Başkanı olarak on sekizinci Brumaire anayasasına yemin etmiş ve sizin onu böyle hor gördüğünüzü gördüğümden, eğer sizin kardeşiniz olmasaydım, sizin düşmanınız olurdum!"

"Düşmanım!" diye bağırdı Bonaparte. "Bir kere deneyin! Bu oldukça güçlü!"
Ve yumruğunu Lucien'e doğru sallayarak, daha önce yaptığı gibi, "Sen benim
düşmanımsın!" diye tekrar bağırdı ve sonra sanki bitkin düşmüş gibi, tekrar boğazına kadar suya gömüldü. Bir an sonra biraz daha
sessiz bir tonda tekrar konuştu:

"Senin ve Joseph'in gece gündüz uğraştığınız bu sefil gevezeliği bırak - onun için gülünç ve senin için daha da uygunsuz.
Senden hükümet konusunda ders beklemiyorum. Yeter!
Bu konuda söylediklerinin hepsini unut! Senden kurtulmayı başaracağım.
Sizler değerli, iyi niyetli kardeşlersiniz! Lütfen uşağı geri çağırın; hemen küvetten çıkmalıyım."

Uşak içeri girmişti; Joseph ve Lucien, konunun kapandığını düşünerek, kapıya doğru dönüyorlardı; Uşak efendisini sarmak için çarşafı açıyordu ki, Konsül aniden
suçlamaya geri döndü ve Lucien ile Joseph'in irkilmesine
ve hemen geri dönmelerine neden olan bir tonla gürledi ve uşak çarşafı titreyen ellerinden düşürdü:

"Pekala, beyler, Louisiana'nın satışı hakkında ne düşünürseniz düşünün! ama
ikiniz de bu konu için yas tutabilirsiniz - sen, Lucien, eyaletinizin satışı için; sen, Joseph, çünkü
herhangi bir kişinin onayını almayı
istiyorum. Duyuyor musun?"

Bir hizmetçinin huzurunda böyle bir konu hakkında böyle bir patlamanın yaşanması karşısında saklandığım yerde epeyce titredim. Lucien kapıya doğru daha da geri çekildi, ancak iki kardeşin kavgası boyunca sessizliğini koruyan Joseph, alaycı sözlerden ve tavırlardan ve özellikle de
aşağılayıcı "Duyuyor musun?" Konsülün öfkesine
keskin bir darbe gibi olan, geri koştu ve haykırdı:

"Sevgili kardeşim, planını Meclis'e sunmaman senin için iyi olur, çünkü sana yemin ederim ki gerekirse, kesinlikle yapılacak olan muhalefetin
başına kendimi koyacağım."

Bonaparte'tan hiçbir cevap gelmedi, sadece yüksek sesli ve alaycı bir kahkaha
patlaması.

Joseph kıpkırmızı oldu ve öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde,
banyoda yatan figürün üzerine eğilerek bağırdı:

"Gül! Gül! Gül, o zaman! Yine de, dediğimi yapacağım ve
kürsüye çıkmak istemesem de, bu sefer beni
orada göreceksin!"

Bu sözler üzerine Bonaparte küvette ayağa kalktı ve vücudunun yarısını suyun dışında gösterdi, kolonyadan opak ve köpüklüydü ve kardeşinin kırmızı olduğu kadar solgundu, sertçe bağırdı:

"Hatibi oynamana gerek kalmayacak, çünkü sana tekrar ediyorum, bu tartışma gerçekleşmeyecek, çünkü senin tarafından
onaylanmayacak kadar talihsiz bir plan, benim tarafımdan
tasarlanacak ve uygulanacak, benim tarafımdan --sadece benim tarafımdan; anlıyor musun?--benim tarafımdan!"

Sonra bir kez daha boynuna kadar suya battı. Joseph, özdenetimi tamamen kaybolmuş, yüzü alev alev, kükredi:

"Eh, general, benim tarafımdan, sana söylüyorum ki, sen, ben ve tüm aile, eğer söylediğini yaparsan, yakında, yasal olarak, insanca, her şeyden önce, çok fazla adaletle, Cayenne'e naklettiğin o zavallı masum şeytanlara katılmaya hazır olabiliriz!"

Bu korkunç bir vuruştu ve Lucien'in aceleyle
daha da geriye, kapıya doğru çekildiğini görebiliyordum ve uşak kelimenin tam anlamıyla sindi.

"Küstah herif!" diye gürledi Bonaparte. "Yapmalıydım--" Ama cümlenin geri kalanını duymadım, çünkü konuşurken hızla sudan kalktı ve sertçe geriye doğru daldı, böylece su bir sel gibi yere döküldü. Kapının yanında olan Lucien ıslanmaktan kurtuldu; ama Joseph'in yüzü suyla doldu ve giysileri sırılsıklam oldu. Uşak Joseph'in yardımına koştu, ama daha onu süngerle temizlemeye başlayamadan baygınlık nöbetiyle yere düştü. Kavga hemen yatıştı ve Bonapartlar iyi yüreklilikle kurtarmaya koştular. Joseph onu ıslak zeminden
almak için acele etti; Lucien zili öyle sert çaldı ki Rustan ve bir başka
hizmetçi korkuyla içeri koştular; ve gözleri ve dudakları küvetin kenarının hemen üzerinde görünen Birinci Konsül sempatik bir şekilde bağırdı:

"Zavallı adamı götürün ve ona iyi bakın."

Bana gelince, heyecan benim için de fazlaydı. Bayılmadım,
ama üç ayağı üzerinde hiç de sağlam olmayan taburem,
duygularımın aşırılığından aniden devrildi ve
kendimi tamamen düşmekten
kurtarsam da, dehşete kapılmış kulaklarıma sağır edici bir gürültü gibi gelen bir ses çıkardım. Gerçekte bunun sadece hafif bir
sürüşme sesi olduğunu sanıyorum,
ama Birinci Konsül ve Rustan'ın hızlı kulaklarını
çalmaya yetti.

"Bu neydi?" Birinci Konsülün ürkmüş bir tonda söylediğini duydum.

"Sanırım efendim, dolapta bir gürültü vardı," diye yanıtladığını duydum Rustan.
"Eğer Mösyö Joseph uşağınıza destek olmaya yardım ederse,
araştıracağım."

Şimdi son saatim gelmişti. Ama bir tuzaktaki fare gibi
ölmeyecektim. Kapıdan dışarı fırlayıp kamu koridoruna girecek ve gerekirse gardiyanı öldürüp güvenli bir yere doğru cesurca bir hamle yapacaktım. Kılıcımı kınından çıkardım, başıma ne gelirse gelsin elimde hazır bulundurmak için, perdeyi açtım ve güzel Felice'imin vücudundan koşarak geçmeye yaklaştım! Bana verdiği sözü tutmak ve bana çıkış yolunu göstermek için geliyordu. Kılıcımı görmemiş gibiydi, ama beni gördüğü anda büyük bir heyecanla konuştu:

"Acele edin, Mösyö; kaybedecek bir an yok. Ana koridordan kaçabilirsiniz. Ama çabuk olmalısınız, çünkü Konsül her an banyosunu bitirebilir ve kardeşleri giyinmesini beklerken buraya çekilebilirler."

Konuşurken kapıya doğru acele ediyorduk, ama sanki Memlük arkamdaymış gibi hissettiğimden, elini tuttum ve onu koridora doğru sürükledim ve fısıldadım:

"Evet, çabuk olmalıyız, çünkü Rustan peşimizde!"

Yarı bastırılmış bir çığlıkla elimi bıraktı, Gaston'a döndü,
bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde kapıda duruyordu ve görünüşe göre sağır ve kördü, tek bir kelime söyledi,
"Rustan!" ve beni tamamen şaşkın bir şekilde bırakarak karanlık yan koridordan hızla kaçtı. Saklandığım yere girdiğimde batı güneşi Birinci Konsül'ün kabinini dolduruyordu,
ama güneş batmıştı ve
alacakaranlık çökmüştü ve koridora adım attığımda mumlar uzun süre yanmıştı. Koridor boyunca apliklere yerleştirilmiş mum mumları onu
zayıf bir şekilde aydınlatıyordu ve hangi yöne gideceğimi bilmiyordum.

"Koşun, Mösyö!" diye bağırdı Gaston, dehşet içinde bir fısıltıyla, "doğruca koridordan aşağı, büyük merdivene gelene kadar. Ve sanki şeytan
peşinizdeymiş gibi koşun, çünkü öyle!"

İhtiyacım olan tek şey buydu,--bir yönlendirme sözcüğü--ve yola koyuldum. Ama
birkaç adım atmıştım ki arkamdan büyük bir gürültü ve bağırış duydum ve Gaston, "Dur hırsız!" diye bağırıyordu. İlk başta onun
hain olduğunu düşündüm, çünkü artık altın paramı alamamıştı ve benden bir tane daha alma şansı yoktu. Ama daha hızlı koştukça ve arkamdaki ses korktuğum gibi bana yetişemiyormuş gibi göründükçe, kaçışımda kendi rolünü gizlemek için büyük bir çığlık attığını ve belki de takip edilmeme yardım etmekten çok engel olduğunu düşündüm.

Yine de büyük merdivenin dönüşüne geldiğimde bir an için günlerimin sonuna geldiğimi düşündüm; çünkü arkamdakileri uzaklaştırdığımdan emin olduğum anda, loş koridorun diğer ucundan kılıcını çekmiş bir subay hızla koşarak bana doğru geldi ve büyük merdivenin başında benimle buluşacağını gördüm.
Merdivenlere yaklaşırken uzun bir mumun ışığı yüzüne düştü. Şövalye Le Moyne'du!

Düşünmek için sadece bir anım vardı. Onunla etkileşime girmek için dursaydım, Chouteau's Pond'daki dansta beni kılıcını
çıkardığı kadar kolay bir şekilde kılıcını
çıkarabileceğimden hiç şüphem yoktu; ancak gecikme, ona yardım etmesi için yirmi kişiyi daha getirecekti ve hemen ölmesem bile
hızla alt edilecektim.
Merdivenlerden aşağı kaçarken çekilmiş o kılıca sırtımı dönmek istemiyordum, tıpkı Narcisse'in Emigre's Retreat'te kızartılmak üzere vahşi tavuğu tükürmesi gibi,
omuzun beni tüküreceğinden emindim. Ama her şeyden önce şövalyenin yüzümü görmesini istemiyordum;
çünkü kaçmayı başarsam bile, Paris benim için güvenli bir yer olmayacaktı
eğer uçan "hırsız"da nefret ettiği St. Louis
rakibini tanırsa.

Şapkamı gözlerimin üzerine indirdim, sol kolumu sanki kılıcından
korumak istercesine yüzümün önüne kaldırdım, doğruca ona doğru koştum,
sanırım yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi, merdivenin tepesinde onunla buluştum ve ayağımı hızlıca
çevirerek (bir okul çocuğu numarası) onu merdivenlerden aşağı
sersemlettim. Üç büyük sıçrayışta merdiveni ve onun
yere serilmiş bedenini
attım ve bir kasırga gibi kendimi ayağının dibindeki nöbetçinin üzerine attım, şövalye ve benim bu ani inişimizle yarı sersemlemiş bir halde, biri basamaktan basamağa yuvarlanıp çarparak, diğeri büyük kanatlı bir yaratık gibi
havada sıçrayarak--yine de bana ateş etmek için silahını kaldırıyordu. Ağırlığımı
tam üstüne fırlattığımda, silah ellerinden fırladı ve küçük
dans ustası figürü, dengesini sağlamak için boşuna bir mücadeleyle
terasın ötesindeki karanlığa doğru piruet yaptı. Ben de
onun ardından
terastan aşağı atladım ve dost canlısı karanlıkta kayboldum.

Zamanı gelmişti. Her yöne doğru karanlıktan başlayarak, silahlı figürler
yerden fırlıyormuş gibi görünüyordu, arkamdaki büyük merdivenden aşağı
her tonda çığlık atarak ve bağırarak, bir subay ve asker kalabalığı, hızla ve
sessizce çok ileride kayan karanlık bir figür tarafından yönlendiriliyordu ve yukarı kaldırdığı elinde mum mumlarından gelen ışınları
yakalayarak parlayan bir şey tutuyordu. İlk
terastan aşağı atlarken, parıldayan hançerin Rustan'ın elinden çıktığını, doğrudan kafama fırlatıldığını ve son
terasın taş korkuluğuna düştüğünü gördüm.

Çamlara doğru hızla koşup Fatima'yı bulmak ve onu çalılıktan çıkarmak sadece bir anlık işti. Bois de Boulogne ve Paris'e doğru giden geniş yeşil sokaktan aşağı doğru karanlığa doğru sıçradığında sırtında oturacak yerimi bulamamıştım. Sonra
orada ata binen
bir sürü toynağın yumuşak çimenlere
vuruşları ve ileri geri bağıran karışık emirlerin vahşi bağırışları ve eğer şans eseri hedefini bulabilirsek karanlığa ateş eden bir mermi yağmuru vardı.

Ama artık hiçbir korku hissetmiyordum. Fatima altımda bir kuşun hızlı ve rahat hareketiyle uzanıyordu ve Fransa'da onu geçebilecek bir at olduğuna inanmıyordum. Gece benim de dostumdu ve karanlık bir geceydi; çünkü bulutlar toplanmış ve yıldızların
zayıf ışığını bile engellemişti ve yüzümün önündeki elimi bile göremiyordum. Ama Fatima'nın yolunu bulacağına güvenebilirdim ve serin, nemli gece esintisinde büyük adımlarla salınarak ilerlerken vahşi bir coşkudan başka bir şey hissetmedim ve seslerin gürültüsünden ve giderek uzaklaşan nal seslerinden, takipçilerimize yaklaştığımızı anlayabiliyordum. Parkın yumuşak çimenlerinden çıkıp küçük köyün taşlı sokaklarına doğru ilerledik. Burada ışıklar ve oradan oraya geçen insanlar vardı, durup at ve binicinin çılgınca uçuşuna bakıyorlardı. Ama hiçbiri, onları rahatsız etmedi ta ki onları takip edenlerin haykırışları ve nal sesleri kulaklarına ulaşana kadar. Sonra adamlar alçak meyhanelerden, kulübelerden ve kulübelerden ve saygın evlerden dışarı fırladılar, silahlarını salladılar ve "Hırsızı durdurun!" diye bağırdılar ve gürültüye ve heyecana çok şey kattılar ama kaçağı durdurmaya hiçbir faydası olmadı. Sadece genç bir adam, elbisesine bakılırsa bir subay, yoldan geçen birinin elinden bir silah kaptı ve o kadar isabetli bir nişanla ateş etti ki eğer başımı eğmeseydim eğilecek bir başım
olmazdı.

Ancak birkaç dakika içinde köyü arkamızda bıraktık ve bir kez daha
aydınlanmamış kırsal yollardaydık. Giderek daha hızlı uçuyorduk, çitlerin, taş duvarların ve meyve bahçelerinin yanından, oradan gece esintisi çiçek açmış meyve ağaçlarının kokusunu getiriyordu, uzaktan giderek daha da zayıflayan selam ve nal sesleri duyuluyordu. Ancak, en ufak bir takip sesini bile duymayı çoktan bırakana ve soyguncuların, intiharcıların ve katillerin gece meskeni olan
Bois'in karanlık derinliklerinde yolumuza devam edene kadar dizginleri çekip Fatima'ya nefes alma şansı vermedim. Yürürken, Fatima'nın nefesi artık derin hıçkırıklarla değil, geniş burun deliklerinden düzenli olarak sıcak nefeslerle geldiğinden nabzım daha da sakinleşti ve öğleden sonraki olayları düşünmeye başladım.

Artık her şey güvenli bir şekilde bitmişti ve bana hiçbir kötülük gelmemişti ve amcama hiçbir utanç getirmemiştim, maceramın başarısına dair en çılgın umutlarımı aşmış olmasından ölçüsüzce mutluydum. Büyük Bonaparte'ı görmüştüm ve bundan sonra onu yakın arkadaşlarının çevresi dışındaki hiçbir adamın onu asla tanıyamayacağı şekilde tanıyacaktım. Artık benim gözümde, kusursuz ve eleştiriden uzak, imkansız bir aşk kahramanı olmayacaktı; ancak, öfke konusunda sıradan bir adamınkinden daha fazla eksikliğe sahip, ancak insanları kontrol etme ve koşulları şekillendirme konusunda sıradan bir adamınkinden bin kat daha fazla güce sahip bir adam olacaktı. Diktatör, sert, kendisiyle uyuşmayan tüm görüşlere tahammülsüz, göreviyle ilgili yöntemlerine veya önerilerine hiçbir müdahaleye izin vermeyen, yine de sevdiği kardeşine karşı şakacı ve şefkatli, kendi sert öfkesinin korkutup bayılttığı bir hizmetçiye karşı sempatik ve vatanından acımasızca uzaklaştırdığı koloniye karşı yumuşak bir pişmanlık duygusuyla dokunan biri olacaktı. Zihnim onu ​​gördüğüm her açıdan canlı bir şekilde resmediyordu,
ama hepsinden daha güçlü ve en kalıcı olanı, derin koltuğa oturmuş, kederli düşüncelerle eğilmiş veya
kolunu amcama uzatmış ve sesi bastırılmış duygularla titreyen,
şöyle diyen figürün görüntüsüydü:

"Louisianlılara, kendilerinden pişmanlıkla ayrıldığımızı bildirin.
Bizim için sevgi dolu duyguları saklasınlar. Ve
ortak kökenimiz, soyumuz, dilimiz ve geleneklerimiz dostluğumuzu
sürdürsün!"

BÖLÜM XXII

BAY MONROE GELDİ!

"Paskalya gününde hiçbir güneş
bu kadar güzel bir görüntü olamaz."

Mösyö Marbois'nın evine vardığımda saat on olmuştu ve
teyzemin beni endişeyle beklediğini gördüm. Dönüşümün geç olmasını ve giysilerimin lekeli halini, Boulogne ormanlarında yolumu kaybettiğimi söyleyerek açıklamak zorunda kaldım (bu doğruydu, çünkü o dolambaçlı yollarda Fatima bir ara yoldan saptı) ve o kötü şöhretli ormanda maruz kaldığım tehlikeler düşüncesi onu o kadar dehşete düşürdü ki, St. Cloud'a yaptığım ziyaret hakkında bana hiç soru sormadı, ki ben de ona içtenlikle minnettardım. Amcamın bütün gece gözaltında tutulacağını ve bu yüzden onun adına hiçbir açıklama yapmam gerekmeyeceğini
beklemişti. Akşam yemeği saati çoktan geçmişti ama o benim için sıcak bir akşam yemeği hazırlanmasında ısrar etti ve vicdanım aç yatmayı hak ettiğime beni ikna etse de, teyzemin usta şefi Jacques'ın odama gönderdiği, sıcacık bir omletle birlikte mantarlı küçük dana bonfile, bir kadeh iyi eski Burgonya şarabıyla birlikte, daha önce hiç tatmadığım kadar iyi geldi bana. _Le petit souper_ odamda servis edildi çünkü teyzem ıslak giysilerimin çıkarılmasında ısrar etmişti (Paris sokaklarına ulaşmadan çok önce yağmur yağmaya başlamıştı) ve mümkünse ıslak ve tehlikeli yolculuğumla kaptığımdan emin olduğu soğuk algınlığını önlemek için hemen sıcak bir banyo yapmam gerekiyordu. Kendi konforlu odamda güvende, banyodan sıcak ve dinlenmiş, önümde dumanı tüten lezzetli bir akşam yemeğiyle, heyecan verici maceralarımın ve yolculuğun son kısmının rahatsızlıklarının hatırası, kasvetli ormanda kaybolmuş ve soğuk yağmurla kemiklerime kadar üşümüş halde, şimdiden belirsiz ve puslu bir hal almaya başlamıştı.

Pencerelerime çarpan nisan yağmuru, rahatlık ve güvenlik hissime katkıda bulunuyordu. En azından iki açıdan benim için iyi bir arkadaş olmuştu: Fatima'nın toynak izlerinin her izini silip süpürmüştü, böylece
Mösyö Fouche'un vaşak gözlü polisleri bile sabah ışığı onları patikaya
çıkarttığında beni takip edememişti; ve yeni morumsu renkli kostümümü mahvetmişti. O sabah onu giydiğim için ne kadar sevindiğimi hatırladığımda, onun yok edilmesi
bir minnet
duymama sebep olmayabilirdi. Ama bir daha asla giymeye cesaret edemezdim,
beni St. Cloud'da gören biri (en çok da şövalye) onu tanımasın diye; ve yine de onu giymemek için teyzemin bana karşı gösterdiği titiz ve endişeli ilgiyi tatmin edecek bahaneler üretmekte zorlanabilirdim, ki bu ilgi her duruma uygun takım elbise giymemi sağlamaya kadar uzanıyordu. Fakat ertesi sabah, Birinci Konsül'ün banyoda olduğu sırada hayatına yapılan bir saldırının alev alev anlatımlarını gördüğümde kendimi o kadar güvende hissetmedim. Sadık Memlük'ünün uyanıklığı yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı. Ardından, kendisiyle ölümcül göğüs göğüse çarpışmalar yaşayan çeşitli tanıkların verdiği suikastçının açıklamaları geldi. İki açıklama da hiçbir ayrıntıda uyuşmuyordu, sadece büyük bir yapıya sahipti ve onu rüzgarın kanatlarında götüren gizemli bir ata biniyordu. Paris'in her yerinde büyük bir heyecan vardı ve doğaüstü güçlere dair imalarda bulunanlar eksik değildi. St. Cloud köyünden hızla uçmamızı şaşkınlıkla izleyenlerden bazıları, suikastçının bindiği atın omuzlarında ve ayaklarında kanatlar olduğunu ve zavallı bir budalanın biniciye bir kuyruk ve bir çift boynuz eklediğini yemin etmeye hazırdı! Şövalye Le Moyne olmasaydı, tüm bunlara eğlenebilirdim. Bir gün şehirde onunla karşılaşmam neredeyse kaçınılmazdı ve Paris'te olduğumu öğrendiğinde, büyük cüsseli katili ve harika atını, Rock Spring'de Mademoiselle Pelagie'yi elinden kaçıran at ve biniciyle hemen ilişkilendirecekti. Ayrıca, benim kontrolüm altındayken hayatını bağışladığı için hiçbir minnettarlık düşüncesinin, şimdi onun kontrolündeyken beni acımasız polise teslim etmekten onu alıkoyamayacağından da oldukça emindim. Bu yüzden, bir iki gün boyunca Paris'te mükemmel bir güvenlik duygusuyla dolaşmıyordum ve Fatima'yı ahırında
çölde bıraktım, at ve binicinin hayaleti henüz aklında tazeyken, St. Cloud'lu bir köylüye benzeme riskini göze almaktansa.

Amcamı Salı öğleden sonra geç saatlere kadar göremedim. Pazartesi sabahı doğrudan Hazine ofisine gitmişti ve Pazartesi öğleden sonra tekrar St. Cloud'a geceyi geçirmek üzere çağrılmıştı. Onu gördüğümde bunu ona açıkça söylemeye tamamen karar vermiştim, ancak alacağımı bildiğim haklı azarlardan çok korkuyordum. Çok titreyen bir kalple ama mümkün olduğunca cesur bir cephe takınmaya çalışarak, Salı öğleden sonra geç saatlerde özel kütüphanesine yaptığı çağrıya uydum. Amcamın kendisi sertti.

"Oturun, efendim," dedi içeri girdiğimde, selamımı zar zor iade etti.

"İzin verirseniz, bir açıklama yapıp en içten özürlerimi sunana kadar ayakta kalmayı tercih ederim," diye cevapladım, cesaretim beni terk etmeden önce hızlıca konuşmaya ve bitirmeye kararlıydım.

"Özür dilemeni istemiyorum," diye karşılık verdi amcam, biraz daha az sert bir şekilde, diye düşündüm, "ve özellikle bana hiçbir açıklama yapmamanı istiyorum.
Eğer gizemli suikastçı ve atıyla herhangi bir bağlantın varsa,
bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylemeyi tercih ederim. Bu 'suikastçıya' atfedilen bu tür kahramanlıkları sadece cesur genç bir Amerikalının başarabileceğinden şüpheleniyor olabilirim - sarayın tüm muhafızlarını tek başına alt eden ve doğaüstü bir hıza sahip bir atla kaçmayı başaran - ama ben bunların şüphe olarak kalmasını tercih ediyorum; anlıyor musun?"

Sessizce eğildim, cevap veremeyecek kadar utanmıştım.

"Ayrıca," diye devam etti amcam, "bu genç cesurun Birinci Konsül'ün dolabında bulunmasıyla ilgili teorilerim olabilir ve bunlar kesinlikle polisin düşündükleri olmayacaktır. Yine de, özellikle Birinci Konsül ve Fouche'u, onun suikasttan başka bir amaçla orada olabileceğine ikna etmek zor bir konu olacaktır; ve kimliği keşfedilirse, hayatını kurtaracak kadar güçlü bir etki yaratılamayacağından korkuyorum. Ayrıca şunu da eklememe izin verin, bu genç adamı şüphesiz Konsolos'un özel dairelerine girmeye yönelttiğim gibi, devlet meclislerinde bulunmaya yönelik doymak bilmez bir merak, bana bir suikastçının alçakça tasarımlarından
sadece bir derece daha az suçlu görünüyor."

Amcamın bu son cümleyi söylerken kullandığı sert tonu tarif etmek imkansız. Ayrıca, en alçakça suçlar için adil bir yargıçtan kınama
almış olsaydım, bundan daha büyük bir aşağılanma hissedemezdim. Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim ve vücudumdaki her nabız, kanı zaten kıpkırmızı olan yüzüme dalgalar halinde gönderdi. Çok onurlandırdığım ve hayran olduğum amcamın saygısını ve güvenini sonsuza dek kaybettiğimi fark ettiğimde vücudumun her yerinde büyük bir terleme oldu. Kaybettiklerimin birazını geri kazanmak için çaresizce bir çaba göstermem gerektiğini hissettim. O ana kadar
bunu hayal etmemiştim bilerek o dolaba saklandığımdan şüphelenilecektim
ve orada bulunmamın kazara olduğunu amcama açıklamama izin verilmeyecekti
ve bu neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı.

"Efendim," diye başladım, hâlâ gözlerimi kaldırmadan, "size her şeyi anlatmak istediğimde bana hiçbir şey anlatmama izin vermeyeceksiniz, ama rica ediyorum ki, o genç adamı harekete geçiren şeyin sıradan bir merak ruhu değil, aptalca ve pervasız bir macera ruhu olduğunu söylememe izin verin, ki bundan acı bir şekilde pişmanlık duyuyor - en çok da, iyi görüşüne en çok değer verdiği kişinin saygısını ve itibarını sonsuza dek kaybettiği için. Hemen Amerika'ya dönecek ve orada, çok değer verdiği kişileri utandırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacak. Sizin tarafınızdan bu kadar nazikçe planlanan, böylesine büyük bir zevkle dört gözle beklenen ve şu ana kadar büyük bir şevkle tadını çıkarılan Paris ziyaretinin böylesine bir başarısızlıkla sonuçlanması, kavrayabileceğinizden daha büyük bir acı; ama o, aptalca pervasızlığı için bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünüyor. Sadece, eylemlerini kınarken, çok fazla yargılamamanız için dua ediyor sert bir şekilde, ve eğer saygınlığın yitirildiği bir yerde sevgiyi korumak mümkünse, sizinkinden birazını
korumasına izin verilebilir."

Amcam konuşana kadar bana çok uzun gelen bir süre başım öne eğik bir şekilde durdum. Sonra en nazik tonla şöyle dedi:

"Otur, oğlum; o kadar da kötü değil."

Hızla yukarı baktım. Amcam aslında gülümsüyordu ve kalbimden büyük bir yük
kalbimden boşaldı. Çünkü bir an önce bir daha asla hiçbir adamın yüzüne bakamayacağımı, hele ki amcamın yüzüne bakamayacağımı düşünürken, şimdi bana bakışında orada bulduğum en nazik sevgi kadar şefkat olduğunu
görüyordu. Yine de amcamın çok nazikçe ısrar etmesine rağmen oturmayacaktım, suçlu tavrını
korumayı hak ettiğimi hissediyordum; bunu görünce amcam daha da yumuşadı.

"Belki de sana karşı çok sert davrandım," dedi; "Bu aptalca bir
hileydi, şüphesiz, ve düşüncesizliğiniz ve pervasızlığınız için bir cezayı hak ediyorsunuz. Sizi tanıdığım kadarıyla, sizi
hiçbir kötü niyet olmadan suçlayabilirim ve emin değilim ama sizin yaşınızda
böyle bir macera beni çok cezbederdi. Ayrıca, kendinizi bu durumdan kurtarma şeklinizden oldukça gurur duyduğumu söylemekten çekinmiyorum ve Şövalye Le Moyne'un ayak bileğinin burkulması ve nöbetçinin geçici bir zihin
kaybı dışında daha ciddi bir sonuç olmamasına sevindim. Bana öyle söylendi ki, onu öyle bir şekilde döndürdünüz ki
beyni kafasının tepesinden fırladı ve onları tekrar geri alması birkaç saat sürdü. Ayrıca, onun, kendisinin, ateş ederken elinin bir dokunuşuyla silahını fırlatan ve sonra onu karanlıkta teraslardan aşağı fırlatan Şeytani Majesteleri'nden daha az önemli biri olamayacağı konusunda ısrar ettiğini duyuyorum."

Gülmek istemedim, ancak sersemlemiş nöbetçinin bu resmine utangaç bir sırıtmayla karşılık veremedim, amcam başını geriye attı ve eminim Amerika'da öğrendiği bir şekilde güldü, çünkü bu sürekli gülümseyen Parislilerden böyle bir şey duymamıştım. Onunla gülmek isterdim, kulağa o kadar neşeli geliyordu ki ve kalbim her an daha da hafifliyordu; ancak buna cesaret edemedim. Bir dakika sonra amcam başladığı kadar aniden durdu ve yine ciddileşti.

"Eh, eh, oğlum, her şey bitti," dedi, "ve kan dökülmediği ve çok da şövalyenin bir süre aksayarak gitmesi gerektiği için üzgünüm. O adamı sevmiyorum ve son zamanlarda Birinci Konsül'ün etrafında neden bu kadar dolaştığını anlamıyorum. Amerika'ya geri dönmen
konusunda, bu yapılabilecek en kötü şey olurdu. Hemen bir itirafta bulunsan iyi olur. Hayır; her zaman yaptığın gibi
tam olarak yapmalısın, ne daha fazla, ne daha az - kesinlikle daha az değil. Ve sen
Fatima'ya binmelisin, ama her zaman orta hızda ve onun eğitimini
göstermediğinden emin ol."

Amcama nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyordum ve ona bunu söyledim. Gerçekten de Amerika'ya geri gönderilmediğim için mutluydum ve Fatima ile birlikte halka açık yerlerde kendimi göstermenin
akıllılığı konusunda haklı olduğundan hiç şüphem yoktu.
Ayrıca, Şövalye Le Moyne'dan hoşlanmadığını söylediğini duyduğumda da mutlu oldum. Şövalyenin Birinci Konsül'ün etrafında dolanmasının
nedenleri konusunda onu aydınlatabileceğimi düşündüm, ancak amcam daha önce Şövalye Le Moyne'u hiç görmediğimi bilmiyordu ve ona Kontes de Baloit'ten bahsetmeden
açıklayamazdım;
ve--nedenini bilmiyordum, ancak amcama onun adını söylemekten çok çekindim. Bu yüzden şövalye hakkında sessiz kaldım ve bunun yerine gelecekteki davranışlarımla ilgili birçok söz verdim ve geçmiş için birçok pişmanlık
duydum.

Ben Odadan ayrılırken, en azından kısmen kendime olan saygımı geri kazandığımı hissederken amcam beni geri çağırdı.

"İlginizi çekebilecek bir haberim var," dedi. "Başkanın elçisi Bay Monroe geldi ve bu akşam Bay Livingston'da onu ziyaret edeceğim. Benimle gelmek ister misiniz?"

Ona çok teşekkür ettim ve davetinden büyük onur ve memnuniyet duyduğumu söyledim (ki bu bana gerçekten de bana olan güveninin geri döndüğünün bir işareti gibi geldi) ve sonra başım dönerek aceleyle odadan çıktım. Bay Monroe gelmişti! Sonra da
mademoiselle gelmişti. Kalbimin ve beynimin kargaşasını yatıştırmanın tek yolunun Fatima'ya binmek olduğunu biliyordum, ancak heyecan halimde onu amcamın önerdiği orta hızda tutmak zordu.

Araba sürmek için moda saati olduğu için Champs-Elysees'yi aradım ve onun
dünyanın geri kalanıyla birlikte orada hava almasını umuyordum, ancak onun gelmesinden bu kadar kısa bir süre sonra bunun pek olası olduğunu düşünmemiştim. Caddede yavaşça yukarı aşağı dolaştım, birçok tanıdığıma eğildim ve her güzel kadına, onu tanıyıp tanımadığıma bakmaksızın, hevesle baktım, çünkü onu yabancı bir şehirde, yabancı bir çevrede gördüğümde yanından geçip onu tanımayabileceğimden korkuyordum.

Arayışı bırakıp eve gitmek üzereydim ki, Faubourg St. Germain'e giden bir sokaktan caddeye yeni dönmüş bir arabanın bana doğru geldiğini gördüm. Gördüğüm en muhteşem
olanlardandı, muhteşem üniformalar giymiş öncülerle, ama bunun insanların bakışlarını, araba geçtikten sonra geriye bakmak için durmalarını ve genç adamların yere eğilmelerini pek açıklayamadığını düşündüm. Kalbim, gözlerimin yakında neye bakacağını biliyormuş gibi gürültülü bir şekilde çarpmaya başladı; ama
göz kamaştırıcı bir güzellik vizyonu
gözümün önüne gelene kadar buna gerçekten inandığımdan emin değilim. Onun ne kadar güzel olduğunu unutmuş muydum? Yoksa zarif Paris şapkası ve elbisesi ona o yüce dokunuşu mu katmıştı? Farkında olmadan Fatima'yı bir kenara çektim, onun parlaklığıyla öylesine büyülenmiştim ki; ve bu yüzden beni görmedi, her ne kadar bir yandan diğer yana hevesle bakıyor olsa da, çok duyduğu bu harika Paris'i bir anda
içeri almaya çalışıyordu. Bana mutlu bir çocuk gibi göründü, gözleri ve dudakları keyifle gülümsüyordu ve sadece ona bakmak bile beni mutlu ediyordu, her ne kadar yanında oturan ve korktuğum gibi, asla eski St. Louis arkadaşıyla konuşmasına izin vermeyecek olan
gururlu ve kibirli hanımın yüzünü sevmesem de.

Araba geçti ve ben de, dünyanın geri kalanı gibi, geriye baktım.
Ne yazık ki! Bir anda sevincim acılığa dönüştü; çünkü,
sırtını atlara dayamış, Pelagie'ye dönük, kötü ama yakışıklı yüzünde sahiplik duygusuyla
gururlu bir gülümsemeyle oturan Şövalye Le
Moyne!

BÖLÜM XXIII

KONSÜLÜN CÜMLE

"Okullarda eski bir özdeyiş vardır,
Dalkavukluk aptalların yemeğidir;
Ama arada sırada sizin nüktedan adamınız
biraz almaya tenezzül eder."

"Acaba kuzeni bu konuda ne diyecek? O onun en yakın akrabası ve sanırım biraz yetkisi olacak."

"Genç Dük d'Enghien'den mi bahsediyorsun? Baden'da, biliyorsun, ve
bir şey söyleyecek durumda değil. Hala göçmen ve öyle kalmaya da devam edecek; çünkü Birinci Konsül tüm Bourbon prenslerine güvenmiyor."

"Evet; ama kraliyet kuzenine karşı yetkisini uzaktan bile kullanabilir. Ben her zaman onun ve Kont d'Artois'in kontes için başka planları olduğunu düşünmüştüm - Avrupa'nın kraliyet evlerinden biriyle ittifak yaparak evlerini güçlendirecekti."

"Hiç şüphesiz planları buydu, ama evin diğer tarafı
onların önüne geçti. Sanırım, kurnaz yaşlı düşesin şövalyeyle bu evliliği planlamasının sebebi tam da böyle bir ittifakı önlemek. Kraliyet saflarında tehlikeli bir
_parti_ olamayacak kadar aşağıda."

"Mülkleri iade edildi mi, biliyor musun?"

"Emin değilim, ama sanmıyorum. Bonaparte'ın bu evliliği bir koşul haline getirdiğini duydum. O da Bourbon'ların gücünü
güçlendirecek her şeyi engellemek istiyor."

"Ah, o zaman evlilik garanti altına alınmış ve düşes amacına ulaşmış. Üzgünüm. Kontesin Amerika'da biraz daha
kalmasını isterdim."

"Bundan pek emin değilim. Kontesin kendisi zorluk çıkarıyor gibi görünüyor. Belki de gerçek rütbesini keşfettikten sonra şövalyeyi yeterince asil görmüyordur."

"Ne düşündüğü veya hissettiği hiç önemli değil, zavallı çocuk; hem düşes hem de Birinci Konsül ona karşıyken, avcının
ağzındaki bir kuş kadar çaresiz."

Bu konuşmanın gerçekleştiği gruptan biriydim ve bu yüzden,
bunda hiçbir rolüm olmasa da, kulak misafiri sayılamazdım
(çünkü, duymam için tasarlanmamış olanı tekrar dinlemektense, kulaklarımı balmumuyla tıkayıp tüm dünyaya sağır olacağıma yemin etmiştim). Hiçbir isim anılmamıştı, ancak
konuştukları kişinin Baloit Kontesi olduğunu çok iyi biliyordum ve
her kelime ruhumu bir bıçak gibi deldi.

Büyük salonun üst ucundaki bir hareketlenme, konuşmayı
durdurdu. Her ses susturuldu ve tüm gözler
Madame Bonaparte ve Birinci Konsülün görkemli bir giriş yaptığı yere çevrildi.
Onları, katılan bir sürü hanımefendi ve beyefendi takip etti ve
bu sahne, kral ve kraliçe kraliyet sarayını, bekleyen lordlar ve hanımefendilerle birlikte ele geçirmiş olsalardı bundan daha muhteşem olamazdı. İlk başlarda gözüm Madame Bonaparte'tan başkasına kaymıyordu (Tuileries'de yaşamaya başladıktan sonra artık Citizeness Bonaparte olarak anılmıyordu),
henüz görmemiştim, bu benim ilk leveemdi ve hakkında neredeyse Birinci Konsül kadar çok şey duymuştum. Kusursuz bir şekilde güzel olmadığını ama çok çekici olduğunu duymuştum ve bunun doğru olduğunu hemen görebiliyordum. Neden mükemmel derecede güzel olmadığını bilmiyorum - belki de yüz hatları biraz ağırdı, burnu biraz uzundu, elmacık kemikleri biraz yüksekti, bu da yüzünün kusursuz olmasını engelliyordu; ama gözleri iri ve parlaktı ve nezaketle ışıldıyordu, saçları yumuşak ve koyu ve gürdü ve zengin dalgalar ve bukleler halinde bir Yunan _filetosu_ altında toplanmıştı ve cildi kreollerde sıklıkla görülen ve koyu saçları ve gözleri çok iyi ortaya çıkaran o kremsi beyazlıktaydı. Daha güzel boyun, omuz ve kollar hiç görmemiştim; bana gerçek et ve kandan çok, Bonaparte'ın İtalya'dan beraberinde getirdiği Louvre Müzesi'ndeki mermerden yapılmış güzel figürlere benziyorlardı.

Tamamen beyaz giyinmişti ve teyzem bana Birinci Konsül'ün onu beyaz giymekten en çok hoşlandığını ve Madam Bonaparte'ın (kendisi de daha gösterişli kostümlerden hoşlanırdı) beyaz giydiğinde bunun ya kocasını kıskandığı ve onun kaybolan sevgisini geri kazanmaya çalıştığı ya da kendisine özel bir iyilik
istediği anlamına geldiğini fısıldadı. Büyük ihtimalle bu sadece boş bir saray dedikodusuydu ama kolayca doğru olabilirdi çünkü onu yumuşakça düşen beyaz, yüksek altın kuşaklı, zengin mücevherlerle süslü ve koyu renk dalgalı saçları Yunan filetosunun altında altın bir ağa takılmış haliyle başka hiçbir elbise içinde bu kadar güzel bulamazdım.

Birinci Konsül de çok muhteşemdi; Sanırım karısı kadar
giysileri de seviyor. Bu ikisine iyice baktığımda, maiyetlerine bakmak için boş vaktim oldu; ve önce birçoğu ordu subaylarının parlak üniformalarını
giyen beyefendilere baktım. Üzüntümle, gözlerim neredeyse anında General Bonaparte'ın yardımcısının çok
güzel üniformasını
giyen Şövalye Le Moyne'a takıldı. Ona
baktığımda gözü benimkini yakaladı ve irkildiğini, solduğunu ve
sonra şiddetle kızardığını gördüm. Bir anda dudaklarına hızla bir gülümseme
(neredeyse dişlerine, demiştim, çünkü gülümsemesinde her zaman
kurtvari bir şeyler vardı) ve sonra eğildi. Eğilmesine
çok soğuk bir şekilde karşılık verdim ve oradaki varlığı bana Pelagie'yi saray hanımları arasında
bulabileceğimi düşündürdüğünden (çünkü şaka yollu
onlara böyle demek modadır), onu aramak için döndüm. Evet, oradaydı ve Madam Bonaparte gibi, tamamen beyazlar içindeydi. Sadece Pelagie'nin beyazı incecik ve dantelliydi ve madamınkinden daha dolgun ve daha akıcıydı, kıvrımlarında ve dalgalı saçlarında mücevherler parlıyordu. Ve Madam
Bonaparte bana bir Yunan tanrıçasını hatırlatırken, Pelagie bana Bay Shakspere'in perilerinden birini hatırlattı, ışıltılı, zarif, enfes.

Beni görmüyor gibiydi ve artık ona bakamıyordum, çünkü
Birinci Konsül çoktan toplanmış misafirlerin grubundan gruba dolaşıyordu, her birine birkaç kelime söylüyordu ve tam da bizim gruba yaklaşıyordu. Teyzemi, amcamı ve bizimle birlikte duranları çok nazik bir şekilde selamladı; sonra hızlı bakışlarını bana çevirdi ve amcam beni tanıttı.

"Ah," dedi, "yanılmamışım. Paskalya sabahı kilisede seni gördüğümde Amerika'dan olduğunu
zannetmiştim"; ve amcama dönerek
ekledi:

"Fransa'da bu kadar büyük ve güzel adamlar yetiştirmiyoruz, Vatandaş Bakan."

"Hayır," dedi amcam hemen; "Fransa'da küçük ve esmer büyük adamlarımız var,
Vatandaş Birinci Konsül."

Bonaparte hem kelime oyunundan hem de amcamın iltifatından memnun bir şekilde güldü ve
ben onun beni hatırlamasından ne kadar gurur duyduğumu gevelemeye fırsat bulamadan hemen bir sonraki gruba geçti.

Bir sonraki grup İngiliz büyükelçisi Lord Whitworth ve arkadaşlarıydı. Konsolos bize karşı çok nazikti ve gülümsemesinin nadir görülen bir tatlılıkta olduğunu ve yüzüne büyük bir güzellik
verdiğini keşfettim. Fakat Lord Whitworth'a döndüğünde gülümsemesi kayboldu ve
kaşları koyu bir çatıklıkla birleşti. En ufak bir selamlama
kelimesi olmadan, ona aniden ve sert bir şekilde konuştu:

"Milletinizin tekrar savaş istediğini görüyorum."

Lord Whitworth başını eğdi ve donuk bir kırmızılık yüzüne yavaşça yayıldı ve cevap verdi:

"Hayır, efendim; biz barış istiyoruz."

"On beş yıllık bir savaşı yeni bitirdiniz," dedi Bonaparte tekrar,
en saldırgan tonla, neredeyse alaycı bir şekilde.

Büyükelçi kendini kontrol etme çabasıyla dudağını ısırdı, fakat
büyük bir nezaketle cevap verdi:

"Doğru, efendim; ve bu on beş yıl fazlaydı."

"Ama siz on beş yıl sürecek bir savaş daha istiyorsunuz," diye ısrar etti Bonaparte, her an daha sert ve daha yüksek sesle, böylece salonun o bölümündeki herkes duymadan edemedi. Tüm konuşmalar sona erdi ve herkes gergin ve acı dolu bir dikkatle dinledi. Lord Whitworth sessizce tekrarladı:

"Affedersiniz efendim; barış istiyoruz."

Sonra, çapraz kılıçların sert çınlaması gibi çınlayan bir tonda, Bonaparte haykırdı:

"Ya Malta'yı ya da savaşı almalıyım!"

Tüm mecliste bir şok yaşandı. Hiçbir adam komşusuna bakmaya cesaret edemedi. Bu, bir savaş ilanından başka bir şey değildi ve en
aşağılayıcı şekilde. Dünyanın en kibirli ulusunun
gururlu temsilcisinin kendisine ve ülkesine böylesine kaba bir hakareti sakince alıp almayacağı çok şüpheliydi ve hepimiz titrek bir sessizlikle Lord Whitworth'un cevabını bekliyorduk. Sıkılı dudakları ve
kendisine rağmen parlayan gözleriyle, ama Bonaparte'ın huysuzluğuna belirgin bir
zıtlık oluşturan bir sakinlikle, şöyle cevap verdi:

"Bu konuda konuşmaya hazır değilim, efendim; ve size sadece
temin edebilirim ki, Yurttaş Birinci Konsül, barış istiyoruz."

Bonaparte'ın kaşları daha da çatıldı, ama daha fazla bir şey söylemedi; ve kısa bir
başını sallayarak ve dudaklarında neredeyse bir alayla, hemen salona açılan küçük bir dolaba çekildi, diğer misafirlerini onlara tek bir kelime bile etmeden bıraktı, sonradan bunun onun için çok
alışılmadık bir şey olduğu ve sinirinin çok büyük olması gerektiğini gösterdiği söylendi.

Birinci Konsül'ün çıkışının ardından utanç dolu bir sessizlik oldu. Bu setin gelmesini haftalardır dört gözle bekliyordum, ama benim için olduğu kadar başkaları için de çok
rahatsız edici bir durum olacağına söz veriyordu. İngiliz elçisiyle konuşmak ve ona sempati duyduğumu bildirmek için büyük bir arzum vardı, çünkü Fransızlardan hiçbiri, rezil olduğu için, konsolosa bildirilmesin ve kendileri de şüphe altına girmesin diye, ona bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ama bu kadar genç ve tanınmayan biri için bunun küstahlık olacağından ve bir İngiliz'in, gereğinden fazla ileri gittiğini düşündüğü birini korkutacak kadar kibirli bir İngiliz bakışıyla karşılaşmaktan korkuyordum. Benim ve aslında tüm topluluğun rahatlamasına
çok sevindim, amcam ona döndü ve hemen Amerikan Kongresi'ndeki olaylardan
çok canlı bir şekilde bahsetmeye başladı. Rahatlamanın genel olduğu aşikardı, çünkü konuşma hemen
yeniden başladı ve bence biraz ateşli bir neşeyle.

Şimdi Madame Bonaparte'a saygılarımızı sunma sırası bizdeydi. Pelagie'nin varlığını keşfedene kadar onunla tanışmak için can atıyordum; ama
şimdi aniden öne doğru yürüyüp hanımefendiye selam vermek ve belki de onunla birkaç dakika konuşmak, Pelagie'nin gözlerinin, eğer isterlerse, her hareketi izleyebileceğinin bilincinde olmak, zorlu bir çileye dönüşmüştü.
Eğer beceriksiz olursam (böyle bir inceleme altında olacağından korktuğum gibi), St. Louis'de sık sık gördüğüm ve görmekten korktuğum o eski alaycı ışık onlarda olacaktı. Çileden çıkarken ona bir kez bile bakmamaya karar verdim, yoksa beni mahvedebilirdi; ve sadece, yiğitçe konuşmalar yaptığımda büyüleyici bir şekilde gülümseyen ve bana yelpazesiyle dokunan, tıpkı Bayan Madison'ın mücevherli enfiye kutusuyla dokunduğu gibi şakacı bir şekilde dokunan o büyüleyici kadını düşünmeye çalıştım. Gerçekten de, bana çok sevimli Washington hanımını hatırlatıyordu. İkisi de beceriksiz bir çocuğu rahatlatma ve ondan hoşlanmış ve konuşmalarından memnun kalmış gibi görünme konusunda aynı nazik yola sahipti, özellikle de biraz cüretkarlık içeriyorlarsa. Fakat Bayan Bonaparte'ın Bayan Madison'ın ataklığı ve ışıltısı yoktu; bunun yerine, tembel bir Güney konuşma tarzı ve diğerinin neşeli parlaklığından daha çekici olduğundan emin olmadığım
harika bir şekilde kazanan bir nezaketi vardı. Beklediğimden (ya da umduğumdan) daha uzun süre benimle konuştu
ve anlamlı bakışmalar görmeye başladım, rengim giderek yükseliyordu; ve mademoiselle'in (eğer bana baktıysa) beyaz saten saray elbisemdeki altın dantel kadar sarı olan parlak buklelerimi ve herhangi bir kızınki gibi alev alev yanan yanaklarımı fark ederek kendi kendine sonsuz bir küçümsemeyle "Güzel çocuk!" dediğinden emindim.

Sanırım Madam Bonaparte da anlamlı bakışları gördü, çünkü hemen şöyle dedi:

"Kontes de Baloit ile tanışmalısın. Amerika'dan yeni döndü ve konuşacak çok ortak noktanız olacak."

Ve böylece kendimi Pelagie'nin elinin üstünde eğilirken buldum ve bir an sonra onun güzel koyu gözlerine doğru baktım, karanlık derinliklerinde hiçbir küçümseme izi olmadan, sadece büyük bir hayret ve nabzımı tetikleyen biraz başka bir şeyle.

"Anlayamıyorum, Mösyö," dedi. "Size, Washington'da bana sorduğunuz gibi, buraya nasıl geldiğinizi sormam gerekecek?"

"Beni çeken bir yol göstericiydi," diye mırıldandım.

Ama gözlerindeki sıcak ışık hızla gururlu bir küçümsemeye dönüştü.

"Eski dostlar arasındaki boş nezaketlerden hoşlanmam. Bunları
Madame Bonaparte'a saklayın. Bunların onu çok memnun ettiğini ve sizin de bu karşılamadan çok
hoşlandığınızı gördüm."

Komtes de Baloit kıskanıyor olabilir miydi? Yoksa kibirli Faubourg St. Germain mi Tuileries'in parvenue'sini küçümsüyordu? Umarım
ilktir, ama her iki durumda da hemen
_amende_ yapmam gerekiyordu.

"Affedin beni, Kontes," dedim, onun konuştuğu kadar soğuk bir şekilde, ama İngilizce ve o kadar alçak sesle ki,
dili bilse bile hiçbir dinleyicinin anlamayacağını umuyordum. "Doğruydu, ama ne kadar doğru olduğunu bilemezsiniz ve
size söylemeye hakkım yok.
Fransa'nın gururlu Leydisi ile
basit bir Amerikalı beyefendi arasında ne kadar büyük bir mesafe olduğunu çok iyi biliyorum.
Size bildirmeme izin verin, Kontes, amcam Monsieur Barbe Marbois ile bir aydan fazla bir süredir Paris'te olduğumu. Ve izin verin, ilginizi çekebilecek veya çekmeyecek basit bir gerçek olarak, bunun
o ayı yaşadığım an olduğunu --Komtes de Baloit ile tekrar karşılaşacağım an olduğunu."

Amerika'da küçük Pelagie'nin kibrine kibirle karşılık vermesi her zaman böyle olmuştu, ama bunun burada işe yarayacağından emin değildim ve bu kadar sakin
konuşurken içimden titriyordum. Ama işe yaradı. Göz kapakları
bir anlığına düştü ve şakaklarına yumuşak bir renk geldi. Gözlerini tekrar
kaldırdığında, içlerinde tatlı, utangaç bir ışık vardı.

"Mösyö," dedi yumuşak bir sesle, güzel İngilizcesiyle, "bana neden Kontes diyorsunuz? Unuttunuz mu?"

"Hala Mademoiselle mi?" diye hevesle bağırdım ve onu kollarıma alıp
kaçmamak için çok çabaladım, tatlı dostluğuyla o kadar sevimliydi ki.

"Mademoiselle her zaman, eğer çok değilse--" Ama sonra aniden sustu
ve pembe bir kırmızıya döndü ve eski küstahlığından bir şeylerle hemen ekledi: "Asla Kontes, eğer çok, çok yaramaz değilsem. "

Kalbim bana ne demek istediğini söyledi ve ben gururla fısıldadım:

"Eğer bir gün olmazsa--Pelagie"; ve gözlerimin ona söylemeye cesaret edemediğim her şeyi söylediğini biliyorum, çünkü o hemen benden uzaklaştı ve ben, yukarı baktığımda, şövalyenin yüzünde kara bir asık suratla karşılaştım, biliyordum ki, bu küçük oyunu izliyor olmalıydı, ancak etrafımızdaki uğultu ve gürültüden tek bir kelime bile duyamıyordu. Yüzü anında aydınlandı ve zoraki bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile hızla öne çıktı.

"Eski bir dostumu selamlamama izin verin," dedi neşeyle. "Ne zaman
Paris'e
geldiniz?"

Uzanan elini tutmak için gururumu yeterince yutabilseydim benim için iyi olurdu; ama bana bir alçağın ve bir korkağın eli gibi geldi ve ona dokunmaya
kendimi getiremedim. Görmemiş gibi yaptım ve şövalye ve onu izleyenlerin benim görmediğimi düşünmelerine aldanmalarını umdum, çünkü yeterince nazik bir şekilde şöyle cevap verdim:

"Şövalye Le Moyne beni Paris'e bu kadar içtenlikle karşıladığı için çok nazik."

Sonra, son karşılaşmamızı aniden hatırlayarak ve onu
konudan çıkarmak umuduyla ekledim:

"Paris'te sadece kısa bir süre kaldım; bu Tuileries'e ilk ziyaretim."

Ama onu kandırmamıştım. Uzattığı eli reddetmemle birlikte suratındaki asık ifade hemen geri döndü ve kulağıma olabildiğince yakın olabilmek için tüm boyuyla uzanarak dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Tuileries'e ilk ziyaretiniz olabilir, Mösyö; ama, yanılmıyorsam, daha önce St. Cloud'da bulunmuştunuz. Eğer Paris'te olduğunuzu bilseydim, gizemli at ve binicisini hesaba katmaktan çekinmezdim. Sanırım o
lanetli kısrağı da yanınızda getirdiniz?"

Solgunlaşmış olabilirim, çünkü önümde siyah bir harabenin esnediğini gördüm, ama
istikrarlı bir şekilde cevapladım:

"Sizi anlamıyorum, Mösyö. Lütfen açıklayın."

"Kutsal! Yeterince iyi anlıyorsunuz, Mösyö," diye alay etti ve
döndü ve abartılı bir aksaklıkla uzaklaştı - beni karşılamaya geldiğinde neredeyse fark edilmiyordu.

Tehdit eden bu yeni tehlike hakkında endişelenmek için pek vaktim yoktu, çünkü amcam beni daha fazla "saray hanımına" tanıtmak için yanıma geldi ve ben
konuşmak ve eğlenmek için elimden geleni yaptım, düşüncelerimin arka planında ise etrafımda kapandığını gördüğüm ağın ağlarından kaçmanın bir yolunu planlamaya çalışıyordum. Paris artık benim için uygun bir yer değildi. İlk fırsatta amcama söylemeli ve mümkün olduğunca sessizce Amerika'ya kaçmama yardım etmeliydim; ve bu düşünceyle ve kendimi bir daha asla Baloit Kontesi'ni görmekten alıkoyduğumu düşünerek
içten içe inledim ve beni böyle bir duruma getiren pervasızca aptallığa
sövebilirdim.

Bunalımlı düşüncelerimin ortasında bir memur, Baloit Kontesi'ne yaklaştı (çünkü kiminle konuşuyor olursam olayım, Kontes her zaman görüş alanımdaydı), eğildi ve görünüşe göre ona bir mesaj iletti. Yanında duran hanıma döndüğünü gördüm (onunla araba kullanırken gördüğüm, duruşu çok sert ve kibirli olan ve şüphesiz ki şövalyeyle evlenmek istediği söylenen düşes olan) ve sonra memur her birine bir kol uzattı ve onları Birinci Konsülün çekildiği kabine götürdü.

Bunun benim açımdan neden endişe verici olduğunu bilmiyordum ama yine de endişeliydim. Birkaç dakika sonra aynı memur Şövalye Le Moyne'a yaklaşıp ona da bir mesaj ilettiğinde ve şövalye kasıtlı olarak zafer dolu bir gülümsemeyle bana döndüğünde ve sonra memuru aynı kabine kadar takip ettiğinde iki kat daha endişeli hissettim. Gerçekten de, kaygım o kadar büyük olmuştu ki, etrafımdaki esprili güzelliklerle neşeli bir sohbetin görüntüsünü daha uzun süre sürdürmem neredeyse imkansızdı. Şövalyenin zafer gülümsemesi iki şeyden birini ifade ediyordu: Ya benim için korkunçtu, ama düşünülmesi imkansızdı. Anlamı, "Görüyorsunuz,
şimdi sizi Birinci Konsül'e ihbar etme şansım var ve bunu kullanacağım" - ki bu benim için ölümden daha az bir şey anlamına gelmezdi; ya da, "Görüyorsunuz, Birinci Konsül etkisini
Komtes de Baloit ile evliliğim üzerinde kullanıyor; her şey
ayarlandı" - ki bu benim için ölümden çok daha kötü bir şey anlamına gelirdi.

Bu nedenle şaşırmadım ve on dakika sonra görevli omzuma dokunduğunda neredeyse rahatladım.

"Birinci Konsül, kabinesinde bulunmanızı istiyor, Mösyö," dedi; ve dönüp onu takip ettim, herkesin beni sırayla takip ettiğinin bilincindeydim. Önce kontes
sonra şövalye çağrıldığında hiç şaşırmamıştım, çünkü herkes anladığını düşünüyordu - Birinci Konsülün güçlü etkisi inatçı bir genç kıza uygulanacaktı; ve bazıları acısa da, hiçbiri Birinci Konsül'ün etkisinin işe yarayacağından şüphe etmiyordu. Ama kimse bu olayla ne gibi bir bağlantım olabileceğini bilmiyordu ve ilk şaşkınlık anını merak uyandırıcı varsayımların mırıltısı izledi.

O mırıldanma arasında idamına giden biri gibi yürüdüm; çünkü subay omzuma dokunduğu andan itibaren şövalyenin zafer gülümsemesinin ne anlama geldiğini anlamıştım ve suçlanıp mahkum edileceğimi biliyordum ve bildiğim kadarıyla Baloit Kontesi'nin gözleri önünde anında idama doğru yürüdüm. Monsieur Marbois'nın yanından geçerken, şaşkın bir endişeyle dolu gözleri benimkilerle buluştu. Gülümseyerek onu rahatlatmaya çalıştım ama korkarım ki bu üzücü bir işti, çünkü bana yaptığı tüm iyiliklerin anısı beni ele geçirdi ve neredeyse beni mahvedecekti.

Kabinin kapısının hemen içinde memur durdu ve bana da adımlarımı durdurmamı işaret etti. Ne görev için gönderilmiş olursam olayım, ne Birinci Konsül'ün ne de başka birinin beni almaya
hazır olmadığı açıktı. Konsül oturmuştu, bir tarafında şövalye, diğer tarafında ise düşes ve Kontes de Baloit duruyordu; ve herhangi bir adamın kontesin huzurunda oturmaya devam etmesi, beni hemen ardından gelecek olan şeyde rolümü oynamaya
hazırlamayan kör bir öfkeyle doldurdu. Üçünün tavrı bana hemen önemli geldi: düşes kendini beğenmiş, kibirli yüz hatlarında neredeyse bir gülümsemeyle ve elinden gelenin en iyisini yaparak Birinci Konsül'e gülümsüyordu; şövalye istekli, dalkavuk, yaltakçı; kontes başını gururla kaldırmış, kaşlarının arasında hafifçe çatık, gözleri parlıyordu; sabırsızlık, rahatsızlık, her özellikte ifade edilen
küçümseme. İçeri girdiğimizde Birinci Konsül konuşuyordu ve ben
tonlarının ikna edici olması gerektiğini düşündüm;
sık sık duyduğumdan daha az hırıltılıydı.

"Mallar çok büyük, Matmazel." (Ve yine ona
Mademoiselle diye hitap etmesine kızdım, bu ünvanı
başka hiç kimsenin
kullanamayacağını hissettim. Elbette, bunun
sadece yaygın kullanım olduğunu biliyordum,--cumhuriyetçi Fransa'da ünvanlara izin verilmiyordu--ama yine de öfkeliydim.) "Baban neredeyse Fransa'nın en
zengin adamıydı," diyordu. "Bu mülkleri size geri vermem gerekirse, bunların cumhuriyetin refahı için kullanılacağına dair bir garantim olmalı, ona karşı değil. Yurttaş Le Moyne böyle bir
garantidir. Kılıcı zaten cumhuriyetin hizmetine
adandı ve Yurttaş Le Moyne'a babasının tüm mülklerini geri vereceğim."

Pelagie'nin yanaklarının her birinde parlak kırmızı bir nokta yanıyordu. Ne
söylemiş olabileceğini bilmiyorum (bu güçlü ricaya uysalca
onay verecekmiş gibi görünmese de), çünkü o anda Birinci
Konsül girişi fark etti ve şövalyeye döndü.

"Yurttaş Le Moyne," dedi, "bu genç adamı çağırmamızı istediniz.
O burada. Mösyö Marbois'nın yeğeninin bu konuyla ne ilgisi var?"

Şövalyenin dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme dolaştı. "Hatırlıyorsanız, Yurttaş Birinci Konsolos," dedi, "size bir zamanlar mademoiselle'in davama karşı olmadığını söylemiştim - büyük olasılıkla St. Louis'de onun elini kazanabilirdim ama zihni
kötü niyetli imalar ve uydurmalarla
zehirlenmişti, onu kendisi için kazanmak isteyen bir rakibin işiydi?"

Şövalye, Konsolos'un cevabını bekledi ve kısa bir şekilde başını salladı.

"Ne olmuş?"

"Yurttaş Birinci Konsolos, o rakip Bakan Marbois'in yeğeni ve onu buraya, Vatandaş de Baloit'in eline dair tüm haklarından alenen vazgeçmesini istemek için getirdim."

Güzel gözlerinde bir parıltı ve küçük başının gururla sallandığını gördüm, bunun "Hiçbir hak iddiası yok" anlamına geldiğini çok iyi biliyordum ve konuşmak için acele ettim.

"Efendim," dedim hemen ve sonra şaşkınlıkla sustum. Cumhuriyetin ilk vatandaşına kraliyet ünvanıyla hitap edecek kadar büyük bir gaf nasıl yapabildim? Yine de bu yeterince doğal bir hataydı,
çünkü hiçbir Çar, Sultan veya Büyük Moğol ondan daha otokratik bir yönetici
olmamıştı veya onun onayından daha çok titrememişti. Hiç şüphem yok ki davamı en baştan mahvettim, çünkü Konsülün kaşları arasında koyu bir
çatışma oluştu,
ama hemen kayboldu.

"Sanırım masumca konuştun, genç adam," dedi, nadir görülen bir tatlılıkla gülümseyerek. "Konuşmaya devam et!"

"Özür dilerim, Yurttaş Birinci Konsül," dedim--"gerçekten masum bir
hataydı"; ve sonra aniden gelen bir cüretkarlıkla ekledim, "ama çok
doğal bir hataydı."

Konsolos bana sadece yüzünü değiştiren
parıldayan gülümsemesiyle cevap verdi ve ben aceleyle devam ettim:

"Mademoiselle la Comtesse'in elini hak etmediğimi söylemek istiyorum efendim." Gözümün ucuyla başının daha gururlu bir
poz aldığını ve şövalyenin emriyle "hakkımı" uysalca
reddettiğimi anladığında dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrıldığını gördüm; ama sakin bir şekilde devam ettim: "Kraliyet kanından gelen gururlu Fransa Leydisi ile basit bir Amerikan beyefendisi arasında büyük bir uçurum olduğunu her zaman biliyordum.
Mademoiselle la Comtesse bana
o uçurumun aşılabileceğine dair hiçbir umut vermedi, ama," ve dönüp şövalyeye doğru baktım, -ve eğer başım çok gururla geriye atılmışsa ve gözlerim çok şiddetli bir şekilde parlıyorsa ve sesim çok meydan okurcasına çınlıyorsa, bu büyük Bonaparte'a karşı saygısızlıktan değil, ruhumun o korkak haine karşı öfke ve kızgınlıkla
kaynamasındandı "ama
Mademoiselle la Comtesse bana dürüst bir Amerikan kalbinin dürüst sevgisinin topraklar ve unvanlarla
karşı karşıya gelebileceğine dair en ufak bir umut verseydi, ona bir ömür boyu adanmışlığın her düşünce ve arzusunun onun sevgisini kazanmayı umabileceğine dair en ufak bir umut verseydi, o zaman Şövalye
Le Moyne'un ortaya koyabileceği hiçbir argüman onun için bir tüy kadar bile ağır olmazdı ben. Ben
sadece hayatım pahasına 'elini alma iddiasından' vazgeçerim!"

Konuşmayı bıraktığımda Birinci Konsülün gözleri gülümsüyordu; kaşları çatılmamıştı. Düşes dehşet içindeydi, sanki
kontes olmayı
düşünmem akıl almaz bir küfürmüş gibi ve şövalyenin yüzü koyuydu, çirkin bir alayla
dudaklarını çarpıtıyordu. Ama Konsül'ün, düşesin veya şövalyenin konuşmamı nasıl karşıladığını pek umursamıyordum: Ben sadece mademoiselle'in ne düşüneceğini umursadım. Ona hızlıca baktım. Başı öne eğikti, uzun
kirpikleri yanağını süpürüyordu, yüzü gül kırmızısıydı ve ağzında yarım bir gülümseme oynuyordu. Kalbim coşkulu bir
sevinçle hızla çarpıyordu. Şövalyeye gururla döndüm ve düşeceğinden emin olduğum
şimşeği bekledim. O da mademoiselle'in yumuşak ve sarkık halini görmüştü ve bu görüntü onu öfkeye boğmuştu. Fakat
konuşma fırsatı bulamadan, Birinci Konsül iyi huylu bir alayla
konuştu:

"Sanırım, Yurttaş Le Moyne, altın saçlı deviniz kendisi için çok iyi bir
yazar. Diyelim ki ona personelimde bir pozisyon teklif ediyorum ve onu bir
Fransız yapıyorum ve sonra da Yurttaş de Baloit'in sizin aranızda bir
seçim yapmasına izin veriyorum? Belki de onun mülkleri sizin elinizde olduğu kadar onun elinde de güvende olur. "

Birinci Konsül, şövalyeyi
kızdırmak ve bana karşı daha fazla
kin beslemesini sağlamak amacıyla konuşmasını yapmış olsaydı, bunu başarmak için daha iyi bir yol seçemezdi.

"Güvende!" diye tısladı. "Bir suikastçının elinde güvende!
Matmazel'i ve mülklerini, banyonuzda hayatınıza
girmek için dolabınızda saklanan adama
verirdiniz! Dikkat edin! Korkak--sahtekar--kötü adam! Memluklunuz onu keşfettiğinde kaçar. Ben sizin savunmanıza
koşarım. Bana onurlu bir beyefendi gibi kılıcıyla mı karşılık verir?
Hayır! Beni bir okul çocuğu gibi ayağıyla tökezletir ve beni
merdivenlerden aşağı fırlatır, böylece meslektaşlarımın alay konusu olurum! Çünkü o bir
devdir, küçük yapılı nöbetçinizin üzerine
düşer ve onu
teraslardan aşağı fırlatır! Hile atını çağırıyor, -sirklerde eğitilmiş, hiç şüphem yok- ve karanlıkta uzaklaşıyor ve kimsenin
asla bilemeyeceğini düşünüyor! Ama _ben_ biliyorum. Hilelerini Amerika'da gördüm. O
bir palyaço--bir şarlatan! Hiçbir beyefendi onun eline dokunmazdı!"

Şövalyenin sesi her kelimeyle daha da tiz ve yüksek çıkmıştı,
sonunda bir çığlık atarak, saçlarını yolarak, öfkeyle
kabinin içinde aşağı yukarı koşturarak ve her sıfatı bana doğru uzattığı uzun parmağıyla işaret ederek. Böylesine çocukça bir öfkeye gülümseyebilirdim ama
benim için gülümsemek için çok ciddi bir konuydu. Mademoiselle'in gözleri
dehşet ve şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve Konsülün kaşları şövalyenin
her kelimesiyle daha da koyulaştı.

"Memur, muhafızı çağır!" dedi hırıltılı sesiyle, şövalye ona konuşma şansı verir vermez ve kaderimin mühürlendiğini anladım.

Ama mademoiselle öne atıldı, bir kolunu memuru durdurmak için uzattı ve diğerini yalvarırcasına Konsüle doğru uzattı.

"Hayır, hayır, memur, henüz değil!" diye bağırdı ve sonra Bonaparte:

"Ah, Yurttaş Konsolos, hepsi korkunç bir hata! Onu iyi tanırım. O
bu kadar korkunç bir suçtan suçlu olamaz! O
aşağılık, alçakça veya onursuzca hiçbir şey yapamaz. Dünyada ondan daha cömert ve asil bir beyefendi yoktur! Ve onu ihbar eden adam hayatını ona borçludur!"

"Ona bakın, Mademoiselle," dedi Konsül sertçe, "ve bakışlarının onu suçlu olarak itiraf edip etmediğine bakın."

Bilinçli bir suçluluk duygusunun tam bir resmine benzediğimi biliyordum, çünkü mademoiselle'in söylediği her kelime beni iki ağızlı bir kılıç gibi delmişti. Şövalyenin suçlamalarına ve Birinci Konsülün şüphelerine göğüs gerebilirdim (sonuçta ikisinin de bana karşı bir kanıtı yoktu), ancak bana olan cömert güvenine dayanamadım, aptalca bir çocukça şaka yaparak bu hakkımı çok zavallıca kaybettiğimi hissettim. Başımı kaldırmadım (utançtan battığı yere), ancak çok daha uzun olmam nedeniyle bana doğru döndüğünü, örtük güven bakışının yavaşça şüpheye ve korkuya dönüştüğünü görebiliyordum. Sonra onun alçak bir sesle "Ah, Mösyö, Mösyö!" diye bağırıp yüzümü çevirdim.
Bir anda kararımı verdim. Bunu açıkça söyleyecektim;
beni olduğumdan daha kötü görmemeliydi. Başımı kaldırdım.

"Matmazel!" diye bağırdım ve hemen bana doğru döndü ve dayanılması zor bir bakışla
doğrudan gözlerimin içine baktı. "Suçluyum
Matmazel! Birinci Konsülün dolabında olan ve
Fatima'nın sırtında kaçan adamım."

Konsül memura doğru bir hareket yaptı, ama ben
çabuk ona döndüm.

"Size yalvarıyorum efendim,"--ve bu sefer bunu söylediğimi fark etmemiştim,
çok sonra, duyanlardan biri bana bundan bahsedene kadar,--"itirafımı yapana kadar muhafızınızı göndermeyeceksiniz; sonra onu çağırabilirsiniz ve ben
sessizce, direnmeden gideceğim."

"Pekala, memur; bekleyebilirsin," dedi Bonaparte, hala sert bir şekilde. İtirafımın geri kalanını doğrudan ona yönelttim.

"Ben kendi ülkemde bir palyaço, şarlatan veya sirk sürücüsü değilim, efendim, Şövalye Le Moyne'un sizi inandırmak istediği gibi; bir Philadelphia beyefendisinin oğluyum ve Madam Marbois'in yeğeniyim. Ne yazık ki, memleketimdeki yaşam içimde birçok kez mahvolmama neden olan bir
macera ruhu
yeşertti. Ayrıca içimde bir
askerin hayatına karşı büyük bir sevgi ve tarihin ünlü askerlerine karşı büyük bir hayranlık
yeşertti. Amcamla St.
Cloud'a gittiğimde ve Birinci Konsül'le görüşmek üzere oraya çağrıldığını öğrendiğimde,
sarayın içine girip Birinci Konsül'ün
odalarında dolaşmak için bir arzuya kapıldım. Giriş izni verilmediğini öğrendiğimde, izinsiz olarak içeri girmenin
güzel bir macera olacağını düşündüm. Bir çocuğun çılgın cesaret ruhu ve bir çocuğun neredeyse putperest kahraman hayranlığı beni böyle bir belaya sürükledi."

Konsolos burada sözümü kesti, ancak ses tonlarının öncekinden biraz daha az sert olduğunu düşündüm:

"Amcanız saraya girme niyetinizi biliyor muydu?"

"Kesinlikle hayır, Yurttaş Birinci Konsül," diye cevapladım, "yoksa bunu asla başaramazdım."

"O zaman dolabıma giden yolu nasıl buldun?"

"Bir hizmetçiyi dolambaçlı koridorlardan takip ettim, ancak bir subay
aniden belirdi. Kaçtım, karşıma çıkan ilk kapıyı açtım, kendimi
bir giyinme odasında gördüm, bir diğerini açtım ve kendimi
senin dolabına bağlanan dolapta buldum."

Bunların hepsi tam anlamıyla doğruydu ve ne Gaston'u ne de
Felice'yi ilgilendirmiyordu, umuyordum. Konsolos hikayeme devam etmem için bana işaret etti.

"Her şey yolunda gidecekti ve geldiğim
yoldan kaçıp gidecektim, eğer Birinci Konsolos banyo yapmaya karar vermeseydi."

Konuşurken dinleyicimi dikkatle izliyordum, çünkü hayatımın
onun ruh halindeki değişime bağlı olduğunu hissediyordum ve burada gözünde en ufak bir
parıltı gördüğümü sanıyordum; ama oradaysa bile anında
silindi ve yüzü eskisi kadar sert ve asıktı.

"Hiçbir zaman sizin"--"Majesteleri" demeye başladım, kendimi yakaladım ve sefil bir şekilde sendeledim--"sizin---Ekselansları, beni
daha büyük bir "Bunlardan daha büyük bir üzüntü: 'Uşağıma banyomu hazırlamasını söyle'!"

Yine o geçici göz kırpışını yakaladığımı düşündüm, ama emin olamadım.

"Benim için hiçbir umut yoktu," diye devam ettim, "Başkonsülün banyosunu bitirmesini beklemekten başka; ama ne yazık ki benim için, o çoğu erkekten daha çok banyosunu seviyor ve ben o karanlık dolapta bir gerilimle, aklımda her türlü kaçış planını döndürerek durdum, bana uzun gelen saatler boyunca. Her şey hala iyi olabilirdi, çünkü şeylerin doğası gereği Başkonsülün banyosu bile bir gün sona ererdi, eğer Başkonsülün ve Memlüklülerin kulaklarının duyduğu hafif bir ses çıkarmasaydım. Keşfedildim ve
yapabileceğim tek şey,
izleyici odasından ve ana koridordan kaçmaktı, kapıdaki muhafızı şaşırttı, o da sırayla tüm sarayı peşimde sürükledi.

"Takipçilerimi uzaklaştırıyordum ve
saraydan zorlanmadan çıkmam gerekirdi, ancak büyük merdivenin başında koridorun karşı ucundan koşan Şövalye Le Moyne ile karşılaştım. Normal şartlar altında şövalyeyle bir kılıç karşılaşmasını reddetmezdim (yine de daha iyi bir onur duygusuna sahip bir rakibi tercih ederdim), ancak tüm saray üzerimde değilse böyle bir karşılaşma için zaman yoktu ve ayrıca şövalyenin beni tanımaması en önemli şeydi.
Yapılacak tek şey, sanki kılıcından koruyormuş gibi kolumla yüzümü gizlemek ve onun dediği gibi, okul çocuğu gibi onu tökezletmekti.
Bu kadar genç bir
sahneyle yenilmesinin öz saygısını zedelemiş olması
üzücü ve bu yüzden meslektaşlarının gözünde
daha da fazla acı çekmesi beni daha da üzüyor."

Bu sefer Konsülün gözlerindeki ışıltı açıkça belliydi ve şövalyenin öfkeyle dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordum.

"Nöbetçinize gelince," diye devam ettim, "silahını bana ateş etmek için doğrultmuştu. Tören için zaman yoktu. Elimdeki kılıcıma tükürebilirdim ve bu daha saygılı olabilirdi;
ama kan dökülmesinden hoşlanmam, eğer kesinlikle kaçınılmaz değilse, bu yüzden
kolumla tüfeğini fırlattım ve onu karanlıkta peşinden
sürüklemeye gönderdim. Kısrağım Fatima'yı -hile atı değil, kendi kendime taylıktan beri emirlerimi yerine getirmek üzere eğittiğim genç bir Arap atı- yakındaki bir çam
çamlığında bırakmıştım. Sırtındaydım ve parkın kapılarından yirmi adım ötemde gürleyen atlı muhafızlarınızdan kaçmak için tam zamanında
uzaklaştım. Fatima daha az hızlı olsaydı, hikayeyi anlatmak için burada olmazdım. Umarım Birinci Konsül, düşüncesiz ve düşüncesizce yaptığım hareketten dolayı çok pişmanlık duyduğumu söylediğimde bana inanır. Beni buna sürükleyen vahşi bir macera ruhuydu, ama şimdi açıkça görüyorum ki bu onu mazur göstermiyor ve senin karar verdiğin şekilde kefaretini ödemeye hazırım."

Birinci Konsülün gözleri, berrak, delici, kalp okuyan, bu anlatının tamamı boyunca üzerimdeydi; ama ben hiçbir şeyi (sadece Gaston ve Felice hariç)
saklamadığımı hissederek ve ne olursa olsun kaderi karşılamaya
cesaretlenerek, onun incelemesine iyi dayandım. Konuşmamı
bitirdikten sonra bir an sessiz kaldı ve kalbim
sürekli olarak aşağı indi, çünkü hayat bana çok parlak görünüyordu ve aptallığımla onu kaybettiğimden çok emin olmaya başlamıştım. Birdenbire Konsül
konuştu, ama ne bana ne de şövalyeye; Pelagie'ye döndü.

"Matmazel, bu kesinlikle çocukça bir kaçamaktı ve bunu
uygulayan çok güzel bir çocuktu. Böyle bir suç için uygun bir
ceza ne olabilir sizce? Onun kaderinin hakemi siz olacaksınız."

Mademoiselle bana kısa bir bakış attı, gözlerinde küstah bir neşe dans ediyordu; sonra Bonaparte'a döndü ve alçak bir reverans yaparak
güzel bir cilveyle şöyle dedi:

"Yurttaş Birinci Konsül, onu iyi tanıyorum ve biliyorum ki ona 'güzel çocuk' denmesinden
daha büyük bir ceza ancak ölüm olabilir! Suçunun kefaretini ödediğini düşünmüyor musun?"

Bonaparte'ın harika gülümsemesi yüzünü aydınlattı ve mademoiselle'e neredeyse fazla tatlı bir şekilde düştü, diye düşündüm.

"Söylediğiniz gibi, Mademoiselle," diye cevapladı. "Memur, muhafızı çağırmanıza gerek yok."

Ama ben, aniden ölüm korkusundan kurtulmuş bir şekilde, orada kıpkırmızı,
kafam karışmış, başım öne eğik ve utançtan yere
batmaya hazır bir şekilde duruyordum, bu arada sarı buklelerimi, pembe yanaklarımı ve mavi gözlerimi ve en önemlisi de beni parlak beyaz saten ve pırıl pırıl altın dantellerle süsleyen, beni daha güzel, daha pembe ve her zamankinden daha büyük, sarışın bir bebek gibi gösterdiğinden emin olduğum _domtifer_ kibrimi zihnimde lanetliyordum.

BÖLÜM XXIV

FRANSA'NIN YENİ BİR ŞÖVALYESİ

"Umutlarımız, yükselen şahinler gibi, havadar bir
nesneye

yükseklik."

"Memur," dedi Bonaparte, en buz gibi tonuyla, "Yurttaş
Capet ve Yurttaş Le Moyne'u salona geri götür. Diğerlerine
duymalarına gerek kalmayacak bir şey söyleyeceğim. "Ben sizi çağırana kadar geri dönmeniz
gerekmez."

Madam la Duchesse, hepimiz uysalca önünde dururken
derin koltuklu sandalyede rahatça uzanan küçük figüre tembelce ve kibirli bir şekilde baktı. Sanırım bir an için ona atlayıp
gözlerini oymak istedi. Cumhuriyetin yeniyetme hükümdarının
sadece eski soyluların değil, eski kraliyetin
bir üyesine böyle hitap etmesi,
dayanabileceğinden fazlaydı.
Konsül'ün dipsiz gözlerinden gelen soğuk bir bakış,
bu fikrinden vazgeçmesini sağladı; döndü ve şövalyeye (kötü bir şekilde bastırılmış öfkeyle ağzından köpürmeye yakındı) salona kadar eşlik etti.

Kabineden ayrılırken, memur tarafından resmi bir şekilde yönlendirilen Bonaparte
Pelagie'ye döndü.

"Mademoiselle la Comtesse," dedi, son konuşmasının soğukluğuyla belirgin bir tezat oluşturan bir tonla, "oturmayacak
mısın? Seni bu kadar uzun süre ayakta tuttuğum için üzgünüm. Bu genç adamla konuşurken beklemenizi rica ediyorum, çünkü tartıştığımız konu hakkında size söyleyecek
bir şeyim daha var. Bu nedenle, beklerken kendinizi
tamamen rahat ettirmenizi rica ediyorum."

Sanırım Pelagie, Konsülün nezaketini reddetmek istiyordu,
çünkü bir an tereddüt etti ve gözlerine tehlikeli bir kıvılcım
atıldığını gördüm. O da bunu fark etti mi, yoksa sadece
küçük meselelerde olabildiğince hoşgörülü olmanın daha iyi olduğuna mı karar verdi, çünkü büyük meselelerde inatçı olması gerekebilirdi.
Görünüşe göre sakin ve kendine hakim bir şekilde oturdu, ancak Birinci Konsül'den
en uzaktaki sandalyeye. Konuşmasındaki değişikliği fark etmiştim ve buna şaşırmıştım; ancak sanırım ünvanları seviyordu ve cumhuriyetçi sadeliğinden
vazgeçtiği için onu eleştirecek kıskanç kulaklar olmadığında onları kullanmaktan
memnundu. Oturmamı istemedi, ancak Pelagie oturur oturmaz bana döndü ve
aniden başladı:

"Birkaç dakika önce şaka yollu bir teklifte bulundum; Şimdi ciddiyim: Sana askeri yardımcı olarak kadromda bir pozisyon teklif ediyorum. Sizinki gibi bir kaçamaktan kendini kurtarma becerisine sahip genç adam, hizmetimde kullanmak istediğim türden bir adam ve diğer niteliklerine hikayesini o kadar gizlice anlatma yeteneğini eklediğinde, devlet konseyleri ve aile kavgaları hakkında bir şey duyup duymadığını tahmin etmek imkansız olduğunda, böyle bir kapasitede daha da büyük bir değere sahip oluyor."

Bunalmıştım. Utanç ve ölüm korkusunun derinliklerinden, hayallerimin zirvesine (çünkü bir servet askeri olmak ve büyük Bonaparte'ın emrinde hizmet etmek her zaman en büyük hayalimdi - ki bunu kendime itiraf etmeye bile cesaret edemedim)
yükselmek beynimin dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Dahası, en sert eleştiriyi beklerken büyük askerden böyle övgü dolu sözler duymak, kalbimi çarptırdı ve başımı döndürdü. Sadece kekeleyebildim:

"Bu Hayatımın en büyük sevinci ve ihtişamı
Birinci Konsül altında hizmet etmek! Amcamın iznini almam gerekecek;
kendisine danışma fırsatım olana kadar cevabımı erteleyebilir miyim?"

Konsül hemen kaşlarını çattı; tekliflerinin
sadece anında kabul edilmesine alışkın olduğundan şüphem yok. Ama bir anda
yüzü açıldı ve yeterince hoş bir şekilde cevap verdi:

"Tamam; Senden yarından sonraki gün haber bekleyeceğim";
ve onun hafif bir baş sallamasıyla kendimin kovulduğunu anladım.

Pelagie'yi orada onunla yalnız bırakmaktan hoşlanmamıştım ama başka
bir alternatif yoktu. Ayrıca, odadan ayrılırken ona alçak bir reverans yaparken, gözlerinin karanlık derinliklerinde dayanılması zor bir
çekinme ifadesiyle benimkilerle buluştuğunu düşündüm.

Dolap kapısının yanındaki salondaki yerimi almaya karar verdim, böylece bana ihtiyacı olursa
yakınlarda olurdum.

Ve böylece birkaç dakika sonra Konsolos'un
zili şiddetle çaldığını duydum, görevli memurun aceleyle dolaba
girdiğini ve hemen geri dönüp Pelagie'yi götürdüğünü gördüm. Gözleri şiddetli bir ışıkla parlıyordu, her iki yanağında da parlak bir nokta yanıyordu ve başı o kadar dikti ve o kadar dik bakıyordu ki, geçerken beni görmedi.
Mahkemedeki yerini aldığını gördüm hanımlar ve Madam Bonaparte
ona soğuk bir hoşnutsuzlukla bakıyorlar. Artık nöbet tutmadığım için
teyzeme katıldım ve bana fısıldadı:

"Güzel Kontes başı dertte. Madam, kocasının kabininde onunla on dakika yalnız kalmasını kolay kolay affetmeyecek."

Ruhum içimde öfkeyle dolmuştu, çünkü başkalarının da onun hakkında
fısıldadığını görebiliyordum ve bir an için tüm
dünyaya, büyük Bonaparte'ın kendisi de dahil, meydan okumaya hazırdım, (masumca da olsa) fısıldaşmalara sebep olan oydu. Elbette Pelagie ile yaptığı görüşmenin tamamen şövalye adına olduğunu biliyordum, ancak diğerleri bundan pek emin görünmüyordu ve özellikle de Madame Bonaparte'ın ona karşı tavrı
hoş olmayan yorumlara yol açıyordu. Pelagie ile bir kelime
konuşmak için can atıyordum, ancak bunu elde etme şansım yoktu. Yine de şans benden yanaydı,
akşamın ilerleyen saatlerinde, pike masalarını hazırlarken,
kendimi onun yanında buldum; ve bir keresinde, oyunda tartışmalı bir nokta hakkında heyecan yükseldiğinde ve
çatışan seslerin gürültüsü alçak tonlu bir konuşma için dostça bir örtü oluşturduğunda, ona şunu söylemeyi başardım:

"Sıkıntılı görünüyorsunuz, Matmazel; size
yardımcı olabileceğim bir yol var mı?"

Bana güven dolu bir bakışla gülümsedi, bu beni çok etkiledi ve
aceleyle, hiçbir isim vermeden (ki bu tehlikeli olabilirdi):

"Size bunu söylemek için bu fırsatı istedim. O bu evlilikte ısrar etti ve
ona hayatını borçlu olduğu adamı böylesine korkakça ihbar edip ihanet eden bir adamla asla evlenmeyeceğimi söylediğimde,
bana karşı çok kaba davrandı."

"Size karşı kaba!" diye fısıldadım sertçe. "O zaman onun emrinde hizmet edemem."

Ama bunu söylediğimde çok endişelenmiş gibi göründü ve
hevesle fısıldadı:

"Hayır, hayır, Mösyö; bunu söylemeyin! Eğer yapabiliyorsanız,
kendi iyiliğiniz için,"--ve sonra bir an tereddüt etti--"ve benim iyiliğim için."

Başka bir söz söyleme şansı yoktu; oyun bitmek üzereydi ve
yaşlı düşes gelip bana güvensizlik ve şüphe dolu bir bakışla onu alıp götürdü ve hiç şüphem yoktu ki
fısıldayarak yaptığımız görüşmeyi izliyordu.

Ayrıca, amcama konsolosla yaptığım görüşmeyi anlatmamın da bir yolu yoktu; çünkü teyzemin önünde ona yapmak istemediğim
açıklamalar yapmadan hiçbir şey söyleyemezdim ve
hapishaneye aceleyle gönderilmek yerine salona geri dönmemin
onun endişelerini susturduğunu biliyordum. Saat geç olmuştu ve eve döndüğümüzde koridorlarda birbirimize iyi geceler dileyip hemen odalarımıza gittik.

Ertesi sabah aşağı indim, amcamı bu güzel bahar havasında sık sık yaptığı gibi bahçede sabah kahvesini içerken bulmayı umuyordum; ama uyuyakalmıştım ve o çoktan gitmişti. Öğleden sonra geç saatlerde onu kütüphanesinde aradım, çünkü Birinci Konsül'e vereceğim cevabın hemen kararlaştırılması gerektiğini biliyordum ve ona
görüşmemle ilgili her şeyi anlatmak için can atıyordum. Kapımı hızla "Gir, gir!" diye çalarak cevap verdi ve onu neşeli bir neşe ve heyecanla dolu buldum.

"Tam zamanında geldin, oğlum," diye bağırdı. "Her an Amerikan büyükelçilerini bekliyorum ve eğer itiraz etmezlerse, kalıp tarihin nasıl yazıldığını görebilirsin. Birinci Konsül'e savaş mühimmatını verecek olan anlaşmayı imzalayacağız ve bu anlaşma Amerika'yı ulusların en ön saflarına yerleştirecek."

Benim kendi işlerim böylesine muazzam olanların yanında önemsiz görünüyordu ve amcamın önceki akşamki
uyarını tamamen unuttuğunu gördüm. Ben de çok heyecanlıydım, çünkü bu, neredeyse bir yıldır beklediğim andı, ancak gerçekleşmek üzere olan şey
en çılgın hayallerimi bile aşıyordu.

Bir an sonra iki beyefendi anons edildi ve ikisi de beni içtenlikle selamladı, çünkü ailemi evde tanıyorlardı ve onları Paris'te birkaç kez ziyaret etmiştim. Amcam da anlaşmanın imzalanmasına tanıklık etmeme izin verilmesini talep etmek zorunda değildi.
Bay Livingston, kalmam için davet edilmemi önerdi ve diğerleri de içtenlikle kabul edince, nezaketleri için onlara içtenlikle teşekkür ettim ve müzakerelerine müdahale edemeyeceğim arka plandaki bir koltuğa çekildim.

Belge uzun görünüyordu ve aslında anladığım kadarıyla üç belge vardı - birine anlaşma, diğer ikisine de "sözleşmeler" diyorlardı. "İmzalamadan önce hepsini dikkatlice birkaç kez okudular ve Birinci Konsülün yazdığını gördüğümü ve bir sözleşmenin Fransa'ya altmış milyon frankın nasıl ödeneceğini belirlemek için olduğunu ve diğer sözleşmenin Fransa'ya karşı hak iddia eden vatandaşlarına Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecek yirmi milyon frankla ilgili olduğunu keşfettim.

Birkaç küçük nokta üzerinde bazı küçük tartışmalar olmuş gibi görünüyor ve bunlar kolayca çözüldü ve sonra her biri çok ciddi bir şekilde üç belgeyi imzaladı, Bay Livingston önce adını, sonra Bay Monroe'yu ve sonra amcamı yazdı. Bu yapıldığında, üç beyefendi, ortak bir dürtüyle ayağa kalktı ve el sıkıştı, yüzleri ciddi bir ışıkla parladı, bunun kendi kendini övmekle hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum, ancak iki büyük ulusa ve gelecek nesillere onur ve fayda getirecek bir eylemi başarmış olmanın özverili sevinciyle. Ben,
benim köşesinde, onlar kadar gururluydu ve oldukça mutluydu (ülkeme gelecek onuru ve özellikle de çok ilgilendiğim o büyük Batı'ya gelecek nimetleri düşündüğümde) ve hayatımda ilk kez, bu kadar büyük şeyleri devlet adamlığı ve bir kalem darbesiyle başarmanın, kılıçla şöhret ve şan kazanmaktan daha iyi olabileceğini hissettim. Sonra Bay Livingston'ın konuşmaya başladığını gördüm. Dik, uzun ve yakışıklıydı, tavrı çok etkileyici ve vakar ve bir tür ciddi neşeyle doluydu. Ülkemin temsilcisi olarak onunla çok gurur duyuyordum,
ve söylediği her kelime beni daha da gururlu ve mutlu etti.

"Uzun yaşadık," diye başladı, "ama bu tüm yaşamlarımızın en asil eseri. Az önce imzaladığımız antlaşma sanatla elde edilmedi veya zorla dikte edilmedi; iki
anlaşma tarafı için eşit derecede avantajlı olan, geniş ıssızlıkları gelişen
bölgelere dönüştürecek. Bu günden itibaren Birleşik Devletler birinci sınıf güçler arasında yerini alacak. İngilizler Amerika'nın işlerindeki tüm münhasır etkilerini
kaybedecek. Böylece Avrupa'nın rekabet ve düşmanlıklarının başlıca nedenlerinden biri sona ermek üzere. Az önce imzaladığımız belgeler gözyaşı dökmemize
neden olmayacak; sayısız insan nesli için
mutluluk çağları hazırlıyor. Mississippi ve Missouri birbirlerinin yerini alacak ve gerçekten de İlahi Takdir'in saygısına ve bakımına layık, eşitliğin koynunda, adil yasalar altında, batıl inançların hatalarından ve kötü yönetimin
kötülüğünden kurtulmuş bir şekilde çoğalacak." Amcam ve Bay Monroe onun sözlerinden çok etkilenmiş görünüyorlardı (aslında, onları duyan hiç kimse etkilenmeden duramazdı); ve sonra üç beyefendinin nazikçe beni de dahil ettiği yarım saatlik hoş bir sohbet oldu. Amerikan büyükelçileri ayrılırken amcam bana döndü.

[İllüstrasyon: Louisiana Satın Alma Anlaşması'nın Marbois, Livingston ve Monroe Tarafından İmzalanması]

"Pekala, oğlum," dedi, nazik yüzü ışıldayarak, "iki büyük ulusun işlerini en tatmin edici şekilde hallettik; şimdi de senin işlerini halledeceğiz. Birinci Konsül dün akşam senden ne istedi?"

Amcama, eğer dinlemeye vakti olursa, Kontes de Baloit ve Şövalye Le Moyne ile olan tanışıklığımı anlatmaya karar vermiştim, aksi takdirde Konsül ile olan görüşmemi veya huzuruna nasıl çağrıldığımı açıklamak zor olurdu, ve ona uzun bir hikaye dinlemek için vakti olup olmadığını sordum. O, bir gün için yeterince şey başardığını düşündüğünü ve en azından akşam yemeğine kadar daha fazlasını yapmaması gerektiğini söyledi; muhtemelen akşamın ilerleyen saatlerinde Tuileries'de Birinci Konsül ile bir görüşmeye çağrılabilirdi. Uzun anlatımım boyunca beni neredeyse hiç kesmedi, ancak şövalyenin özel bir hainliğine karşı ara sıra sert bir şekilde kaşlarını çatması bir kesinti olarak adlandırılabilirdi. Şövalyeyi St. Cloud,
ve Birinci Konsül'ün huzuruna nasıl çağrıldığımı duyduğunda kuvvetli bir "Diable!" diye bağırdı. Konsül'le yaptığım görüşmeye dair anlattıklarımı neredeyse nefes nefese dinledi ve bitirdiğimde büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Neden, oğlum," dedi, "harika deneyimler yaşıyorsun! Üç eski diplomatın yaptıklarına bu kadar derinden ilgi duyacak kadar onları unutabildiğine şaşıyorum."

Ona, üç diplomatın az önce başardıklarını
kendi işlerimden herhangi birinin olabileceğinden daha fazla ilgi duyduğuma dair güvence verdim. Tüm hikayemde, amcamın bu konuda özel bir ilgim olduğunu keşfetmemesini umarak
Komtes de Baloit'e olabildiğince hafifçe değinmiştim; ama o, kolayca yanıltılmayacak kadar insan doğasının
kurnaz bir okuyucusuydu.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, devlet işlerine kendi işlerimden daha fazla ilgi duyduğuma dair güvenceme karşılık olarak; "Söylediklerinize inandığınızdan bir an bile şüphem yok ve eğer Baloit Kontesi olmasaydı ben de kolayca inanabilirdim. Kendi gençlik günlerimi doğru hatırlıyorsam, bu tür işler dünyadaki diğer tüm işlerden daha ilgi çekicidir. Ama Bay Shakspere'in söyleyeceği gibi, rüzgarın o tarafta estiğini bilmiyordum. Ne kadar yükseğe ulaşmayı hedeflediğinizin farkında mısınız? Siz Amerikalılar hiçbir şeyden çekinmezsiniz; ama sevgili oğlum, İngiltere Prensesi Charlotte'un elini hedefleyebilirsiniz!"

"Kimsenin elini hedeflemiyorum, efendim," diye oldukça hararetle cevapladım,
çünkü hayallerimin ne kadar umutsuz olabileceğini o kadar iyi biliyordum ki, kimsenin beni sahte umutlar beslediğimi düşünmesini istemiyordum. "Kontese karşı hislerim ne olursa olsun,
en ufak bir umudum olmadı. Birinci Konsülün ona verdiği isimle, Yurttaş Capet
kontesi Şövalye Le Moyne ile evlendirmeyi başaramazsa,
kuzenleri Kont d'Arbois ve Dük d'Enghien muhtemelen onu Avrupa'nın hüküm süren evlerinden biriyle evlendireceklerdir.
Mademoiselle la Comtesse bana biraz nezaket gösterdi, ama yalnızca
herhangi bir doğru duyguya sahip genç kızın, ona biraz hizmet edebilen birine göstereceği türden ve ben onun minnettar
duygusuna güvenecek biri değilim."

Amcam kaşlarının arasında hafif bir çatıklıkla bana bir an baktı, sanki kafa karıştırıcı bir soruyu çözmeye çalışıyormuş gibi, sonra çatık kaşları düzeldi ve gülümseyerek konuştu:

"Pekala, pekala, Kontes'i görevden alacağız; bu çok zor bir sorun. Ve şimdi, sonuçta daha pratik bir öneme sahip bir soru. Birinci Konsülün bu teklifini kabul etmek istiyor musunuz?"

"Kesinlikle, efendim," diye hevesle cevapladım.

"Size bunu yapma izni verme hakkım olup olmadığından şüpheliyim," diye cevapladı amcam; "Ancak bu kadar yetkiyi üstleneceğim. Eğer
Birinci Konsül, kendisinden haber alabildiğimizde sizi babanızın emirlerine tabi tutmaya
istiyorsa, iznimi vereceğim ve
ilk paketle babanıza yazacağım. Ondan haber alabilmemiz on veya on iki hafta sürecek ve daha uzun olabilir. Ancak Birinci Konsül'ün teklifini kabul etmek istemeniz beni oldukça rahatlattı. O, iyiliklerinin reddedilmesinden hoşlanmıyor ve eğer reddederseniz, sizi
etkilemiş olmaktan beni sorumlu tutabilir."

Birinci Konsül beni bu şartlarla almaya istekliydi (sanırım
babamın cevabından hiç şüphesi yoktu; kendi isminin çekiciliğine o kadar güveniyordu ki, herhangi bir adamın oğlunun onun emrinde hizmet etmesinden gurur duyacağına inanıyordu) ve birkaç gün boyunca parıldayan üniformamı giydim ve görev dışında olduğum her boş anımı, Baloit Kontesi'ni görmekten çok onun tarafından görülme umuduyla Champs-Elysees'de aşağı yukarı at sırtında gezerek geçirdim. Çünkü o da onları göremezse ve onlara hayran olmazsa, muhteşem
süslerimden aldığım zevkin yarısının kaybolacağını hissediyordum. Ve kılıcım şakırdarken ve mahmuzlarım şakırdarken Fatima parlak bahar havasında altımda zıplayıp
eğilirken, kalbim onlara eşlik etti.

Büyük Bonaparte'ın konuşmasının geri kalanını şakadan ciddiye çevirmesi mümkün olabilir miydi? Acaba, beni yardımcısı yaptığına göre, onu bana şövalyeye olduğu kadar gönüllü olarak mı emanet ederdi?

Ve Fatima, heyecanlı dokunuşuma cevap olarak, cadde boyunca sıçrayıp zıplarken kalbim daha da yükseklere çıktı ve o geceyi hatırladım _La Belle Riviere_'de, mademoiselle'in benim bir Fransa şövalyesi olmamı dilediği zaman. Şimdi, ismen olmasa bile, gerçekten öyle değil miydim?

BÖLÜM XXV

KONTES DE BALOIT AVCISINI ARIYOR

"Bir saman çöpü al ve havaya at; rüzgarın
hangi yönden estiğini görebilirsin."

Champs-Elysees'de aşağı yukarı yaptığım tüm yolculuklar
boşa gitmiş gibiydi. Yarın Bonaparte'ın İngiltere ile savaşa hazırlanırken karargâhını kuracağı Belçika'ya doğru yola çıkmaya hazır olmamız için emir almıştık ve hala kontesi görmemiştim,
o da benim güzel alaylarımı görmemişti.

Bavulumu hazırlamıştım, son düzenlemelerimi yapmıştım, vedalarımın çoğunu söylemiştim; geriye cadde boyunca son yolculuğumu yapmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Ve bu sefer boşuna değildi! Orada, kırmızı ve altın rengi muhteşem arabasında oturuyordu,
ayakçılar ve arabacılar göz kamaştırıcı altın dantel ve kırmızı peluş giysiler içindeydi, ve yanında, bu sefer sert dük değil, daha az korkutucu bir koruyucu gibi görünen daha genç bir kadın vardı.

Beni gördü, ama bir an için yeni ve gösterişli tüylerimle beni tanımadı. Bunu yaptığında, hevesli karşılama bakışı, caddede aşağı yukarı yaptığım sonuçsuz yolculuklarımın karşılığını fazlasıyla verdi. Arabacısına durmasını işaret etti ve sevimli, küçük, buyurgan bir hareketle beni yanına çağırdı. Yanındaki hanımdan korkmuyor gibiydi ve şüphesiz sadece ücretli bir arkadaştı, çünkü onu tamamen görmezden geliyordu veya varlığını yalnızca ciddi bir şey söyleyecek olduğunda İngilizce kullanarak fark ediyordu.

"Görmek istediğim Fatima, efendim," dedi, ben arabasının yanına yanaşırken, şapkam kolumun altındaydı. Küçük elini uzattı ve Fatima'nın alnındaki beyaz yıldızı nazikçe okşadı ve kısrak hafifçe kişnedi ve burnunu küçük eldivenli ele sürttü, sanki "Seni iyi hatırlıyorum; eski St. Louis'de yaptığımız meşhur yolculuklardı." der gibiydi.

"Ve seni görmek istiyorum," diye cevapladım cesurca. "Günlerdir seni arıyordum; neden Champs-Elysees'yi terk ettin?"

Sanki konuşmamın ilk bölümünün küstahlığından memnunmuş gibi hızla bana baktı, ama sorumu bitirdiğimde gözlerini indirdi ve utanmış gibi göründü. Bir anda alçak, kısıtlanmış bir sesle ve İngilizce konuştu:

"Teyzemle aramızda anlaşmazlıklar oldu. Sevmediğim bir adamla
halkın içine çıkmamı istiyor. Paris'te bu nişanlım demek. Onunla birlikte caddede bisiklet sürmektense
başım ağrıyarak otelimde kalmayı tercih ederim!" aniden ateşlendi. Sonra eski neşesine bir girişimde bulunarak ekledi:

"Ama yola devam etmeliyim. Madam'a Mösyö ile konuşmak için durduğumu
bildirirlerse, bunun bedelini ödemek zorunda kalabilirim."

Birdenbire dehşete kapıldım.

"Mademoiselle, onlar zor kullanmıyorlar mı?" diye bağırdım. "Siz tutuklu
değil misiniz?"

"Hayır--henüz değil," dedi yavaşça.

"Matmazel," dedim, gözlerinin içine bakarak, "Elveda demek için
sizi görmeye çalıştım; yarın Paris'ten ayrılıyorum."

Birdenbire bembeyaz kesildiğini gördüm, ama bir anda çok sakin bir şekilde
ve Fransızca konuştu:

"Amerika'ya geri mi dönüyorsunuz, Mösyö?"

"Hayır, Birinci Konsül ile Belçika'ya: Sanırım Anvers'e."

Ben de Fransızca konuştum, ama İngilizce ekledim:

"Matmazel, bana ihtiyacınız varsa, Belçika'ya gitmeyeceğim; istifa
edeceğim."

Başını iki yana salladı.

"Hayır; gideceğiniz için üzgünüm, ama istifa etmenizi istemem. Birinci Konsül kincidir, derler; onun iyiliklerini reddederseniz, St. Cloud'a olan
hakaretinizi hatırlayabilir. "

"Bunun umrumda olmadığını!" Sonra da asık suratla ekledim, "Seni onunla evlenmeye
zorlayacaklar."

Başını, Fatima'nın uzakta çatışma kokusu aldığında başını kaldırmasıyla aynı şekilde kaldırdı.

"Beni zorlayamazlar!" dedi gururla ve sonra yarı şakacı, yarı meydan okurcasına ekledi:

"Bana kraliyet kanı taşıdığımı söylüyorlar; kraliyet ayrıcalığımı nasıl kullanacağımı
bildiğimi görecekler." Elini bana uzattı ve tekrar Fransızca konuştu:

"Elveda, Mösyö ve iyi yolculuklar!"

Eline doğru eğildim.

"Kalayım, Matmazel," diye fısıldadım.

"Ne! Ve güzel üniformanı mı kaybedeceksin! Bu, dostluğun
çok ciddi bir sınavı. Hayır, hayır, Mösyö," eski alaycı kahkahasıyla. Ama
ben onun alaycı konuşmasına kızmaya fırsat bulamadan, ruh hali değişmişti.
Arabadan uzağa doğru eğildi ve güzel kolunu
Fatima'nın kemerli boynuna attı.

"Elveda, Fatima," diye haykırdı - "sevgili, sevgili Fatima!" Ve Fatima, okşamasına karşılık olarak ona yaklaşırken, yumuşak burnuna hafif bir öpücük kondurdu, arabacıya bir işaretle arabasında geriye yaslandı ve
uzaklaştı.

* * * * *

Takip eden haftalar bazı açılardan hayatımın en garip haftalarıydı ve hafızamda sıklıkla karışık bir rüya olarak geri dönüyorlar.
İngiltere ile savaş ilan edilmişti ve Anvers'te, Dunkirk'te, Loire'da, kıyıyı girintili çıkıntılı yapan her küçük koyda ve girintide, büyük bir filonun toplandığı
Boulogne'a, başka bir filonun toplandığı
Boulogne'a, gemiler her türden bina: ahşaptan yüzen kaleler, bir ordunun hızlı
vanını taşımak için hafif pinnaceler ve yawllar ve savaşın engelleri için ağır mavnalar. Scheldt'ten Garonne'a, Toulon ve Rochefort'tan Calais ve Anvers'e kadar toplanan güçlü bir filo, İngiltere kıyılarına büyük bir istilacı orduyu taşımak için. Büyük kaptanla sürekli iletişim halinde olmama rağmen, onu henüz çok az görebiliyordum, çünkü gece gündüz Fransa'nın yeşil tarlalarında, güzel Mayıs ve Haziran aylarında, emirler taşıyarak, bazen küçük yawlların inşa edildiği küçük iç akarsulara, bazen de güçlü gemilerin iskelelerde olduğu büyük şehir tersanelerine gidiyordum. Ve bunlar hayalini kurduğum yiğitlik eylemleri olmasa da,
bu geniş çaplı faaliyetleri planlayan ne kadar harika bir zihnin olduğunu fark etmeye başladım ve büyük bir kaptanın iyi bir savaşçıdan daha fazlası olması gerektiğini ve savaş alanındaki kahramanlığın bir askerden beklenen tek şey olmadığını anlamaya başladım.

Yine de çatışmanın gürültüsünü ve hareketini özlemeye ve
kahramanımı, sık sık gördüğüm rüyalarda olduğu gibi, sakin ve hareketsiz, duman ve katliamın ortasında, yanılmaz bir dehayla, piyade, süvari, topçu, kitleleri savaşın labirentlerinde yönlendirirken; ya da kendisi, kılıcını uzatmış, adamlarını zafere ve şan ve şöhrete doğru ileri doğru sallarken görmeye başladım.

Bu yüzden, birçok savaş görmüş yaşlı bir subay bana savaş hazırlıklarının bitmesine ve savaşın gerçekten başlamasına iki yıl kaldığından hiç şüphesi olmadığını söylediğinde, kalbim sıkıştı. İki yıl boyunca gece gündüz sıkı çalışma ve şan ve şöhret yok! Birinci Konsül'e yardımcı olmak
hayal ettiğim şey değildi ve düşüncelerim özlemle Paris'e ve Baloit Kontesi'ne döndü. Düşüncelerim o yöne doğru daha da fazla yöneldi çünkü generalin kadrosunda olan Chevalier Le Moyne birkaç haftadır merkezden uzaktaydı. Aynı anda karargâhta olduğumuzda ondan her zaman özenle uzak duruyordum ve bu yüzden ilk başta onu özlemiyordum; ancak günler geçtikçe
ve hatta haftalarca yemekhanede rapor vermeden geçtiğinde, çok fazla rahatsız olmaya başladım. Hayalimde onu Paris'te Pelagie'ye davasını ısrarla savunurken canlandırıyordum ve ya sonunda onun ısrarlarına boyun eğip kaçış yolu görmemesinden ya da onu ısrarla hor görürse başına bir şey gelmesinden çok korkuyordum.

Endişelerimin ortasında evden bir mektup geldi. Amcamın, Bonaparte'ın emrinde hizmet etmem için babamdan izin isteyen mektubuna bir cevap beklemeye başladığım on hafta geçmişti ve mektubu hevesle açtım, düşmanlıklar çok uzun süre gecikeceğinden, mektubun iznini mi yoksa reddini mi içermesini umduğumu pek bilmiyordum. Acelem yüzünden dışarıdaki yazının babamın yazısı olmadığını fark etmemiştim ve bu, annemin çok sevdiği el yazısında yalnızca şu birkaç kelimeyi bulmamı daha da büyük bir şoka uğrattı:

"Baban çok hasta; hemen eve gel."

Babamın bir gün bile hasta olduğunu hiç görmemiştim. Bunun, eve bu kadar kısa ve bu kadar buyurgan bir çağrıya neden olan sıradan bir hastalık olmadığını biliyordum ve tüm dünyam aniden altüst oldu.

Babamı seviyordum ama evden çok uzaktaydım, Princeton'daki okuldaydım ve kısa tatillerimde onu biraz soğuk ve sert tavırlı bulmuştum; bu yüzden ona olan sevgim, güzel anneme duyduğum şefkatten daha çok saygı ve onurdu. Yine de, yanına varabilmemden önceki uzun haftalarda neler olabileceğini düşündükçe yüreğim ızdırapla parçalanıyordu ve daha iyi bir oğul olmayı ve ona kalbimde gerçekten olan sevgiden daha fazlasını göstermeyi ne kadar boşuna dilediğimi düşünüyordum. Kaybedecek zaman yoktu ve ilk görevim Birinci Konsül'ü arayıp ona mektubumu göstermekti. Beklediğimden daha nazik ve düşünceliydi.

"En içten sempatilerimi sunuyorum," dedi. "Senin rotanla ilgili hiçbir soru yok. İlk görevin babana karşı. Beklediğimden daha verimli bulduğum ve gerçek savaş başlar başlamaz büyük bir şan ve şöhret beklediğim subayımı kaybettiğim için üzgünüm. Ancak eve vardığında babanın tamamen iyileşmiş olması mümkün olabilir; bu durumda ve geri dönmen için iznin olursa eski görevin sana açık olacak."

Ona nasıl teşekkür edeceğimi ve hizmetinden ayrıldığım için pişmanlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum ve bunu yeterince beceriksizce yaptığımı da biliyorum.
Odadan ayrılırken beni geri çağırdı.

"Yelken açmadan önce Paris'e gider misin?"

Soruda beni utandıracak ve kekeleyecek hiçbir şey yoktu, yine de ikisini de yaptım.

"En erken paketle yelken açmalıyım, efendim," dedim; "ama eğer biri hemen yelken açmıyorsa Paris'e dönmem ve orada işlerimi halletmem ve teyzemle enişteme veda etmem için iznini istiyorum."

"Kuşkusuz daha akıllıca bir yol," diye yanıtladı Bonaparte. "Anvers'ten yelken açarsanız, Dover Boğazı'nı geçerken İngilizlerin eline düşmeniz muhtemeldir. Paris'ten Le Havre'den yelken açan ve Amerikan bayrağı taşıyan bir gemi bulabilirsiniz. Daha güvenli olur ve Paris'ten geçerken zamandan tasarruf edersiniz. Eğer bunu yapmaya karar verirseniz, size emanet edeceğim bir görevim olacak."

Birinci Konsül bunu önerdiği için, o anı seçtim ve bir saat sonra, eyer çantalarımı toplayıp, adamım Caesar kendi atını ve Fatima kapıda, yola çıkmaya hazırdım, sadece Konsülün görevini bekliyordum. Bir subay gelip bana bir paket uzattı.

"General Bonaparte'tan, efendim," dedi; ve paketi güvenli bir şekilde saklamak için eyer çantalarımı açtığımda, gözüm paketin üzerindeki talimatlara takıldı.

"Komtes de Baloit'e teslim edilecek, Faubourg St. Germain."

Yazıtın görüntüsü bana sadece zevk verdi ve
Konsül'ün bu görevi özellikle bana
kontesi görme fırsatı vermek için tasarladığını düşünmeye
başladım. Bana büyük generalin
başkaları için gösterdiği
harika bir duygu inceliği ve düşünceliliğin kanıtı gibi geldi ve ona yeterince
hayranlık duyamadım veya minnettar olamadım.
Görevinin Paris'e vardığımdan sonraki
mümkün olan en kısa sürede sadakatle yerine getirileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Sabahın erken saatleriydi, çitlerin üzerindeki çiy hala ve tarlakuşu hala sabah dualarını söylüyordu, biz şehre taze meyve, sebze ve çiçekler getiren
pazar arabalarıyla girdik. Sokaklarda sadece çalışan insanlar vardı:
günlük işlerine giden adamlar, başlarında bohçalar içinde
giysileriyle blanchisseuses, kollarında sepetleriyle
her işte çalışan aşçılar ve hizmetçiler aileleri için günlük yiyecek tedarikini almak üzere pazara gidiyorlardı.

Place de la Bastille'i geçerken, at sırtında bir adam yanımıza geldi ve bize iyi günler diledi. Belli ki kırsal kesimden insanlarla birlikte gelmişti ve kendisi de şüphesiz küçük bir pazar bahçıvanıydı, çünkü
bahçenin toprağı kaba inek derisi çizmelerindeydi ve mavi önlüğü bir kırsal kesim insanının giydiği gibiydi. İlk başta yüzünde garip bir
tanıdıklık olduğunu düşündüm, sonra onu bir önceki akşam, geceyi geçirdiğimiz şehrin yirmi mil uzağında, küçük bir kır hanında gördüğümü hatırladım. O da bizim gibi, sabahın erken saatlerinde, aynı sebepten dolayı, sabah yedide şehre varmak için yola çıkmış olmalıydı; aynı sebepten dolayı, günün serinliğinden faydalanmak için; ve bizim gibi, o mesafeyi o zaman kat etmek için çok iyi bir ata sahip olmalıydı. Aklıma bu düşünce gelince atına baktım ve gerçekten de iyi bir at olduğunu gördüm. Alnında beyaz bir yıldız ve bir beyaz çorap dışında kömür karasıydı, güçlü bir yapıya sahipti ve yine de hem hız hem de dayanıklılık vaat eden bacaklarının kolayca esnemesiyle. Bir kır çiftçisinin, bu atın gösterdiği gibi, böylesi noktalara ve türe sahip bir ata sahip olması bana biraz garip geldi ve belki de düşüncem yüzümde belirdi, çünkü köylü buna
cevap verdi.

"Bu güzel bir at, değil mi Mösyö?" dedi.

Çok hafif bir pelteklikle konuştuğunu fark ettim, ama bunun dışında
hem dili hem de tonlaması beklediğimden daha iyiydi.

"Evet," dedim. "Onu kendiniz mi yetiştirdiniz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı, "ama çalıştığım
Komtes de Baloit'e ait bir arazide yetiştirildi ve onu eğitmeme yardım ettim."

Pelagie'nin adını andığında bastırılamayan irkilmemi görmüş olmalı, çünkü bana merakla baktı, bakışlarında ya bir korku ya da şüphe vardı. Ona metresini tanıdığımı ve onu o gün görmeyi beklediğimi söylemek istedim, ama bu aptalca konuşmayı
o adam sayesinde yapmaktan kurtuldum.

"Komtesin denemesi için onu şehre getiriyorum," dedi. "Çok iyi bir avcı."

"O zaman metresiniz avı takip etmeyi mi düşünüyor?" Sordum, kendime açıklamak için durmadığım tuhaf bir
sanki sızı hissettim.

"Sanırım öyle, Mösyö, çünkü avcısını çağırdı."

Şimdi Rue de la St. Antoine'da, Francois-Miron'un dar
sokağının geldiği yerdeydik; ve sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, köylü şöyle dedi:

"Bu yoldan gidiyorum, Mösyö; elveda," dar sokağa döndü ve
Sezar ve ben, Hotel de Ville'i geçerek Rue de Rivoli'ye doğru ilerledik
ve böylece amcamın evine doğru.

"Marsa," dedi Sezar, Rue de Rivoli'den dönerken, "o herifin
altın bir kemeri ve önlüğünün altına saplanmış küçük bir hançeri vardı.
İkinizin ve
win' tuk'un arkasında at sürerken onu gördüm ve önlüğünün eteğini
havaya uçurdum."

"Altın kemer" ve "küçük hançer"in Sezar'ın icadı olduğuna inanıyordum, çünkü o harika hikayeler anlatmayı severdi; ama yine de huzursuz ve sıkıntılıydım, çünkü doğru olduğunu varsayalım! Gizli bir silah taşıyan bir adamın, Baloit Kontesi'ne makul bir göreve gitmesi fikrinden hoşlanmadım.

XXVI. BÖLÜM

KONSOLOS KOMİSYONU

"Umut pohpohlayıcı bir hikaye anlatır,
Aldatıcı, boş ve içi boş.
Ah! Umut galip gelmesin,
Yoksa hayal kırıklığı gelir."

Çok geçmeden, Faubourg St.
Germain'deki Baloit Kontesi'nin görkemli ama harap oteline kabul edilmek için başvururken buldum kendimi. Pelagie'yi görmeye kararlıydım, hem de mümkünse tek başıma, bu yüzden Birinci Konsül'den bir habercinin Mademoiselle la Comtesse'i önemli bir iş için görmek istediğini haber verdim. Kendi adımı
gönderirsem, düşesin beni görmesine izin vermeyeceğinden korkuyordum,
ama bilseydim, Pelagie'nin bir görüşmeye onay vermesini sağlayacak daha az olası bir mesaj gönderemezdim. Habercinin kim olabileceğine dair gizli bir şüphe sayesinde beni görmeye
rüşvet verdi.

Çok lüks döşenmiş bir odaya alındım, ama
her şey solgun bir ihtişam havasına sahipti--sanki başka bir çağa aitmiş gibi. Duvar halıları sadece solmakla kalmamış, aynı zamanda hızla
ipliklerini kaybetmişti ve buhl mobilyalarının altını şeritler halinde soyuluyordu ve ince mozaiklerle kaplı masalarda birçok taş eksikti. Tüm bu ilgisizlik veya yoksulluk kanıtı beni oldukça şaşırttı, caddede iki kez gördüğüm muhteşem arabayı ve muhteşem üniformalı hizmetçileri hatırladım. Sonra Paris'e geldiğimden beri sık sık duyduğum şeyi hatırladım, eski rejimin soyluları, onurlarına uygun gördükleri kamusal alanda
gösteri yapmak için
açlıktan ölür ve evde üşürlerdi. Bana çok üzücü geldi ve
mademoiselle'in son zamanlarda zayıflayıp solgunlaşmasının sebebinin yeterince yiyeceği olmaması olabileceğini düşündüm. Bana göre, hem bir gurme hem de cesur bir
siper kazıcısı (ve Amerika'da
alıştığı bolluğu hatırlayarak), küçük Pelagie'min aç kaldığını düşünmekten daha acıklı bir şey olamazdı. Ancak birkaç dakika sonra içeri girdiğinde, soluk gül renginde, bol dantel ve kurdeleli, Fransız tarzı uçuşan bir elbise içinde ışıl ışıl güzel bir şekilde, hiç kimse onu aç veya yoksulluktan bitkin biri olarak düşünemezdi, sadece tavus kuşlarının dillerini yiyen ve nektar ve ambrosia yiyen harika bir peri kraliçesi olarak.

Beni görünce çok şaşırdı; sanırım beni aslanların inine giren bir tür Daniel olarak düşündü. Ancak yaşlı dişi aslan, düşes onunla birlikte değildi, sadece Champs-Elysees'deki arabada gördüğüm aynı arkadaştı ve kaderin bana gülümsediğini bir kez daha hissettim. Bu benim için çok şey ifade ediyordu, çünkü onu bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyordum ve St. Louis'de o kadar uzak görünen günlerde sık sık yaptığım gibi, onunla birkaç dakikalığına özgürce sohbet etmeyi çok istiyordum.

Belki de gözlerim ona fazla hevesle bakıyordu. Ondan uzaktayken ne kadar güzel olduğunu asla hatırlayamıyordum ve bu yüzden onu her gördüğümde yeniden kamaşıyordum. Bu sefer de yanakların ve boynun her güzel kıvrımını, dudakların parlak kırmızısını, koyu renk gözlerin ve dalgalı saçların gölgeli ihtişamını, beyaz kaş ve boynun etrafındaki büyüleyici küçük bukleleri, evet, ve her dantel düğümünü ve kurdeleyi zihnimde o kadar sağlam bir şekilde tutmaya çalışıyordum ki, artık parlak gerçekliği tekrar görme umudum kalmadığında bile bakabileceğim güzel bir resmim her zaman olacaktı. Parlak resmin her küçük ayrıntısını hafızama kazımaya o kadar dalmıştım ki sanırım nezaket kurallarımı unutmuşum: beni kendime getiren tek şey gül rengi yanaktaki uzun kirpikleri görmekti. Eline doğru eğildim ve sonra Birinci Konsül'ün bana vermem için emanet ettiği paketi içine koydum. "Benim için mi? Birinci Konsül'den mi?" dedi, yavaş bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedim; "ve onu açtığınızda, Mademoiselle, o zaman sizinle
birkaç dakikalık konuşma yapmak istiyorum."

Döndüm ve pencerelerden birine doğru yürüdüm ve Sezar'ın atlarımızı tuttuğu avluya doğru baktım, böylece mademoiselle
içeriğini fark edilmeden inceleyebilirdi. Paketin içinde ne olduğunu ya da ona eşlik eden notun içeriğini bilmiyordum, ama bir şekilde (belki de Birinci Konsül'ün son görüşmemizde tavırlarında çok nazik görünmesinden, belki de sadece umutlarımın o yöne işaret etmesinden dolayı) Konsülün notunun, bir zamanlar şövalye için kullandığı gibi, benim adıma onun üzerindeki etkisini kullanmak olduğunu hissetmiştim. Bu yüzden sırtım ona dönük bir şekilde dururken, avluya bakarken, gözlerim neye baktıklarını göremiyordu, çünkü gelecekteki mutluluğun bir vizyonuyla doluydular ve
vizyonun güzelliğiyle titriyordum.

"Mösyö!" Hızla döndüm, çünkü ses soğuk ve sertti ve kalbime, tomurcukları
öldürmek için açan erken ilkbaharın sulu karı gibi düştü. Ve döndüğümde, bakışlarımla buluşan Pelagie, ilk kez Bay Gratiot'nun evinde gördüğüm Pelagie'ydi: öfkeyle
parlayan gözler, kızıl dudakların arasına sıkışmış küçük dişler ve sıkıca kenetlenmiş küçük eller. Bu görüntü karşısında kalbim dondu.
Konsolos'un bana yalvarışı ona bu kadar iğrenç gelebilir miydi?

"Mösyö," diye tekrarladı, her kelime bir hançer gibiydi, "bana böyle bir mesaj
getirmeye nasıl cüret ettiniz!"

Ona cevap verecek kelime bulamadım, çünkü eğer mesaj umduğum gibiyse, o zaman nasıl cüret ettiğimi merak etmeye başladım, ama onunki kadar
gururlu olan ruhum, bunu bir hakaret olarak algılamasına izin vermiyordu. Ama
o herhangi bir cevap beklemedi.

"Sen!" dedi, tarif edilemez bir acıyla. "Birinci Konsül'ün üniformasını giymek seni bir zamanlar tanıdığım, zavallı ve çaresiz bir Fransız hanımını aşağılamaktan hoşlanan Amerikalı beyefendiden bu kadar mı değiştirdi?"

"Mademoiselle la Comtesse," dedim soğuk bir şekilde, çünkü hala Birinci Konsül'ün davamı ilerletmek istediği ve mademoiselle'in benim böyle bir varsayımda bulunmamı aşağılayıcı olarak gördüğü şeklindeki aptalca düşünce beynime yapışmıştı, "Birinci Konsül'ün notunun içeriğini bilmiyorum, ama sanırım la Comtesse onu asla isteyerek aşağılamayacağımı biliyor."

"Bilmiyorsun!" ve notu bana doğru uzattı, sanki bana göstermek istercesine, sonra hemen geri çekti, tavırlarında ani bir değişiklik oldu, gururlu öfkeden utanca. Arkadaşına döndü ve soğuk bir emir tonuyla şöyle dedi:

"Beni mavi salonda bekleyebilirsin, Henriette; Mösyö'ye söyleyecek
bir şeyim var."

Henriette tereddüt ediyor gibiydi. Şüphesiz Fransa'da genç bir beyefendiyi tek başına görmek yasaktı veya belki de Henriette, kendisi orada olamadığı
zamanlarda her zaman tetikte olması yönündeki
düşesten talimat almıştı.
Mademoiselle onun tereddütünü gördü.

"Git!" dedi kibirli bir şekilde ve inanıyorum ki yeryüzündeki hiçbir varlık
bu emir tonunu dinlememezlik etmeye cesaret edemezdi. Henriette bundan kaçındı
ve itaat etmek için acele ederken, mademoiselle daha nazik bir tonla ekledi:

"Beş dakika içinde geri dönebilirsin."

Odadan çıkarken, mademoiselle sanki kendine verdiği birkaç dakikayı
kaybetmek istemiyormuş gibi hızla bana döndü.

"Mösyö," dedi ve tavrı eski Pelagie'nin tavrıydı, "Birinci Konsül'ün notunun içeriğini bir anlığına bildiğinizi
sandığım için beni affedeceğinizi umuyorum. Bunu size gösteremem ama size büyük bir güven duyacağım. Mösyö, Fransa'da daha fazla kalamam. Düşes, şövalye ve Birinci Konsül arasında, şövalyeyle evlenmek zorunda kalacağım ya da--daha kötüsü. Ah, Mösyö, keşke St. Louis'den hiç ayrılmasaydım!"

Sanki aksi takdirde cesaretini kaybetmekten korkuyormuş gibi aceleyle konuşmuştu ama
konuşurken bana bakmadı ve yüzü acı dolu kızarıklıklarla
boyanmıştı. O notun içeriğine dair korkunç bir şüphe neredeyse kanımı
dondurdu ama bir sonraki düşünce, mademoiselle'in Fransa'dan uçup gitmesi gerektiği, damarlarımda hızla akmaya başladı.

"Matmazel," diye bağırdım aceleyle, "benimle Amerika'ya gelin."

Solgunlaştığını ve gururla doğrulduğunu gördüm.
Beni yanlış anlayabileceği aklımın ucundan bile geçmedi: Sadece bu kadar alçakgönüllü bir talibi küçümsediğini düşündüm.
Ve bu düşünce onunkine eşit bir gururu ateşledi. "Mademoiselle," dedim sertçe, "Sizi bir tahtta oturtamam ya da başınıza bir taç koyamam, ama Amerika'da onurlu bir beyefendinin karısı her zaman kraliçedir, kalbi onun tahtıdır, evi onun krallığıdır, aşkı onun tacıdır."

Şaşkınlığıma göre, o kadar yumuşak, sarkık, pembe ve gülümsüyordu. O an onu alıp uçmaya hazırdım, o ruh halindeyken o kadar sevimliydi ki, ama bana yaklaşmasına izin vermedi.

"Mösyö," dedi, bana çok tatlı bir şekilde bakarak, "onurlu bir Amerikan beyefendisinin karısı olmak, bana öyle geliyor ki, büyük bir mutluluk olurdu; ama babanızın evlenmeniz için izni yok: o, size göçmen bir gelin getirdiğiniz için teşekkür etmez."

Aniden sert babamın görüntüsü geldi aklıma. Kesinlikle bunun ilk önce kendisine danışılması gereken bir konu olduğunu düşünürdü. Eşim için, habersiz eve bir tane getirirsem, durumu çok tatsız hale getirebilirdi ve eğer bana bir şilin
vermezse, bana kolayca o kadar küçük bir harçlık verebilirdi ki, onun konumuna uygun lüks içinde yaşamasını
imkansız hale getirebilirdi. Onun için erken veya geç çalışmaya memnuniyetle katılırdım, ancak kendi ekmeğimi
kazanmak hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ben onun ekmeğini
kazanmayı öğrenirken, o hayatın konforları için acı çekebilirdi.

Matmazel utancımı hemen fark etti ve sanırım gururu
etkilendi, çünkü konuştuğunda eski kibriyle konuşuyordu.

"Bana bir sığınak teklif etmeyi düşünmeniz çok nazik bir beyefendi, ancak
planlarım hazır."

Kendi düşüncelerimle meşgul olduğum için onu neredeyse hiç duyamadım. Onu hevesle böldüm:

"Mademoiselle, sizi St. Louis'e geri götüreyim ve Dr. Saugrain'in bakımına vereyim; sonra babamla gerekli tüm düzenlemeleri yapıp
sizi almaya gelirim."

"Beni anlamadınız, Mösyö," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "planlarım
hazır: Kuzenim Duc d'Enghien'e gidiyorum."

"Duc d'Enghien!" diye tekrarladım, sersemlemiş bir şekilde. Kuzeninin onu Avrupa'nın kraliyet ailelerinden biriyle evlendireceğini duymamış mıydım? Bu, o zaman, tüm umutlarımın
çöktüğü andı! Bana bu kadar soğuk bir şekilde cevap vermesinin sebebi buydu: Basit bir Amerikalı beyefendinin karısı olmaktan
daha iyi bir şey vardı.

Eh, hiç umudum olmamıştı; hem amcam
Francois'a hem de Birinci Konsül'e bunu söylememiş miydim? Ah, ama söylememiş miydim? Onu ilk tanıdığımdan beri her an umut ve umutsuzluk arasında bir dalgalanma değil miydi? Birinci Konsül'e bana umut etmek için hiçbir sebep vermediğini söylemiştim; ama vermemiş miydi? Birkaç dakika önce neredeyse bir Amerikalı beyefendinin karısı olmaya istekli görünmüyor muydu? Ruh halini ne değiştirmişti?

Ben dağınık düşüncelerimi toparlamaya çalışırken o tekrar aceleyle konuştu:

"Bunu size büyük bir güvenle söylüyorum, Mösyö, çünkü size güvenebilirim. Hiç kimse bilmemeli - en azından bu evdeki hiç kimse."

Bir an konuşamadım. Pencereye döndüm ve bir kez daha görmeyen gözlerle avluya baktım. Ama bu sefer bakışlarını karartan şey geleceğe dair güzel bir görüntü değildi: onları bir örtü gibi kör eden şey umutsuzluğun kara karanlığıydı.

Sonra büyük bir karar aldım. Bourbon prensesi Kontes de Baloit benim gibiler için değildi; ama mademoiselle'e, küçük
Pelagie'me, hala sadık bir dost olabilir ve özverili bir hizmet sunabilirim. Tekrar
ona döndüm.

"Mademoiselle," dedim, "Duc d'Enghien'e sizinle geleceğim. Kuzeninizin koruması altında güvende olduğunuzu görene kadar sizi asla terk etmeyeceğim."

"Ne! Birinci Konsül'ün genç subayı, Birinci Konsül'den kaçan bir göçmene yardım ve yataklık ediyor! Bu düpedüz ihanet, Mösyö!"
ve Pelagie eski neşeli alaycılığından bir şeylerle gülümsedi.

"Artık bir yardımcı değilim, Mademoiselle," dedim ciddi bir şekilde. "Babamın hastalığı nedeniyle eve çağrıldım ve General Bonaparte
beni görevimden aldı. "

Onun hızlı sempatisini görmek ve hissetmek tatlıydı, ama onun sıcaklığında oyalanmaya cesaret edemedim, çünkü beş dakikanın neredeyse bitmek üzere olduğunu biliyordum.

"Şimdi, Mademoiselle," dedim, "Artık Birinci Konsül'e hizmet etmediğim için, kaçışınızda size yardım etmekte ihanet olmayacak--"

Ama sözümü kesti: "Hayır, Mösyö, gerek yok; Polignac Prensi her türlü düzenlemeyi yaptı ve beni kuzenime
güvende bırakacak."

"Polignac Prensi!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ama o sürgünde ve neredeyse Cadoudal'ın kendisi kadar Birinci Konsül'ün yasağı altında; sana nasıl yardım edebilir?"

Polignac'a güvenmeyi düşünmesi karşısında şaşkınlığımla,
Paris'e girmeye cesaret ederse hayatının tehlikeye gireceğine inandığım
Polignac'ın adını bilinçsizce yüksek sesle söylemiştim. Daha önce olası bir dinleyici korkusuyla neredeyse fısıldayarak konuşuyorduk.
Adını söylediğimde Pelagie irkildi ve endişeyle mavi salonun kapısına doğru baktı.

"Dikkatli olmanızı rica ediyorum, Mösyö," dedi endişeyle. "Sizin de söylediğiniz gibi,
eğer biri onun Paris'te olduğundan şüphelenirse hayatı tehlikeye girer.
Burada olduğunu bilmiyorum ama her saat ondan haber bekliyorum. Dünyada bu sırrı emanet edebileceğim tek kişi sensin ve senin takdirine ve şerefine güveniyorum."

Teşekkürlerimi sundum, güvenine minnettardım ve sırrını kolayca ifşa edebilecek
ihmalkarlıktan utanıyordum. Ama
anlamamıştım.

"Bu uçuşta bana da yardım etmeme izin vereceksin, Matmazel! Üstlendiğin büyük bir
tehlike ve senin için hayatını
kolayca riske atacak bir kılıç daha fena olmaz."

Ama sadece başını iki yana salladı ve fısıldadı, "İmkansız," ve o anda Henriette odaya girdi.

"Mademoiselle la Comtesse," dedi çekinerek (Pelagie'nin bazen biraz zorba olması gerektiğinden korkuyorum ki, yoldaşını
kendisinden bu kadar korkutmuş olmalı), "beş dakika değil, on dakika uzak kaldım. Size Madam la
Düşes'in geri döneceği saatin geldiğini hatırlatmak için geldim."

"Teşekkürler, iyi Henriette'im," dedi Pelagie, tatlı bir şekilde; "doğru ve ben
unutmuştum."

Hızla bana döndü: "Hemen gitmelisiniz, Mösyö! Düşes'in sizi
burada bulamaması çok daha iyi."

"Ve sizi bir daha göremeyecek miyim? Sizi bir daha asla göremeyecek miyim?" diye sordum
hevesle, İngilizce.

"Hayır, hayır! Denemeyin, haber göndereceğim," diye cevapladı, yine İngilizce, sonra elini uzattı, "Gidin, Mösyö," dedi Fransızca, "ve elveda!"

Elini tuttum ve üzerine eğildim.

"Elveda, Matmazel," dedim, çünkü La Belle Riviere'de söylediği gibi "Au revoir" dememiş olması beni derinden yaraladı.

Aşağıda avluda, bacağımı Fatima'nın sırtına atarken, girişin kemerinin altından, sabah bizi geçen, Mademoiselle la Comtesse için olduğunu söylediği muhteşem atı süren ve bir başkasına binen köylü geçti. Mademoiselle'e avcısını getirmesi garip değildi, ama beni gördüğü anda kaşlarını çatması ve hemen geçmesi biraz garip geldi: sanki davetsiz ve bir uygunluk duygusundan
uzaklaştırılmış. Dışarı çıkarken yanından geçerken şapkasını bana nazikçe dokundurdu ve kaba ceketinin kolu bu esnada biraz
düştü, dantel bir bilek fırfırı gördüğümü sandım.

"Belki de Sezar yanılmamıştır," dedim kendi kendime; "eğer
bileğinde dantel fırfırlar takıyorsa, belinde altın bir kemer ve
hançer takabilir. Gerçekten de garip bir köylü!" Ve ne açıklayabildiğim ne de uzaklaştırabildiğim gizli bir huzursuzluk,
düşüncelerime
girdiği sıklıkta bana geri döndü.

BÖLÜM XXVII

"ELVEDA, SEVGİLİM!"

"Güzelim için bir hediye buldum."

Beni Paris'te tutacak hiçbir şey yoktu. Mademoiselle'i göremiyordum;
kaçışında ona yardım etmeme izin vermiyordu. Huzursuzdum ve
gitmek için sabırsızlanıyordum. Le Havre'dan neredeyse bir hafta boyunca hiçbir tekne yelken açmayacaktı. Sezar ve benim gideceğimiz gibi atla veya eşyalarımın güvenilir bir kayıkçının sorumluluğunda küçük bir kayıkla yüzdürüleceği nehir yoluyla bir hafta da sürmeyecekti. Ancak Paris'te kalırsam
kalbimi söküp atacaktım; yolda olmak ve rotayı yavaş adımlarla takip etmek daha iyiydi.

Bu yüzden teyzeme ve enişteme, öngörülemeyen bir gecikmenin gemimi kaçırmama neden olabileceğinden korktuğumu söyledim ve ateşli bir telaşla o gece ayrılmak için tüm düzenlemeleri yaptım. Teyzeme sabırsızlığım çok doğal geldi. Kendisi de babamın hastalığı haberinden çok rahatsız olmuştu ve mümkün olsaydı benimle Amerika'ya gelirdi.

Mademoiselle'den ayrıldıktan sonra eve vardığımda ilk yaptığım şey, bir erkeğe nadiren gelen bir nefret ve pişmanlık karışımıyla muhteşem üniformamı çıkarmak olmuştu. Mademoiselle'in notunun içeriğine dair şüphelerim doğruysa, o zaman bir zamanlar Birinci Konsül'e borçlu olduğum sadakatin her ambleminden yeterince çabuk kurtulamazdım. Ve yine de bana olan değişmez nezaketini, ona suç gibi görünen dinlemelere gösterdiği yüce gönüllülüğü, bir kereden fazla gördüğüm yüreğinin şefkatini, barış ve savaş sanatlarında usta olan adamın harikulade güçlerini, askerlerinin onu tuttuğu ve benim de şimdiye kadar paylaştığım putperestliği hatırladığımda, kalbim putunun bu kadar paramparça olmasına acı bir şekilde hayıflandı.

Zamanımız olduğu ve artık yaz meridyeni olduğu için, seyahat için sadece akşamın serinliğini ve sabahın erken saatlerini kullanmaya karar verdim, sanırım bunun nedeni Fatima'yı ve Sezar'ı ve kendimi kurtarmaktı. İlk etabımız, o sabah şehre girmek için ayrıldığımız, yirmi mil uzaklıktaki aynı küçük hana gitmekti. Belki de Le Havre'a giden en direkt rotada değildi, ancak yolun büyük bir kısmı Montmorency ve Chantilly ormanlarından geçecekti ve keyifli bir yolculuk olacaktı ve han Fransa'da bulduğum en temiz ve en konforlu handı. Bonaparte'ın altında geçirdiğim haftalar, üzerine bir tekne inşa edilebilecek kadar büyük olan her küçük nehre mesaj götürerek bana yolları iyi öğretmişti; tüm bu kuzey Fransa benim için açık bir kitap gibiydi ve Le Havre'a doğru kıvrımlarını takip etmeyi tercih etsem, Chantilly ormanından Seine kıyılarına geçmekte zorluk çekmezdim.

Böylece öğleden sonra geç saatlerin uzun gölgeleri bizi Porte St. Martin'in altından geçerken gördü; gün batımında, kralların mezarı olan eski St. Denis Bazilikası'nın önünden geçiyorduk; uzun alacakaranlıkta Montmorency ormanını dolaştık; ve ayın doğuşuyla
Chantilly ormanına giriyorduk. Bu yolculuk, erken şafak vakti ve çiğle birlikte, uzayan gölgeler, gün batımının mor parıltısı ve ayın gümüş ışığı, güneşli duvarlarda olgunlaşan şeftaliler, akşamın toplanan neminden yükselen nane ve hoş kokulu otlar, kuşların akşam şarkılarını söylemesi ve derin orman açıklıklarında yalnız bülbülün ruhunu aya dökmesi kadar güzel olmamıştı.

Yine de kalbim daha ağırdı. Antwerp'ten yaptığım uzun yolculukta, gençliğin canlılığıyla, acı dolu korkudan neredeyse kesin bir umut hissine kadar tüm aşamalardan geçmiştim ve Amerika'ya ulaştığımda babamı tekrar iyi bulacağımdan emin olarak Paris'e girmiştim. Paris'e girdiğimde, mademoiselle'i bir kez daha görme düşüncesiyle ve büyük Bonaparte'tan aldığım
bütçenin bana hayatımın en büyük mutluluğunu getirme
olayı olabileceğine dair itiraf edilmemiş bir umutla sevinçliydim. Şimdi oradan ayrılıyordum, tüm umutlarımın ölüm çanı gibi kulaklarımda çınlayan tek bir kelimeyle - Elveda!

Saat henüz erkendi ve hanım ormanın batı sınırlarında biraz uzaktaydı; küçük bir sapma yapıp
şatoyu ve parkı görecek ve yine de iyi bir akşam yemeği ve
rahat bir gece uykusu için çok geç olmayacaktım. "Eski yolu" (ormanı doğrudan geçen) Carrefour de la Table'da bıraktım, burada on iki yol büyük bir taş masayı çevreleyen açık dairesel bir alanda birleşiyordu. Oradan
doğrudan Grille d'Honneur'a giden bir yola girdim. Hendeğin üzerinden geçen küçük bir köprüyü geçtik ve sularına baktığımızda,
onu dolduran eski sazanların sıçramasını duyduk. Sonra
Grille d'Honneur'dan ve Grande Chateau'nun kalıntılarına çıkan yamacın eteğindeki iki taş köpeğin arasından. Orada dizginleri çektim ve güzel araziye baktım.

Sağımda harap şato; önümde ise, etrafını tamamen saran gümüş bir gölün koynunda yüzen, mükemmel bir şekilde korunmuş şato. Ötesinde, yaşamı boyunca iki yüz altmış at barındıran Büyük Conde'nin meşhur ahırları vardı. Yanlarında şapel ve her yerde, taşan ay ışığı altında beyaz parlayan bir havuz ve kanal ağı vardı. Arkamda, Grande Şatosu'nu ve şatoyu aşan Condes misafirlerini barındırmak için inşa edilen Chateau d'Enghien'in kasvetli kuleleri vardı; ve ötesinde Sylvie Parkı'na ait zengin bir bitki örtüsü vardı.

Bakarken zihnime binlerce düşünce doluştu. Burası mademoiselle'in atalarının eviydi; şimdi Duc d'Enghien'in evi olmalıydı; belki de mademoiselle kendine geldiğinde burası onun evi olacaktı. Hiç şüphe yok ki, bu parklarda çocukluğundan beri oynamıştı. Nesiller boyu ihtişam, prenslik ihtişamı geride kalmıştı. Onu hayal etmeye nasıl
cesaret etmiştim! Benim aşağılık rütbeme
alçalacağını düşünmeye nasıl cesaret etmiştim!

Fatima'nın dizginini Sezar'a verdim ve Sylvie Parkı'na doğru yeşil yamaçtan aşağı yürürken beni beklemesini söyledim. Önümde büyüleyici manzaralar
açıldı, ay ışığı
yaprakların kemerli gölgeliklerinden süzülerek bana yolu göstermeye yetecek kadar. Düşes
"Sylvie" ve bu parkta ve küçük şatosunda sakladığı, ölüme mahkûm şair-sevgili hakkında eski hikayeler
garip bir şekilde zihnimde uçuştu
ve Montmorency'nin sonraki kızının hayalleriyle
karıştı.

Ve sonra aniden bir an için hayallerimin devamı olduğuna neredeyse inandığım bir şeyle karşılaştım. Sağıma dönmüştüm
ve önümde küçük "Sylvie Şatosu" tarafından kapatılan yeni bir manzara açılmıştı. Önündeki geniş çimenlikte, yarı şatonun gölgesiyle, yarı da geniş ay ışığında, garip bir grup vardı: bir araba ve bana birçok at ve birçok adam gibi görünen. Bir an
buradaki gibi bir ormanı kolayca istila edebilecek haydut yuvasına
geldiğimi düşündüm ve sessizce atlara geri dönüp kaçmam gerekecekti; ama etekliklere bir göz attım: haydut değillerdi; Çingene olmalılardı.

Sonra oraya bakarken, güçlü siyah bir atı, tek beyaz çorabı ve alnında beyaz bir yıldızı olan bir adam dolunay ışığına çıktı. Adamın gölgedeki birine kısa bir emir verdiğini duydum ve sesinde hafif bir pelteklik vardı. Bir an sonra her şeyi anladım, ancak adam artık bir köylü ceketi değil, bir beyefendinin hizmetçisinin üniformasını giyiyordu. Pelagie ve ekibi Baden ve Duc d'Enghien'e kaçıyordu!

Hoş bir misafir mi yoksa davetsiz bir misafir mi olacağımı bilmiyordum ama Pelagie'yi bir kez daha görme fırsatını
kaçırmayacağımı biliyordum. Ağaçların gölgesinden ay ışığına doğru cesurca adım attım ve bunu yaparken neredeyse hayatımı kaybediyordum.
Bir kilit sesi ve köylünün elinde bir silah namlusunun parıltısı duyuldu.

"Ateş etmeyin, Mösyö," diye bağırdım; "o bir dost. "

Kısa, keskin, yarı bastırılmış bir çığlık duyuldu ve Pelagie
ellerini uzatmış ve yüzü ay ışığında parlayarak
gölgeden koşarak çıktı.

"Siz misiniz, Mösyö?" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldiniz?"

Sanırım ona bir şekilde cevap verdim. Ellerini elime aldığımı ve
güzel gözlerine baktığımı biliyorum, ama ne dediğimi bilmiyorum. Bir hanımın hizmetçisinin şapkasını, önlüğünü ve sade elbisesini giymişti ve ona merakla baktığımı görünce, St. Louis'de çok iyi tanıdığım
güzel küçük omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Korkutucu, değil mi, Mösyö? Ama artık Kontes de Baloit değilim: Ben, seyahat ettiğim Madame du Bois'nın hizmetçisi Susanne'ım."

Sesi, bir çocuğun neşeli tınısına sahipti, sanki
en azından bir süreliğine de olsa, rütbe ve mevki kaygılarından
kurtulduğu için mutluydu;
ya da belki daha doğrusu, düşesin gözetiminden
uzaklaştığı için mutluydu, şövalyeden ve
Birinci Konsül'den artık korkmak zorunda olmadığı için mutluydu. Mutluluğun bir kısmının beni bir kez daha böyle beklenmedik bir şekilde
görmesinden kaynaklandığını düşünmeyi özledim; ama bunun sadece benim aptalca kibrim olduğunu biliyordum ve kendi kendime, "O,
atalarının evinde bir Conde prensesi; sen sadece
sıradan bir Amerikan beyefendisinin oğlusun." Bu yüzden ona Conde prensesine
yapacağım türden bir konuşma yaptım.

"Mademoiselle Baloit Kontesi olmasaydı keşke
her zaman Madame du Bois'in hizmetçisi Susanne olsaydı. 'Bu büyüleyici bir kostüm."

Öyleydi ve bunu dans eden gözlerinden ve konuşurken yanağındaki güllerle saklambaç oynayan (boşuna bastırmaya çalıştığı) gülümsemesinden anlayabiliyordum. Bir erkek olduğum için kostümünün her bir parçasını adlandıramadım; ama gördüğüm şey, cilveli bir şapkanın altından kaçan küçük bukleler, kısa mavi eteğin saklamaya çalışmadığı zarif ayak bilekleri, mavi eteği neredeyse örten kar beyazı bir önlük ve güzel omuzların üzerinden çekingen bir şekilde geçen bir mendildi.

Hızla döndü, sanki bakışlarımdan kaçmak ister gibi ve taşralıya seslendi: "Mösyö le Prince, bahsettiğim arkadaş bu; Onun Polignac Prensi ile tanışmasını istiyorum."

Prens hemen öne çıktı; birbirimizin ellerini tutup
gözlerimizin içine baktığımızda, sanırım artık bana şüpheyle bakması gerekmediğini biliyordu ve ben de burada Pelagie'ye bile güvenebileceğim bir adam olduğunu biliyordum.

İlk karşılaşmamızda biraz güldük ve ona Sezar'ın silahını nasıl bulduğunu anlattım; sonra gölgelerden başka figürler çıktı: Henriette, metresi Madame du Bois olarak Pelagie'nin beni neşeyle takdim ettiği; varlıklı bir burjuva kostümü giymiş bir adam,
ona Monsieur du Bois derlerdi, ama Pelagie bana fısıldadı,
prensin güvendiği hizmetçisiydi; ve La Belle Riviere'de gördüğümden beri görmediğim ve beni görünce ağlayan Clotilde, diğer günlerin anısına bir övgü. Son olarak Dün geceki hanın iri yarı ev sahibi gölgelerden
çıktı. Küçük şatoya taze atlardan oluşan bir
süspansiyon ve bir
sepet dolusu akşam yemeği getirmişti. Tüm düzenlemeler bir önceki gece hanında, bir taşralı kılığında Prens de Polignac tarafından yapılmıştı; çünkü ev sahibim umursamaz Boniface gibi görünse de, eski efendilerine, Bourbon prenslerine bağlıydı ve ölümüne kadar güvenilebilirdi.

Bu yolculuğu benden daha kısa sürede tamamlamış olmaları beni çok şaşırttı ve daha da
çok, bu kadar büyük bir grupla Paris'ten güvenli bir şekilde çıkmayı başarmış olmaları beni çok şaşırttı ve
ben de kendimi prense böyle ifade ettim.

"Her şey dikkatlice planlanmıştı, Mösyö," dedi bana. "Adamım,
'Mösyö du Bois,' Porte St. Denis yakınlarındaki küçük bir evde bekleyen bir seyahat arabası vardı, ailenin eski bir hizmetkarı orada yaşıyordu. New Orleans'tan Madame ve Monsieur du Bois için pasaportlar hazırlatmıştı, siyah hizmetçileri Clotilde, bir hizmetçi Susanne ve bir adam Francois ile seyahat ediyorlardı. Mademoiselle la Comtesse, avcısını saat üçte Bois'da denemeyi ayarladı, yanında arkadaşı Henriette (bu birkaç hafta içinde kontesse gönülden bağlandı) ve ona atı getiren ve onu düşesin ahırlarından bir seyisin yapabileceğinden daha iyi anlayan köylü vardı. Aynı saatte, kontesin siyah hizmetçisi otelin arkasındaki sessiz bir sokağa çıktı,
burada adamım tarafından karşılandı ve Porte St. Denis yakınlarındaki küçük eve götürüldü. Saat dörtten biraz önce hepimiz orada toplanmıştık; Saat dört buçukta dönüşüm tamamlanmıştı ve evden ayrılıyorduk, Madame du Bois ve iki hizmetçisi arabada, Monsieur
du Bois kontesin avcısında, ben kendi atımda ve Henriette'in sürdüğü atı yönetiyordum. Pierre'le burada buluşmayı, taze atlar ve erzakla, yarım saat atları değiştirerek, dinlenerek ve akşam yemeği yiyerek ayarlamıştık. Beklenmedik ziyaretiniz, Monsieur, beni
tedirgin etti. Sylvie Parkı'nın gizliliğimizi sağlayacak kadar tenha olduğunu düşünmüştüm, ancak bulduysanız, görmekten daha az memnun olacağımız başkaları da olabilir ve sanırım küçük grubumu hemen yürüyüş düzenine sokacağım. Kontes her şeyi büyük bir macera olarak görüyor; Paris'ten her uzaklaştığında morali yükseliyor:
Bu, cüretkarlık işlerini seven Conde'un prens kanıdır ve ben onun şevkini
kıracak tek bir kelime bile söylemem; ama biliyoruz ki, Mösyö, bu ciddi bir konu ve bu yüzden, yarım saatimiz henüz dolmamış olsa da, sanırım avans emri vereceğim."

"Kesinlikle haklısınız, Mösyö le Prince," diye cevapladım. "Adamım, atlarımızla birlikte Court d'Honneur'da beni bekliyor; sizinle biraz daha yol kat etmeme izin verir misiniz?"

Prens bir an tereddüt etti ve sonra en nazik tavrıyla isteğime şu şekilde cevap verdi:

"Eminim ki Mösyö, hiçbir şeyin güvenli görünse bize daha fazla zevk veremeyeceğini söylediğimde beni yanlış anlamayacaktır. Ama Mösyö'nün boyu ve görünüşü," şüphesiz ki iltifat eden ama cesaret kırıcı bir şekilde, bir reverans ve bir gülümsemeyle, "Fransa'da onu iyi tanındı. Dahası,
Mösyö'nün kontesle olan dostluğu (ki bu onu onurlandırır) da bilinir ve takip eden bir grup yol boyunca soruşturma yaparsa ve
grubumuz sizin katılımınızla tanımlanırsa, korkarım bizi hemen teşhis edebilirler."

"Anlıyorum, Mösyö le Prince," diye cevapladım, çok üzgündüm. Ve
sonra yavaş beynime başka bir soru geldi.

"Ama zenci hizmetçi Clotilde de sana ihanet etmeyecek mi?"

"Mösyö çok kurnaz," diye cevapladı prens. "Zayıf noktamıza değindi ve Mösyö'ye olan dostça
saygımı ondan büyük bir hizmet isteyerek kanıtlayacağım. Zenci kadını Paris'te bırakamazdık: Kontes onsuz bir adım bile atmazdı, yabancı bir şehirde çok mutsuz olacağından, hatta
yoksullaşıp acı çekeceğinden korkardı. Paris'ten beri aklımda onu bizim gruptan nasıl ayıracağıma dair planlar dönüyordu. Pierre'in ona bakmasına izin vermeyi düşünmüştüm ama bu uygun olmazdı; çünkü eğer keşfedilirse bu Pierre'i 'şüpheli' yapardı ve kontesin kaçışına yardım ve yataklık ettiği için hapse atılırdı ve bu bizi takip etmek için bir ipucu olurdu. Sizi gördüğümde, Mösyö, 'İkilemimizden kurtulmanın bir yolu var. Eğer Mösyö Clotilde'i Amerika'ya geri götürürse, güvende oluruz' dedim."

Kontes için sonunda bir şeyler yapmama izin verildiği için yüreğim sevinçle doldu.

"Memnuniyetle, Mösyö!" diye haykırdım; "ve çok kolay bir şekilde ayarlanabilir.
Ülkenin diğer ucuna, Pontoise'a ve St.
Germain ormanına doğru gideceğiz ve kayıkçımı durduracağız. Geceyi Marly-le-Roi yakınlarındaki küçük bir
köyde geçirecekti. Onu orada bulacağım ve
Clotilde'i karısının bakımına vereceğim. Karısı ona yolculukta eşlik ediyor
ve yemeklerini pişiriyor."

Prensin minnettarlığı bana bu kadar küçük bir hizmetle kıyaslanamaz geldi ve ben de ona bunu söyledim. Sonra başka bir zorluk daha geldi aklıma.

"Monsieur le Prince," dedim, "Sizi Mademoiselle la Comtesse'in avcısından tanıdım; belki başkaları da tanıyabilir mi?"

"Bunu düşündüm, Monsieur," dedi; "ama diğerinden daha
zor gibi görünüyor. Kontesin hızlı ve güçlü bir ata sahip olması gerekiyor, çünkü takip edilirsek o ve ben atlarımıza binip diğerlerini kendi başlarına hareket etmeye bırakacağız. Pierre'den bunun kadar iyi bir başkasını bulmasını istemeyi düşündüm (ancak hız ve dayanıklılık açısından Fransa'da onun bir eşinin olduğuna inanmıyorum), ama o zaman bile bununla ne yapacağımı bilemezdim. Onu Pierre'e veremezdim: bu onu tekrar şüphe altına sokardı. Onu vurup gömmek zorunda kalırdım. Ancak,
değişimi yapmak için artık çok geç; hatta riske girmek zorunda kalacağız."

"Mösyö," dedim yavaşça, çünkü mademoiselle için her türlü fedakarlığı yapmaya gönüllü olsam da,
yapmak üzere olduğum şeyi
hafifçe yapamazdım--"Mösyö, hız ve dayanıklılık açısından
dünyada eşi benzeri olmayan bir atım var. Mademoiselle la
Comtesse'i iyi tanır ve benimkini yaptığı gibi onun da emrini yerine getirir. Sizinle
atları değiştireceğim. Kontes kestane rengi kısrağımı alacak ve ben de
siyah güzelliğini alacağım."

Prens, bunun benim tarafımdan Clotilde'in sorumluluğunu almaktan çok daha büyük bir fedakarlık olduğunu bilmiyordu, ancak bir adamın kendi kısrağını çok sevdiğini biliyordu ve bu hizmeti takdir etti ve
bana teşekkür etti.

Ancak Clotilde'i metresinden ayırma meselesi mademoiselle'e açılmalıydı ve prens benden bu zor görevi üstlenmemi rica etti. Prens ve ben sohbetimizi
diğerlerinden ayrı tutarken, o sık sık
sevinç ünlemleriyle küçük şatonun etrafını
araştırıyordu,
her ne kadar derin bir istişare içinde olsam da, bunların hiçbiri kulaklarıma
duyulması gereken bir şey değildi.
Şimdi koşarak yanıma geldi
neşeyle.

"Mösyö, Mösyö," diye haykırdı, "Bebeklerimi götürdüğüm ve ev işleriyle uğraştığım
küçük çardağı buldum! Ah, ne kadar iyi hatırlıyorum! Ne kadar sık ​​düşündüm! Ve onu tekrar görmeyi ne kadar az bekliyordum!" ve gözleri ayaklarımızdan Grille d'Honneur'a kadar uzanan ve sisli ay ışığında parlayan küçük gölün suları kadar parlak ve yumuşaktı. O gözlerin
nemli yumuşaklıktan şimşek çakmalarına ne kadar çabuk dönüşebileceğini biliyordum ve
konuma sinirli bir aceleyle dalmam şaşırtıcı değildi.

"Matmazel," dedim (ve prensin konuşmamdaki resmiyet eksikliğinden hoşlanmadığını düşündüm), "Prens de Polignac bana tatsız bir görev verdi; size Clotilde'i götürmemizin güvenliğiniz için gerekli olduğunu söylemek."

Belki de çok sert davrandım; her neyse, bir fırtına beklemiş olsam da, ardından gelen kasırgaya hazırlıklı değildim.

"Clotilde'imi götürün!" diye sözünü kesti. "Asla! Asla! asla!" Ve
sonra Clotilde'in göğsüne atlarken, sitemlerle karışık bir gözyaşı seli geldi - altı yaşından beri ağladığı göğüs. Ama Clotilde'in haykırışları metresininkinden daha fırtınalıydı: kelimenin tam anlamıyla sesini yükseltti ve ağladı. Prens, sıkıntı ve dehşetin resmiydi: ağlama sesinin dost olmayan kulaklara
ulaşma tehlikesi vardı. Gözyaşları içindeki Mademoiselle,
sancaklı bir ordudan daha korkutucuydu benim için, ama
bunun için hiçbir çare yoktu; cesaretimi elime aldım.

"Mademoiselle la Comtesse," dedim sert bir şekilde, "Prens de Polignac'a
büyük sıkıntı veriyorsun. Her an onun geri çekilmesini bir düşmana
ifşa etme tehlikesiyle karşı karşıyasın ve eğer yakalanırsa, bildiğin gibi, hayatı
kaybedilecek. "

Böyle konuşmamın sebebi, onu kendi dertlerinden ve onun tehlikesinden
uyandırmaktı, çünkü onun cömert ruhunun böyle bir yalvarışa hemen
karşılık vereceğini biliyordum ve yanılmamışım. Hıçkırıkları anında kesildi ve Clotilde'i bir kelimeyle susturdu; sonra döndü ve bana sessizce baktı
ben de söyleyeceklerime devam ederken:

"Böyle bir keşfin tehlikesini önceden tahmin etmek için, Fransa'daki neredeyse tek zenci kadın olan Clotilde'i, kimliğinizi hemen
ifşa edecek olan Clotilde'i ortadan kaldırıyoruz. Onu benimle Amerika'ya götüreceğim ve Philadelphia'dan onu güvenli bir refakatle St. Louis'deki Dr. Saugrain'e göndereceğim ve sen kendi evine güvenli bir şekilde yerleştiğinde onu tekrar çağırabilirsin."

Sanırım St. Louis'i bir kez daha görme düşüncesi Clotilde'i ayrılık konusunda yarı yarıya teselli etti, oysa o sadık bir yaratıktı ve metresini seviyordu ve onu dünyanın sonuna kadar takip ederdi.
Pelagie'yi teselli etmeye yardımcı olduğunu biliyorum, çünkü onu en çok rahatsız eden şey Clotilde'i yabancı bir ülkede yalnız ve korumasız bırakma düşüncesiydi.

Ancak tüm bunlar çok zaman almıştı ve prensin dinlenmek için ayırdığı yarım saat çoktan dolmuştu. Akşam yemeklerini yemişlerdi, araba atları değiştirilmişti, eyer atları beslenmiş ve sulanmıştı ve prens gitmek için ateşli bir acele içindeydi. Hızla Court d'Honneur'a koştum, orada Sezar'ı ve onu
neden bu kadar uzun süre beni tuttuğunu endişeyle merak ederken buldum. İki atı da beslemiş ve sulamıştı ve şimdi ayaklarının dibindeki yemyeşil çimenlerden biraz yemelerine izin veriyordu. Açıklama yapmak için durmadım, ama ona
atıyla beni takip etmesini söyleyerek, Fatima'yı Grille d'Honneur'dan küçük şatoya doğru daha kısa ve daha doğrudan bir rotadan götürdüm. "Monsieur ve Madame du Bois" ile arabayı buldum; arabacı
ve öncüler çoktan yola çıkmıştı. Pierre, Sezar ve benim için küçük taş masada bir öğle yemeği hazırlamıştı (çünkü onun hanına gitmeyeceğimiz için bizim için akşam yemeği ihtimali yoktu) ve iki araba atını da geri götürmek üzere hazırlıyordu. Clotilde sessizce ağlıyordu ve Pelagie onu rahatlatmaya çalışıyordu. Fatima'yı
doğruca Pelagie'ye götürdüm.

"Mademoiselle," dedim, "Prens de Polignac size bir veda hediyesi vermeme izin veriyor. Fatima'yı alıp benim için saklar mısınız? Sizi
dünyadaki herhangi bir attan daha güvenli ve daha emin bir şekilde
varacağınız yere götüreceğine inanıyorum."

"Ah, Mösyö, Mösyö!" dedi ve sonra başka bir şey söyleyemedi,
küçük çenesi acınacak bir şekilde titriyordu. Bunu görmeye dayanamıyordum.
Sezar'a, Fatima'nın çimenlerin üzerinde yatan yan eyerini koymasını işaret etmiştim,
ve şimdi,
"Sizi sırtına koyayım," dedim ve onu kaldırmak için eğildim; ama geri çekildi.

"Ah, hayır, hayır, Mösyö!" diye bağırdı. "Bunu neden yaptığınızı biliyorum ve bunun sizin için
ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu biliyorum. Fatima'yı bırakmanıza izin veremem!"

"O zaman beni büyük bir mutluluktan mahrum bırakıyorsunuz," diye yumuşak bir şekilde cevapladım. "Onu alıp yanında tutacağını ve seveceğini ummuştum. Uzak Amerika'da senin bazen eski St. Louis anıları uğruna ona karşı nazik olduğunu düşünmek benim için büyük bir teselli olurdu."

Gözlerinin içine dikkatle baktım.

"Matmazel, seni sırtına alabilir miyim?"

Başını eğdi ve onu koltuğuna kaldırdım, ayağını üzengiye ve dizginini eline koydum. Sonra kolumu Fatima'nın
boynuna attım.

"Elveda, Tatlım," diye fısıldadım, "hanımına iyi bak,"
ve alnındaki beyaz yıldızdan öptüm. Kolum hala boynunun üzerindeyken elimi mademoiselle'e doğru uzattım.

Elini benimkine koydu ve onu kralını seçtiğinde öptüğüm gibi öptüm; sonra gözlerimi kaldırdım ve doğrudan onun gözlerine baktım.

"Elveda, Mademoiselle ve au revoir," dedim ve elini bıraktım.

Çenesinin aynı acıklı titremesine cevap veremedi, ama
dudakları "Au revoir" şeklini aldı; ve sonra Fatima'yı çevirdi ve
yavaşça, uzun bir yeşillik tünelinden geçen yapraklı kemerin altından, doğuya doğru
at sürdü. "Mösyö," dedi prens ve ben irkildim; bir an için onun varlığını
unutmuştum.

Ben mademoiselle ile vedalaşırken o nazikçe geri çekilmişti, ayrılmak için küçük hazırlıklarla meşguldü.
Şimdi atına binmiş ve atını yanıma çekmişti.

"Mösyö, bana tüm Amerikan beyefendilerine saygı duymayı ve onları takdir etmeyi öğrettiniz. Size yapabileceğim herhangi bir hizmet varsa, umarım
bu gece bize yaptığınız büyük hizmet için ne kadar minnettar olduğumu gösterme fırsatı verirsiniz."

"Monsieur le Prince," diye hemen cevapladım, kendi düşüncelerim için ona teşekkür etmek için fazla hevesliydim, "bana gösterebileceğiniz bir nezaket var ki, yaptığım veya yapabileceğim her şeyin karşılığını fazlasıyla ödeyecek. Baden'e vardığınızda mademoiselle'in sağ salim
varışını bana yazın. Adresimi size vereceğim," ve not defterimden bir yaprak kopardım, üzerine adresimi yazdım ve eline tutuşturdum.

"Bu küçük bir görev, Monsieur," diye cevapladı, "ama bunu yerine getirmekten
çok
mutlu olacağım."

Elimi kavradı, "Au revoir," dedi ve mademoiselle'in ardından hızla dörtnala uzaklaştı.

Onları yapraklı kubbenin altında yan yana at sürerken izledim, ta ki figürleri karanlıkta kaybolana kadar, mademoiselle hala eğik başıyla,
ve yüzünü nazikçe çevirdi, sanki onun yumuşakça ağlıyor olması
görmüyormuş gibi. Ve eğer kalbimde bir an için bile olsa, onun mademoiselle'in yanından geçmesi ve benim geride kalmam konusunda kıskanç bir kıskançlık varsa, bunu hemen bir kenara koyardım, çünkü onun asil ve nazik bir beyefendi olduğunu ve onuruna hayattaki en değerli şeyi emanet edebileceğim biri olduğunu biliyordum.

XXVIII. BÖLÜM

LE CHEVALIER'İN ÇIKIŞI

"Fransa Kralı kırk bin adamıyla,
Bir tepeye çıktı ve böylece agen aşağı indi."

Clothilde, Sezar ve ben, kayıkçım Gustave'ın bağlanacağı Seine Nehri üzerindeki küçük köye ulaşmadan önce gece geç saatlere kadar at sırtında gitmiştik. Ama ay ışığı vardı ve kraliyet şatolarıyla dolu güzel bir ülkeden geçtik, -ünlü kralların doğum yerleri- ve benim düşüncelerim vardı ve Clotilde ile Sezar'ın da birbirlerine düşünceleri vardı:
Çünkü Sezar, Clotilde'in Fransa'ya geldiğinden beri gördüğü türünün ilk örneğiydi ve muhteşem üniformalar içindeki uşakların ilgisinden ne kadar hoşlansa da, sonuçta onlar sadece "beyaz çöp"tü ve o en çok kendi rengini seviyordu. Clotilde hızla teselli buluyordu; ve o sadece kreol Fransızcası ve Sezar da sadece İngilizce konuşsa da, Paris'e geldiğinden beri öğrendiği birkaç kelime hariç, bunlar kendilerini çok iyi ifade ediyor gibiydi.

Bu yüzden yolculuk olması gerektiği kadar sıkıcı olmamıştı. Ve Gustave'ın teknesini kıyıya bağlı bulduğumuzda ve onu ve karısını
yoldan çıkardığımızda ve Clotilde'yi onların bakımına teslim ettiğimizde (ve onların siyahi kadına olan hayranlığı ve hayranlığı görülmeye değerdi) ve Sezar ile
ben oldukça rahat bir han bulup iki veya üç saat uyuduğumuzda, hepimiz tekrar yola koyulmaya hazırdık.

Clotilde'ın kutsal bir emanet olduğunu hissederek, hem onun güvenliği hem de refahı için endişeliydim ve bu yüzden sabahın erken saatlerinde
Gustave'ın teknesinin gelgitle birlikte aşağı inmesinden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, Seine'in kıvrımlarını kıyılarındaki küçük bir patikadan takip ederken buldum.
Gustave'ın karısı teknenin ön tarafındaydı,
üçüne kahvaltı hazırlıyordu ve pastırmasının ve kahvesinin nefis kokusu, onun üzerindeki yüksek kıyıda esen rüzgarla doğrudan burun deliklerime geliyordu. Gustave teknenin kıç tarafındaydı, tembelce dümen küreğini idare ediyor ve kahvaltısını bekliyordu ve bu arada arkamda bir adım
giden Sezar'a kulaktan kulağa sırıtıyordu ve küçük teknenin kamarasının sazdan çatısına özlem dolu bakışlar
atıyordu, oradan zengin zenci tonlarında Yorke'un Ohio teknesinde Clotilde'e söylediği kreol aşk şarkısı geliyordu:

"Her bahar
Bütün aşıklar
Sevgililerini değiştirir;
İsteyen değişir,
Ben de benimkini korurum. "

Clotilde'e kabinin içinde kendini sıkıca gizlemesi gerektiğini açıkça söylemiştim, ama ona sessiz kalması konusunda hiçbir şey söylememiştim. Şimdi belki de ona bu konuda da talimatlar vermem gerektiğini boş boş düşünüyordum ki, taşlı yoldan aşağı, dizgin yolundan yaklaşık üç ayak daha yüksekte ve bir çimenlik ile ayrılmış, toynak sesleri duyuldu. Hemen yukarı baktım. Beş veya altı kişilik küçük bir atlı grubu, bize doğru hızla
yoldan aşağı koşuyordu ve önde Şövalye Le Moyne vardı! Bizi
görünce dizginleri çektiler ve şövalye, bana (hayatında ilk kez) yukarıdan bakarak, şapkasını gösterişli bir şekilde eyer yayına doğru götürdü.

"Günaydın, Mösyö. Amerika'ya gideceğinizi duydum."

"Günaydın," diye soğukkanlılıkla cevapladım, sadece şapkama dokunarak. "Doğru duydunuz"; ve tüm kalbimle Clotilde'e hareketsiz durmasını söyleyecek zamanım olmasını diledim, çünkü aşağıdaki tekneden,
her zamankinden daha yüksek ve daha net, bana öyle geliyordu ki, onun aptal şarkısının nakaratı geliyordu:

"Tous les printemps,
Tous les amants
Chavent de maitresses;
Qu'ils changent qui voudront,
Primoi, je garde la mienne."

Şövalye dikkatle dinliyordu.

"Eski bir şarkı, Mösyö, St. Louis'de sık sık duyduğum bir şarkı. Ve sanırım ses de tanıdık.
Komtesse de Baloit'in kara hizmetçisi, değil mi? Belki de metresi onunla birliktedir; eğer öyleyse,
arayışımız sona erdi."

"Ne demek istiyorsunuz, Monsieur le Chevalier!" diye bağırdım, erdemli bir öfke
göstererek ve biraz da hissederek, çünkü şövalyenin tavrından
hoşlanmıyordum.

"Sanırım duymuşsunuzdur," diye cevapladı, hafif bir alayla, "kontesin Paris'ten kaybolduğunu. Hemen hemen aynı anda, monsieur'ün Amerika'ya doğru yola çıktığı duyuruldu ve
kontesin arkadaşlarından bazıları birlikte gitmiş olmalarının imkansız olmadığını
düşündüler. O bülbülün ötüşünden, pek de haksız olmadıklarını anladım."

Bu ana kadar, kontesin kaçışını benim gidişimle ilişkilendirecek birilerinin
aklıma gelmemişti ve bu düşünceye daha çok öfkeli mi yoksa gizlice mi sevindiğimi pek bilmiyordum.
Şövalyeye karşı ruh halim konusunda hiçbir soru yoktu.
Herhangi bir hanımdan böylesine hafif ve alaycı bir tonda bahsetmesi,
ama en çok da dünyadaki en güzel hanımdan böyle bahsetmesi kabul edilemezdi. Yine de, bazı sebeplerden dolayı,
böylesine yanlış bir varsayımın ortaya çıkmış olmasından memnundum: Pelagie Alman sınırına doğru yola çıkana kadar takibi raydan çıkaracaktı ve
gerçek daha sonra ortaya çıkacak ve hanımım itibarından
zarar görmeyecekti (ki buna gerçekten katlanamazdım).

Bu yüzden, kalbimde öfkeyle coşan öfkeyi, yapmak istediğim gibi, serbestçe boşaltmak yerine, Şövalyeyle oyalanmak ve onu mümkün olduğunca uzun süre yanlış iz üzerinde tutmak akıllıcaydı, çünkü şövalyeye her gecikme anı
mademoiselle'i yolunda daha da ileri götürüyordu.

"Haberleriniz, Mösyö," dedim, "çok şaşırtıcı, ancak
imalarınız da şerefi ve itibarı her zaman en büyük endişem olacak bir hanımefendi için çok aşağılayıcı."

Şimdi şövalye beşte birdi (çünkü savaşmak için Sezar'a güvenemezdim, Yorke'a güvenebilirdim). Bu gerçeğin şövalyeyi daha cesur veya daha az dikkatli hale getirdiğini söylemiyorum,
ama kesinlikle erkek erkeğe olsaydık
bu şekilde cevap vermeyeceğini düşünüyorum.

"Erdemli öfkenizi görmek güzel, Mösyö," diye cevapladı; "ama kontesin barındırıldığından şüphelendiğim her türlü alanı aramak için cumhuriyetin iznine sahibim ve sanırım
şu teknede, hizmetçisinin yüzünü pencerede gördüğüm yerde
haklarımı kullanacağım."

Tekneye hızlıca baktım. Gerçekten de, kabinin penceresini oluşturan küçük kare camda Clotilde'in siyah yüzü çerçevelenmişti. Ve burnu (zaten yeterince genişti) cama yassılaşmıştı ve kıyıda silahlı atlılara bakarken gözleri merak ve korkuyla çılgınca yuvarlanıyordu, gerçekten de gülünç bir
resim oluşturuyordu. İçtenlikle gülmek isterdim ama
benim görevim umursamaz bir hafiflikten ziyade üzüntü ve endişe göstermekti.

"Mösyö," dedim ciddi bir şekilde, "tamamen haklısınız: o Clotilde, Mademoiselle la Comtesse'in hizmetçisi. Dün akşam onu ​​Amerika'ya geri götürmem ve St. Louis'deki arkadaşlarına geri götürmem istendi.
Komtesse'e gücüm dahilinde herhangi bir hizmette bulunmak her zaman benim için en büyük zevk olacak ve hizmetçisinden neden kurtulmak istediğini sorgulamak için durmadım."

"Açıklamanız çok makul, Mösyö," şövalyenin tonu kasıtlı olarak hakaret içeriyordu ve mademoiselle'in çıkarlarını kendi hassas öz saygımdan daha fazla önemsiyor olmam

da tahammül edilmesi zor olurdu,--"ama elimde bir arama emri olduğundan, Mösyö izin verirse, teknesini ziyaret etme şerefine erişeceğim."

Şövalyenin tekneyi ziyaret edip etmemesi umurumda değildi,
kontesi orada bulamayacağını gayet iyi biliyordum. Tek endişem
mümkün olduğunca oyalanmak ve onu mademoiselle'in kaçışına
katılımımdan şüphelenmeye devam ettirmekti, böylece gerçek kokuyu keşfetmedeki gecikmesinden
faydalanabilirdi. Bu yüzden sert bir şekilde cevap verdim:

"Mösyö, o tekne şimdilik Amerika Birleşik Devletleri toprağıdır.
Benim iznim olmadan tahtalarına basarsanız, bu sizin için tehlikeli olur. Konuyu derhal Paris'teki bakanımız Bay Livingston'a bildireceğim ve
eğer Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında bir savaş çıkarsa, Birinci Konsül'e o savaşa neden olan eylemlerinizin hesabını vermek zorundasınız."

Haklarımın dahilinde konuşup konuşmadığımı bilecek kadar diplomat değildim, ancak şövalyenin benden daha bilgili olmadığına güvendim ve en iyi ihtimalle zamana karşı konuşuyordum.
Konuşmamın etkisi isteyebileceğim tek şeydi. Şövalye hemen morali bozulmuş bir şekilde baktı ve yoldaşlarına danışmak için döndü. Tam beş dakika boyunca (on kere beş dakika daha isterdim) zaman zaman hararetli görünse de her zaman düşük tonda bir konferans sürdürdüler. Sonra şövalye tekrar bana döndü ve tavrı artık hakaret edici değildi, ama bir beyefendinin diğerine karşı duyması gereken saygıyı taşıyordu.

"Beyefendi," dedi, "belki de bir Amerikalı beyefendiye ait bir tekneyi aramama izin verilmesini _talep etme_ hakkım yok, ama eğer
Beyefendi izin verirse bana çok şey borçlu olacak ve bu,
haksız yere
birikmiş olabilecek şüphelerden onu hemen kurtarmanın bir yolu olacak."

Daha fazla geciktirmenin bir anlamı yoktu.

"Beyefendi bu şekilde ifade ettiğine göre," dedim, "bu isteği reddetmekte bir sakınca göremem. Ancak, Gustave ve karısını ziyaretinizin amacı konusunda uyarana kadar birkaç dakika beklemenizi rica edeceğim, yoksa gereksiz yere
endişelenebilirler."

Şövalye, konuşmamın son kısmını beğenmediğini gösterdi. O, şüphesiz, ilk önce gemiye binmemin amacının kontes için güvenli bir saklanma yeri bulmak olduğunu düşünüyordu. Ancak, kabul etmekten başka
başka seçeneği yoktu. Asıl amacım Gustave ve karısını, Clotilde'in gemiye hangi saatte veya nerede
geldiğine dair hiçbir şekilde
ifşa
etmemeleri konusunda uyarmaktı. Bir gün önce Paris'e saat dörtte
gemiye binecekti; ve onlar, olayın gerçek durumu hakkında hiçbir fikirleri olmadan, ancak, sanırım, "esmer kadın" ile sevgilileri arasında bir entrika olduğundan şüphelenerek, şefkatle örtük itaat sözü verdiler. Clotilde ile
daha da gayretliydim. Onun hikayesi Gustave'inkiyle uyuşuyor olmalıydı: Paris'te tekneye öğleden sonra dörtte binmişti;
ama özellikle metresinin planlarından -neden
veya nereye
gittiğinden- habersizdi. Onunla birlikte metresine olan aşkına başvurdum ve kontesin özgürlüğünün, hatta hayatının onun takdirine bağlı olabileceği konusunda onu uyardım. Diğerleri, eğer doğru çıkarlarsa cömert ödüller vaat ederek ve bana ihanet ederlerse korkunç tehditler savurarak sadakatlerini güvence altına aldıklarına inanıyordum.

Kendim binmeden önce Gustave'ın tekneyi kıyıya bağlamasını sağlamıştım;
Şimdi şövalyeyi ve arkadaşlarını tekneye davet ettim.
İki yoldaşını atlarını tutmaları için bırakarak, diğer üçü kıyıdan aşağı
indi ve davetime uymak için acele ettiler. Bunu yaparken Sezar'ın attan indiğini, kendi atını ve benimkini iki fidana sıkıca bağladığını ve atlıların yanında kıyıya tırmandığını gördüm. Onun amacının muhtemelen bacaklarını uzatmak için bu fırsattan yararlanmak ve belki de Fransız beyefendilere daha yakından bakarak merakını gidermek olduğunu düşündüm ve müdahale etmek için hiçbir neden görmedim - özellikle de görerek tanıdığım iki genç beyefendi - sadece itiraz etmemekle kalmayıp, hemen onun soytarı tavırları ve tuhaf konuşmalarıyla eğlenmeye başladılar. Elbette şövalyenin arayışı boşunaydı, üç tanığını sorgulaması da öyle. Hepsi metinlerine sadık kaldılar - Clotilde'in Paris'te önceki öğleden sonra saat dörtte gemiye binmesi - ve Clotilde kalbinin arzulayabileceği kadar aptaldı, metresinin planlarından tamamen habersiz olduğunu ve sadece kendisinin Amerika'ya, memleketini özlediği için gönderildiğini biliyordu; ve
bir zenci kadının, bunu teklif etmekte güvende olduğunu düşündüğünde, yersiz hakarete olan sevgisiyle, kendi kreol lehçesiyle ekledi:

"Tanrı bilir, zaten beyaz çöplerden bıktım. Hanımlar ve beylerle dolu bir ülkeye geri dönmekten çok memnunum."

Şövalyenin iki arkadaşı güldü, ancak şövalye şaşkın görünüyordu.

"Mösyö," dedi, abartılı bir saygıyla, "geminizde, ne aramada ne de tanıkların incelenmesinde, sizi Kontes de Baloit'in kaçışıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirebilecek hiçbir şey bulamadım. Ama size önemli bir soru sormama izin verir misiniz? Nasıl oluyor da Fatima'ya binmiyorsunuz ve
kontesin kaybolduğunda bindiği atın tarifine tam olarak uyan ata biniyorsunuz?" ve şövalye sorusunu yöneltirken sesindeki zafer tonunu pek saklayamadı. Bunu bekliyordum ve buna hazırlıklıydım. Eğer sormasaydı çok hayal kırıklığına uğrardım.

"Mösyö," diye cevapladım, "Fatima Paris'ten ayrıldıktan hemen sonra ciddi bir kaza geçirdi. Onu, hasta atların bakımı için işletmesiyle bağlantılı küçük bir çiftliği olan St. Denis'in dışındaki bir veteriner cerrahın eline bırakmak zorunda kaldım. Bana ona en iyi şekilde bakacağına ve yeterince iyileşir iyileşmez onu Amerika'ya geri getireceğine söz verdi. Bu atı, cerrahın beni yönlendirdiği bir satıcıdan aldım. Kontes de Baloit'in Paris'ten ayrılırken bindiği ata benzeyip benzemediğini söyleyemem; Kontes Paris'ten ayrılırken onu görmedim."

Bu, ifademdeki tek gerçekti; ama bir an bile
yalan söylediğimi düşünmedim, sadece düşmanı yoldan çıkarmak için
savaşta tamamen izin verilen bir hile kullandığımı düşündüm. O
yemi kaptı.

"Mösyö bana o at tüccarının adresini verir mi?"

"Memnuniyetle, elimden geldiğince," ve ardından St. Denis'te hiç var olmamış bir yeri ayrıntılı olarak anlattım. Ama St. Denis, Paris'in
sadece dört mil ötesindeydi ve şövalye, efsanevi at tüccarından atımı nereden aldığını öğrenmek için
tamamen geri gitse, çok değerli zaman kaybedilecekti ve mademoiselle, umarım, yakalanma tehlikesinin ötesinde olacaktı.

Birbiri ardına gelen küçük hilelerle onları zaten üç çeyrek saat geciktirmeyi başarmıştık ve şimdi, görünüşte mutlu bir tesadüfle, yine aynı uzunlukta bir gecikme sözü verilmişti. Üstümüzdeki kıyıda büyük bir bağırış ve at nallarının sesi duyuldu. Başımızı kaldırıp beş atın çılgınca atıldığını gördük, iki Fransız onları tutmaya çalışırken heyecanlı çığlıklar atıyordu ve Sezar atları tutmaya çalışırken payına düşeni yapıyordu ve ses çıkarmakta payına düşenden fazlasını yapıyordu. Biz bakarken, atlardan biri
kaçtı
ve Paris'e doğru yola koyuldu. İki Fransız çılgınca
onları kovaladı, her adam bir atı
önderliğinde götürüyordu ve Sezar çılgınca
el kol hareketleri yaparak ve ciğerlerinin tüm gücüyle böğürerek arkalarından koşuyordu.

Kavganın heyecanından yararlanıp bizi kıyıya bağlayan ipi
direkten kaydırdım. Kimse (Gustave olabilir ama o hiçbir şey söylemedi) demirleme yerimizin birkaç metre altına gelene kadar hareket ettiğimizi fark etmeden nehirden aşağı doğru yavaşça kaydık. Şövalye ve arkadaşlarının bunu keşfettiklerinde duydukları öfkenin sınırı yoktu. Gustave, dikkatsizliği için özür diledi, buna kendisi de öyle diyordu; bense onurluydum.

"Gustave," dedim sertçe, "mümkün olduğunca çabuk bir demirleme yap,
Mösyö le Chevalier ve arkadaşları atlarına katılabilsinler."

Gustave görünüşe göre acele ediyordu, ama şüphesiz tökezledi ve
nehirde yaklaşık iki veya üç yüz metre daha ilerlemiştik, sonunda kıyıya bağlandık.

"Hoşça kalın, Baylar," dedim nazikçe, üçü kıyıya atlamak için acele ederken. "Atlarınızı kurtarmakta zorluk çekmeyeceğinizi umuyorum."

Bay Shakspere'in söylediği gibi, gidiş sırasına göre kalmadılar,
ancak kıyıya tırmanıp sıcak ve taşlı yola çıktılar ve
güneş artık gökyüzünde yükselmiş, sırtlarına sertçe vuruyordu,
Paris'e doğru yuvarlak bir hızla yola koyuldular, atları artık yolun uzak bir virajında ​​görüş alanından
çıkmıştı.

Sezar takibi bırakmış ve atlarımızı bağladığı yere geri dönmüştü. Ona onları nehirden aşağı indirmesini işaret ettim ve
kendisine binip benimkini yönlendirerek kısa süre sonra demirleme yerimize vardı.

Birkaç dakika sonra gölgeli dizgin yolunun yumuşak çimenlerinden aşağı doğru sürerken, Sezar'ın arkamda kıkırdadığını duydum. Eyerimde döndüm:

"Ne oldu, Sezar?"

"Başardım, Marsa!"

"Ne yaptın, Sezar?"

"O atı kaçırmayı başardım. Belinin üstüne bir çapak koydum. Sonra
atladığında dizginleri tuttum ve onu serbest bıraktım. O, o, o! Merhaba, merhaba, merhaba!" ve Caesar neşeyle kasılmalarla eyerinde yuvarlanırken, kıyı kahkahalarıyla yankılanıyordu.

Bir an şaşkınlıkla ona baktım. Sonra her şeyi planlamıştı: iki atı bağlamak, yola tırmanmak, kendini iki Fransız'ın
şakası yapmak ve bu arada elinde sakladığı çapağı, şüphesiz, fırsatını beklemek.

"Sezar, sen bir generalsin!" dedim. "Yorke daha iyisini yapamazdı." Ve sonra, neşesi bulaşıcı olduğundan, başımı geriye attım
ve onun kadar uzun ve yüksek sesle güldüm.

Bir kez daha eyerimde döndüm ve yola baktım. Sıcak
güneşin altında üç figür ağır ağır yürüyordu: eğik başlı şövalye ve şüphesiz dişlerini gıcırdatan şövalye. Elimi ona doğru salladım ve
ne görebildiği ne de duyabildiği halde seslendim:

"Elveda, Şövalye Le Moyne; bu birkaç borcu iptal eder!"

O zamandan beri onu hiç görmedim.

XXIX. BÖLÜM

ESKİ BAYRAK ALTINDA

"Ve birçok göz gökyüzündeki o bayrağı
görmek için dans etti."

Yaklaşık sekiz ay sonra, Mart ayının başlarında, Ohio'dan ve şu ana kadar Mississippi'de geldiğim büyük mavna, eyer çantalarım ve atım Bourbon Prince ile beni New Madrid'e bıraktı; çünkü kestane rengi kısrağımı takas ettiğim kara güzele hemen böyle isim vermiştim. Hiçbir zaman sevgimde Fatima'nın yerini alamadı, ama ona çok düşkündüm:
kısmen erdemleri için, çünkü o ünlü bir soydan gelen safkandı,
ve kısmen de, hiç şüphem yok, bir zamanlar
mademoiselle'e ait olduğu için.

Mademoiselle'den aylardır haber alamamıştım. Yaz sonunda eve geldiğimde, babamı yaklaşık üç ay önce geçirdiği felçten dolayı fiziksel ve neredeyse zihinsel olarak enkaz halinde buldum. Yine de, büyük işletmeleri yöneten, Devlette onur ve sorumluluk sahibi yerlerde bulunan güçlü, katı babamı, küçük bir çocuğun yüzü ve tavırlarına sahip bu zayıf ve bitkin yaşlı adamı sevdiğim kadar sevmemiştim. Haftalar geçtikçe ve yavaş yavaş hareket edebildiğinde, Chestnut Sokağı'nda yavaşça yürümek benim gururum ve sevincimdi, babam kolumu sıkıca kavramıştı ve yüzüme bakarak sokaklarda hoşuna giden her şeyi çocukça bir zevkle yorumluyordu. Ağır iş sorumluluklarını ve büyük mülklerinin sorumluluğunu elimden geldiğince üstlenmek zorunda kalmıştım ve annemin kendisi de iyi bir iş kadını ve babamın işleri hakkında çok bilgili olmasaydı, her şeyi mahvedebilirdim. Kendim için seçtiğim hayat bu değildi, ama görev yolunda o kadar doğrudan duruyordu ki ondan kaçış yoktu ve her anı o kadar dolu dolu geçiriyordu ki özel sorunlar hakkında düşünmeye zaman kalmıyordu.

Eve döndükten yaklaşık iki hafta sonra Polignac Prensi'nden bir mektup almıştım, bana Kontes de Baloit'in Baden'e güvenli bir şekilde
vardığını söylüyordu. Çok nazik bir mektuptu, Chantilly parklarında o hareketli gecede onlara verdiğim büyük hizmetler için bana bir kez daha teşekkür ediyordu ve kontese gösterdiği nezaket için Duc d'Enghien'den gelen hoş bir teşekkür mesajı içeriyordu. Mademoiselle kendi yazısına bir satır eklemişti:

"Fatima iyi ve onu sevgili yaşlı St. Louis.

PELAGIE için seviyorum."

Çoğu insan için bu çok sıradan bir mesaj gibi görünebilir;
benim içinse o on altı kelime şimdiye kadar yazılmış en harika mesajdı. Büktüm
ve çevirdim, ta ki her biri şefkat dolu duyguların bir cildi haline gelene kadar,
ve küçük imza "Pelagie" neredeyse bakılmayacak kadar kutsal,
ve sadece öpülmek için, karanlıkta kendi odamda kapalı kalmak veya
sadece ay görmek için.

Prens'in mektubuna hemen cevap verdim, düke nazik bir mesaj ve Pelagie'ye Clotilde hakkında özel bir mesaj gönderdim, Clotilde'i güvenli bir şekilde St. Louis'e göndermiştim.
Ancak prense kontesin refahı hakkında ara sıra bir şeyler duymanın bana çok büyük bir zevk vereceğini ima etmeme rağmen,
bir daha onlardan hiçbirinden haber alamadım.

Bu, elbette, Pelagie adına benim için özel bir üzüntüydü, ama
ayrıca prensin beni ve benim ona "büyük hizmetlerimi" böylesine çabuk unutması da beni biraz etkiledi, çünkü asil duruşu ve mademoiselle'e karşı şövalyece koruması beni çok çekmişti. Sık sık, onları düşünürken, o büyük erkeksi güzelliğe sahip asil bir genç prens ve doğası gereği tüm büyüleyici ve sevimli niteliklerle donatılmıştı; o en seçkin kadındı, o uzun yolculuğun samimi arkadaşlığında, üç bin mil uzaktaki genç bir Amerikalı beyefendinin varlığını unutacak kadar birbirlerine karşı derin bir ilgi duymamış olmaları gerçekten garip olurdu diye düşündüm. Kışın, genç Prens de Polignac ve ağabeyi dükün dahil olduğu Napolyon'un hayatına karşı Cadoudal komploları haberi geldiğinde; her iki kardeşin de tutuklandığı, yargılandığı ve ölüme mahkûm edildiği; ve daha sonra Napolyon'un onlara ücretsiz bir af verdiği, prensin aşk ve evlilik dışındaki ilgi alanlarının onu uzak bir tanıdıktan bile uzaklaştıracak kadar meşgul ettiğine kolayca inanabilirdim. Dünyayı sarsan ve beni şövalye ruhlu genç prensin bir suikastçının utanç verici ölümünden kurtarılmış olmasından memnun ve minnettar bırakan bu korkunç haberin hemen ardından, Yüzbaşı Clarke'ın bana St. Louis, Bay Meriwether Lewis ve kendisinin Missouri Nehri'nin yukarısına ve dağların ötesine doğru yürütecekleri keşif ve araştırma seferine katılmam için beni davet etti.

Hayatımda, daveti reddettiğim mektubu yazmaktan daha zor olan çok az görev oldu.
Özlemini çektiğim, elde edilebilecek bir hayattı ve hala hayran olduğum kaptanım gibi iki adamın ve çok hayran olduğum Bay Meriwether Lewis gibi iki adamın liderliğinde böyle bir sefer,
önüme çıkabilecek en güçlü cazibeydi.

Ama bunun benim için olmadığını çok iyi biliyordum. Şüphesiz, hayata ve uzuvlara yönelik birçok tehlikeyle birlikte, başarılması bir veya iki yıl sürecekti ve artık ailenin sanal reisiydim, annem, kız kardeşlerim ve
yatalak babam hepsi bana koruma, rehberlik ve
teselli için bakıyordu. Hayır, düşünülemezdi.

Kimseye danışmadan cevabımı gönderdim, ama sanırım yüzüm sevgili anneme
açık bir kitaptı ve bir anlık dalgınlıkla
neşeli olmayı unutmuş ve bir şeylerin beni
rahatsız ettiğini düşünerek ihanete uğramıştım. Her neyse, bir gece odama geldi ve orada,
annelerin yaptığı gibi, sırrımı benden sakladı.
Babamın sağlık durumunda böyle bir keşfe katılmanın asla uygun olmayacağı konusunda benimle hemfikirdi,
ama hayal kırıklığım olarak adlandırdığı şey için çok üzülüyordu, ama ben ona bunun
düşünülecek kadar büyük bir şey olmadığını temin etmeye çalıştım.

Şimdi annelerin her acıya bir merhem bulma yolları var. Sanırım bu
Tanrı'nın onlara verdiği bir yetenek, bu dünya yaşamak için daha hoş bir yer olabilir ve içinde yürümemiz gereken engebeli yol ayaklarımız için daha pürüzsüz ve hoş olabilir. (Bunu söylediğim için kimsenin beni bu dünyayı mümkün olduğunca çabuk geçilmesi gereken bir dert vadisi olarak düşünen, gözlerine hoş gelecek bir şey görmemek için ne sağa ne de sola bakmayan, uzun yüzlü insanlardan biri olarak düşünmeyeceğini umuyorum. Her zaman bu dünyayı hoş bir dünya olarak buldum ve içinden geçtiğim yol aşırı ilgi çekiciydi, bazı üzüntüler ve kişinin cesaretini sınayacak ve yaşamanın zevkini artıracak birçok zorluk vardı; ama aynı zamanda Tanrı'nın oraya koyduğu, insanın durup tadını çıkarabileceği ve yol kenarında dinlenebileceği birçok harika ve güzel şey de vardı.)

Şimdi annem bu acıya bulduğu merhem benim özellikle hoşuma giden bir şeydi.

"Evden iki veya üç yıl ayrı kalamazdın oğlum," dedi, "iki veya üç aylık bir mesele hiç kimse için büyük bir fark yaratmazdı; neden St. Louis'e gidip oradaki arkadaşlarını görüp keşif seferinin başlamasına yardım etmiyorsun?"

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. "Ve Dr. Saugrain'den mademoiselle'den haber al," dedim kendi kendime; ama sonra tereddüt ettim. Babam beni çok mu özlerdi? Çünkü bana teselli ve arkadaşlık için çok yaslanmış gibi görünüyordu. Anneme korkularımı dile getirdiğimde o da tereddüt etti, ama ikimiz de sonunda konuyu babama açmayı ona bırakmaya karar verdik ve eğer onu çok fazla üzüyor gibi görünüyorsa, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyecektik.

Benim şaşkınlığıma göre, annemden bile daha istekliydi. Beni şaşırtması gerekmezdi, çünkü babam eskiden bile sert olmasına rağmen asla bencil olmamıştı ve şimdi doğasının tüm bencilliği güçsüzlüğüyle birlikte güçleniyordu.

Böylece bir kez daha Büyük Nehir'in kıyılarında durdum.
Sabırsızlığım Pittsburg'da biraz daha beklememe izin verseydi, St. Louis'e kadar giden bir tekne bulabilirdim, ama
Boş boş bekleyerek bir gün geçirmektense Bourbon'da yaklaşık yüz elli mil yolculuk yapmayı tercih ederdim.
(ismini böyle kısaltmıştım.) New Orleans'a giden bir mavna (New Orleans yirmi Aralık'tan beri bizim bayrağımız altındaydı ve nehir, bir zamanlar yasak olan pazara mallarımızı taşıyan teknelerle doluydu) beni gemiye aldı ve sabahın erken saatlerinde New Madrid'e çıkardı ve kuzeye doğru yolculuğuma başlamak için bir an bile zaman kaybetmedim. O yıl bahar erken gelmişti ve güneye doğru uzanan, New Madrid'in yuvalandığı sıcak ve korunaklı vadide, meyve bahçeleri çoktan pembe ve beyaz bir ihtişama bürünmüştü ve orman açıklıklarında yabani açelyalar ve kızılcıklar çiçek açmaya hazırdı. Uzun ağaçların yabani asmalarla süslenmiş yapraklı kemerlerinin altından veya çalılık kümeleriyle noktalanmış doğal çayırlardan geçerek, sanki insan eliyle bir park için düzenlenmiş gibi, Bourbon'un ayaklarının altında kadife gibi çimenler vardı; tepelerden gelen ani bir
kaynak akışının tehlikeli sellere dönüştüğü küçük akarsuları veya Büyük Nehir'den gelen geri suların iç göllere dönüştürdüğü diğer akarsuları geçerken; yabani yengeç ve çiçek açan üzümlerin kokusuyla tatlı hava; orman ardıcı ve sarıasma, çayır kuşu ve kardinal kuşu, ormanları melodileriyle çınlatırken - ilkbaharın başlarında Yukarı Louisiana'da bu yolculuk göz, kulak ve burun için uzun bir keyifti. Daha kuzeyde bahar daha az gelişmişti,
sadece ağaçlarda küçük yapraklar ve çiçekler için bazen millerce uzanan, pembemsi pembe çizgilerle kaplı krem ​​beyazı bahar güzelliklerinden oluşan bir halı; ve kuşlar için mütevazı ötücü serçe ve mavi kuş, baharın en erken habercileri.

Cape Girardeau'da ilk geceyi geçirdim (ve yakınlardaki Osage'ler arasında haftalarca saklanan şövalyeyi düşündüm); Valles'le geçirdiğim ikinci gece Ste. Genevieve'deydi. Genç
Francois Valle'yi bir önceki kış St. Louis'de tanımıştım ve
şehre doğru giderken sokakta beni karşıladığında, beni hemen babasının evine götürdü ve gerçek Louisiana misafirperverliğiyle -gelenleri hoş karşılayan ama ayrılan misafiri acele ettirmeyen bir misafirperverlikti.
Ertesi sabah
kaçmak benim için zordu, öyle dostça ısrarlarla beni ziyarete kalmam için ısrar ettiler ki, ayrıca bu kadar kısa bir
kalışla
Yukarı Louisiana'nın en eskisi olan
sıradan eski şehirlerine
hakaret ettiğimi hissediyor gibiydiler.

Ama yola çıkmak için sabırsızlanıyordum ve St. Louis'e yaklaştıkça sabırsızlığım arttı. Uzun bir günlük yolculuk beni akşama doğru Maramec kıyılarına getirdi, yüksek kıyıları Mississippi'den gelen durgun suyla
doluydu. İlk başta yüzmem gerektiğini düşündüm, ancak neyse ki başımın üstündeki bir çınarın dalından sarkan bir boynuz gördüm ve bu sınır ülkesinin yollarını yeterince biliyordum, bir nehir kıyısındaki boynuzun bir feribot anlamına geldiğini biliyordum. Bu yüzden onu güçlü bir şekilde üfledim ve beş dakika içinde karşı kıyının sarkan ağaçlarının altından yaşlı bir adamın kürek çektiği düz bir tekne belirdi, sadece Bourbon'u ve beni kuru ayakkabılarla güvenli bir şekilde karşıya geçirmekle kalmadı, aynı zamanda beni küçük kulübesinde onunla geceyi geçirmeye ikna etti; çünkü gece bulutlu ve karanlıktı ve hala gidilecek yaklaşık yirmi mil ve karanlıkta sorun yaratabilecek geçilecek kabarık dereler vardı. Valles'in büyük evine, bize hizmet edecek köle birliklerine ve bol miktarda sınır lüksüne sahip değildi
(çünkü Bay Francois Valle, Sr. o ülkenin en zengin adamıydı)
ama misafirperverliği de aynı derecede samimiydi. Vapur seferi için para aldı,
çünkü bu onun işiydi; gece konaklama, akşam yemeği ve
kahvaltı için hiçbirini kabul etmedi. Doğru, yatağım sert zeminde sadece bir ayı postuydu ve akşam yemeğim ve kahvaltım aynıydı, bir dilim
pastırma ve bir kase mısır gevreği,--ama elindekileri bana en iyisinden verdi.

Şafak vakti banyo yapmak için Maramec'e daldım (ve suları uzak dağlardaki eriyen karların buzlu kokusunu
veriyordu) ve sonra dikkatlice tuvalete gittim, çünkü birkaç saat içinde St. Louis ve yakında karşılaşacağım parlak gözlerden gelen neşeli bakışları düşündükçe, Pelagie'nin onların arasında olmayacağı düşüncesiyle kalbim sıkıştı.

St. Louis'e yaklaşırken, her adımımda onun anıları vardı. La Petite Riviere'i geçerken, Chouteau's Pond'daki piknik gününü düşündüm ve istemeden kırlangıç ​​kuşunun çağrısını dinledim. Ama bunun yerine, kıyıların tepesindeki ormanları dolduran bahar kuşlarının neşeli şarkısı vardı ve kalbim onların neşeli melodilerine yanıt olarak daha da hafifledi.

Kasabaya, palankadan Rue Royale'e giden alt girişten girdim, çünkü Dr. Saugrain'e gitmeden önce kasabanın sokaklarında at sırtında dolaşıp kiminle karşılaşacağımı görmek istiyordum.

Çok fazla ilerlememiştim ki, beni karşılamaya gelen görkemli bir alay gördüm: genç erkekler ve kızlar, anne babalar ve çocuklar, sanırım kasabanın tüm nüfusu, şenlikli bir şekilde, ve geldiklerinde şarkı söylüyorlardı.

Bana böyle bir onur bahşedilmesi ihtimali karşısında şaşkına dönmüştüm ve eski dostlarımın beni bu kadar memnuniyetle karşılaması beni çok duygulandırdı, ama ne yapacağımı bilemiyordum: Bourbon'u yolun ortasında bekleyip onların yaklaşmasını beklemek mi daha onurlu olurdu, yoksa onları karşılamak için ilerlemek mi.

Ayrıca, benim varış anımı tam olarak bilmeleri beni çok şaşırttı, çünkü hem Dr. Saugrain hem de Yüzbaşı Clarke benim planladığım ziyareti bilmelerine rağmen, sadece günü değil, kasabaya girişimin saatini de böylesine bir nezaketle hesaplayamazlardı. Yaklaştığımı uzaktan fark etmek ve işaret vermek için nöbetçiler konuşlandırılmış olmalı.

Hala tüm bunların harikası üzerinde kafa yorarken ve
bana verilen onur karşısında daha mı gururlu yoksa daha mı korkmuş hissetmem gerektiğini bilemezken ve tüm kalbimle bunu bilseydim, kendimi duruma uygun bir kostümle giyseydim diye dileyerek, yavaşça alaya yaklaştım ve alay da bana yaklaştı.

Sonra aniden, ilk başta ayırt etmemi engelleyen tek şeyin, egemen kibrimin olduğu bir şey olduğunu keşfettim: bu, kilisenin bayraklarını taşıyan ve Aves ve Te Deums söyleyen dini bir alaydı. Daha önce St. Louis'de azizler günlerinde böyle alaylar görmüştüm ve her zaman şehrin en güzel iki kızı tarafından yönetilirdi, gümüş tabaklar taşıyan alay kiliseye yaklaşırken, sadaka almak için tabakları tutarak kapının iki yanında dururlardı. Bourbon'u yolun bir tarafına çektim ve bekledim.

Evet, gümüş tabaklı iki güzel kız vardı ve
birinin Mademoiselle Chouteau olduğunu görünce şaşırmadım; ve
yaklaştığında dans eden gözlerinde dinsel bir alay liderinin karakterine hiç uymayan küstah bir tanıma bakışına karşı koyamadı. Ona gülümsedim, kalbim onun dostluğuyla daha da ısındı ve
hafifledi ve sonra diğerine baktım: dalgalı, yumuşak, koyu saç yığını, beyaz boyun ve alın çevresinde küçük bukleler,
kırmızı bir nar çiçeği gibi dudaklar ve uzun, siyah kirpikler, soluk gülün bakışlarımın altında hızla kızıl renge döndüğü fildişi yanakta yatıyordu.

Pelagie'ydi! Yanağı, ona baktığımı bildiğini söylüyordu,
ama bir kez bile gözlerini kaldırıp bana bakmadı. Kalbimin göğsümü delmediğini merak ediyorum, onu keşfettiğimde
o kadar büyük bir sıçrama yaptı ki, vücudumdaki tüm kan
üzerine geri
akıldı ve mermerden oyulmuş bir Bourbon'un üzerine oturdum, arkadaşlarım ve tanıdıklarım yanımdan geçerken ve bana nazikçe
hoş geldiniz dercesine gülümserken. Josef Papin safları terk edip elini uzatarak yanıma gelene kadar
kendimi toparlayamadım ve tekrar canlı hissetmeye başlayamadım, kan yavaşça geri aktı ve parmak uçlarımda karıncalandı.

İlk selamlaşmalar bittiğinde, "Gel," dedi, "atını
ağaca bağla, sıranın sonunda düşüp birlikte kiliseye
gidelim. Bugün, sizin düşündüğünüz gibi bir azizler günü değil, ama
eski kural uyarınca son kez ayin yapacağız. Birleşik Devletler birlikleri bugün Cahokia'dan gelip ele geçirecek."

Bu benim için harika bir haberdi ve ona karşı büyük bir sempati duymaktan kendimi alamadım çünkü titrek bir sesle konuşuyordu. Kendi şehrim Philadelphia Fransa veya İspanya'nın yönetimine devrediliyor olsaydı bu benim için ne ifade etmezdi ki!

Yolda bana ruhumun en çok duymak istediği şeyi anlattı: Mademoiselle'in St. Louis'e nasıl geldiğini.

Kuzeni Duc d'Enghien, evinin artık onun için güvenli bir yer olmadığını hissetmeye başlamıştı çünkü Bonaparte'ın casusları onu izliyordu ve Baden tarafsız bir bölge olmasına rağmen her an tutuklanıp hapse atılabileceğini hissediyordu. Bu Pelagie'yi tamamen korumasız bırakacaktı ve onun için daha güvenli bir sığınak düşünmeye başlamıştı. Mademoiselle, Ettenheim'dan gönderileceğini öğrendiğinde, geri dönebileceğini yalvardı St. Louis'e, bildiği tek ev olan yere ve akrabalarına ve arkadaşlarına gitmiş olan sevdiği insanlara. Dük ancak çok yalvardıktan sonra onu tekrar evden bu kadar uzağa göndermeye ikna olmuştu, ama
mademoiselle'in kalbi buna kararlıydı.

"Ve," dedi Josef Papin, "ikimizin de bildiği gibi, ne zaman isterse o zaman gidecek;
herhangi bir adamın ona karşı çıkmasına meydan okuyorum. İki hafta önce New Orleans üzerinden geldi, sanırım yeni evli bir Monsieur ve Madam Dubois ile birlikte,
Amerika'ya yerleşmek için geliyorlardı."

"Monsieur ve Madam Dubois!" dedim, biraz heyecanla.

"Evet; onları tanıyor musun?" diye sordu Josef merakla.

"Emin değilim. Onlarla tanışmış olabilirim; bir keresinde Paris yakınlarındaki Chantilly'de bir Mösyö ve Madam Dubois ile tanışmıştım," diye umursamazca cevapladım, "ama büyük ihtimalle aynı değillerdir."

"Hayır, olamazlar," diye cevapladı Josef, "çünkü Amerika'ya gitmeden hemen önce evlenmişlerdi."

Ve sonra daha fazla bir şey söyleme şansımız olmadı, çünkü alayımızın bizim tarafı kilise kapısına yaklaşıyordu, her iki tarafta da Mademoiselle Chouteau ve Pelagie, gümüş tabaklarını livrelerle
doldurmuşlardı.

Pelagie'ye baktığımda sanki ondan asalet yayılıyormuş gibi hissettim - zarif başının gururlu duruşundan küçük ayağının yüksek kemerine kadar. "Bir Conde prensesi!" Kendi kendime yarı öfkeyle haykırdım, "ve zenciler, Kızılderililer ve mütevazı sakinler için kilise tabağını uysalca tutuyor ve eski arkadaşlarının yüzlerine asil bir tatlılıkla gülümsüyordu."

Kapıya yaklaştığımızda onun yanındaydım. Bana
bakacak mı acaba? diye merak ettim. Sırada son sıradaydık; bir an yanında dursam kimseyi engellemezdi.

Ama bana bakmasını sağlayamadım. Birbiri ardına tabağına louis d'or koydum ama bunun tek etkisi ellerinde titremesi ve yüzündeki rengin giderek koyulaşması oldu. Orada ona kaba bir şekilde bakarak duramazdım ve bir rüyadaymış gibi Josef Papin'in yanına kiliseye girdim, yarı yarıya mademoiselle olduğundan şüphe ediyordum, ancak o ve Mademoiselle Chouteau'nun
tabakları koridordan yukarı taşıyıp rahibin kutsaması için sunağın önünde havaya kaldırmalarını hevesle izliyordum.

Ardından gelen ayin tarif edilemeyecek kadar ciddiydi ve beni çok etkiledi; sanki ölüler için bir ayinmiş gibiydi ve insanlar (bir yıl önce tanıdığım tüm köy, kadın, erkek ve çocuklar oradaydı) gözyaşları yanaklarından aşağı akarken karşılıklarını ilahilerle söylediler. Josef Papin bana, tüm genç nesli vaftiz eden ve ebeveynlerini evlendiren yaşlı rahibin İspanyollarla birlikte gittiğini, yabancı bir yönetime tabi olmak istemediğini ve insanların babaları için yas tutmasının yürekten olduğunu söylemişti.

Kutsamayı almak için yere diz çöktüklerinde (ve diz çökme sesleri sonbaharın kuru yaprakları arasındaki esinti gibiydi) uzun, alçak bir feryat kopardılar, bu feryat yükselip yükseldi ve sonra bastırılmış hıçkırıkların sesinde kayboldu. Artık Latin egemenliği altında eski kiliselerinde asla diz çökmeyeceklerdi, ama kalıtımsal düşmanları olan
nefret ettikleri Anglosaksonların egemenliği altında. Yıllardır sevdikleri ve saygı duydukları rahip, onları kutsamak için ellerini
üzerlerine uzatmayacaktı. İyi babanın sesi, tanıdık sözcükleri söylemeye
boşuna çalışırken tekrar tekrar çatladı, ta ki sonunda, elleri göğe doğru kalkmış, gözlerinden yaşlar akarak, basit sözcükleri söyleyene kadar, "Huzur içinde gidin, çocuklarım."

Kapının yakınındaydım ve sessizce dışarı çıktım. Eski dostlarla
görüşme zamanı değildi ve kendimi yas evine izinsiz giren biri gibi hissettim. Duadan sonra gelen ciddi sessizlikte başlar hâlâ eğikti ve kimse beni giderken görmedi. Bourbon'u bıraktığım yere
hızla geri döndüm, ona bindim ve Hükümet Konağı'na doğru yavaşça ilerledim.

Oraya varmadan çok önce sokaklar dolmuştu. Bu değişken kreoller için doğal olan ciddi durumdan neşeli duruma hızlı bir geçişle, birkaç dakika önce tamamen gözyaşı ve üzüntü olan aynı insanlar şimdi tamamen heyecan ve merak içindeydi. Tepedeki kaleden aşağı doğru bir İspanyol askeri birliği yürüdü, Valiyi selamlamak için Hükümet Konağı'nda durdu ve ardından Birleşik Devletler birliklerinin gelişini beklemek için evin önünde şirket düzeninde sıraya girdi. Vali Delassus'un yanında Hükümet Konağı galerisinde eski dostum Bay Meriwether Lewis duruyordu; çünkü bana eski bir dost gibi geliyordu, ancak onu sadece Washington'daki o unutulmaz günde tanımıştım. Her ikisinden de dostça bir el sallamasıyla indim ve onlarla bir an konuşmak için merdivenlerden yukarı koştum. Beni, şehri ele geçirecek olan Birleşik Devletler birliklerinin komutanı olan ve ayrıca Vali Delassus'un bana bildirdiği gibi, şehri İspanyollardan Fransız cumhuriyeti adına almak üzere New Orleans'taki Fransız valisi tarafından yetkilendirilmiş üçüncü bir subay olan Yüzbaşı Stoddard'a takdim ettiler.

Sadece bir an kaldım çünkü Yüzbaşı Lewis, Yüzbaşı Clarke ve Dr. Saugrain'i Rue Bonhomme'un eteğindeki iskelede bulacağımı söyledi, bu yüzden Rue Royale boyunca ilerleyen ve La Place'i, St. Louis'e ilk ayak bastığım gün olduğu gibi, çok renkli bir kalabalıkla dolduran rengarenk yerlilerin, zencilerin ve Kızılderililerin peşinden gittim.

Bourbon Prince, uçurumdan aşağı Rue Bonhomme'un eteğindeki iskeleye giden dik patikada dikkatlice ilerledi, orada
Cahokia'dan gelen ve Birleşik Devletler birliklerini taşıyan tekneler kıyıya yaklaşıyordu ve orada onları bekleyenleri, Kaptan Lewis'in söylediği gibi, eski dostum, küçük doktor ve kaptanım (çünkü her zaman Kaptan Clarke diyeceğim) ve onların selamlamalarının sıcaklığı
kalbimi neşeyle dans ettirdi.

Pelagie'yi gördüğümde şaşkınlığımdan kurtulduğumdan beri her an moralim yükseliyordu. Bana bakmasa bile, hiç de yılmamıştım; çünkü artık Amerikan topraklarında güvendeydi, evet, _Amerikalı_, artık İspanyol değildi, ne şövalyeler ne dükler ne de Birinci Konsüller beni onu kazanmaya çalışmaktan alıkoymamalıydı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez deneme hakkım olduğunu hissettim. Artık Fransa'nın unvanlı bir hanımı değildi ve ben artık kendi
efendimdim ve onu daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir lüks içinde besleyebilirdim. Onu benimle Philadelphia'ya götürürdüm! ve sevgili
annem ve sevgili yaşlı babam onu ​​kız kardeşlerim kadar severlerdi. Ruhum coşmuştu ve gözlerimle buluşmaya cesaret edememesi
cesaret kırıcı olmaktan çok umut veriyordu.

Bu yüzden küçük doktorun ışıldayan bakışıyla mutlu bir kalple karşılaştım ve kaptanımın içten "Hoş geldin, oğlum" derken elinin güçlü kavrayışını hissettim. Ve bana evlat demesini pek umursamadım; aslında, bana başka bir unvanla hitap etseydi, selamlamasındaki samimiyetin bir kısmını kaçırırdım.

"Emigre's Retreat'te kalacaksın, biliyorsun," dedi Dr. Saugrain;
"Madam Saugrain senin eve dönüşünü düşünerek
kendi oğluymuşsun gibi mutlu. "

Ama o anda uçurumdan aşağı inen ve doktorun
duyduğunu duyan Josef Papin araya girdi:

"Hayır, Dr. Saugrain, bu seferki misafirim o. Geçen kış boyunca sizinleydi ve bu kış boyunca da Kaptan Clarke ve Kaptan Lewis sizinleydi; "Onurlarınızdan bazılarını benimle paylaşmalısınız."

Böyle bir soruyu karara bağlamak bana düşmezdi ve kalbim ilk olarak St. Louis'de beni ağırlayan misafirperver ocağa özlemle dönse de, başka hiçbir evde bunun gerçekten bir eve dönüş gibi görünmeyeceğini hissediyordum, yine de emin değildim ama sonunda Josef Papin'le kalmam gerektiğine karar verilmişti, çünkü servetimi ortaya koymaya kararlıydım ve Pelagie kaba davranırsa (ancak düşünmeyi reddettiğim bir olasılık), onunla aynı çatı altında olmak gerçekten utanç verici olacaktı.

Ancak artık herhangi bir tartışma için zaman yoktu, çünkü
tekneler omurgalarını kıyıya doğru sürüyordu ve birliklerin geçici olarak komutasını elinde tutan Teğmen Worrall kıyıya atlayan ilk kişiydi. Hepimiz onu karşılamak için aşağı indik ve taburunu sıraya koyduğunda, onu dik yamaçtan yukarı eşlik ettik uçurumdan aşağı ve Rue Royale'den Hükümet Konağı'na doğru, büyük bir kalabalık takip etti.

Sonra Teğmen Worrall birliklerini İspanyol birliklerine doğru çekti.
Rue Royale'in Rue de la Tour'u geçtiği açık alan
yoğun bir şekilde insanlarla doluydu. Bana öyle geliyordu ki, köyün her erkeği, kadını ve çocuğu orada olmalıydı, ancak
Madame Saugrain'i veya Pelagie'yi boşuna aradım.
Bourbon'u sokağın daha yukarısına bağladım ve Vali Delassus'un daveti üzerine bizi bir emirle gönderdim.
Dr. Saugrain, Josef Papin ve kaptanımla birlikte Hükümet Konağı'nın galerisine gittik, orada hem Chouteau'ları hem de köyün önde gelen vatandaşlarının çoğunu bulduk.

Amerikan birlikleri sıraya dizilir dizilmez, Vali Delassus galerinin önüne çıktı, elinde Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın mühürlerini taşıyan bir belge tutuyordu ve ondan gelen bir işaretle Yüzbaşı Stoddard elinde benzer bir belgeyle yanına geldi. Sonra Vali Delassus kağıdı herkesin görebileceği şekilde kaldırdı ve her ses susturulup tüm gözler ona çevrildiğinde şunları okudu:

"Şimdi bu hediyelerle herkes bilsin ki, ben, Carlos D. Delassus, vali yardımcısı sıfatıyla, Fransız Cumhuriyeti'nin temsilcisi ve komiseri olan Amos Stoddard'ın bana uygun şekilde yaptığı talep üzerine, kendisine Yukarı Louisiana'nın tüm mülkiyetini, egemenliğini ve yönetimini, tüm askeri karakolları, kışlaları ve ona bağlı veya ona bağlı tahkimatları teslim ettim." Yüzbaşı Stoddard hemen nakaratı ele aldı ve valinin kaldığı yerden okumaya devam etti:

"Ve ben, Amos Stoddard, komiser olarak, söz konusu mülkiyeti bu hediyelerde belirtilen aynı şartlarla aldığımı kabul ediyorum, bu hediyelerden bugün memnun olduğumu ve sahip olduğumu kabul ediyorum.
Bu konuda tanıklık etmek için
teğmen vali ve ben sırasıyla bu hediyeleri, armalarımızın mührüyle mühürlenmiş olarak imzaladık, aşağıda imzası bulunan tanıkların yardımıyla. Bu tutanakların altı kopyası, yani üçü İspanyolca ve üçü İngilizce olarak düzenlendi.

"9 Mart 1804'te Illinois'in St. Louis kasabasında verildi.

"Amos Stoddard (mühür)

"Carlos Dehault Delassus (mühür)

"Meriwether Lewis,
Birinci Birleşik Devletler Piyade Alayı Yüzbaşısı.
Antoine Soulard,
Genel Araştırmacı, vb. huzurunda.
Charles Gratiot."

Yüzbaşı Stoddard okumayı bitirdiğinde, vali ona döndü ve
resmi bir nezaketle onu Hükümet Konağı'nın mülkiyetine yerleştirdi. Yüzbaşı Stoddard kısa ve uygun bir konuşmayla kabul etti ve
sonra, sessizlik hala bozulmadan, görkemli don bir kez daha
halka döndü ve onlara doğrudan konuştu:

"Yukarı Louisiana sakinleri:

"Kralın emriyle bu görevi ve ona bağlı olanları teslim etmek üzereyim!

"Yaklaşık otuz altı yıldır korunduğunuz bayrak geri çekilecek. Bu andan itibaren onu desteklemek için ettiğiniz sadakat yemininden
kurtuldunuz."

Halk arasında bir hareketlenme oldu. Bazı yaşlı adamların
hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinden yaşlar akıyordu ve kadınların çoğu
sessizce hıçkırıyordu. Görünür şekilde hareketlenen vali,
başka bir söz daha ekledi:

"Bayrağı koruyup savunduğunuz sadakat ve cesaret asla unutulmayacak; ve temsilci kişiliğimle
sizin mükemmel refahınız için en içten dileklerimi sunuyorum."

Vali eğildi ve geri çekildi ve anında halktan gözyaşları ve el sallamalarla bir _adios_ ve _benitos_ fırtınası koptu.

Vali yanında duran bir askere işaret etti. Asker tepedeki kaleden görülebilen
galerinin bir köşesine yürüdü ve
şapkasını salladı. Kalenin tam bataryasından anında beyaz duman bulutları çıktı, ardından geniş nehrin üzerinden Cahokia'nın uzak uçurumlarına doğru yuvarlanan
topun kükremesi geldi. Son yankı
sönerken asker şapkasını bir kez daha salladı. Beyaz kulenin üzerinde
yüzen İspanya bayrağı yavaşça battı. Top bir kez daha
kükredi ve Fransa bayrağı yavaşça yükseldi, giderek daha da yükseğe, ta ki kıvrımları gururla rüzgara, tepedeki kulenin, Büyük Nehir'in, otuz altı yıl önce
yüzdüğü eski Fransız kasabasının üzerine savrulana kadar.

Neredeyse her ruh, zenciler ve Kızılderililer hariç, o kalabalığın içinde soluk soluğa sessizlik içinde bayrakların değişimini izleyenler Fransız'dı ve hiç sevmeyi bırakmadıkları ve ev dedikleri toprakların sancağı rüzgarda dalgalanırken, hep birlikte dizlerinin üzerine çöktüler, gözleri yaşardı, kolları anavatanlarının sevilen sembolüne doğru uzandı. Bayrağın orada sadece birkaç dakika kalması amaçlanmıştı - sadece Yukarı Louisiana'nın Fransız olduğunu ve Fransa'nın onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğini göstermeye yetecek kadar uzun bir süre. Ama şimdi Pierre ve Auguste Chouteau, yaşlı Papin, Dr. Saugrain, Hükümet Binası galerisindeki tüm önde gelen vatandaşlar, Kaptan Stoddard'ın etrafında toplandılar ve titreyen sesler ve buğulu gözlerle eski bayrağın bir gün daha kalmasına izin vermesini rica ettiler. "Yirmi dört saat boyunca Fransız olalım," diye yalvardılar, "ve bundan sonra İspanya'nın sadık vatandaşları olduğumuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık vatandaşları olmaya çalışacağız."

Kaptan Lewis ve Kaptan Clarke Fransızlar için yalvarışlarını eklediğinde, Kaptan Stoddard gönüllü olarak kabul etti ve galerinin önüne çıkarak, yirmi dört saat boyunca Fransız Cumhuriyeti bayrağının St. Louis'in üzerinde dalgalanacağını duyurdu.

Sonra bir sevinç çılgınlığı başladı. Erkekler kollarını birbirlerine doladılar ve bizim Anglosaksonlara tuhaf gelen bir şekilde
sarılıp öpüştüler; kadınlar birbirlerinin kollarına atılıp hıçkıra hıçkıra ağladılar. Topların
gürültüsü insanların başlarının üzerinden her iki dakikada bir
geçmeyi bırakmamıştı ve şimdi Birleşik Devletler birlikleri
Rue de la Tour'dan tepedeki kaleye doğru yürüyüşlerine devam ettiler
(Amerikan bayrağı dalgalanmıyor olsa da,
Fransa adına tutacaklardı); ve İspanyol birlikleri yürüyüşe geçtiler.

Günlük törenler sona ermişti; toplar kükremeyi bıraktı ve
Artık Hükümet Konağı'nın sahibi olan Yüzbaşı Stoddard,
hepimizi dejeuner'a kalmaya davet etti. Yemek uzun ve törenseldi, İspanyol don Yüzbaşı Stoddard'ın sağında ve
Chouteau'lardan biri solundaydı ve ben masanın en aşağısında birkaç genç adamla birlikteydim; ve tüm bunlar boyunca St. Louis'de bir buçuk yıl önce aynı Hükümet Konağı'nda ve o zamanlar büyük bir coşku uyandıran kadeh tokuşturma töreninde; ve her an Emigre's Retreat'i ve Madam Saugrain'i ve St. Louis Gülü'nü ziyaret etmek için sabırsızlığım artıyordu.

BÖLÜM XXX

ST. LOUIS GÜLÜ

"İsimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı derecede güzel kokardı."

Ancak sabırsızlığım pek işe yaramadı, çünkü Hükümet Konağı'ndan ayrılmadan önce Dr. Saugrain beni Emigre's Retreat'te akşam yemeğine davet etti ve
ne kadar huzursuz ve sabırsız olsam da
akşam yemeği saatine kadar kendimi orada göstermeye cesaret edemedim.

Saat beşte beni sevgili eski oturma odasında oturmuş, titreyerek Madam ve Pelagie'nin girişini beklerken buldum. Kendi kendime sık sık hayal ettiğim aynı sevgili eski odaydı ve Paris'in en son gördüğümden beri gördüğüm tüm görkemli salonları gözlerime daha az rahat ve ev gibi görünmüyordu. Sıcak bir bahar öğleden sonrasıydı ve batı pencereleri açıktı ve beyaz perdeler esintiyle hareket ediyordu, sadece pencerenin yanındaki alçak koltukta beyazlar giymiş bir kız, gitar ve Leon yoktu. Beklemek için sadece bir anım vardı. Kapı açıldı ve içeri hanımefendi girdi, iki elini uzatmış ve beni karşılamak için koşuyordu ve ben önünde eğildiğimde, yüzümü iki elinin arasına alıp yanağıma bir öpücük kondurdu ve bana "Oğlum" dedi. Ve arkasından Pelagie geldi, yavaşça yürüyordu
ama bana bakıyordu, evet, sonunda bana baktı, yıldızlarla dolu gözlerle ve karlı boğazında büyük bir nabız atıyordu ve yanaklarında gidip gelen küçük renkli dillerle. Orada,
madamın hemen önünde, onu kollarıma alıp benim diye çağırmayı neredeyse düşünüyordum, çünkü
benim olması gerektiğine karar vermiştim; ve ona öyle tehditkar bir bakışla baktım ki, sanırım yarı niyetimi anladı ve biraz geri çekildi.

Bu yüzden sadece elinin üzerine eğildim ve neşeyle şöyle dedim:

"Sonunda bana bakmaya tenezzül ettin, mademoiselle; bugün dostça bakışlarından sonsuza dek
kovulacağımdan korkuyordum."

Ve ilk endişesinden kurtulmuş bir şekilde, küstahça cevap verdi:

"Eğer beyefendi habersiz gelirse, aylarca süren yokluğundan sonra
nasıl tanınmayı bekleyebilir?"

Ve sonra Leon geldi, görkemli bir şekilde, çok hafif aksayarak, ve
beni gördüğünde yanıma gelip bir an beni kokladı ve sonra öyle vahşi bir sevinçle üzerime atladı ki, büyük pençeleri mademoiselle'in şerefine giydiğim güzel Paris giysilerimi mahvetmesin diye, durmak zorunda kaldım. Ve onu
susturmak için, mademoiselle'in elle tutulur bir şekilde
uydurmasıyla yüksek, küçük bir sesle:

"Taise-toi, mon ange!" dedim ve ikimiz de neşeyle güldük.

O kadar mutluydum ki, aptalca olan her şeyi yapmaya hazırdım,
ve sanırım mademoiselle de mutluydu, çünkü yaptığım hiçbir şey onun gülemeyeceği kadar aptalca değildi.

Sonra küçük doktor içeri girdi, yanıma koştu ve bana sarılmakta ısrar etti (çünkü onun evindeydim), başımı aşağı çekti
ve her iki yanağımdan öptü, bu yüzden çok kızardım, oysa ki hanımefendi beni öptüğünde kızarmamıştım. Sonra kaptanım ve
Kaptan Lewis geldi ve herkes aynı anda konuştu, her türlü konuda her türlü soruyu sordu ve Pelagie'ye
tek bir kelime daha söyleme şansım bile olmadı.

Ve sonra akşam yemeği geldi. Her zamanki gibi, hanımefendi beni yanına koydu ve Pelagie
masanın diğer ucuna oturdu. Ama bu sefer küçümseme yoktu ve yanımda oturmasındansa ona bakma şansım daha fazlaydı ve belki de bu en iyisiydi, çünkü gözlerim ona dudaklarımın böyle bir toplulukta cesaret edebileceğinden çok daha fazlasını söyleyebilirdi.

Narcisse masada bekledi ve yüzünde hoş geldin gülümsemeleri vardı; ve
akşam yemeğinin ortasında, bir bahaneyle Clotilde içeri girdi,
ve beni selamladı, birlikte yaşadığımız zorlukları hatırlayarak gülümsemesinin arasından yarı ağlayarak. Ve en son Yorke geldi, kulaktan kulağa sırıtarak ve "Aman Tanrım, bir ayak sağduyusu kazandığımı ilan ederek", bunun üzerine onu oracıkta pataklamak
üzereydim ve bunu ona söyledim, bu da onu daha da sırıtmaya
başladı, eğer mümkünse.

Muhteşem bir akşam yemeğiydi ve Madam Saugrain'e Paris'te yabani hindi, croquecignolles ve bektaşi üzümü şarabı kadar
iyi bir şey tatmadığımı söyledim, ki tüm kalbimle bunu kastediyordum ve bu da onun ev hanımı ruhunu çok memnun etti.

Akşam yemeği bitince oturma odasına döndüğümde bir şeyi kaçırdım ve
ne olduğunu bulmak için odanın etrafına baktım. Bir zamanlar Pelagie'yi izlediğim uzun Fransız aynasıydı bu - madamın kalbinin gururu.

"Neden, madam," dedim, "aynanıza ne yaptınız?"

Omuzlarını silkti ve kocasına pişmanlıkla baktı.

"Antoine," dedi, "deneyleri için biraz cıvaya ihtiyacı vardı.
Voila! Aynam!"

Dr. Saugrain'e baktım; kızardı ve suçlu göründü, ve sanırım,
nedense, Kaptan Lewis de öyleydi.

"Açıklayacağım," dedi kaptanım. "Bilmelisin ki oğlum, bu ikisi," elini sallayarak doktoru ve Yüzbaşı Lewis'i işaret ederek, "tüm kış boyunca kara sanatta iş birliği yaptılar. Laboratuvarda yaşadılar ve Missouri'ye ve dağlara yaptığımız yolculuk için geliştirdikleri aletler korkutucu ve harika görünüyor. Her birimize, tüm çıra kullanımını tamamen ortadan kaldıracağımız küçük fosfor çubuklarıyla dolu bir kutu verildi. Ama bunlardan çok daha harika olanı, Dr. Saugrain'in madamın aynasından cıva tutan küçük cam tüpler yapması ve bir kenara koyduğu bir ölçüyle, ne kadar sıcak veya ne kadar soğuk olduğunu söyleyebilmemiz. Ve daha da harikası, ne zaman fırtına çıkacağını ve ne zaman havanın güzel olacağını söyleyebileceğimiz başka küçük tüpler yapması. Ve bu sihirbazın bu kış rahatımız ve güvenliğimiz için tasarladığı harika aletlerin hepsini anlatmaya başlasam bile, gönüllü kölesi,
Kaptan Lewis."

Bu, doktorun dilini çözdü ve akşamın geri kalanında bilimin harikalarından kaçış yoktu; ve o ve Kaptan Lewis'in bilimin neler yapabileceği hakkında anlattıkları o kadar garipti ki, Pelagie ile birkaç kelime
konuşmayı özlememiş olsaydım, onların sohbetinden büyük keyif alabilirdim.

Başka bir günün daha geçmemesi gerektiğine karar verdim; onlar olmadan, ve bu yüzden, akşamın ilerleyen saatlerinde, ona ertesi öğleden sonra benimle Chouteau's Göleti'ne gidip gitmeyeceğini sormayı başardım. Köyde, Chouteau's Göleti'ne iki kişilik bir at binme partisi sık sık oluyordu ve Pelagie'nin artık daha katı toplumsal biçimlerin hüküm sürdüğü bir yerde yaşaması dışında, bir ret cevabından korkmazdım, bu yüzden onun cevabını titreyerek bekledim. Ama utangaç bir şekilde onayladı ve
benim için Emigre's Retreat'teki akşam büyük bir başarıydı.

Ertesi gün saat on ikide, 10 Mart'ta, hepimiz bir kez daha Hükümet Konağı'ndaydık; ve bir kez daha Amerikan birlikleri
önüne dizildi ve bir kez daha halk sokakları doldurdu.

Halk çok sessizdi; artık sevinç yoktu; ama
her göz, çok geçmeden gözden kaybolacak olan bayrağa çevrilmişti.

Sokaklarda çok sayıda Kızılderili vardı; Delaware'liler, Sac'lar, Shawne'liler
ve diğerleri, bir önceki günkü ateş seslerinden dolayı şehre çekilmişlerdi.

Yüzbaşı Stoddard, Vali Delassus'tan onlarla konuşmasını ve hükümet değişikliğini açıklamasını istemişti ve askerler
Don Delassus'un onlarla konuşabileceği Hükümet Konağı galerisinin yakınına toplanmaları için gönderilmişti. Esmer yüzlü, ciddi bir
yüz ifadesiyle, bize bakarak dikildiler, vali onlarla sevdikleri resmi ve görkemli
üslupla konuşurken yüzlerindeki tek bir kas bile değişmedi.

"Delaware'liler, Sac'lılar, Shawne'liler ve diğerleri, kızıl kardeşlerim:

"İhtiyar babalarınız, İspanyol ve Fransız, ellerinden tutun, yeni babanız, Amerika Birleşik Devletleri'nin baş şefi. Onların iyi niyetlerinin bir eylemi ve son antlaşmaları gereği,
tüm bu toprakları onlara teslim ettim.
Bu toprakları koruyacak ve savunacaklar ve
üzerinde yaşayan tüm beyaz ve kızılderilileri koruyacaklar.
Sanki İspanyol hala buradaymış gibi mutlu yaşayacaksınız.

"Burada benim yerimi alan yeni babanıza, Delaware'lerin, Shawne'lerin ve Sac'ların her zaman iyi davrandıklarını; şeflerin genç adamlarını mümkün olduğunca kısıtladıklarını bildirdim.

"Birkaç gündür, İspanyol babanızın gittiğini tüm uluslara duyurmak için top atıyoruz, kalbi yeni babanız tarafından korunacağınızı ve destekleneceğinizi bilmekten mutlu ve barutun dumanı hayatın Yaratıcısına yükselecek, beyazlarla her zaman iyi bir birliktelik içinde yaşayarak hepinize mutlu bir kader ve refah yağdırması için dua ediyor."

Bitirirken birçok gırtlaktan "Öğğ!" sesi geldi ve sanırım, koyu renk gözlerin yeni subayların yüzlerini tarama biçiminden, kendilerine söylenenlerin en azından bir kısmını anlamışlardı.

Bir kez daha galerinin köşesindeki bir asker şapkasını beyaz kuleye doğru salladı; bir kez daha top gürledi ve Fransa'nın üç renkli bayrağı yavaşça inerken, Yıldızlar ve Çizgiler onu karşılamak için yükseldi.
Bayrak direğinin yarısına kadar geldiklerinde durdular. Bir an için yan yana esintide süzüldüler ve insanlar dostça
görüntü karşısında istemsiz bir tezahürat yaptı. Sonra üç renkli bayrak yavaşça battı ve
yıldızlı bayrak yavaşça yükseldi, geniş beyaz ve kızıl çubuklarını savurdu, özgürlüğün ve özgür bir halkın egemenliğinin güzel amblemi, uçurumlardaki ağaçların arasında yuvalanmış küçük köyün üzerine; bir gün güçlü bir şehir olabilecek, Körfez'e akan Büyük Nehir'in üzerine; uzak olmayan bir gelecekte göğsünde bir dünyanın ticaretini
taşıdığını görebileceği; uzak dağlara kadar uzanan geniş çayırların üzerine; önümüzdeki yıllarda kesinlikle mutlu milyonlarla
dolu olacağını göreceğimiz.

Yüreğim içime doldu. Şapkamı havaya kaldırdım ve askerlerimizin ve küçük grubumuzun tezahüratlarını galeride coşkuyla yönlendirdim. Ama
biz sadece küçük bir gruptuk ve fazla gürültü yapmıyorduk ve tüm
Fransızlar ve İspanyollar durup üzgün üzgün bakıyorlardı. Ve kalplerimiz
onların üzüntüsünden etkilendiği için, artık tezahürat etmiyorduk, ama
güzel pankartımıza gurur, neşe ve kalbimizde sevgiyle bakıyorduk.

* * * * *

Üç saat sonra Emigre's Retreat'teki galeride oturuyordum
mademoiselle'i bekliyordum, tıpkı Chouteau's Pond'daki piknik gününde onu beklediğim gibi. Narcisse aşağıdaki araba yolunda Bourbon Prince'i tutuyordu ve ben sakin bir dış görünüşe sahip olmak için çabalıyordum, çünkü
hanımefendinin gelmesini beklerken kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu.

Galeriye çıktı, binicilik kıyafeti, şapkası ve son Paris modası peçesiyle--piknik günündeki küçük Pelagie değil,
Conde prensesi Pelagie ve kalbim beni neredeyse yarı yolda bırakacaktı.

Ona baktım ve bana anlamadığım bir gülümsemeyle gülümsüyordu. Sonra bakışlarını kaçırdı ve gözlerim onunkileri takip etti. Evin köşesinde Yorke bir atı yönetiyordu, alnında beyaz bir yıldız ve Bourbon Prince gibi beyaz bir ayağı vardı, ama güzel kestane rengiydi. Bir an için hanımımı unuttum. Basamaklardan aşağı
sıçradım ve kolum kestane rengi kısrağın boynundaydı.

"Tatlım!" diye fısıldadım kulağına. "Beni tanıyor musun, tatlım?"

Sevinçle kişnedi ve yumuşak burnunu kolumda yukarı aşağı ovuşturdu,
ve tekrar kişnedi, Yorke ise tüm dişlerini sevinçle gösterdi,
ve hanımım güldü ve mutlu bir çocuk gibi ellerini çırptı.

Fatima'yı da yanında getirebileceğini düşünmemiştim ve bu yüzden onu
istememiştim, ama gerçeği söylemek gerekirse, ona herhangi bir şey sorma şansım pek olmamıştı.

Ona bunu söylediğimde, "Onun olmadan gelmezdim," dedi,
bana utangaçça bakarak. "Ama umarım onu ​​geri istemezsin, çünkü
onu çok seviyorum. "

Evet, onu geri istiyordum, dedim kendi kendime; ama metresiyle de;
ama mademoiselle'e tek cevabım, sanırım anladığı bir gülümsemeydi, çünkü hemen benden uzağa baktı.

Sonra onu, artık bir yolcu yerine Paris eyeri taşıyan Fatima'nın sırtına koydum ve palankadan dışarı çıktık ve
La Petite Riviere'e giden engebeli patikadan aşağı ve sığlıktan (şimdi bahar taşkınlarından
daha derin, kırlangıç ​​kuşlarını dinlediğimden daha derin) ve diğer taraftaki ormanlık kıyı boyunca, kızılderiliden kaçmak için yarıştığımız yere (bunu hiç bilmese de)
ve yine de söylemek istediğim kelimeleri söylememiştim.

Yarışımız için hedef olan ağacın altında bir dakika durdum.
Burası, diye düşündüm, mutlu bir alamet yeri olacak, çünkü burada onunla ilk
dansımı kazandım ve burada kazanacağım o. Ama aniden
şövalyeyi ilk gördüğüm yerin burası olduğunu hatırladım; hayır,
kötü bir alamet. "Kıl payı kaçarak her zaman kazanırız," demişti.
"Le Moynes'un şansı" ve uğursuz sloganlarından korkuyordum.

Daha önce göle bakmak için durduğumuz yerde, tekrar durdum.
Erken ilkbaharın yumuşak pembeleri ve yeşillerinin
ortamında sonbaharın altın güneşi altında olduğundan neredeyse daha güzeldi ve
burada, diye düşündüm, bunu söyleyeceğim. Ama sarmaşıklı değirmen
kulesinin ağaçlar arasında, güzel suyun ve ormanlık kıyılarının bir anlığına görünmesi,
Pelagie'ye Ettenheim'ı hatırlattı ve bana Duc d'Enghien'den yeni aldığı ve onu çok
endişeli hale getiren bir mektuptan bahsetmeye başladı.

"Yazıyor," dedi Pelagie, "her yerde Bonaparte'ın paralı casusu olduğundan emin olduğu bir İngiliz tarafından takip ediliyormuş - ona asla imparator demeyeceğim!" dedi Pelagie, ateşli gözlerle. "Ve kendisi için hiçbir endişe duymadığını söylese de, tüm tehlikelerden bu kadar güvenli bir şekilde
uzakta olduğumu düşünmek onu giderek daha fazla mutlu ediyor."

Ama onun mektubunun düşüncesi Pelagie'yi bir süre üzmüştü ve ben
o zaman konuşmayacaktım. O gün, belki de o saatte, genç dükün Napolyon'un elçileri tarafından, tüm tarafsızlık
antlaşmalarını ihlal ederek yakalanıp, kasvetli Vincennes kalesine götürüldüğünü ve on gün sonra, gece yarısı iki saatlik sahte bir yargılamanın ardından, kendisine hiçbir savunma şansı verilmeden, çıkarılıp vurulduğunu ve düştüğü sipere gömüldüğünü ne kadar az hayal etmiştik. Korkunç haber bize haftalar sonra ulaştığında,
bir süreliğine tatlı Pelagie'min hayatını kararttı, çünkü bu Napolyon'un arkadaşlarının bile mazur göremeyeceği veya affedemeyeceği tek suçtu: şöhretinin üzerindeki
zamanın asla silemeyeceği tek kara lekeydi.

Ama o öğleden sonra, dört bin mil uzakta olan bitenden mutlu bir şekilde habersizdik ve Pelagie'nin hüznü sadece geçici bir
gölgeydi ve kısa bir süre sonra ikimiz de tekrar neşeliydik.

"Rock Spring," diye düşündüm, "sevgililerin sevgilisi, yer olacak." Ama
Rock Spring'de şövalyenin sırtında Yorke'dan başka bir şey düşünemiyordum, Yorke yerinden çıkarıldığında şövalyenin sunduğu pis manzara ve sonra Pelagie'nin Fatima'nın sırtında kollarımda onu taşıyarak kaçtığımda içinde bulunduğu korkunç tehlike. Hayır, Rock Spring yer değildi.

Ve böylece bir kez daha sığ suda, neredeyse evdeydik ve serin suyun üzerinde yatan uzun gölgeler ve arkamızdaki ormanlık tepelerde akşam şarkısını söyleyen bir ardıç kuşu ve benim hikayem anlatılmamıştı. Çok tatlı bir sohbetimiz olmuştu ve birçok kez kelimeler dudaklarımdaydı, ama
bir şekilde -nasıl olduğunu bilmiyorum- Pelagie beni her zaman bir kenara çekmeyi başarıyordu.
En azından öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü dudaklarımda kelimeler varken kendimi
başka bir şeyden bahsederken buluyordum. Şimdi, atlarımız burunlarını serin suda sallayıp etrafımıza
parlak damlalar
gönderirken, ona baktım, binicilik kıyafetinin koyu yeşili, yanaklarının yumuşak parıltısına zengin bir kontrast oluşturuyordu ve şapkasının sarkık tüyü karlı boynuna düşüyordu
ve koyu buklelerle karışıyordu ve eldivenini çıkardığı küçük bir el, Fatima'nın açık kahverengi yelesiyle oynuyordu--ve aniden bir karar aldım.

"Matmazel," dedim, "bugün artık gururlu bir Fransa hanımı değil, basit bir Amerikan kızı olduğunuzu biliyor musunuz?"

Bana baktı, irkildi. Sanırım ne olacağını biliyordu, ama
cesaretle, ama yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Evet, mösyö," sonra gözlerini indirip tekrar Fatima'nın yelesiyle oynamaya başladı.

"Mademoiselle, La Belle Riviere'de yapmama izin vermediğiniz bahsi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, mösyö," daha da yumuşak bir sesle.

"Mademoiselle, o bahsi yapmış olsaydım bugün kazanırdım. Bana daha iyisini öğrettin ve şimdi seni bir bahisle kazanmazdım.
Ama ah, mademoiselle, bir kızın elinin değer ve kahramanlık eylemleriyle kazanılması gerektiğini söyledin; ve dünyada sana layık kimse yok -hepsinden önemlisi ben-, mademoiselle ve hiçbir kahramanlık eylemi seni hak edecek kadar büyük olamaz ve seni kazanmak için büyük aşkımdan başka hiçbir şeyim yok; bu bana fayda sağlar mı, Pelagie?"

Bir an cevap vermedi; tamamen pembe ve sarkıktı ve dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı, tıpkı Birinci Konsül'ün kabinesinde olduğu gibi.

Büyük elimi, hala Fatima'nın yelesiyle oynayan küçük çocuğunun üzerine koydum ve sıkıca kavradım, ilk başta bir kuş gibi çırpınsa da
sonra sessizce yattı.

"Pelagie, Pelagie, bana bak," diye fısıldadım. "Sana
Pelagie diyebilir miyim, değil mi?"

Hızla ve utangaç bir şekilde gözlerimin içine baktı ve ben de
cennete baktım.

"Evet, mösyö," diye fısıldadı.

Birdenbire kısık bir kahkaha attı ve elini
benimkinden çekmeye çalıştı.

"Benim adım Pelagie değil," dedi.

"Pelagie değil!" diye bağırdım, bana şaka yaptığını düşünerek ve keşke bunu yapmak için başka bir zaman seçseydi diye düşündüm.

"Hayır, mösyö," dedi ayık bir şekilde. "Beni denizden getirdiklerinde bana Pelagie adını verdiler, ama adım Louise Adelaide, teyzem Remiremont Rahibesi için."

Bir an sessiz kaldım, çünkü küçük Pelagie'yi başka bir isimle düşünmek istemiyordum. Sonra elini tekrar nazikçe tuttum ve dudaklarıma götürdüm:

"Louise Adelaide," dedim, "Conde prensesi olabilir, ama sen benim için her zaman küçük Pelagie'm olacaksın," ve kalbimdeki sevgi o kadar büyüktü ki konuşurken sesim titredi ve ikimiz de bir süre çok sessiz kaldık, eli sessizce benimkinin üzerindeydi.

Birden aklıma bir düşünce geldi:

"Pelagie," dedim, "adımı hiç söylemedin; ne olduğunu bildiğine
inanmıyorum."

"Evet, biliyorum, mösyö." Bana küstahça baktı. "Sana ne olduğunu
söyleyeyim mi?"

"Bana onunla seslen!" Ona yumuşakça yalvardım.

Cevap için kollarını kaldırdı ve başımı kendine doğru çekti ve
kulağıma fısıldadı.

Peki ben ne yaptım?

Dünyanın en sevimli kızına ve onun tatlı yüzüne bu kadar yakınken
kalbi aşkla dolup taşan herhangi bir adam ne yapardı?

* * * * *

POPÜLER FİYATLI BASKILARDAKİ ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

GRAUSTARK'LI BEVERLY. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli
Ön kapak ve diğer resimler Harrison Fisher tarafından. Kapakta Beverly'nin renkli
güzel kakma resmi.

"Sezonun en büyüleyici, sürükleyici ve
güzel romanı."--_Boston Herald._ "'Beverly' tamamen büyüleyici--neredeyse
canlı et ve kan."--_Louisville Times._ "'Graustark'tan
daha iyi."--_Mail and Express._ "'Graustark' kadar imkansız ve aynı derecede eğlenceli bir devam filmi."--_Bookman. _ "İyi anlatılmış büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Boston Transkripti._

YARI BİR AHLAKSIZ. Harold MacGrath'ın çizimleri ve ek kapak resmiyle
Harrison Fisher'ın.

"İşte olay örgüsünün ustalığı, esprili konuşmalarda göz gezdirme,
gerçekten insan ve insanca gerçek karakterler, ruh ve neşe, tazelik ve
hızlı hareket. 'Yarım Bir Ahlaksız' muhteşem bir sabahta at sırtında yapılan bir yolculuk kadar canlı. Bir Nisan günü kadar çeşitli. İki büyüleyici kızın
olabileceği kadar büyüleyici. Aşk, onur, başarı ve
'Yarım Bir Ahlaksız'a dahil olanların
uğrunda savaşmaya ve yaşamaya değer
tüm harika şeyler."--_Phila. Press._

THE GIRL FROM TIM'S PLACE. Charles Clark Munn'ın çizimiyle.
Frank T. Merrill'in çizimleriyle.

"Bu hikayenin sayfalarında birkaç güçlü
karakter var. Tipik New England halkı ve özellikle sağlam bir karakter, Chip'in mutluluğa ve
talihine kavuştuğu yaşlı Cy Walker. Dramatik bir hikaye oluşturan bir komedi, trajedi, acı ve aşk zinciri var."--_Boston Herald._

ASLAN VE FARE. Charles Klein ve Arthur Hornblow'un yazdığı bir Amerikan Yaşamı hikayesi. Stuart Travis'in çizimleri ve Oyundan Sahneler.

Roman, oyunun başarısını tekrarladı; aslında kitap oyundan
daha büyük. Oyunun özünü oluşturan baskın kişiliklerin önemli bir çatışmasına dört perdelik kısa bir alanda zorunlu olarak ama
kısa bir şekilde değiniliyor. Tüm bunlar romanda büyüleyici ve ilgi çekici ayrıntılarla anlatılıyor ve bu da onu yıllardır dünyaya verilen
en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserlerinden biri yapıyor.

BARBARA WINSLOW, İSYANKAR. Elizabeth Ellis'ten.

John Rae'nin çizimleri ve renkli kakma kapakla.

Hikayeden alınan aşağıdakiler kahramanı en iyi şekilde tanımlayacaktır: BİR
TOSTA: "Talihsizlikteki en cesur yoldaşa, barıştaki en tatlı yoldaşa ve her zaman en cesur kadına."--_Barbara
Winslow_. "Romantik, neşeli, hareketli ve aşk konularında
kalbin arzulayabileceği
tam bir hikaye."--_New York Sun._

SUSAN. Ernest Oldmeadow'dan. Frank Haviland'ın renkli ön sayfasıyla. Ön kapakta renkli madalyon.

Lord Ruddington, hizmetçisi Susan'la birlikte yürüyüşlerinden birinde gördüğü Bayan Langley'e çaresizce aşık olur. Kişilikleri yanlış anlayarak, lord hazretleri hizmetçiye bir aşk mektubu
gönderir. Susan mükemmel bir iyi niyetle kabul eder ve hayal kırıklığına uğrayana kadar mektuplaşma
sevişme devam eder. Doğal olarak
komik ve keyifli küçük bir komedi oluşturur; ve anlatımı özellikle
zekice olan bir hikayedir.

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE. Jean Webster tarafından. C.
D. Williams'ın çizimleriyle.

"Kitap bir hazine."--_Chicago Daily News._ "Parlak, tuhaf,
ve tamamen eğlenceli."--_Buffalo Express._ "Bir kız kolejindeki yaşamla ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi
hikayelerden biri."--_N. Y.
Press._ "Üniversite hayatının zevklerini yaşayan herhangi bir kadına
bu kitap pek çok tatlı anıyı geri getirmeden edemez; ve üniversiteye gitmemiş olanlar için Patty'nin zekâsı, hafifliği ve çekiciliği kesinlikle daha az keyifli olmayacaktır."--_Public Opinion._

THE MASQUERADER. Katherine Cecil Thurston tarafından. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

"Son sayfayı çevirmeden elinizden bırakamazsınız."--_Cleveland
Leader._ "Motifin, icraatın, çözümün cüretkarlığı neredeyse nefesinizi kesiyor. Sonucunun cesareti yüce."--_Boston Transcript._ "Bir neslin edebi hiti. En iyisi de hikayenin tüm başarısını hak etmesi. Usta işi bir hikaye."--_St. Louis Dispatch._ "Hikaye ustaca anlatılmış ve
zekice kurgulanmış."--_The Dial._

KUMARACI. Katherine Cecil Thurston'dan. John
Campbell'ın çizimleriyle.

"Uzun bir spor atalarından miras kalan kumar tutkusu olan gergin, genç bir İrlandalı kadının hikayesini anlatıyor. Ayrıca
yüksek bir onur duygusuna sahip ve bu da karmaşıklıklara yol açıyor. Çok
insancıl, sevimli bir karakter ve aşk onu kurtarıyor. "--_N. Y. Times._

HANDAKİ İŞ. Kate Douglas Wiggin'in kaleminden.

Martin Justice'in çizimleriyle.

"Yazıda son derece zekice olduğu kadar okurken de eğlenceli. En sanatsal türden gerçek bir komedi ve tartışmasız
yenilik ve özgünlükle işleniyor."--_Boston Transkripti._ "Mizah ve neşe şöleni, ancak
özel duygu, fantezi, şefkat veya tuhaflık tonlarıyla gizlice harmanlanmış. Nesirde neşeli bir şey."--_St. Louis Democrat._

NEHİRDEKİ GÜL. Kate Douglas Wiggin'in kaleminden.
George Wright'ın çizimleriyle.

"Nehirdeki Gül" zarifçe yazılmış ve nazik bir mizahla ustaca dokunmuş büyüleyici bir duygu parçası. Bu zarif bir kitap - zarif
resimlerle dolu."--_New York Tribune._ "Sağlıklı, parlak, ferahlatıcı
bir hikaye, genç bir kıza hediye edilebilecek ideal bir kitap."--_Chicago Record-Herald._
"Patos ve eşsiz mizahla dolu pastoral bir hikaye.
Hikaye anlatımı olarak mükemmel ve portre resmi olarak hayata sadık."--_London Mail._

TILLIE: Bir Menonit Hizmetçisi. Helen R. Martin'in eseri.
Florence Scovel Shinn'in çizimleriyle.

Bu sayfalarda dolaşan küçük "Menonit Hizmetçisi" kurguda
oldukça yeni bir şey. Tillie kitaplara, güzelliğe
ve aşka aç; ve mirasına sonunda kavuşuyor. "Tillie
kusurlu, hassas, büyük yürekli, fazlasıyla insani ve ilk, son ve
her zaman sevimli. Onun cazibesi sıcak bir şekilde parlıyor, hikaye iyi işlenmiş,
karakterler ustaca geliştirilmiş."--_The Book Buyer._

LADY ROSE'S DAUGHTER. Bayan Humphry Ward tarafından.
Howard Chandler Christy'nin çizimleriyle.

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York World._
"Sıradan bir romancının yaklaşamayacağı bölgelere dokunuyor ve yüksekliklere ulaşıyoruz."--_London Times._ "Bayan Ward, başka hiçbir
hiçbir hikayede Lady Rose's Daughter'ın parlaklığına ve canlılığına
yaklaşamadı."--_North American Review._

THE BANKER AND THE BEAR. Henry K. Webster tarafından.

"Heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye."--_New York Times._ "Yoğun
bir şekilde heyecan verici; bazı kısımlarda, ancak baştan sona alışılmadık derecede iyi bir hikaye. Gerçek bir cazibe ve en yeni çevrelerin bir aşk ilişkisi var, neredeyse bir yıllık büyümeye değecek kadar büyük bir banka koşusu var ve kitabı yüksek ve kalıcı bir itibara kavuşturacak her türden heyecan verici adam ve eylem var."--_Chicago Evening Post._

HİZMETİN RUHU. Edith Elmer Wood tarafından. Rufus Zogbaum'un çizimleriyle.

"Yeni donanmanın" standartları ve hayatı, en yetenekli "yabancı"dan bile beklenmeyecek kadar gerçek bir tınıyla rahatça ortaya konuyor. "'Maine'in' yıkımının ve Manila Muharebesi'nin hikayesi çok
dramatik. Yazar bir deniz subayının kızı ve bir diğerinin karısı. Denizciler 'Hizmet
Ruhu'nda ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar."--_Kitap Alıcısı._

GÜCÜN HAYALETİ. Charles Egbert Craddock tarafından.

Bayan Murfree, Tennessee dağlarını ve dağ halkını çarpıcı renklerle ve dramatik bir canlılıkla resmetmiş, ancak Fransızlar ve İngilizlerin on sekizinci yüzyılın başlarında Çeroki topraklarını ele geçirmek için verdikleri mücadelelere geri dönüyor. Hikaye
macera, gizem, tehlike ve gerilimle dolu.

FIRTINA MERKEZİ. Charles Egbert Craddock tarafından.

Bir savaş hikayesi; ancak dövüş veya tarihten çok flört, aşk ve kur yapma. Hikaye tamamen okunabilir ve okuyucularını tekrar altın Tennessee'ye, Bayan Murfree'nin tüm romanlarını
ayırt eden atmosfere götürüyor.

MACERACI. Coralie Stanton tarafından. Renkli ön sayfa
Harrison tarafından Fisher ve çekici renkli kakma kapak.

Suçlarının, kötü doğasının, çakmak taşı gibi duyarsızlığının, insanlık dışı zulmünün, Tanrı ve insan yasalarına olan küçümsemesinin cezası olarak, muhteşem kişiliğini, aşkın güzelliğini, insanüstü cazibesini, bir Kralın sol elindeki yaldızlı karanlıkta gömmeye mahkum edildi. Güçlü bir şekilde anlatılan güçlü bir hikaye.

ALTIN ​​TAZI. Dwight Tilton'ın Bir Romanı. E. Pollak'ın çizimleriyle.

Sonuna kadar sizi merakta bırakan ve
asla sizi eğitmeye veya düzeltmeye çalışmayan, tamamen iyi bir hikaye. Kablosuz telgraf ve tüm modern
geliştirmelerle, kesinlikle güncel bir aşk ve gizem hikayesi. Olayların neredeyse tamamı büyük bir Atlantik gemisinde geçiyor
ve derinliklerin romantizmi, insanlık kadar eski, ancak her zaman yeni olan, kahramanımızı içeren romantizm için bir ortam olarak hizmet etmek üzere ustalıkla yapılmış.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. Myrtle Reed'den.

Geçmiş romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri * * * Nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu. Özellikle hediye için uygun, zarif bir cilt.

LABRADOR'LU DOKTOR LUKE. Norman Duncan tarafından. Ön sayfa ve
kakma kapakla.

Doktorun kasvetli Labrador kıyısına nasıl geldiği ve orada hayat kurtararak
kefaretini nasıl ödediği. Saygınlık, sadelik, mizah, güçlü bir balıkçı halkının sempatik
gravüründe ve her şeyden önce denizin yankılarında, _Doktor Luke_ büyük övgüye değer. Karakter, mizah,
acı dolu acı ve eski ve yeni medeniyetlerin hüzünlü grotesk birleşimleri, ayırt edici ve nadir bir kişilik notası veren bir üslupla ifade ediliyor.

GÜNÜN İŞİ. Rudyard Kipling tarafından. Resimli.

_London Morning Post_ şöyle diyor: "Daha iyi
okuma bulmak zor olurdu * * * kitap o kadar çeşitli, baştan sona o kadar renkli ve hayat dolu ki, ilk iki veya üç hikayeyi okuyan çok az kişi sonuncusunu okumadan bırakacaktır - ve sonuncusu gerçek bir mücevherdir
* * * son derece canlı çalışmalarının en iyilerinden bazılarını içerir * * * Kipling
doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve üstelik bir mizah adamıdır."

ELEANOR LEE. Margaret E. Sangster tarafından. Ön sayfayla.

Evlilik hayatının bir hikayesi ve evlilik mutluluğunun çekici bir resmi * * *
eğlenceli bir hikaye veya bir erkeğin bir kadının aşkıyla kurtuluşu
* * * evlilik veya ebeveynlik hakkında bir şey bilen hiç kimse bu hikayeyi
her zaman kuru gözlerle okuyamaz * * * "aşk" ve "yuva"nın anlamını bilen herkesin
doğrudan kalbine gider.

KIRMIZI HUZZARLARIN ALBAYI. John Reed Scott tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

"Büyüleyici bir çekicilik, sürekli ilgi ve heyecan verici ve romantik durumlarla dolu." "Konuşuşu o kadar naif ve taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşkların
uzaklara yayılmış çölünde bir dağ esintisi gibi geliyor."--_Gazette-Times, Pittsburg._ "Çarpıcı bir gündüz
aşkı."--_New York Sun._

THE FAIR GOD; OR, THE LAST OF THE TZINS. Lew Wallace tarafından. Eric Pape'in
resimleriyle.

"Hikaye, yerli bir prensesin Alvarado'ya olan aşkını anlatıyor ve Wallace'ın tüm becerisiyle işlenmiş * * * İspanyol fatihlerin kahramanlığı ve Azteklerin kültürü ve asaleti hakkında güzel bir resim sunuyor."--_New York Commercial Advertiser._

"_Ben Hur_ çok sattı, ancak _The Fair God_ General'in hikayelerinin en iyisiydi--Montezuma'nın Cortes tarafından yenilgisinin güçlü ve romantik bir anlatımı."--_Athenaeum._

THE CAPTAIN OF THE KANSAS. Louis Tracy'den.

Aşk ve tuzlu denizin hikayesi--yamyam Fuegians'ın eline geçen çaresiz bir gemi--çaresiz savaşlar ve şefkatli bir romantizm,
okuyucunun dikkatini çekme

alışılmış mutluluğu ve gücüyle * * *
maceranın salınımıyla dolu bir hikayeyi anlatan bir hikaye anlatıcısı ustasının sanatıyla zenginleştirilmiş.

GECE YARISI MISAFIRI. Bir Dedektif Hikayesi. Fred M. White tarafından.
Bir
ön sayfayla.

Hikayenin geçtiği sahne Londra ve İtalya'da geçer. Kitap
ustalıkla yazılmıştır ve şimdiye kadar yazılmış en şaşırtıcı, gizemli,
heyecan verici dedektif hikayelerinden birini oluşturur--sonundan önceki şaşırtıcı keşiflere kadar gerilimi ve gizemi ustaca korur.

SAVELLI'NİN ONURUNA. Bir Aşk Hikayesi. S. Levett Yeats tarafından. Kapak ve
dört renkli ambalajla.

Stanley Weyman'ın _Bir Fransa Beyefendisi_ adlı eserinden hoşlananlar, İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmine kapılıp büyülenecekler. Heyecan verici bölümler, saç-nefes kaçışları, muhteşem kılıç oyunlarıyla dolu ve II. Alexander'ın Papa olduğu ve ünlü ve kötü şöhretli Borgia'ların düşüşlerine doğru sendelediği İtalyan tarihinin çalkantılı dönemleriyle ilgili.

SISTER CARRIE. Theodore Drieser'dan. Ön sayfa ve renkli ambalajla.

Herhangi bir kurguda, insanın hayattaki tutunma gücünü kaybetmesi, gururunun, cesaretinin, öz saygısının elinden kayıp gitmesi ve sonunda onu saran bataklıkta mücadele etmeyi bırakması hakkında muhtemelen bundan daha ayrıntılı ve dokunaklı bir çalışma yoktur. * * * _Sister Carrie_'de bir raf dolusu vaazdan daha fazla tonik değer vardır.

MUTLU ADALARDAN DARREL. Irving Bacheller tarafından. Arthur Keller'ın çizimleriyle.

"Saat tamircisi Darrel, zeki, filozof ve gizemli bir adamdır.
Bilgili, güçlü, nazik, onurlu, yaşadığı insanların üzerinde bir dev gibi yükselir.
Bu, Kuzey Ülkesi'nin bir başka hikayesidir,
odun ve tarla kokusuyla doludur.
Bu kitapta zekâ, mizah, acı ve yüksek düşünce vardır."--_Boston Transkripti._

D'RI VE BEN: İngilizlerle İkinci Savaşta Cesaretli Eylemlerin Hikayesi.
Albay Ramon Bell'in Anıları, ABD. Irving Bacheller tarafından.
F. C. Yohn'un çizimleriyle.

"Bay Bacheller, barış ve savaş sahnelerinde hayranlık uyandırıcıdır.
Güçlü bir avcı olan D'ri, Amca Eb ile aynı kuru mizah anlayışına sahiptir. 'Lawrence'ta muhteşem bir şekilde savaşır ve Perry 'Niagara'ya gittiğinde yaralılar arasındaydı. Erken Amerikan tarihinin bir romanı olarak yarattığı coşku açısından harikadır."--_New York Times._

EBEN HOLDEN: Kuzey Ülkesinin Hikayesi. Irving Bacheller'dan.

Bay Howells, "Su kadar saf ve ekmek kadar iyi," diyor. Margaret Sangster'ın tavsiyesi "'Eben
Holden'ı okuyun". "Bu, orman kokulu, temiz hava, canlandırıcı ve tamamen Amerikan kırsal ve kasaba yaşamı hikayesi. * * * Eğer uzak gelecekte haleflerimiz, bu ulusu kurtaran kırsal kesim halkının
büyüdüğü, sevdiği, çalıştığı ve var olduğu gerçek yaşam ve atmosferin ne olduğunu bilmek isterlerse, 'Eben Holden' gibi gerçek, coşkulu ve şiirsel 'kurgu' hikayelerine geri dönmeliler," diyor Edmund Clarence Stedman.

SILAS STRONG: Ormanların İmparatoru. Irving Bacheller tarafından. Bir
ön sayfayla.

"Modern bir _Leatherstocking_. Şehir sakinine çamın kokusunu ve dallarındaki rüzgarın müziğini getiriyor - destansı bir şiir * * *
orman kokulu, temiz hava ve tamamen Amerikalı. Eben Holden'dan
daha güçlü bir karakter."--_Chicago Record-Herald._

VERGILIUS: Mesih'in Gelişinin Hikayesi. Irving Bacheller'dan.

Augustus döneminde büyük ve tehlikeli aşkları olan iki genç Romalı patrisyenin, onları Mesih'in doğumundan hemen önceki yılı işaretleyen önemli, heyecan verici olaylara
götüren
heyecan verici ve güzel bir hikayesi.

İmparator Augustus, Herod ve onun yozlaşmış oğlu Antipater ve kızı "benzersiz"
Salome'nin muhteşem karakter çalışmaları. Tarihi portre resim sanatında büyük bir zafer.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

PRENSES MARITZA

HIZLI BİR ROMANTİZM ROMANI.
PERCY BREBNER

Harrison Fisher'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Graustark"tan bu yana herhangi bir kitaptan daha fazla gerçek eğlence ve yoğun keyif sunuyor.
Resimli yaşam ve renklerle dolu ve keyifli bir
aşk hikayesi. Hikayenin sahnesi, Güney Avrupa'daki efsanevi
krallıklardan biri olan Wallaria. Maritza tahtın haklı varisi, ancak kendi ülkesinden uzak tutuluyor. Kahraman, asil bir aileden gelen genç bir
İngiliz. Hoş bir kurgu kitabı. Büyük 12
mo. boyutu. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Beyaz kaplamalı ambalaj, renkli
Harrison Fisher portresi. Fiyatı 75 sent, posta ücreti.

George Barr McCutcheon'ın kitapları

BREWSTER'S MILLIONS

Mr. Montgomery Brewster'ın yedi milyon miras alabilmek için bir yılda bir milyon dolar harcaması gerekir. O sırada kesinlikle parasız olmalı ve yine de bu milyonu daha büyük bir miktarı miras almaya uygun olduğunu gösterecek şekilde harcamış olmalıdır. Bunu nasıl yaptığı, son yılların en canlı ve neşeli aşklarından birinin temelini oluşturur.

CASTLE CRANEYCROW

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması ve kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında döner.
Başlık, hapsedildiği yer olan Kıta'daki eski bir kalenin adından alınmıştır.

GRAUSTARK: Tahtın Arkasındaki Bir Aşkın Hikayesi.

Bu eser, bu on yılın en popüler kurgu eserlerinden biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Graustark Prensesi'nin bu ülkede gizlice seyahat ederken kahramanla tanışması, onu bulma çabaları, başarısı, onu tahttan indirme komplolarının yenilgisi ve mutlu evlilikleri, her tür okuyucunun keyif alacağı bir eğlence sunar.

THE SHERRODS. C. D. Williams'ın çizimleriyle

Bay McCutcheon'ın romantik kurgu alanındaki önceki eserlerinden oldukça farklı, ancak
yazdığı her şeyden ayrılamayan bir çekiciliğe sahip bir roman. Sahne Indiana'da geçiyor ve tema en iyi şu sözlerle anlatılıyor: "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi, hiç kimse
ayırmasın."

Her cilt güzelce beze sarılmış. Büyük 12 ay. boyutu. Cilt başına 75 sent, posta ücreti.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar
52 DUANE STREET :: NEW YORK

EN İYİ AÇIK HAVA HİKAYELERİNİ EDİNİN

Stewart Edward White'ın
Batı Hayatının Harika Romanları.

GROSSET & DUNLAP EDİSYONLARI

PARLAK YOL

Ormanın romantizmini insan kalbinin romantizmiyle harmanlayarak,
büyük ve temel bir hikaye oluştururken, tatlılıktan ve şefkatten de yoksun değildir. Kuzeybatı'nın büyük ormanındaki oduncuların hayatının destansı bir anlatımıdır,
açık havadaki tazelik ve doğayla mücadelenin ihtişamıyla doludur.

SESSİZ YERLER

Donmuş Kuzey'de zorlu çabaların ve kadersel yoksunluğun güçlü bir hikayesi, aynı zamanda çok fazla güç ve beceriye sahip bir dedektif hikayesini de bünyesinde barındırıyor. Yazar, sakin, donmuş ormanın gizemini ve şiirini emin bir dokunuş ve derin bir anlayışla ortaya koyuyor.

THE CLAIM JUMPERS

Batılı bir maden kampı ve bir adamın yaratılmasının hikayesi, çekici genç bir hanımın çokça işi var. Aceminin zor zamanları oluyor, ancak durumla başa çıkıyor, yapıldığı malzemeyi gösteriyor ve "kazanıyor."

THE WESTERNERS

Renk ve heyecan verici olaylarla dolu bir maden kampı ve Kızılderili ülkesi hikayesi.

THE MAGIC FOREST: Modern Bir Peri Masalı.

"Daha iyi bir kitap genç bir çocuğun eline verilemezdi," diyor New York Sun. Orman yaşamı bilgisinin Kızılderili karakteri ve küçük çocukların karakteriyle mutlu bir karışımı.

Her cilt güzelce beze sarılmış. Fiyatı cilt başına yetmiş beş sent, posta ücreti.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar
52 DUANE STREET :: NEW YORK

_DRAMATİKLEŞTİRİLMİŞ POPÜLER ROMANLARIN GROSSET VE DUNLAP ÖZEL BASKILARI_.

BREWSTER'S MILLIONS: George Bar McCutcheon'dan.

Çarpıcı ve sıra dışı bir olay örgüsüne sahip, akıllıca, büyüleyici bir hikaye. Oyunun orijinal New York prodüksiyonundan çizimlerle.

KÜÇÜK PİST: J. M. Barrie'den.

Maude Adams'ın sunduğu oyundan çizimler ve kapakta Bayan Adams'ın altın rengi bir vinyeti.

CHECKERS: Henry M. Blossom, Jr.'dan.

Yarış Pisti'nin bir hikayesi. Sahne karakterini
yaratan Thomas W. Ross tarafından New York'ta orijinal olarak sunulan oyundan sahnelerle
çizilmiştir.

THE CHRISTIAN: Hall Caine'den.

ETERNAL CITY: Hall Caine'den.

Her biri özenle ve başarıyla sahnelendi.

KRALIN SARAYI'NDA: F. Marion Crawford'dan.

Eski Madrid'in tam sayfa çizimlerle dolu bir aşk hikayesi. Orijinal olarak
Viola Allen tarafından büyük bir başarıyla canlandırıldı.

JANICE MEREDITH: Paul Leicester Ford'dan.

Özellikle çekici bir kapağa sahip yeni baskı, gerçekten yakışıklı bir
kitap. Orijinal olarak başrolü yaratan Mary Mannering tarafından canlandırıldı. Bu kitaplar güzelce bezle ciltlenmiş, her açıdan iyi yapılmış ve hikayeler olarak sıra dışı değerlerinin yanı sıra, özellikle tiyatroyla ilgili şeyleri sevenler için ilgi çekici. Fiyat,
postayla ödenen, her biri yetmiş beş sent.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
52 DUANE STREET :: NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notları:

Resimler listesi orijinal kitabın bir parçası değildi.

Sayfa 97: droping droping olarak değiştirildi (aşçı daha da
kaynayan yağ kazanına damlatıyordu).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF OLD ST. LOUIS***


******* This file should be named 20911.txt or 20911.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20911



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

