*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Status Civilization (Statü Medeniyeti)
Yazar: Robert Sheckley
Yayın Tarihi: March 28, 2007 [EBook #20919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Status Civilization, by Robert Sheckley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Status Civilization

Author: Robert Sheckley

Release Date: March 28, 2007 [EBook #20919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATUS CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Karina Aleksandrova ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları:

1. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

2. Birkaç yanlış basım düzeltildi. Tam liste dosyanın
sonunda bulunabilir.]

"Evet efendim. Dışarıda beni öldürmeye çalışan üç adam var..."

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Frendlyer. "Ve bugün İniş Günü. Bugün inen gemiden
indiniz ve bir piyon olarak sınıflandırıldınız... Her şeyin yolunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İniş Günü Avı
gün batımında sona eriyor. Buradan her şeyin doğru olduğunu ve haklarınızın ihlal edilmediğini bilerek ayrılabilirsiniz."

"Buradan ayrılmak mı? Gün batımından sonra mı demek istiyorsunuz?"

Bay Frendlyer başını salladı ve hüzünle gülümsedi. "Korkarım hayır.
Yasaya göre hemen buradan ayrılmalısın."

"Ama beni öldürecekler!"

"Bu çok doğru. Maalesef buna engel olunamaz.
Tanım gereği kurban, öldürülmesi gereken kişidir... Biz hakları koruruz,
kurbanları değil."

OMEGA: HAPİSHANE GEZEGENİ
YAŞAM SÜRESİ: ÜÇ YIL
EN FAZLA
ÇOĞU İNSAN
BUNDAN DAHA ŞANSLIDIR....

ROBERT SHECKLEY'İN
Kitapları:

UZAYDAKİ VATANDAŞ
ÖLÜMSÜZLÜK, A.Ş.
ZİHİN DEĞİŞTİRME
DÜNYAYA HAC YOLCULUĞU
10. KURBAN
İNSAN ELLERİNİN DOKUNMADIĞI
MUCİZELERİN BOYUTU
JOENES'İN YOLCULUĞU
STATÜ MEDENİYETİ/KAVRAMLAR: SINIRSIZ

_ACE Bilimkurgu'dan_

STATÜ MEDENİYETİ

ROBERT SHECKLEY

ace kitapları

Charter Communications Inc.'in bir bölümü
BİR GROSSET & DUNLAP ŞİRKETİ

360 Park Avenue South
New York, New York 10010

STATÜ MEDENİYETİ

Telif Hakkı (C) 1960 Robert Sheckley

İlk olarak _Omega in Amazing Science Fiction
Stories_ başlığı altında yayınlanmıştır, Ziff-Davis tarafından yayınlanmıştır.

Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, yayıncının yazılı izni olmadan, bir incelemede kısa alıntılar dahil edilmesi dışında, hiçbir biçimde veya hiçbir yolla çoğaltılamaz.

Bu kitaptaki tüm karakterler kurgusaldır. Yaşayan veya ölmüş gerçek kişilere herhangi bir benzerlik tamamen tesadüfidir.

Bir ACE Kitabı

_Kapak resmi David Bergen tarafından yapılmıştır_

İlk Ace basımı: Kasım 1979

2468097531

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

İÇERİK

STATÜ MEDENİYETİ 1

ANYA'YA

STATÜ MEDENİYETİ

Bölüm Bir

Bilincine geri dönmesi yavaş ve acı verici bir süreçti. Tüm zamanları kat ettiği bir yolculuktu. Rüya gördü.
Uykunun kalın katmanlarından, her şeyin hayali başlangıcından yükseldi.
İlkel bir çamurdan bir yalancı ayak kaldırdı ve yalancı ayak _o_ idi. _Kendi_ özünü içeren bir amip oldu; sonra kendine özgü bireyselliğiyle işaretlenmiş bir balık oldu; sonra diğer tüm maymunlardan farklı bir maymun. Ve
sonunda bir insan oldu.

Ne tür bir insan? Kendini belli belirsiz gördü, yüzü yoktu, bir elinde sıkıca tutulmuş bir projektör, ayaklarının dibinde bir ceset. _O_ türden bir adam.

Uyandı, gözlerini ovuşturdu ve daha fazla anının gelmesini bekledi.

Hiçbir anı gelmedi. Adı bile.

Aceleyle doğruldu ve anının geri gelmesini diledi. Geri gelmeyince etrafına baktı,
kimliğine dair bir ipucu aradı.

Küçük, gri bir odadaki bir yatakta oturuyordu. Bir tarafta kapalı bir kapı vardı.
Diğer tarafta, perdeli bir girintiden, küçük bir
tuvalet görebiliyordu. Odaya gizli bir kaynaktan, belki de
tavandan ışık geliyordu. Odada bir yatak ve tek bir sandalye vardı, başka hiçbir şey yoktu.

Çenesini eline aldı ve gözlerini kapattı.
Tüm bilgisini ve bu bilginin ima ettiği şeyleri kataloglamaya çalıştı.
Bir insan, Homo sapiens türü, Dünya gezegeninin bir sakini olduğunu biliyordu. Bildiği bir dil vardı, o da İngilizceydi. (Bu, başka dillerin olduğu anlamına mı geliyordu?) Şeylerin sıradan isimlerini biliyordu: oda, ışık, sandalye. Ayrıca sınırlı miktarda genel bilgiye sahipti. Bir zamanlar bildiği ama bilmediği birçok önemli şey olduğunu biliyordu.

_Başıma bir şey gelmiş olmalı._

Bu bir şey daha kötü olabilirdi. Biraz daha ileri gitseydi,
insan olduğunun, bir adam olduğunun, Dünya'ya ait olduğunun farkında olmayan, dil bilmeyen, akılsız bir yaratık olarak kalabilirdi. Ona belli bir miktar şey bırakılmıştı.

Ama sahip olduğu temel gerçeklerin ötesinde düşünmeye çalıştığında,
karanlık ve dehşet dolu bir alana geldi. _Girmeyin._ Kendi zihnini keşfetmek, nereye gitmek kadar tehlikeliydi? Bir benzerini bulamıyordu, ancak birçok benzerinden şüpheleniyordu.

_Hastalanmış olmalıyım._

Tek mantıklı açıklama buydu. O,
anıları hatırlayan bir adamdı. Bir zamanlar, şimdi ancak elindeki sınırlı kanıtlardan çıkarabildiği o paha biçilmez
hatırlama zenginliğine sahip olmalıydı. Bir zamanlar, kuşlar, ağaçlar, arkadaşlar, aile, statü, belki de bir eş hakkında belirli
anıları olmalıydı. Şimdi, bunlar hakkında
sadece teoriler üretebiliyordu. Bir zamanlar, bu şöyle,
ya da, bu bana şunu hatırlatıyor diyebiliyordu. Şimdi, hiçbir şey ona hiçbir şeyi hatırlatmıyordu ve şeyler
sadece kendilerine benziyordu. Karşıtlık ve
karşılaştırma güçlerini kaybetmişti. Artık şimdiyi, deneyimlenen geçmiş açısından analiz edemiyordu.

_Burası bir hastane olmalı._

Elbette. Bu yerde bakım görüyordu. Nazik doktorlar,
hafızasını geri kazandırmak, kimliğini değiştirmek, yargı mekanizmasını
yeniden kurmak, ona kim ve ne olduğunu söylemek için çalışıyorlardı. Çok iyiydiler; gözlerinde minnettarlık gözyaşlarının belirdiğini hissetti.

Ayağa kalktı ve küçük odasında yavaşça yürüdü. Kapıya gitti
ve kilitli olduğunu gördü. Kilitli kapı ona bir an panik yaşattı ve
bunu sertçe kontrol etti. Belki de şiddet uygulamıştı.

Eh, artık şiddet uygulamayacaktı. Göreceklerdi. Ona
mümkün olan tüm hasta ayrıcalıklarını vereceklerdi. Bunu
doktorla konuşacaktı.

Bekledi. Uzun bir süre sonra, kapısının dışındaki koridordan gelen ayak seslerini duydu.
Yatağın kenarına oturdu ve heyecanını
kontrol etmeye çalışarak dinledi.

Ayak sesleri kapısının yanında durdu. Bir panel açıldı ve bir yüz
içeri baktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu adam.

Panele doğru yürüdü ve kendisini sorgulayan adamın
kahverengi bir üniforma giydiğini gördü. Belinde bir an sonra silah olarak tanımlanabilecek bir nesne vardı. Bu adam şüphesiz bir
gardiyandı. Donuk, okunamayan bir yüzü vardı.

"Adımı söyleyebilir misin?" diye sordu gardiyana.

"Kendine 402 de," dedi gardiyan. "Bu senin cep telefonu numaran."

Hoşuna gitmedi. Ama 402 hiç yoktan iyiydi. Gardiyana, "Uzun zamandır mı hastayım? İyileşiyor muyum?" diye sordu.

"Evet," dedi gardiyan, inanç taşımayan bir sesle. "Önemli olan, sessiz kalman. Kurallara uy. En iyi yol bu."

"Elbette," dedi 402. "Ama neden hiçbir şey hatırlayamıyorum?"

"İşte böyle oluyor," dedi gardiyan. Uzaklaşmaya başladı.

402 arkasından seslendi, "Bekle! Beni böyle bırakamazsın,
bana bir şeyler söylemek zorundasın. Bana ne oldu? Neden bu hastanedeyim?"

"Hastane mi?" dedi gardiyan. 402'ye doğru döndü ve sırıttı. "Burasının bir hastane olduğu fikrini nereden çıkardın?"

"Bunu varsaydım," dedi 402.

"Yanlış varsaymışsın. Burası bir hapishane."

402, öldürülen adamla ilgili rüyasını hatırladı. Rüya mı yoksa anı mı?
Çaresizce gardiyanın arkasından seslendi. "Suçum neydi? Ne yaptım?"

"Öğreneceksin," dedi gardiyan.

"Ne zaman?"

"İndikten sonra," dedi gardiyan. "Şimdi toplantıya hazır ol."

Uzaklaştı. 402 yatağa oturdu ve düşünmeye çalıştı. Birkaç şey
öğrenmişti. Bir hapishanedeydi ve hapishane
inecekti. Bu ne anlama geliyordu? Neden bir hapishaneye inmek gerekiyordu? Ve bir meclis neydi?

* * * * *

402'nin bundan sonra ne olacağı konusunda sadece karışık bir fikri vardı. Ölçülemez bir
zaman
geçti. Yatağında oturmuş, kendisi hakkında gerçekleri bir araya getirmeye çalışıyordu. Zillerin çaldığı izlenimini edindi. Ve
sonra hücresinin kapısı hızla açıldı.

Nedendi bu? Ne anlama geliyordu?

402 kapıya doğru yürüdü ve koridora baktı. Çok
heyecanlıydı, ancak hücresinin güvenliğinden ayrılmak istemiyordu.
Bekledi ve gardiyan geldi.

"Tamam, şimdi," dedi gardiyan, "Kimse sana zarar vermeyecek.
Doğrudan koridordan aşağı git."

Gardiyan onu nazikçe itti. 402 koridorda yürüdü. Diğer
hücre kapılarının açıldığını, diğer adamların koridora girdiğini gördü. İlk başta ince bir
akış vardı; ama yürümeye devam ettikçe, giderek daha fazla adam
geçide doluştu. Çoğu şaşkın görünüyordu ve hiçbiri
konuşmuyordu. Tek kelimeler gardiyanlardan geliyordu:

"Hadi, devam et, düz ilerle."

Büyük dairesel bir oditoryuma doğru gidiyorlardı. Etrafına bakınca, 402
odanın etrafında bir balkon olduğunu ve her birkaç metrede bir silahlı muhafızların
yerleştirildiğini gördü. Onların varlığı gereksiz görünüyordu; bu korkmuş
ve şaşkın adamlar bir isyan

çıkarmayacaklardı. Yine de, asık suratlı
muhafızların sembolik bir değeri olduğunu varsaydı. Yeni uyanmış adamlara hayatlarının en önemli gerçeğini hatırlatıyorlardı:
mahkum oldukları.

Birkaç dakika sonra, kasvetli bir üniforma giymiş bir adam
balkona çıktı. Dikkat çekmek için elini kaldırdı, ancak mahkumlar
onu çoktan dikkatle izliyorlardı. Sonra, görünür bir
yükseltme aracı olmasa da, sesi salonda boş bir şekilde yankılandı.

"Bu bir telkin konuşması," dedi. "Dikkatlice dinleyin ve size
söyleyeceklerimi özümsemeye çalışın. Bu gerçekler sizin varlığınız için çok önemli olacak."

Mahkumlar onu izliyordu. Konuşmacı, "Hepiniz, son bir saat içinde, hücrelerinizde uyandınız.
Eski yaşamlarınızı hatırlayamadığınızı keşfettiniz - isimlerinizi bile. Sahip olduğunuz tek şey,
genelleştirilmiş bilginin yetersiz bir deposu; sizi gerçeklikle temas halinde tutmaya yetecek kadar.

"Bilginize bir şey eklemeyeceğim. Hepiniz, Dünya'da,
kötü ve ahlaksız suçlulardınız. En kötü türden insanlardınız,
Devlet tarafından dikkate alınma hakkını kaybetmiş adamlardınız. Daha az
aydınlanmış bir çağda, idam edilirdiniz. Çağımızda,
sürgün edildiniz."

Konuşmacı, salonda yankılanan mırıltıyı susturmak için ellerini uzattı. "Hepiniz suçlusunuz. Ve hepinizin ortak bir noktası var: insan toplumunun temel zorunlu kurallarına uymamak. Bu kurallar medeniyetin işlemesi için gereklidir.
Bu kurallara uymayarak, tüm insanlığa karşı suç işlediniz.
Bu nedenle insanlık sizi reddediyor. Siz medeniyetin
makinesindeki kumsunuz ve kendi türünüzün kral olduğu bir dünyaya gönderildiniz. Burada kendi kurallarınızı koyabilir ve bu kurallarla ölebilirsiniz. İşte arzuladığınız
özgürlük; kanserli bir büyümenin sınırlanmamış ve kendini yok eden özgürlüğü."

Konuşmacı alnını sildi ve mahkûmlara içtenlikle baktı.
"Ama belki de," dedi, "bazılarınız için bir rehabilitasyon mümkündür.
Gittiğimiz gezegen Omega, sizin gezegeninizdir, tamamen mahkûmlar tarafından yönetilen bir yer. Yeniden başlayabileceğiniz, size karşı önyargıların olmadığı, temiz bir sicilinizin olduğu bir dünya! Geçmiş yaşamlarınız
unutuldu. Onları hatırlamaya çalışmayın. Bu tür anılar yalnızca suç eğilimlerinizi
yeniden canlandırmaya yarar. Kendinizi hücrelerinizdeki uyanış anından itibaren
yeniden doğmuş olarak düşünün."

Konuşmacının yavaş, ölçülü sözcüklerinde belli bir hipnotik nitelik vardı. 402
dinledi, gözleri hafifçe odaklanmamış ve konuşmacının soluk alnına sabitlenmişti.

"Yeni bir dünya," diyordu konuşmacı. "Yeniden doğdunuz--ama günahın gerekli bilinciyle. Bunlar olmadan, kişiliklerinizde bulunan kötülükle savaşamazsınız. Bunu unutmayın. Kaçış veya geri dönüşün olmadığını unutmayın. En son ışın silahlarıyla donatılmış muhafız gemileri, Omega semalarında gece gündüz devriye gezer. Bu gemiler, gezegenin yüzeyinden beş yüz fitten daha yüksekte olan her şeyi yok etmek için tasarlanmıştır; hiçbir mahkumun geçemeyeceği yenilmez bir bariyer. Kendinizi bu gerçeklere alıştırın. Bunlar, hayatınızı yönetmesi gereken kuralları oluşturur. Söylediklerimi düşünün. Ve şimdi iniş için hazır olun."

Konuşmacı balkondan ayrıldı. Bir süre tutuklular sadece
olduğu yere baktılar. Sonra, çekinerek, bir konuşma
mırıltısı başladı. Bir süre sonra bu mırıltı kesildi. Konuşulacak hiçbir şey yoktu. Geçmişi hatırlamayan tutukluların,
gelecekle ilgili bir spekülasyona dayandıracak hiçbir şeyleri yoktu. Kişilikler
değiştirilemezdi, çünkü bu kişilikler yeni ortaya çıkmıştı ve hala
tanımlanmamıştı.

Sessizlik içinde oturuyorlardı, uzun süre hücre hapsinde kalmış, iletişimsiz adamlardı.
Balkondaki gardiyanlar heykeller gibi,
uzak ve kişiliksiz duruyorlardı. Ve sonra en ufak bir titreme
oditoryumun zemininden geçti.

Titreme tekrar geldi; sonra belirgin bir titreşime dönüştü.
402
sanki daha ağırdı, sanki
başına ve omuzlarına görünmez bir ağırlık bastırıyordu.

Hoparlörden bir ses duyuldu, "Dikkat! Gemi şimdi Omega'ya
iniyor. Yakında gemiden ineceğiz."

* * * * *

Son titreşimler dindi ve altlarındaki zemin hafifçe sarsıldı. Hâlâ sessiz ve sersemlemiş olan tutuklular uzun bir sıraya dizildi ve oditoryumdan dışarı yürüdüler. Muhafızların eşliğinde, sonsuza kadar uzanan bir koridordan aşağı indiler. 402 oradan geminin boyutu hakkında bir fikir edinmeye başladı.

Çok ileride, koridorun soluk ışığına karşı parlak bir şekilde parlayan bir güneş ışığı parçası görebiliyordu. Uzun, sürüklenen sıranın onun bölümü güneş ışığına ulaştı ve 402 bunun tutukluların geçtiği açık bir ambar kapağından geldiğini gördü.

402 de sırayla ambar kapağından geçti, uzun bir merdivenden aşağı indi ve kendini sağlam bir zeminde buldu. Açık, güneşli bir meydanda duruyordu. Muhafızlar gemiden inen tutukluları sıraya diziyordu;
402 her tarafta bir seyirci kalabalığı görebiliyordu izliyordu.

Bir hoparlör sesi gürledi, "Numaranız çağrıldığında cevap verin. Kimliğiniz şimdi size açıklanacak. Numaranız çağrıldığında hemen cevap verin."

402 kendini zayıf ve çok yorgun hissediyordu. Kimliği bile artık onu ilgilendirmiyordu. Tek istediği uzanmak, uyumak, durumu hakkında
düşünme şansına sahip olmaktı. Etrafına baktı ve arkasındaki devasa yıldız gemisine, muhafızlara, seyircilere şöyle bir göz attı. Yukarıda, mavi bir gökyüzüne karşı hareket eden siyah noktalar gördü. İlk başta bunların kuş olduğunu düşündü. Sonra daha yakından bakınca muhafız gemileri olduğunu gördü. Onlarla özellikle ilgilenmiyordu.

"1 Numara! Konuş!"

"Al," diye cevapladı bir ses.

"1 Numara, adınız Wayn Southholder. Yaş 34, kan grubu A-L2, Endeks AR-431-C. İhanetten suçlu."

Ses bittiğinde kalabalıktan yüksek bir tezahürat yükseldi.
Mahkumun hain eylemlerini alkışlıyor ve onu
Omega'ya davet ediyorlardı.

İsimler listeden aşağı doğru okundu ve güneş ışığında uykulu 402
ayakta uyuyarak cinayet, kredi hırsızlığı,
sapkınlık ve mutantizm suçlarını dinledi. Sonunda numarası çağrıldı.

"Numara 402."

"Buraya."

"Numara 402, adınız Will Barrent. Yaş 27, kan grubu O-L3, Endeks
JX-221-R. Cinayetten suçlu."

Kalabalık tezahürat etti, ancak 402 onları zar zor duydu. Bir isim
sahip olma fikrine alışmaya çalışıyordu. Bir numara yerine gerçek bir isim. Will Barrent. Bunu unutmayacağını umuyordu.
Adını kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve neredeyse geminin hoparlöründen gelen son duyuruyu kaçıracaktı.

"Yeni adamlar şimdi Omega'ya serbest bırakıldı. A-2 Meydanı'nda geçici bir konaklama
sağlanacaktır. Sözlerinizde ve eylemlerinizde dikkatli ve temkinli olun. İzleyin, dinleyin ve öğrenin. Yasa, Omega'daki ortalama yaşam süresinin yaklaşık üç Dünya yılı olduğunu söylememi gerektiriyor."

Bu son sözlerin Barrent'ı etkilemesi biraz zaman aldı.
Hala bir isme sahip olmanın yeniliğini düşünüyordu.
Bir yeraltı gezegeninde katil olmanın hiçbir sonucunu düşünmemişti.

İkinci Bölüm

Yeni mahkumlar A-2 Meydanı'ndaki bir sıra kışlaya götürüldü.
Yaklaşık beş yüz kişiydiler. Henüz insan değillerdi; gerçek
hafızaları zaman içinde ancak bir saat uzayan varlıklardı.
Randevularında oturan yeni doğanlar merakla vücutlarına baktılar,
keskin bir ilgiyle ellerini ve ayaklarını incelediler. Birbirlerine baktılar ve
birbirlerinin gözlerinde biçimsizliklerinin yansıdığını gördüler. Henüz insan değillerdi; ama çocuk da değillerdi. Bazı soyutlamalar kaldı ve
hatıraların hayaletleri. Olgunlaşma, eski alışkanlık kalıplarından ve kişilik özelliklerinden doğan, kopuk ipliklerde tutulan Dünya'daki
eski yaşamları.

Yeni adamlar, kavramların, fikirlerin, kuralların belirsiz anılarına tutundular.
Birkaç saat içinde, balgamlı yumuşaklıkları geçmeye başlamıştı. Artık
erkek oluyorlardı. Bireyler. Sersem ve yüzeysel bir uyumdan, keskin farklılıklar ortaya çıkmaya başladı. Karakter kendini yeniden
belirledi ve beş yüz kişi ne olduklarını keşfetmeye başladı.

Will Barrent kışla aynasında kendine bakmak için sıraya girdi.
Sırası geldiğinde, düz kahverengi saçlı, ince yüzlü, dar burunlu, hoş görünümlü genç bir adamın yansımasını gördü.
Genç adamın kararlı, dürüst, sıradan bir yüzü vardı, güçlü bir tutkuyla işaretlenmemişti.
Barrent hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını döndü; bu bir yabancının yüzüydü.

Daha sonra kendini daha yakından incelediğinde, vücudunu diğer binlerce vücuttan ayıran hiçbir yara izi veya başka bir şey bulamadı.
Elleri nasırsızdı. Kaslı olmaktan çok zayıftı. Dünya'da
ne tür bir iş yaptığını merak etti.

Cinayet mi?

Kaşlarını çattı. Bunu kabul etmeye hazır değildi.

Bir adam omzuna dokundu. "Nasıl hissediyorsun?"

Barrent döndü ve yanında duran iri, kalın omuzlu kızıl saçlı bir adam gördü.

"Oldukça iyi," dedi Barrent. "Arkamdaydın, değil mi?"

"Doğru. Numara 401. Adım Danis Foeren."

Barrent kendini tanıttı.

"Suçun ne?" diye sordu Foeren.

"Cinayet."

Foeren başını salladı, etkilenmiş görünüyordu. "Ben bir sahteciyim.
Ellerime bakınca bunu düşünmezdim." Seyrek kızıl saçlarla kaplı iki kocaman pençeyi uzattı. "Ama beceri orada. Ellerim, vücudumun diğer kısımlarından önce hatırladı. Gemide hücremde oturdum ve ellerime baktım. Kaşınıyorlardı. Uzaklaşmak ve bir şeyler yapmak istiyorlardı. Ama geri kalanım
ne yaptığımı hatırlayamadı."

"Ne yaptın?" diye sordu Barrent.

"Gözlerimi kapattım ve ellerimin kontrolü ele geçirmesine izin verdim," dedi Foeren. "İlk bildiğim şey,
kalkıp hücrenin kilidini açtıklarıydı." Büyük ellerini
kaldırdı ve hayranlıkla onlara baktı. "Akıllı küçük şeytanlar!"

"Kilidi mi açıyorlardı?" diye sordu Barrent. "Ama ben senin bir sahteci olduğunu sanıyordum."

"Eh, şimdi," dedi Foeren, "benim ana faaliyetim sahtecilikti. Ama bir çift
usta el hemen hemen her şeyi yapabilir. Sanırım sadece sahtecilikten _yakalandım_; ama aynı zamanda bir güvenlik görevlisi de olabilirdim. Ellerim sadece bir sahteci için çok
fazla şey biliyor."

"Kendin hakkında benden daha fazlasını öğrendin," dedi Barrent. "Başlamak için
tek yapmam gereken bir rüya."

"Eh, bu bir başlangıç," dedi Foeren. "Daha fazlasını öğrenmenin yolları olmalı. Önemli olan, Omega'da olmamız."

"Katılıyorum," dedi Barrent ekşi bir şekilde.

"Bunda yanlış bir şey yok," dedi Foeren. "Adamın ne dediğini duymadın mı? Bu bizim gezegenimiz!"

"Ortalama yaşam süresi üç Dünya yılı," diye hatırlattı Barrent ona.

"Muhtemelen bu sadece korkutmaca," dedi Foeren. "Bir gardiyanın böyle
şeylere inanmazdım. Önemli olan, bizim kendi gezegenimiz olması.
Ne dediklerini duydun. 'Dünya bizi reddediyor.' Nova Dünya! Ona kimin ihtiyacı var?
Burada kendi gezegenimiz var. Barrent, koca bir gezegen! Özgürüz!"

* * * * *

Başka bir adam, "Doğru, dostum." dedi. Küçük, gizli bakışlı ve
sevecen bir şekilde arkadaş canlısıydı. "Benim adım Joe," dedi onlara. "Aslında,
adın Joao; ama daha zarif zamanların havasını taşıyan eski biçimini tercih ediyorum. Beyler, konuşmanızı duymamak elde değildi ve kızıl saçlı arkadaşımıza yürekten katılıyorum.
Olasılıkları düşünün! Dünya bizi bir kenara mı attı? Harika! Onsuz daha iyiyiz. Burada hepimiz eşitiz, özgür bir toplumdaki özgür insanlarız. Üniforma yok, muhafız yok, asker yok. Sadece tövbekâr eski suçlular, barış içinde yaşamak istiyorlar."

"Seni neden yakaladılar?" diye sordu Barrent.

"Kredi hırsızı olduğumu söylediler," dedi Joe. "Kredi hırsızının ne olduğunu
hatırlayamadığımı itiraf etmekten utanıyorum. Ama belki
hatırlarım."

"Belki de yetkililerin bir tür hafıza yeniden eğitim sistemi vardır," dedi Foeren.

"Yetkililer mi?" dedi Joe öfkeyle. "Ne demek istiyorsun, yetkililer?
Burası _bizim_ gezegenimiz. Burada hepimiz eşitiz. Tanım gereği, hiçbir
yetkili olamaz. Hayır, arkadaşlar, tüm o saçmalıkları Dünya'da
bıraktık. Burada biz--"

Birdenbire durdu. Kışlanın kapısı açılmıştı ve içeri bir adam girdi.
Gri hapishane üniforması giymediği için Omega'nın yaşlı bir sakini olduğu açıktı. Şişmandı ve gösterişli sarı ve mavi
giysiler giymişti. Geniş belindeki kemerde kılıfında bir tabanca
ve bir bıçak taşıyordu. Kapının hemen içinde, ellerini kalçalarına dayamış, yeni gelenlere dik dik bakarak duruyordu.

"Ee?" dedi. "Siz yeni adamlar bir Quaestor'u tanımıyor musunuz? Ayağa kalk!"

Adamların hiçbiri kıpırdamadı.

Mahkeme görevlisinin yüzü kıpkırmızı oldu. "Sanırım size biraz saygı
öğretmem gerekecek."

Silahını kılıfından çıkarmadan önce bile yeni gelenler
ayaklanmışlardı. Mahkeme görevlisi onlara hafifçe pişman bir
havayla baktı ve silahı tekrar kılıfına koydu.

"Siz adamların öğrenmesi gereken ilk şey," dedi Mahkeme görevlisi, "Omega'daki
statünüz. Statünüz _hiçbir yerde_. Siz piyonsunuz ve bu da _hiçbir şey_ olduğunuz anlamına geliyor."

Bir an bekledi ve sonra, "Şimdi dikkat edin, piyonlar. Görevleriniz
hakkında
eğitim almak üzeresiniz." dedi.

Üçüncü Bölüm

"Siz yeni adamların anlaması gereken ilk şey," dedi Mahkeme görevlisi, "tam olarak
ne olduğunuzdur. Bu çok önemli. Ve size ne olduğunuzu
söyleyeyim. Siz _piyonsunuz_. Sen en aşağılıkların en aşağısısın. Sen
_statüsüz_sün. Mutantlardan başka daha aşağı bir şey yok ve onlar
gerçekten insan değiller. Herhangi bir soru?"

Mahkeme görevlisi bekledi. Soru olmayınca, "_senin_ ne olduğunu
tanımladım. Bundan sonra, Omega'daki diğer herkesin ne olduğuna dair temel bir
anlayışa geçeceğiz. Her şeyden önce,
_herkes_ senden daha önemlidir; ancak bazıları
diğerlerinden daha önemlidir. Sıralamada senden bir üstte, sizden
hiçbirinden daha fazla sayılmayan Resident var ve sonra da Özgür Vatandaş var. Gri bir statü
parmağı yüzüğü takıyor ve kıyafetleri siyah. O da önemli değil, ancak senden çok daha önemli. Şansla, bazılarınız
Özgür Vatandaş olabilir.

"Sırada, rütbeye göre çeşitli tanıma sembolleriyle ayırt edilen Ayrıcalıklı Sınıflar var - örneğin, Hacı sınıfının altın küpeleri gibi. Sonunda çeşitli rütbelerin ve derecelerin tüm işaretlerini ve ayrıcalıklarını öğreneceksiniz. Rahiplerden de bahsedebilirim. Ayrıcalıklı rütbede olmasalar da, belirli dokunulmazlıklar ve haklara
sahipler. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

Kışladaki herkes onaylayarak mırıldandı. Müfettiş devam etti, "Şimdi,
üstün rütbeli biriyle karşılaştığımızda davranış konusuna geliyoruz.
Peonlar olarak, Özgür Vatandaşı tam ünvanıyla, saygılı bir şekilde selamlamakla yükümlüsünüz. Hacılar gibi Ayrıcalıklı rütbelilerle yalnızca
konuşulduğunda konuşursunuz ve sonra gözleriniz yere bakar ve elleriniz önünüzde kenetlenmiş şekilde durursunuz. Ayrıcalıklı bir Vatandaşın

izni verilene kadar yanından ayrılmazsınız. Hiçbir koşulda onun yanında oturmazsınız.
Anlaşıldı mı? Öğrenilecek çok şey var. Örneğin, Quaestor ofisim Özgür Vatandaş
sınıflandırmasına girer, ancak Ayrıcalık'ın bazı ayrıcalıklarını taşır."

Questor, anladıklarından emin olmak için adamlara dik dik baktı. "Bu
kışla sizin geçici evinizdir. Hangi adamların süpürdüğünü, hangilerinin yıkadığını vb. gösteren bir tablo çizdim. Bana istediğiniz zaman soru sorabilirsiniz; ancak
aptalca veya küstahça sorular sakatlanma veya ölümle cezalandırılabilir.
Sadece şunu unutmayın ki siz en aşağıların en aşağısısınız. Bunu aklınızda tutarsanız, hayatta kalabilirsiniz."

Questor birkaç dakika sessizce durdu. Sonra, "Önümüzdeki birkaç
gün içinde, hepinize çeşitli görevler verilecek. Bazılarınız
germanyum madenlerine gidecek, bazılarınız balıkçı filosuna gidecek, bazılarınız
çeşitli mesleklere çırak olarak gideceksiniz. Bu arada, Tetrahyde'da etrafınıza
bakmakta özgürsünüz."

Adamlar boş boş bakınca, Quaestor açıkladı, "Tetrahyde, içinde bulunduğunuz
şehrin adıdır. Omega'daki en büyük şehirdir." Bir an düşündü. "Aslında, Omega'daki tek şehirdir."

"Tetrahyde adı ne anlama geliyor?" diye sordu Joe.

"Ben nereden bileyim?" dedi Quaestor, kaşlarını çatarak. "Sanırım bu, skrenner'ların
her zaman uydurduğu eski Dünya isimlerinden biri. Neyse,
girerken adımlarına dikkat et."

"Neden?" diye sordu Barrent.

Mahkeme görevlisi sırıttı. "Bu, piyon, kendin bulman gereken bir şey." Döndü ve kışladan dışarı çıktı.

Gittiğinde, Barrent pencereye gitti. Oradan
terkedilmiş bir meydanı ve ötesinde Tetrahyde sokaklarını görebiliyordu.

"Oraya gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Joe.

"Elbette düşünüyorum," dedi Barrent. "Benimle mi geliyorsun?"

Küçük kredi hırsızı başını iki yana salladı. "Bence güvenli değil."

"Foeren, sen ne dersin?"

"Ben de sevmiyorum," dedi Foeren. "Bir süre kışlanın etrafında kalmak daha iyi olabilir."

"Bu saçma," dedi Barrent. "Artık _bizim_ şehrimiz. Kimse benimle gelmiyor mu?"

Rahatsız görünen Foeren, büyük omuzlarını kamburlaştırdı ve başını salladı. Joe omuzlarını silkti ve yatağına uzandı. Yeni adamların geri kalanı
başını bile kaldırmadı.

"Pekala," dedi Barrent. "Daha sonra sana tam bir rapor vereceğim." Birinin fikrini değiştirmesi ihtimaline karşı bir an daha bekledi, sonra
kapıdan çıktı.

* * * * *

Tetrahyde şehri, durgun gri bir denize doğru uzanan dar bir yarımada boyunca yayılmış bir bina koleksiyonuydu. Yarımadanın kara tarafı, kapılarla delinmiş ve nöbetçiler tarafından korunan yüksek bir taş duvarla çevriliydi. En büyük binası, yılda bir kez Oyunlar için kullanılan Arena'ydı. Arena'nın yakınında küçük bir hükümet binası kümesi vardı.

Barrent dar sokaklarda yürüyor, etrafına bakıyor ve yeni evinin nasıl olduğuna dair bir fikir edinmeye çalışıyordu. dolambaçlı, asfaltlanmamış yollar
ve karanlık, hava koşullarına maruz kalmış evler, içinde belirsiz bir anı
uçuğu uyandırdı. Dünya'da buna benzer bir yer görmüştü ama
hiçbir şey hatırlayamıyordu. Anı, bir kaşıntı kadar baştan çıkarıcıydı; ama
kaynağını bulamıyordu.

Arena'yı geçtikten sonra, Tetrahyde'ın ana iş bölgesine geldi.
Büyülenmiş bir şekilde, mağaza tabelalarını okudu: RUHSATSIZ DOKTOR--BEKLERKEN
KÜRTAJLAR YAPILDI. Daha ileride, MENFAAT EDİLMİŞ AVUKAT. SİYASİ ÇEKİM!

Bu, Barrent'a biraz yanlış geldi. Daha da yürüdü, çalıntı malların reklamını yapan mağazaların yanından geçti, şu duyuruyu yapan küçük bir dükkanın önünden geçti: ZİHİN
OKUMA! EKRAN YAPAN MUTANTLARDAN OLUŞAN TAM BİR KADRO! DÜNYA'DAKİ GEÇMİŞİNİZ ORTAYA ÇIKTI!

Barrent içeri girmeye meyilliydi. Ama hiç
parası olmadığını hatırladı; ve Omega paraya yüksek değer veren bir yer gibi görünüyordu.

Bir ara sokağa döndü, birkaç restoranın önünden geçti ve THE POISON INSTITUTE (_Kolay Şartlar. 3 Yıla Kadar Ödeme. Memnuniyet Garantili veya Paranız İade Edilir_) adlı büyük bir binaya geldi. Hemen yanında
SUİKASTÇIN'S LONCASI, _Yerel 452_ vardı.

Hapishane gemisindeki telkin konuşmalarına dayanarak, Barrent
Omega'nın suçluların rehabilitasyonuna adanmasını bekliyordu.
Mağaza tabelalarına bakılırsa, bu kesinlikle böyle değildi; ya da öyleyse,
rehabilitasyon çok garip biçimler alıyordu. Daha yavaş yürüdü,
derin düşüncelere daldı.

Sonra insanların yolundan çekildiğini fark etti. Ona baktılar ve
kapılardan ve dükkânlardan içeri daldılar. Yaşlı bir kadın ona bir
baktı ve koştu.

Ne oldu? Acaba hapishane üniforması mıydı? Hayır, Omega halkı
bunlardan birçoğunu görmüştü. O zaman neydi?

Sokak neredeyse bomboştu. Yakınındaki bir dükkan sahibi telaşla
eskrim ekipmanlarının sergilendiği
stanttaki çelik kepenkleri sallıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Barrent ona. "Neler oluyor?"

"Aklını mı kaçırdın?" dedi dükkan sahibi. "Çıkarma Günü!"

"Affedersin?"

"Çıkarma Günü!" dedi dükkan sahibi. "Hapishane gemisinin indiği gün. Kışlana
geri dön, aptal!"

Son çelik kepengi yerine çarptı ve kilitledi. Barrent aniden
bir korku
hissetti. Bir şeyler çok yanlıştı. Aceleyle
geri dönmesi gerekiyordu. Daha önce
Omegan gelenekleri hakkında daha fazla şey öğrenmemiş olması aptallıktı....

Üç adam sokaktan ona doğru yürüyordu. İyi giyimliydiler ve her biri sol kulağında küçük altın Hadji küpesi takıyordu.
Üç adamın da silahları vardı.

Barrent onlardan uzaklaşmaya başladı. Adamlardan biri, "Dur,
piyon!" diye bağırdı.

Barrent adamın elinin silahının yanında sallandığını gördü. Durdu ve
"Ne oldu?" dedi.

"Çıkış Günü," dedi adam. Arkadaşlarına baktı. "Peki, onu önce kim alacak?"

"Biz seçeceğiz."

"İşte bir madeni para."

"Hayır, parmak kaldıralım."

"Hazır mısın? Bir, iki, üç!"

"Benim," dedi soldaki Hacı. Silahını çekerken arkadaşları geri çekildi.

"Bekle!" diye seslendi Barrent. "Ne yapıyorsun?"

"Seni vuracağım," dedi adam.

"Ama neden?"

Adam gülümsedi. "Çünkü bu bir Hacı ayrıcalığı. Her Çıkış Günü'nde, kışla bölgesinden ayrılan herhangi bir yeni piyonu vurma hakkımız var."

"Ama bana söylenmedi!"

"Elbette hayır," dedi adam. "Siz yeni adamlara söylenirse, hiçbiriniz Çıkış Günü'nde kışlanızdan ayrılmazsınız. Ve bu tüm eğlenceyi mahveder."

Nişan aldı.

Barrent anında tepki verdi. Hacı ateş ederken kendini yere attı, bir tıslama sesi duydu ve yanında durduğu tuğla
binada keskin bir ısı yanığının iz bıraktığını gördü.

"Şimdi sıra bende," dedi adamlardan biri.

"Üzgünüm ihtiyar, sanırım benim."

"Kıdemlilik, sevgili dostum, ayrıcalıkları var. Uzak dur."

Bir sonraki adam nişan alamadan önce Barrent ayağa kalktı ve koşmaya başladı.

Keskin virajlı sokak onu bir anlığına korudu, ancak arkasındaki takipçilerinin seslerini duyabiliyordu. Rahat bir
adımla, neredeyse hızlı bir yürüyüşle, sanki avlarından tamamen eminmiş gibi koşuyorlardı. Barrent hızlanmayı başardı, bir yan sokağa saptı ve hemen bir hata yaptığını anladı. Bir çıkmaza girmişti. Rahat bir
hızla hareket eden Hacılar arkasından geliyordu.

Barrent çılgınca etrafına baktı. Buradaki mağaza önleri kilitli ve
panjurluydu. Tırmanabileceği hiçbir yer, saklanabileceği bir yer yoktu.

Ve sonra bloğun aşağısında, takipçilerinin olduğu yöne doğru yarı yolda açık bir kapı gördü. Hemen yanından koşmuştu. Kapının üstündeki binadan çıkıntı yapan bir tabelada KURBAN KORUYUCU DERNEĞİ yazıyordu. Bu
benim için, diye düşündü Barrent.

Koşarak oraya doğru koştu, neredeyse şaşkın Hacıların burnunun dibinde. Tek bir silah sesi topuklarının altındaki zemini kavurdu; sonra
kapıya ulaşmış ve kendini içeri atmıştı.

Ayağa kalktı. Takipçileri onu takip etmemişti; hala sokaktan seslerini duyabiliyordu, öncelik sorularını
sevecen bir şekilde tartışıyorlardı. Barrent bir tür sığınağa girdiğini fark etti.

Büyük, aydınlık bir odadaydı. Birkaç yırtık pırtık adam kapının yanındaki bir bankta oturmuş, özel bir şakaya gülüyorlardı. Biraz daha aşağıda, koyu saçlı bir kız oturmuş, kocaman, hiç kırpmayan yeşil gözlerle Barrent'i izliyordu. Odanın en uzak ucunda bir masa ve arkasında bir adam oturuyordu. Adam Barrent'e işaret etti.

Masaya doğru yürüdü. Masanın arkasındaki adam kısa boylu ve gözlüklüydü.
Barrent'in konuşmasını beklerken cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Burası Mağdurları Koruma Derneği mi?" diye sordu Barrent.

"Kesinlikle doğru, efendim," dedi adam. "Ben Rondolp Frendlyer, bu kar amacı gütmeyen kuruluşun başkanıyım. Yardımcı olabilir miyim?"

"Elbette olabilir," dedi Barrent. "Ben pratikte bir kurbanım."

"Bunu sadece sana bakarak anladım," dedi Frendlyer, sıcak bir şekilde gülümseyerek. "Kesin bir _kurban_ bakışınız var; korku ve belirsizlik karışımı
biraz da savunmasızlık imasıyla. Oldukça
açık."

"Bu çok ilginç," dedi Barrent, kapıya doğru bakarak ve
sığınağının ne kadar süre saygı göreceğini merak ederek. "Bay Frendlyer, ben
sizin örgütünüzün bir üyesi değilim--"

"Önemi yok," dedi Frendlyer. "Grubumuza üyelik
zorunlu olarak kendiliğindendir. Fırsat doğduğunda katılırsınız.
Amacımız tüm mağdurların devredilemez haklarını korumaktır."

"Evet, efendim. Dışarıda beni öldürmeye çalışan üç adam var."

"Anlıyorum," dedi Bay Frendlyer. Bir çekmeceyi açtı ve büyük bir
kitap çıkardı. Hızla karıştırdı ve aradığı referansı buldu.
"Söyleyin bana, bu adamların durumunu tespit edebildiniz mi?"

"Onların Hacılar olduğuna inanıyorum," dedi Barrent. "Her birinin sol kulağında küçük bir
altın küpe vardı."

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Frendlyer. "Ve bugün İniş Günü. Bugün inen gemiden
indiniz ve bir piyon olarak sınıflandırıldınız. Bu doğru mu?"

"Evet, doğru," dedi Barrent.

"O zaman her şeyin yolunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İniş Günü Avı
gün batımında sona eriyor. Her şeyin doğru olduğunu ve haklarınızın hiçbir şekilde ihlal edilmediğini bilerek buradan ayrılabilirsiniz."

"Buradan ayrılmak mı? Gün batımından sonra mı demek istiyorsunuz?"

Bay Frendlyer başını salladı ve üzgün bir şekilde gülümsedi. "Korkarım hayır.
Yasaya göre, hemen buradan ayrılmalısınız."

"Ama beni öldürecekler!"

"Bu çok doğru," dedi Frendlyer. "Ne yazık ki, çare yok.
Kurban, tanımı gereği, öldürülmesi gereken kişidir."

"Bunun koruyucu bir örgüt olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle. Ama biz _hakları_ koruyoruz, kurbanları değil. Haklarınız
ihlal edilmiyor. Hacılar, kışla alanınızda değilseniz,
gün batımından önce herhangi bir zamanda sizi öldürme ayrıcalığına sahip. Siz,
ekleyebilirim ki, sizi öldürmeye çalışan herkesi öldürme hakkına sahipsiniz."

"Benim bir silahım yok," dedi Barrent.

"Kurbanların asla olmaz," dedi Frendlyer. "Her şeyi değiştirir,
değil mi? Ama silahınız olsun ya da olmasın, korkarım şimdi gitmeniz gerekecek."

Barrent, Hacıların sokaktaki tembel seslerini hâlâ duyabiliyordu. "Arka kapınız var mı?" diye sordu.

"Üzgünüm."

"O zaman ben de gitmem."

Hala gülümseyen Bay Frendlyer bir çekmeceyi açtı ve bir silah çıkardı. Barrent'a doğrulttu ve "Gerçekten gitmelisin. Hacılarla şansını deneyebilirsin ya da hiç şansın olmadan burada ölebilirsin." dedi.

"Bana silahını ödünç ver," dedi Barrent.

"Buna izin verilmiyor," dedi Frendlyer ona. "Mağdurların silahlarla etrafta
dolaşmalarına izin veremeyiz, biliyorsun. Bu işleri altüst eder." Emniyeti açtı. "Gidiyor musun?"

Barrent masanın üzerinden silahı almak için atılma şansını hesapladı
ve asla başaramayacağına karar verdi. Döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Yırtık pırtık adamlar hala birlikte gülüyorlardı. Koyu saçlı kız
sıradan kalkmış ve kapının yakınında duruyordu. Barrent ona yaklaştığında, onun çok güzel olduğunu fark etti. Hangi suçun onu Dünya'dan
kovmaya zorladığını merak etti.

Yanından geçerken, kaburgalarına sert bir şeyin bastırıldığını hissetti. O
ona uzandı ve elinde küçük, etkili görünen bir silah olduğunu gördü.

"Şans," dedi kız. "Umarım nasıl kullanılacağını biliyorsundur. "

Barrent başını sallayarak teşekkür etti. Nasıl olduğunu bilmediğinden emin değildi; ama öğrenecekti.

Bölüm Dört

Sokak, yaklaşık yirmi metre ötede sessizce sohbet eden üç Hacı dışında ıssızdı. Barrent kapıdan içeri girdiğinde, adamlardan ikisi geri çekildi; üçüncüsü, silahını dikkatsizce indirerek öne çıktı. Barrent'in silahlı olduğunu görünce, silahını hemen ateş pozisyonuna getirdi.

Barrent kendini yere attı ve bilmediği silahının tetiğine bastı. Silahın elinde titrediğini hissetti ve Hacı'nın başının ve omuzlarının morardığını ve parçalanmaya başladığını gördü. Diğer adamlara nişan alamadan önce, Barrent'in silahı elinden sertçe çekildi. Hacı'nın son atışı namlunun ucunu kırmıştı.

Barrent, asla zamanında ulaşamayacağını bilerek, umutsuzca silaha doğru atıldı.
Cildi Öldürücü atış beklentisiyle diken diken oldu.
Hala mucizevi bir şekilde hayatta olan silahına doğru yuvarlandı ve en yakındaki
Hacı'ya nişan aldı.

Tam zamanında, ateş etmekten kendini alıkoydu.
Hacılar silahlarını
kılıflarına koymuşlardı. İçlerinden biri, "Zavallı ihtiyar Draken. Hızlı
nişan almayı öğrenemedi." diyordu.

Diğer adam, "Pratik eksikliği," dedi. "Draken atış poligonunda hiç vakit geçirmedi."

"Bana sorarsan, bu çok iyi bir ders.
Pratikten
çıkmamak gerek."

Diğer adam, "Ve," dedi, "bir uşağı bile hafife almamak gerek." Barrent'a baktı. "Güzel atış, dostum."

Diğer adam, "Evet, gerçekten çok güzel," dedi. "Hareket halindeyken bir
tabancayı isabetli bir şekilde ateşlemek zordur."

Barrent titrek bir şekilde ayağa kalktı, hala kızın silahını tutuyordu,
Hacıların ilk şüpheli hareketinde ateş etmeye hazırdı. Ama
şüpheli bir şekilde hareket etmiyorlardı. Tüm olayı
kapalı olarak görüyor gibiydiler.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Barrent.

"Hiçbir şey," dedi Hacılardan biri. "Çıkış Günü'nde, herhangi bir adama veya av grubuna yalnızca bir öldürme hakkı verilir.
Ondan sonra, avdan
çıkmış olursunuz."

"Gerçekten çok önemsiz bir tatil," dedi diğer adam. "Oyunlar veya Piyango gibi değil."

"Yapman gereken tek şey," dedi ilk adam, "Kayıt Ofisine gidip mirasınızı almak."

"Benim _ne_?"

"Mirasın," dedi Hacı sabırla. "Kurbanınızın tüm mirasına
hakkınız var. Draken'ın durumunda, üzgünüm ama,
çok da bir şey ifade etmiyor."

"O asla iyi bir iş adamı olmadı," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Yine de, bu size hayata
başlamak için biraz bir şey verecektir. Ve yetkilendirilmiş bir cinayet işlediğinizden -çok sıra dışı olsa bile- statünüz yükselir. Özgür Vatandaş olursunuz."

İnsanlar sokaklara geri dönmüştü ve dükkan sahipleri çelik kepenklerini açıyordu. 5. CESET İMHA ÜNİTESİ yazan bir kamyon geldi ve
dört üniformalı adam Draken'ın cesedini aldı. Tetrahyde'ın normal hayatı
yeniden başlamıştı. Bu, Hacıların verdiği güvencelerden daha fazla, Barrent'a cinayet anının bittiğini söyledi. Kızın silahını
cebine koydu.

"Kayıt Ofisi bu tarafta," dedi Hacılardan biri ona. "Biz sizin tanıklarınız olacağız."

Barrent hala durum hakkında sınırlı bir anlayışa sahipti. Ancak
işler aniden istediği gibi gitmeye başladığından, ne olursa olsun
soru sormadan kabul etmeye karar verdi. Daha sonra nerede durduğunu
öğrenmek için bolca zaman olacaktı.

Hacılar eşliğinde Gunpoint Meydanı'ndaki
Kayıt Ofisi'ne gitti. Orada sıkılmış bir memur tüm hikayeyi dinledi,
Draken'in iş kağıtlarını çıkardı ve Barrent'in adını Draken'inkinin üzerine yapıştırdı.
Barrent birkaç başka ismin daha yapıştırıldığını fark etti.
Tetrahyde'deki işletmelerin hızla
değiştiği görülüyordu.

Artık 3 Blazer Bulvarı'ndaki bir panzehir dükkanının sahibi olduğunu gördü.

İş kağıtları ayrıca Barrent'in yeni rütbesini Özgür Vatandaş olarak resmen tanıdı. Memur ona, tunçtan yapılmış bir statü yüzüğü verdi ve
eğer tatsız olaylardan kaçınmak istiyorsa en kısa sürede Citizen kıyafetleri giymesini tavsiye etti.

Dışarıda, Hacılar ona şans diledi. Barrent yeni işinin nasıl olduğunu görmeye karar verdi.

* * * * *

Blazer Bulvarı, iki cadde arasında uzanan kısa bir sokaktı.
Ortasına yakın bir yerde, üzerinde şu yazan bir tabela bulunan bir mağaza önü vardı: PANZEHİR DÜKKANI.
Altında şu yazıyordu: _Hayvan, sebze veya mineral olsun, her zehir için özel bilgiler.
Kendin Yap Hayatta Kalma Setimizi yanınızda taşıyın.
Cep boyutunda bir kapta yirmi üç panzehir!_

Barrent kapıyı açtı ve içeri girdi. Alçak bir tezgahın arkasında
tavan yüksekliğinde raflar gördü, etiketli şişeler, kutular ve kartonlarla doluydu ve
içlerinde tuhaf yaprak, dal ve mantar parçaları bulunan kare cam kavanozlar. Tezgahın arkasında _Hızlı
Teşhis Akut Zehirlenme Vakaları_; _Arsenik Ailesi_; ve _Henbane'in
Permutasyonları_ gibi başlıkları olan küçük bir kitap rafı vardı.

Omega'nın günlük yaşamında zehirlenmenin büyük bir rol oynadığı oldukça açıktı. Burada bir mağaza vardı ve muhtemelen başkaları da vardı ve tek amacı panzehir dağıtmaktı. Barrent bunu düşündü ve
garip ama onurlu bir işi miras aldığına karar verdi.
Kitapları inceleyecek ve bir panzehir mağazasının nasıl işletildiğini öğrenecekti.

Mağazanın oturma odası, yatak odası ve mutfağı olan bir arka dairesi vardı.
Barrent dolaplardan birinde kötü yapılmış bir Citizen siyah takım elbise buldu ve
üzerine geçti. Kızın silahını hapishane gemisi üniformasının cebinden çıkardı, bir an elinde tarttı, sonra
yeni takımının cebine koydu. Mağazadan ayrıldı ve Mağdur Koruma Derneği'ne geri döndü.

* * * * *

Kapı hala açıktı ve üç yırtık pırtık adam hala
bankta oturuyordu. Artık gülmüyorlardı. Uzun bekleyişleri onları
yormuş gibiydi. Odanın diğer ucunda, Bay Frendlyer
masanın arkasında oturmuş, kalın bir kağıt yığınını okuyordu. Kızdan
hiçbir iz yoktu.

Barrent masaya yürüdü ve Frendlyer onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Tebrikler!" dedi Frendlyer. "Sevgili dostum, en içten
tebriklerimi sunarım. Harika bir atıştı. Ve hareket halindeyken de!"

"Teşekkür ederim," dedi Barrent. "Buraya geri dönmemin sebebi--"

"Nedenini biliyorum," dedi Frendlyer. "Özgür Bir Vatandaş olarak haklarınız ve yükümlülükleriniz hakkında bilgilendirilmek istediniz. Bundan daha doğal ne olabilir? Eğer
o bankta oturursanız, ben de sizinle birlikte olacağım--"

"Ben bunun için buraya gelmedim," dedi Barrent. "Elbette
haklarım ve yükümlülüklerim hakkında bilgi edinmek istiyorum. Ama şu anda, o kızı bulmak istiyorum."

"Kız mı?"

"İçeri girdiğimde bankta oturuyordu. Bana silahı
veren oydu."

Bay Frendlyer şaşkın görünüyordu. "Vatandaş, yanlış bir algı içinde olmalısın. Bütün gün bu ofiste hiç kadın olmadı."

"O üç adamın yanındaki bankta oturuyordu. Çok çekici
koyu saçlı bir kız. Onu fark etmiş olmalısın."

"Burada olsaydı kesinlikle fark ederdim," dedi Frendlyer göz kırparak. "Ama daha önce de söylediğim gibi, bugün buraya hiçbir kadın girmedi."

Barrent ona dik dik baktı ve silahı cebinden çıkardı. "O zaman bunu nasıl aldım?"

"Sana ödünç verdim," dedi Frendlyer. "Başarıyla kullanabildiğin için mutluyum, ama şimdi geri vermeni takdir ediyorum."

"Yalan söylüyorsun," dedi Barrent, silahı sıkıca kavrayarak. "Hadi şu adamlara soralım."

Frendlyer'ın hemen arkasında olduğu banka doğru yürüdü. Kızın en yakınında oturan adamın dikkatini çekti ve ona "Kız nereye gitti?" diye sordu.

Adam somurtkan, tıraşsız yüzünü kaldırıp "Hangi kızdan bahsediyorsun, Citizen?" dedi.

"Tam burada oturan."

"Kimseyi fark etmedim. Rafeel, bu banka bir kadın mı görüyorsun?"

"Ben değilim," dedi Rafeel. "Ve ben sabahın ondan beri burada oturuyorum. "

"Ben de onu görmedim," dedi üçüncü adam. "Ve keskin gözlerim var."

Barrent, Frendlyer'a döndü. "Neden bana yalan söylüyorsun?"

"Sana basit gerçeği söyledim," dedi Frendlyer. "Bütün gün
burada hiç kız olmadı. Sana silahı ben verdim, bu benim Kurban Koruma Derneği'nin
Başkanı olma ayrıcalığım. Şimdi geri dönmesini takdir ediyorum."

"Hayır," dedi Barrent. "Kızı bulana kadar silahı saklıyorum."

"Bu akıllıca olmayabilir," dedi Frendlyer. Aceleyle ekledi, "Hırsızlık, yani, bu koşullar altında hoş görülmüyor."

"Bunu deneyeceğim," dedi Barrent. Döndü ve Kurban Koruma Derneği'nden ayrıldı.

Beşinci Bölüm

Barrent'ın Omegan hayatına şiddetli girişinden kurtulmak için zamana ihtiyacı vardı. Yeni doğmuş bir bebeğin çaresiz durumundan başlayarak, cinayetten panzehir dükkanı sahibi olmaya kadar
geçmişti. Dünya adlı bir gezegendeki unutulmuş bir geçmişten, suçlularla dolu bir
dünyada şüpheli bir
şimdiye fırlatılmıştı. Karmaşık bir sınıf yapısının ve kurumsallaşmış bir cinayet programının bir ipucunu yakalamıştı. Kendisinde belli bir ölçüde öz güven ve bir silah. Omega, Dünya ve kendisi hakkında öğrenilecek çok
fazla şey olduğunu biliyordu. Gerekli keşifleri yapabilecek kadar uzun
yaşayacağını umuyordu.

Öncelikle ilk şeyler. Geçimini sağlamak zorundaydı. Bunu yapmak için zehirler ve panzehirler hakkında bilgi edinmesi gerekiyordu.

Dükkanının arkasındaki daireye taşındı ve merhum Hadji Draken'in bıraktığı
kitapları okumaya başladı.

Zehirlerle ilgili literatür büyüleyiciydi.
Dünya'da bilinen, hellebore, setterwort, ölümcül
patlıcan
otu ve porsuk ağacı gibi bitkisel zehirler vardı.
Hemlock'un etkisini öğrendi - ilk zehirlenmesi ve son kasılmaları.
Bademlerden prusik asit zehirlenmesi ve mor yüksükotundan digitalin zehirlenmesi vardı.
Ölümcül aconite deposuyla kurtboğanın müthiş verimliliği vardı. Amanita mantarı ve sinek mantarı gibi mantarlar vardı, ayrıca kırmızı kap, çiçekli zambak ve amortalis gibi tamamen Omegan sebze zehirlerinden bahsetmiyorum bile.

Fakat bitki zehirleri, korkutucu derecede çok sayıda olmalarına rağmen, çalışmalarının yalnızca bir parçasıydı. Dünya, deniz ve havadaki hayvanları, birkaç ölümcül örümcek türünü, yılanları, akrepleri ve dev eşek arılarını dikkate almak zorundaydı. Arsenik, cıva ve bizmut gibi etkileyici bir dizi metalik zehir vardı. Daha yaygın aşındırıcılar vardı - nitrik, hidroklorik, fosforik ve sülfürik asit. Ve çeşitli kaynaklardan damıtılmış veya çıkarılmış zehirler vardı, bunların arasında striknin, formik asit, hiosyamin ve belladonna vardı.

Zehirlerin her birinin bir veya daha fazla panzehiri listelenmişti; Ancak Barrent, bu karmaşık, dikkatli bir şekilde ifade edilmiş formüllerin sıklıkla başarısız olduğundan şüpheleniyordu. İşleri daha da zorlaştırmak için, bir panzehirin etkinliğinin, zehirleyici maddenin doğru teşhisine bağlı olduğu görülüyordu. Ve çoğu zaman bir zehirin ürettiği semptomlar bir başkasınınkine benziyordu. Barrent kitaplarını incelerken bu sorunları düşündü. Bu arada, oldukça gergin bir şekilde ilk müşterilerine hizmet verdi. Korkularının çoğunun yersiz olduğunu gördü. Zehir Enstitüsü tarafından önerilen düzinelerce öldürücü maddeye rağmen, çoğu zehirleyici tek başına arsenik veya striknine saplanıp kalmıştı. Ucuzdular, kesinlikle, ve çok acı vericiydiler. Prusik asidin kolayca fark edilebilen bir kokusu vardı, cıvanın sisteme
verilmesi zordu ve aşındırıcılar, tatmin edici derecede muhteşem olsalar da, kullanıcı için tehlikeliydi. Kurtboğan ve sinek
ağacı elbette mükemmeldi; ölümcül itüzümü göz ardı edilemezdi ve amanita mantarının kendine özgü korkunç bir çekiciliği vardı. Ama
bunlar daha eski, daha rahat bir çağın zehirleriydi. Sabırsız genç nesil ve özellikle Omega'daki zehirleyicilerin yaklaşık %90'ını oluşturan kadınlar, durum ve fırsat gerektirdiğinde sade arsenik veya strikninle yetindiler.

Omegan kadınları muhafazakardı. Zehirleyicinin sanatının bitmek bilmeyen incelikleriyle ilgilenmiyorlardı. Araçlar onları ilgilendirmiyordu; sadece amaçlar, mümkün olduğunca çabuk ve ucuza. Omegan kadınları sağduyularıyla biliniyordu. Zehir Enstitüsü'ndeki hevesli teorisyenler, Temas Zehri veya Üç Günlük Küf'ün şüpheli karışımlarını satmaya çalışsalar ve eşek arıları, gizli iğneler ve çift bardaklar içeren karmaşık, çılgın planlar ortaya koymak için çok çalışsalar da, kadınlar arasında çok az alıcı buldular. Basit arsenik ve hızlı etkili striknin, zehir ticaretinin temel dayanakları olmaya devam etti.

Bu, Barrent'in işini oldukça doğal bir şekilde basitleştirdi. Onun çareleri - hemen kusma, lavaj, nötralize edici madde - ustalaşmak için yeterince kolaydı.

Arsenik veya striknin gibi sıradan bir şeyle zehirlendiklerine inanmayı reddeden adamlarla bazı zorluklarla karşılaştı. Barrent bu vakalar için çeşitli kökler, otlar, dallar, yapraklar ve küçük bir homeopatik zehir dozu reçete etti. Ancak bunlardan önce her zaman kusma, lavaj ve nötralize edici madde kullandı.

Barrent yerleştikten sonra Danis Foeren ve Joe'dan bir ziyaret aldı. Foeren'in rıhtımlarda balıkçı teknelerini boşaltmak için geçici bir işi vardı.
Joe, Tetrahyde'daki hükümet çalışanları arasında her gece bir pokra oyunu organize etmişti. İki adam da statü olarak fazla ilerlememişti; hiçbir öldürmeleri olmadığı için ancak İkinci Sınıf Yerleşik seviyesine kadar ilerleyebilmişlerdi. Özgür bir Vatandaşla sosyal olarak tanışmaktan endişe duyuyorlardı ancak Barrent onları rahatlattı. Omega'da sahip olduğu tek arkadaşlar onlardı ve onları sosyal konum meselesi yüzünden kaybetmek gibi bir niyeti yoktu.

Barrent, Tetrahyde'ın yasaları ve gelenekleri hakkında onlardan pek bir şey öğrenemedi. Hatta Joe bile hükümet hizmetindeki arkadaşlarından kesin bir şey öğrenememişti. Omega'da yasalar gizli tutuluyordu. Yaşlı sakinler, yeni gelenler üzerindeki egemenliklerini
sağlamak için yasalar hakkındaki bilgilerini kullanıyorlardı. Bu sistem, Omega hukuk sisteminin kalbinde yatan tüm insanların eşitsizliği doktrini tarafından onaylanıyor ve güçlendiriliyordu. Planlı eşitsizlik ve zorla kabul ettirilen cehalet sayesinde güç ve statü yaşlı sakinlerin elinde kalıyordu.

Elbette, tüm sosyal hareketler yukarı doğru durdurulamazdı. Ancak geciktirilebilir, cesareti kırılabilir ve aşırı derecede tehlikeli hale getirilebilirdi. Birinin Omega'nın yasaları ve gelenekleriyle karşılaşma şekli, riskli bir deneme yanılma süreciydi.

Antidote Shop zamanının çoğunu almasına rağmen, Barrent kızı bulma çabalarında ısrar etti. Kızın var olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamadı.

Her iki yanındaki dükkan sahipleriyle arkadaş oldu. Bunlardan biri olan Demond Harrisbourg, bir gıda dükkanı işleten neşeli, bıyıklı genç bir adamdı.
Sıradan ve biraz saçma bir işti; ancak Harrisbourg'un açıkladığı gibi, suçlular bile yemek yemeliydi. Ve bu da çiftçileri, işleyicileri, paketleyicileri ve gıda dükkanlarını gerektiriyordu.
Harrisbourg, işinin şiddet içeren ölümlere odaklanan daha yerli Omega endüstrilerinden hiçbir şekilde aşağı olmadığını iddia etti.
Ayrıca, Harrisbourg'un karısının amcası Kamu Hizmetleri Bakanıydı.
Harrisbourg onun aracılığıyla bir cinayet belgesi almayı bekliyordu.
Bu çok önemli belgeyle, altı ayını öldürerek
Ayrıcalıklı Vatandaş statüsüne yükselebilirdi.

Barrent onaylayarak başını salladı. Ancak Harrisbourg'un zayıf, huzursuz bir kadın olan karısının onu önce zehirlemeye karar verip vermeyeceğini merak ediyordu. Kocasından memnun değilmiş gibi görünüyordu ve Omega'da boşanmak yasaktı.

Diğer komşusu Tem Rend, kırklı yaşlarının başında, uzun boylu, neşeli bir adamdı. Sol kulağının hemen altından başlayıp ağzının köşesine kadar uzanan bir ısı izi vardı, statü arayan umutlu birinin ona verdiği bir hatıraydı. Umutlular yanlış adamı seçmişti. Tem
Rend bir silah dükkanına sahipti, sürekli pratik yapıyordu ve her zaman
mesleğinin eşyalarını yanında taşıyordu. Tanıklara göre, karşı öldürmeyi örnek bir şekilde gerçekleştirmişti. Tem'in hayali, Assassin's Guild'in bir üyesi olmaktı. Başvurusu o kadim ve katı örgütte kayıtlıydı ve bir ay içinde kabul edilme şansı vardı.

Barrent ondan bir tabanca satın aldı. Rend'in tavsiyesi üzerine bir
Jamiason-Tyre iğne ışını seçti. Herhangi bir mermi silahından daha hızlı ve daha isabetliydi ve ağır kalibreli bir mermiyle aynı şok gücünü iletiyordu. Elbette, Hadjis'in kullandığı ve hedeflerinden altı inç uzakta öldürebilen ısı silahlarının yayılımına sahip değildi. Ancak
geniş menzilli ışınlayıcılar isabetsizliği teşvik ediyordu. Bunlar, dikkatsiz özellikleri pekiştiren dağınık, dikkatsiz silahlardı. Herkes bir ısı tabancası ateşleyebilirdi;
ancak iğne ışınını etkili bir şekilde kullanmak için sürekli pratik yapmanız gerekiyordu. Ve
pratik işe yarıyordu. İyi bir iğne ışınlı adam, iki geniş ışınlı silahlı adamdan daha iyiydi.

Barrent, bir çırak suikastçı ve bir silah dükkanının sahibinden gelen bu tavsiyeyi ciddiye aldı. Rend'in bodrum atış poligonunda uzun saatler geçirdi, reflekslerini keskinleştirdi,
Quik-Thro kılıfına alıştı.

Sadece hayatta kalmak için yapılacak çok şey ve öğrenilecek muazzam miktarda şey vardı. Barrent, değerli bir amaç için olduğu sürece sıkı çalışmayı umursamıyordu. Bir süre her şeyin sessiz kalmasını umuyordu, böylece yaşlı sakinlere yetişebilirdi.

Ancak Omega'da işler asla sessiz kalmadı.

Bir gün, öğleden sonra geç saatlerde kapatırken, Barrent alışılmadık görünümlü bir ziyaretçi aldı. Ellili yaşlarında, tıknaz, sert, esmer yüzlü bir adamdı. Kırmızı, bilek hizasında bir cübbe ve sandaletler giymişti. Belinde, küçük siyah bir kitap ve kırmızı saplı bir hançer sallanan ham deri bir kemer vardı. Üzerinde alışılmadık bir güç ve otorite havası vardı. Barrent, onun durumunu söyleyemedi.

Barrent, "Ben de tam kapatıyordum, efendim. Ama satın almak istediğiniz bir şey varsa--" dedi.

"Ben satın almak için buraya gelmedim," dedi arayan kişi. Hafifçe gülümsedi. "Satmak için buraya geldim."

"Satmak mı?"

"Ben bir rahibim," dedi adam. "Bölgeme yeni geldin. Seni ayinlerde
görmedim."

"Hiçbir şey bilmiyordum--"

Rahip elini kaldırdı. "Hem kutsal hem de din dışı yasaya göre,
cehalet, birinin görevlerini yerine getirmemesi için bir mazeret değildir. Aslında,
cehalet, '23'teki
Toplam Kişisel Sorumluluk Yasası'na ve Küçük
Ek Madde'ye dayanarak, kasıtlı ihmal eylemi olarak cezalandırılabilir." Tekrar gülümsedi. "Ancak, sizin için henüz bir
cezalandırma söz konusu değil."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," dedi Barrent.

"'Amca' uygun bir hitap şeklidir," dedi rahip. "Ben Amca
Ingemar ve size ilhamımız ve rahatlığımız olan
Kötülüğün o saf ve aşkın ruhuna tapınma olan
Omega'nın ortodoks dinini anlatmaya geldim."

Barrent, "Kötülük dinini duymaktan çok mutlu olurum, Amca. Oturma odasına geçelim mi?" dedi.

"Elbette, Yeğenim," dedi rahip ve Barrent'i mağazanın arkasındaki daireye kadar takip etti.

Altıncı Bölüm

Rahip, Barrent'in en iyi sandalyesine rahatça yerleştikten sonra, "Kötülük," dedi, "insanları güç ve dayanıklılık eylemlerine ilham eden içimizdeki güçtür. Kötülüğe tapınma, özünde kişinin kendine tapınmasıdır ve bu nedenle tek gerçek tapınmadır. Kişinin tapındığı benlik, ideal toplumsal varlıktır; toplumdaki nişinde memnun, ancak ilerlemek için her fırsatı yakalamaya hazır insan; ölümü onurla karşılayan, aşağılayıcı merhamet ahlaksızlığı olmadan öldüren insandır.
Kötülük acımasızdır, çünkü umursamaz ve duyarsız evrenin gerçek bir yansımasıdır. Kötülük, bize protean yaşamın birçok biçiminde gelse de, ebedi ve değişmezdir."

"Biraz şarap ister misin, Amca?" diye sordu Barrent. "Teşekkür ederim, çok düşüncelisin," dedi Amca Ingemar. "İşler
nasıl?"

"Adil. Bu hafta biraz yavaş."

"İnsanlar zehirlemeye aynı ilgiyi göstermiyor," dedi rahip,
içkisini asık suratla yudumlarken. "Çocukken, yeni cüppemi çıkarıp
Dünya'dan gönderildiğim zamanki gibi değil. Ancak. Sana Kötülük hakkında konuşuyordum."

"Evet, Amca."

"Kötülüğe tapıyoruz," dedi Amca Ingemar, "Kara Olan'ın, günlerimizin ve gecelerimizin boynuzlu ve korkunç hayaletinin enkarnasyonunda. Kara Olan'da yedi büyük günahı, kırk suçu ve yüz bir kabahati buluyoruz. Kara Olan'ın işlemediği hiçbir suç yoktur - kusursuz bir şekilde, doğasına uygun şekilde. Bu nedenle biz
kusurlu
varlıklar kendimizi onun mükemmelliklerine göre şekillendiririz. Ve bazen, Kara Olan bizi ateşli etinin korkunç güzelliğiyle önümüze çıkarak ödüllendirir. Evet, Yeğenim, onu görme ayrıcalığına gerçekten eriştim. İki
yıl önce Oyunların sonunda belirdi ve ondan önceki yıl da belirdi."

Rahip bir an ilahi görünüm üzerinde düşündü. Sonra dedi ki, "Devlette insanın en yüksek Kötülük potansiyelini gördüğümüzden, Devlete de ilahi olmaktan uzak, insanüstü bir
yaratık olarak tapıyoruz."

Barrent başını salladı. Uyanık kalmakta zorlanıyordu. Amca
Ingemar'ın Kötülük gibi sıradan bir şey hakkında nutuk çekmesi, onun üzerinde uyku verici bir etki yaratıyordu. Gözlerini açık tutmak için çabalıyordu.

"Birisi şunu sorabilir," diye mırıldanmaya devam etti Amca Ingemar, "Eğer Kötülük insan doğasının en yüksek
başarısıysa, o zaman Kara Olan neden evrende herhangi bir İyiliğin
var olmasına izin verdi? İyilik sorunu aydınlanmamışları asırlardır rahatsız etti. Şimdi ben sizin için cevaplayacağım."

"Evet, Amca?" dedi Barrent, uyanık kalmak için gizlice uyluğunun içini çimdikleyerek.

"Ama önce," dedi Amca Ingemar, "terimlerimizi tanımlayalım. İyi'nin doğasını inceleyelim. Büyük rakibimizin yüzüne cesurca ve korkusuzca bakıp yüz hatlarının gerçek hatlarını keşfedelim."

"Evet," dedi Barrent, bir pencere açması gerekip gerekmediğini merak ederek. Gözleri inanılmaz
ağır hissediyordu. Onları sertçe ovuşturdu ve dikkat etmeye çalıştı.

"İyi, insana fedakarlık, alçakgönüllülük ve dindarlık gibi varolmayan nitelikler yükleyen bir yanılsama halidir," dedi Amca Ingemar, tekdüze, tekdüze sesiyle, "İyi'yi bir yanılsama olarak nasıl tanıyabiliriz? Çünkü evrende sadece insan ve Kara Olan vardır ve Kara Olan'a tapmak, kişinin nihai ifadesine tapmaktır. Dolayısıyla, İyi'nin bir yanılsama olduğunu kanıtladığımızdan, onun niteliklerini varolmayan olarak tanımamız gerekir. Anlaşıldı mı?"

Barrent cevap vermedi.

"Anlıyor musun?" rahip daha sert bir şekilde sordu.

"Eh?" dedi Barrent. Gözleri açık uyukluyordu. Kendini
zorlayarak uyandırdı ve "Evet, Amca, anlıyorum." demeyi başardı.

"Mükemmel. Bunu anlayarak, soruyoruz, Kara Olan neden Kötü bir evrende İyilik yanılsamasının bile
var olmasına izin verdi? Ve cevap
Zorunlu Karşıtlıklar Yasası'nda bulunur; çünkü Kötülük, onunla
karşıtlık oluşturacak bir şey olmadan böyle tanınamaz. En iyi
karşıtlık bir zıtlıktır. Ve Kötülüğün zıttı İyiliktir." Rahip
zafer kazanmışçasına gülümsedi. "Çok basit ve net, değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Amca," dedi Barrent. "Biraz daha şarap ister misin?"

"Sadece en ufak bir damla," dedi rahip.

Barrent'le tarla ve orman hayvanlarının doğasında bulunan doğal ve büyüleyici Kötülük hakkında on dakika daha konuştu ve Barrent'e davranışlarını bu basit fikirli yaratıklara göre düzenlemesini öğütledi. Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Bu küçük sohbeti yapabildiğimiz için çok mutluyum," dedi rahip, Barrent'in elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Pazartesi akşamı ayinlerimizde sizin de görünmenize güvenebilir miyim?"

"Ayinler?"

"Elbette," dedi Ingemar Amca. "Her pazartesi gecesi - gece yarısı - Kirkwood Drive'daki Wee Coven'da Kara Ayin düzenliyoruz. Ayinlerden sonra,
Kadınlar Yardım Kuruluşu genellikle bir atıştırmalık çıkarır ve topluluk dansı yaparız
ve koro şarkı söyler. Her şey çok neşeli." Genişçe gülümsedi. "Görüyorsun ya,
kötülüğe tapmak eğlenceli olabilir."

"Eminim olabilir," dedi Barrent. "Orada olacağım, Amca."

Rahibi kapıya kadar götürdü. Kapıyı kilitledikten sonra, Amca Ingemar'ın
söylediklerini dikkatlice düşündü. Hiç şüphe yok ki, ayinlere katılmak gerekiyordu. Aslında zorunluydu. Tek umudu,
Kara Ayin'in Ingemar'ın Kötülüğü

açığa vurması kadar cehennem gibi sıkıcı olmamasıydı.

O cuma günüydü. Barrent sonraki iki gün boyunca meşguldü.
Bloodpit bölgesindeki acentesinden bir homeopatik bitki ve kök sevkiyatı aldı. Bunları
ayıklayıp sınıflandırmak bir günün çoğunu, uygun kavanozlara koymak ise bir gün daha aldı.

Pazartesi günü, öğle yemeğinden sonra dükkanına döndüğünde, Barrent kızı
gördüğünü sandı. Onun peşinden koştu ama onu kalabalık.

Mağazasına geri döndüğünde Barrent, kapısının altından bir mektup
kaydırıldığını gördü. Mahallesindeki Dream Shop'tan bir davetti. Mektupta şunlar yazıyordu:

Sevgili Vatandaş, Sizi mahalleye davet etme ve Omega'daki en iyi Dream olduğuna inandığımız
hizmetleri size sunma fırsatını değerlendiriyoruz.

Her türlü ve tipte rüya sizin için mevcut ve şaşırtıcı derecede düşük bir maliyetle. Dünya'nın hafızayı canlandıran
rüyalarında uzmanlaşıyoruz. Mahallenizdeki Dream Shop'un size yalnızca en iyi dolaylı yaşamı sunduğundan emin olabilirsiniz.

Özgür Bir Vatandaş olarak, bu hizmetlerden
yararlanmak isteyeceksiniz. Bunu bir hafta içinde yapmanızı umarız?

İşletme Sahipleri.

Barrent mektubu bıraktı. Dream Shop'un ne olduğu veya
rüyaların nasıl üretildiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunu öğrenmesi gerekiyordu. Davetiye nazik bir şekilde ifade edilmiş olsa da, buyurgan bir tonu vardı. Hiç şüphe yok ki, bir Dream Shop'u ziyaret etmek Özgür
Vatandaş'ın yükümlülüklerinden biriydi.

Ancak elbette, bir yükümlülük zevk de olabilirdi. Dream Shop
ilginç geliyordu. Ve Dünya'nın gerçek bir hafıza-diriltme rüyası
sahiplerinin istemek istediği hemen hemen her fiyata değerdi.

Ancak bunun için beklemek gerekecekti. Bu gece Kara Ayin vardı ve oraya
gitmesi kesinlikle gerekiyordu.

Barrent akşam saat on birde mağazasından ayrıldı.

Gece yarısı başlayan ayine gitmeden önce Tetrahyde'da bir yürüyüş yapmak için zamana ihtiyacı vardı.

Yürüyüşüne belirgin bir esenlik duygusuyla başladı. Ve yine de,
Omega'nın mantıksız ve beklenmedik doğası nedeniyle, Kirkwood Drive'daki Wee Coven'a ulaşmadan önce neredeyse
ölüyordu.

Yedinci Bölüm

Barrent yürüyüşüne başladığında hava sıcak, neredeyse boğucu derecede nemli bir geceye dönüşmüştü. Karanlık sokaklarda en ufak bir
nefes bile kıpırdamıyordu. Üzerinde sadece siyah fileli bir gömlek, şort, silah kemeri ve sandaletler olmasına rağmen, Barrent sanki kalın bir
battaniyeye sarılmış gibi hissediyordu. Covens'ta olanlar hariç Tetrahyde halkının çoğu bodrumlarının serinliğine çekilmişti. Karanlık
sokaklar neredeyse bomboştu.

Barrent daha yavaş bir şekilde yürümeye devam etti. Karşılaştığı birkaç kişi evlerine doğru koşuyordu. Sıcakta sessiz, inatçı bir şekilde koşmanın getirdiği panik hissi yürümeyi zorlaştırıyordu. Barrent sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştı ama kimse durmuyordu. Yaşlı bir adam omzunun üzerinden bağırdı, "Sokaktan çekil, aptal!"

"Neden?" diye sordu Barrent.

Yaşlı adam anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve aceleyle yürümeye devam etti.

Barrent yürümeye devam etti, iğne ışınının ucunu gergin bir şekilde parmaklıyordu. Kesinlikle bir sorun vardı ama ne olduğunu bilmiyordu. En yakın sığınağı şimdi yarım mil uzaklıktaki Wee Coven'dı.
En iyisi o yöne doğru hareket etmeye devam etmek, tetikte kalmak,
neyin yanlış olduğunu görmek için beklemekti.

Birkaç dakika içinde Barrent, sıkıca kapatılmış bir şehirde yalnızdı. O
sokağın ortasına doğru hareket etti, iğne ışınını kılıfından çıkardı
ve her yönden saldırıya hazırlandı. Belki de bu, İniş Günü gibi özel bir tatildi. Belki de Özgür Vatandaşlar bu gece adil bir avdı. Omega gibi bir gezegende her şey mümkün görünüyordu.

Her olasılığa hazır olduğunu düşünüyordu. Ama saldırı geldiğinde,
beklenmedik bir yerden geldi.

Hafif bir esinti durgun havayı karıştırdı. Hafifledi ve geri döndü, bu sefer daha güçlüydü, sıcak sokakları fark edilir şekilde soğutuyordu. Rüzgar iç kesimlerdeki
dağlardan esip Tetrahyde sokaklarını süpürdü
ve Barrent göğsündeki ve sırtındaki terin kurumaya başladığını hissedebiliyordu.

Birkaç dakika boyunca, Tetrahyde'ın iklimi hayal edebileceği her şey kadar hoştu.

Sonra sıcaklık düşmeye devam etti.

Hızla düştü. Uzaktaki dağ yamaçlarından dondurucu hava geldi ve sıcaklık yetmişlerden altmışlara düştü.

Bu saçmalık, diye düşündü Barrent kendi kendine. Coven'a gitsem iyi olur.

Sıcaklık düşerken daha hızlı yürüdü.
Kırklı dereceleri geçti, otuzlu derecelerin başına geldi. Sokaklarda ilk don belirtileri belirdi.

Daha da düşemez, diye düşündü Barrent.

Ama düşebilirdi. Sokaklarda öfkeli bir kış rüzgarı esti ve
sıcaklık yirmilere düştü. Havadaki nem, sulu kara dönüşmeye başladı.

İliklerine kadar üşüyen Barrent, boş sokaklarda koştu ve
rüzgar, fırtına şiddetine ulaşarak onu çekti ve çekiştirdi. Sokaklar buzla
parladı, bu da yürümeyi tehlikeli hale getirdi. Kayarak düştü ve ayakta kalabilmek için daha yavaş bir tempoda koşmak zorunda kaldı. Ve yine de sıcaklık düştü ve rüzgar homurdandı ve öfkeli bir canavar gibi şakladı.

Sıkı kepenkli bir pencereden ışığı gördü. Durdu ve
panjurlara vurdu, ama içeriden hiçbir ses gelmiyordu. Tetrahyde halkının kimseye yardım etmediğini fark etti; ne kadar çok kişi ölürse,
sağ kalanlar için o kadar çok şans oluyordu. Bu yüzden Barrent koşmaya devam etti, ayakları odun parçaları gibi hissediyordu.

Rüzgar kulağına uğulduyordu ve yumruğu büyüklüğünde dolu taneleri yere
düştü. Koşmak için fazla yoruluyordu. Şimdi tek yapabildiği
donmuş beyaz bir dünyada yürümek ve Wee Coven'a
ulaşmayı ummaktı.

Saatlerce veya yıllarca yürüdü. Bir köşede, bir duvara yaslanmış ve donmuş iki adamın cesedinin yanından geçti. Koşmayı
bırakmış ve donarak ölmüşlerdi.

Barrent kendini tekrar koşmaya zorladı. Yan tarafındaki bir dikiş bıçak yarası gibiydi ve soğuk kollarından yukarı ve bacaklarından aşağı doğru yayılıyordu.

Çok geçmeden soğuk göğsüne ulaşacaktı ve bu son olacaktı.

Bir dolu tanesi onu sersemletti. Bilinçli bir geçiş olmadan
buzlu zeminde yattığını ve korkunç bir rüzgarın
vücudunun üretebildiği minik sıcaklığı savurduğunu fark etti.

Bloğun en uzak ucunda Coven'ın minik kırmızı ışığını görebiliyordu. Elleri ve dizleri üzerinde oraya doğru süründü, mekanik bir şekilde hareket etti, oraya varmayı
gerçekten beklemiyordu. Sonsuza dek süründü ve çağıran kırmızı
ışık her zaman ondan aynı uzaklıkta kaldı.

Ama sürünmeye devam etti ve sonunda Coven'ın kapısına ulaştı.
Ayağa kalktı ve kapı kolunu çevirdi.

Kapı kilitliydi.

Kapıya güçsüzce vurdu. Bir an sonra bir panel geri kaydı.
Bir adamın ona baktığını gördü; sonra panel kayarak kapandı.
Kapının açılmasını
bekledi. Açılmadı. Dakikalar geçti ve hala açılmadı.
İçeride neyi
bekliyorlardı? Neydi sorun? Barrent tekrar kapıyı
çarpmaya çalıştı, dengesini kaybetti ve yere düştü. Yuvarlandı
ve umutsuzca kilitli kapıya baktı. Sonra bilincini kaybetti.

* * * * *

Kendine geldiğinde, Barrent kendini bir kanepede yatarken buldu. İki adam
kollarını ve bacaklarını masajlıyordu ve altında ısıtma yastıklarının sıcaklığını hissedebiliyordu. Endişeyle ona bakan, Amca Ingemar'ın
geniş, esmer yüzüydü. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Amca Ingemar.

"Sanırım öyle," dedi Barrent. "Kapıyı açmak için neden bu kadar uzun süre bekledin?"

"Neredeyse hiç açmayacaktık," dedi rahip. "Sıkıntıda olan yabancılara yardım etmek
yasaya aykırıdır. Henüz Coven'a katılmadığın için teknik olarak hala bir yabancıydın."

"O zaman beni neden içeri aldın?"

"Yardımcım çift sayıda ibadet edenimiz olduğunu fark etti. Tek sayıda, tercihen üçle biten bir sayı istiyoruz. Kutsal ve din dışı yasalar çatıştığında, din dışı olanlar boyun eğmek zorundadır. Bu yüzden hükümetin kararına
rağmen seni içeri aldık."

"Bu saçma bir karar," dedi Barrent.

"Aslında değil. Omega yasalarının çoğu gibi, bu da nüfusu düşük tutmak için tasarlanmıştır. Omega son derece çorak bir gezegendir, biliyorsunuz. Sürekli yeni mahkumların gelmesi, yaşlı sakinlerin muazzam dezavantajına rağmen nüfusu artırmaya devam ediyor. Fazla yeni gelenlerden kurtulmak için yollar ve araçlar aranmalı."

"Bu adil değil," dedi Barrent.

"Yaşlı bir sakin olduğunda fikrini değiştireceksin," dedi Ingemar. "Ve azminle, eminim sen de yaşlı olacaksın."

"Belki," dedi Barrent. "Ama ne oldu? Sıcaklık on beş dakikada neredeyse yüz derece düşmüş olmalı."

"Tam olarak yüz sekiz derece," dedi Ingemar Amca. "Gerçekten çok
basit. Omega, çift yıldız sistemi etrafında eksantrik bir şekilde dönen bir gezegen. Bana söylendiğine göre, daha fazla istikrarsızlık
gezegenin tuhaf fiziksel yapısından kaynaklanıyor: dağların ve denizlerin yerleşimi. Sonuç, ani şiddetli sıcaklık değişimleriyle karakterize edilen tekdüze ve dramatik olarak kötü bir iklim."

Küçük, kendini beğenmiş bir adam olan asistan, "Omega'nın, insan yaşamını büyük yapay yardımlar olmadan destekleyebilen gezegenlerin dış sınırlarında olduğu hesaplandı. Sıcak ve soğuk arasındaki dalgalanmalar daha şiddetli olsaydı, buradaki tüm insan yaşamı
yok olurdu."

"Mükemmel bir cezalandırıcı dünya," dedi Amca Ingemar gururla.
"Deneyimli sakinler, bir sıcaklık değişiminin ne zaman gerçekleşeceğini hisseder ve içeri girer."

"Bu cehennem gibi," dedi Barrent, kelimeler kifayetsiz bir şekilde.

"Bu durumu mükemmel bir şekilde anlatıyor," dedi rahip. "Cehennem gibi ve bu nedenle
Kara Olan'a tapınmak için mükemmel. Şimdi daha iyi hissediyorsan, Yurttaş Barrent, ayinlere devam edelim mi?"

Ayak parmaklarında ve parmaklarında bir miktar donma dışında, Barrent
iyiydi. Başını salladı ve rahibi ve tapanları Coven'ın ana bölümüne kadar takip etti.

* * * * *

Yaşadıklarından sonra, Kara Ayin zorunlu olarak bir
anticlimax'tı. Sıcak bir şekilde ısıtılmış kilise sırasında, Barrent, Amca Ingemar'ın günlük kötülüğün gerekli performansı hakkındaki vaazını uyuyarak dinliyordu.

Amca Ingemar, Kötülüğe tapınmanın yalnızca
pazartesi gecelerine özgü olmaması gerektiğini söyledi. Tam tersine! Kötülüğün bilgisi ve performansı kişinin günlük hayatını kaplamalıdır. Herkese büyük bir günahkar olmak
verilmemiştir; ancak kimse bundan dolayı cesaretini kaybetmemelidir. Bir ömür boyunca yapılan küçük kötülükler, The Black One'ı en çok memnun eden günahkâr bir bütüne dönüştü. Hiç kimse, en büyük günahkârların, hatta şeytani azizlerin bile, genellikle mütevazı
başlangıçlara sahip olduğunu unutmamalıdır. Thrastus, müşterilerini bir porsiyon pirinçten
aldarak mütevazı bir dükkân sahibi olarak başlamadı mı? O basit adamın Thorndyke Lane'in Kızıl Katili'ne dönüşeceğini kim beklerdi? Ve bir rıhtım işçisinin oğlu olan Dr. Louen'in bir gün işkencenin pratik uygulamaları konusunda dünyanın en önde gelen otoritesi olacağını kim tahmin edebilirdi? Azim ve dindarlık, o adamların doğal engellerinin üzerine çıkıp The Black One'ın sağında seçkin bir konuma gelmelerini sağlamıştı. Ve Amca Ingemar'ın söylediğine göre, Kötülük hem fakirlerin hem de zenginlerin işiydi.

Vaaz böylece sona erdi. Barrent, kutsal semboller çıkarılıp saygılı cemaate gösterildiğinde bir anlığına uyandı: kırmızı saplı bir hançer ve alçıdan bir kurbağa. Sonra büyülü beşgenin yavaşça yazılması sırasında tekrar uyukladı.

Sonunda tören sona yaklaştı. Araya giren kötü iblislerin isimleri okundu: Bael, Forcas, Buer, Marchocias, Astaroth ve Behemoth. İyiliğin etkilerini savuşturmak için bir dua okundu. Ve Amca
Ingemar, Kızıl Sunak'ta kurban edilecek bir bakire olmadığı için özür diledi.

"Paramız, hükümet tarafından onaylanmış bir hizmetçi bakire satın almak için yeterli değildi," dedi, "Ancak, önümüzdeki pazartesi tüm töreni gerçekleştirebileceğimizden eminim. Yardımcım şimdi aranızda olacak..."

Yardımcı, siyah çerçeveli bağış tabağını taşıyordu. Diğer ibadet edenler gibi, Barrent de cömertçe katkıda bulundu. Bunu yapmak akıllıca görünüyordu. Amca Ingemar kurban edilecek bir bakire olmamasından açıkça rahatsızdı. Biraz daha sinirlenirse, cemaatten birini, bakire olsun olmasın, kurban etmeyi kafasına koyabilirdi.

Barrent koro şarkı söylerken veya cemaat dans ederken kalmadı. Akşam ibadeti bittiğinde, başını dikkatlice kapıdan
dışarı uzattı. Sıcaklık yetmişlere çıkmıştı ve don
yerden çoktan erimişti. Barrent rahiple el sıkıştı ve
aceleyle eve gitti.

Sekizinci Bölüm

Barrent, Omega'nın şoklarından ve sürprizlerinden bıkmıştı. Dükkanına yakın durdu,
işinde çalıştı ve belaya karşı tetikteydi. Omegan bakışını
geliştirmeye başlamıştı: dar, şüpheli bir şaşı,
her zaman silah kabzasının yakınında bir el, koşmaya hazır ayaklar. Yaşlı sakinler gibi, tehlike için altıncı bir his ediniyordu.

Geceleri, kapılar ve pencereler kapatılıp üçlü alarm sistemi kurulduktan sonra, Barrent yatağına uzanır ve Dünya'yı hatırlamaya çalışırdı. Hafızasının sisli girintilerini araştırırken, baştan çıkarıcı ipuçları ve izler ve resim parçaları buldu. Burada güneşe doğru kıvrılan büyük bir otoyol; devasa, çok katlı bir şehrin parçası; bir yıldız gemisinin kıvrılan gövdesinin yakın çekimi vardı. Ancak resimler sürekli değildi. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı için var oldular, sonra kayboldular. Cumartesi günü, Barrent akşamı Joe, Danis Foeren ve komşusu Tem Rend ile geçirdi. Joe'nun pokrası gelişmişti ve Özgür Vatandaş statüsüne rüşvetle ulaşabilmişti. Foeren bunun için fazla açık sözlü ve netti; İkamet seviyesinde kalmıştı. Ama
Tem Rend, Assassin's Guild'in başvurusunu kabul etmesi halinde büyük sahtekarı asistan olarak alacağına söz verdi.

Akşam yeterince hoş başladı; ama her zamanki gibi Dünya hakkında bir
tartışmayla sona erdi.

"Şimdi bakın," dedi Joe, "hepimiz Dünya'nın nasıl olduğunu biliyoruz. Devasa yüzen şehirlerden oluşan bir kompleks. Çeşitli okyanuslardaki
yapay adalar üzerine inşa edilmişler--"

"Hayır, şehirler karada," dedi Barrent.

"Suda," dedi Joe. "Dünya halkı denize geri döndü.
Herkesin tuzlu su solumak için özel oksijen adaptörleri var. Kara alanları artık kullanılmıyor bile. Deniz her şeyi sağlıyor--"

"Öyle değil," dedi Barrent. "Büyük şehirleri hatırlıyorum ama hepsi
karadaydı."

Foeren, "İkiniz de yanılıyorsunuz. Dünya şehirlerden ne ister ki? O,
yüzyıllar önce onlardan vazgeçti. Dünya artık düzenlenmiş bir park. Herkesin
kendi evi ve birkaç dönüm arazisi var. Tüm ormanlar ve ormanlık alanların
yeniden büyümesine izin verildi. İnsanlar doğayı fethetmeye çalışmak yerine
doğayla birlikte yaşıyorlar. Öyle değil mi, Tem?"

"Neredeyse ama tam olarak değil," dedi Tem Rend. "Hala şehirler var ama
yeraltındalar. Muazzam yeraltı fabrikaları ve üretim alanları. Gerisi Foeren'in dediği gibi."

"Artık fabrika yok," diye ısrar etti Foeren inatla. "Onlara
ihtiyaç yok. Bir insanın ihtiyaç duyduğu her türlü mal düşünce
kontrolüne göre üretilebilir."

"Sana söylüyorum," dedi Joe, "Yüzen şehirleri hatırlıyorum! Eskiden
Pasiphae adasındaki Nimui bölgesinde yaşıyordum. "

"Bunun bir şeyi kanıtladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Rend. "Nueva Chicaga'nın on sekizinci yeraltı seviyesinde çalıştığımı hatırlıyorum. Çalışma kotam yılda
yirmi gündü. Geri kalan zamanımı ormanlarda açık havada geçirirdim--"

Foeren, "Bu yanlış, Tem. Hiçbir yeraltı seviyesi yok. Babamın Üçüncü Sınıf Kontrolör olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Ailemiz her yıl birkaç yüz mil yol kat ederdi. Bir şeye
ihtiyacımız olduğunda, babam _düşünürdü_ ve orada olurdu. Bana nasıl yapılacağını öğreteceğine söz verdi ama sanırım hiç öğretmedi."

Barrent, "Eh, birkaçımız kesinlikle yanlış hatırlıyoruz." dedi.

"Bu kesin," dedi Joe. "Ama soru şu, hangimiz haklıyız?"

"Asla öğrenemeyeceğiz," dedi Rend, "Dünya'ya dönemezsek."

Bu tartışmayı sonlandırdı.

Haftanın sonuna doğru, Barrent Dream Shop'tan ilkinden daha sert ifadelerle yazılmış bir davet daha aldı. O akşam yükümlülüğünü yerine getirmeye karar verdi. Sıcaklığı kontrol etti ve doksanların üstüne çıktığını gördü. Omegan'ın yollarında artık daha akıllı olan Barrent, soğuk hava kıyafetleriyle dolu küçük bir çanta
aldı ve yola koyuldu.

Dream Shop, Death's Row'un özel bölümünde bulunuyordu. Barrent içeri girdi ve kendini küçük, gösterişli bir şekilde döşenmiş bir bekleme
odasında buldu. Cilalı bir masanın arkasındaki şık genç bir adam ona yapay bir
gülümseme verdi.

"Acaba "Hizmetiniz nedir?" diye sordu genç adam. "Adım Nomis J.
Arkdragen, gece rüyalarından sorumlu yardımcı müdür."

"Neler olduğunu bilmek istiyorum," dedi Barrent. "Birinin
rüyaları nasıl
gördüğü, ne tür rüyalar gördüğü, bu tür şeyler."

"Elbette," dedi Arkdragen. "Hizmetimiz kolayca açıklanabilir,
Citizen--"

"Barrent. Will Barrent."

Arkdragen başını salladı ve önündeki listeden bir ismi kontrol etti. Başını kaldırıp şöyle dedi: "Rüyalarımız, uyuşturucuların beyin ve merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisiyle üretilir. İstenilen etkiyi
üreten birçok uyuşturucu vardır. En faydalı olanlar arasında eroin, morfin,
afyon, koka, kenevir ve peyote bulunur. Bunların hepsi Dünya ürünleridir. Sadece
Omega'da bulunanlar Black Slipper, nace, manicee, tri-narcotine, djedalas ve
karmoid grubunun çeşitli ürünleridir. Bunların hepsi ve hepsi rüyayı
uyandırıcıdır."

"Anlıyorum," dedi Barrent. "O zaman uyuşturucu satıyorsun."

"Kesinlikle hayır!" dedi Arkdragen. "Bu kadar basit, bu kadar kaba bir şey yok.
Dünya'da
eski zamanlarda, insanlar kendilerine uyuşturucu verirlerdi. Ortaya çıkan rüyalar
doğası gereği zorunlu olarak rastgeleydi. Ne hakkında rüya göreceğinizi veya ne kadar süre rüya göreceğinizi asla bilemezdiniz.
Bir rüya mı yoksa bir kabus mu, bir korku mu yoksa bir zevk mi göreceğinizi asla bilemezdiniz. Bu belirsizlik
modern Rüya Dükkanı'ndan
kaldırıldı. Günümüzde, ilaçlarımız her birey için dikkatlice
ölçülüyor, karıştırılıyor ve ayarlanıyor. Rüya yapımında mutlak bir hassasiyet var, Black Slipper'ın Nirvana benzeri sakinliğinden peyotl ve tri-narkotinin çok renkli halüsinasyonlarına, nace ve morfinin neden olduğu cinsel fantezilere
ve en sonunda karmoid grubunun hafızayı canlandıran rüyalarına kadar."

"Benim ilgilendiğim hafızayı canlandıran rüyalar," dedi Barrent.

Arkdragen kaşlarını çattı. "İlk ziyaret için bunu tavsiye etmem."

"Neden olmasın?"

"Dünya rüyaları, hayali yapımlardan daha rahatsız edici olabilir. Genellikle onlara karşı bir tolerans geliştirmeniz önerilir. İlk ziyaretiniz için güzel bir küçük cinsel fantezi öneririm. Bu hafta cinsel fantezilerde özel bir indirimimiz var."

Barrent başını iki yana salladı. "Sanırım gerçek olanı tercih ederim."

"Sen istemezsin," dedi yardımcı müdür, bilmiş bir gülümsemeyle.
"İnanın bana, bir kez dolaylı seks deneyimlerine alışınca,
gerçek olan şey buna kıyasla soluk kalır."

"İlgilenmiyorum," dedi Barrent. "İstediğim şey Dünya hakkında bir rüya."

"Ama bir tolerans geliştirmemişsin!" dedi Arkdragen. "Bağımlı bile değilsin."

"Bağımlılık gerekli mi?"

"Önemli," dedi Arkdragen ona, "kaçınılmaz olmasının yanı sıra. Tüm
ilaçlarımız, yasanın gerektirdiği gibi, alışkanlık yapıcıdır. Görüyorsunuz, bir ilacı gerçekten takdir etmek için, ona ihtiyaç duymanız gerekir. Hoşgörünün artmasından bahsetmeye bile gerek yok, hazzı muazzam şekilde artırır.
Bu yüzden şununla başlamanızı öneririm--"

"Dünya hakkında bir rüya istiyorum," dedi Barrent.

"Pekala," dedi Arkdragen isteksizce. "Ama oluşabilecek
hiçbir travmadan biz sorumlu olmayacağız."

Barrent'ı uzun bir geçide götürdü. Kapılarla kaplıydı ve
bazılarının arkasında Barrent donuk inlemeler ve zevk solukları duyabiliyordu.

"Deneyimciler," dedi Arkdragen, daha fazla açıklama yapmadan.
Barrent'ı koridorun sonuna yakın açık bir odaya götürdü. İçeride beyaz önlüklü, neşeli görünümlü sakallı bir adam kitap okuyordu.

"İyi akşamlar, Doktor Wayn," dedi Arkdragen. "Ben Yurttaş Barrent. İlk ziyaret. Bir Dünya rüyası konusunda ısrar ediyor." Arkdragen döndü ve gitti.

"Pekala," dedi doktor, "Sanırım bunu başarabiliriz." Kitabını bıraktı. "Sadece şuraya uzan, Yurttaş Barrent."

Odanın ortasında uzun, ayarlanabilir bir masa vardı. Üstünde karmaşık görünümlü bir
araç asılıydı. Odanın sonunda kare kavanozlarla dolu cam kenarlı dolaplar vardı; Barrent'e
panzehirlerini hatırlatıyorlardı.

Uzandı. Doktor Wayn onu genel bir muayeneden geçirdi, ardından telkine açıklık, hipnotik indeks, on bir temel ilaç grubuna tepkiler ve tetanik ve epileptik
nöbetlere duyarlılık için özel bir kontrol yaptı. Sonuçlarını bir not defterine yazdı, rakamlarını kontrol etti,
bir dolaba gitti ve ilaçları karıştırmaya başladı.

"Bunun tehlikeli olma ihtimali var mı?" diye sordu Barrent.

"Olmamalı," dedi Doktor Wayn. "Yeterince sağlıklı görünüyorsun. Aslında oldukça
sağlıklı ve düşük bir telkin edilebilirlik derecesine sahip. Elbette,
epilepsi nöbetleri _olur_, muhtemelen kümülatif alerjik
reaksiyonlar nedeniyle. Bu tür şeylere engel olamazsınız. Ve sonra bazen deliliğe ve ölüme yol açan
travmalar vardır. Bunlar kendi başlarına
ilginç bir çalışma oluştururlar. Ve bazı insanlar rüyalarında takılıp kalırlar ve kurtarılamazlar. Sanırım bu bir delilik
türüne
sınıflandırılabilir, ama aslında öyle değil."

Doktor ilaçlarını karıştırmayı bitirmişti. Bir hipodermisi
karışımla dolduruyordu. Barrent tüm bunların
tavsiye edilebilirliği konusunda ciddi şüpheler yaşıyordu.

"Belki de bu ziyareti ertelemeliyim," dedi. "Emin değilim ki--"

"Hiçbir şey için endişelenme," dedi doktor. "Bu Omega'daki en iyi Rüya
Dükkanı. Rahatlamaya çalış. Sıkı kaslar tetanik
konvülsiyonlara neden olabilir."

"Sanırım Bay Arkdragen haklıydı," dedi Barrent. "Belki de ilk ziyaretimde Dünya ile ilgili bir
rüya görmemeliyim. Tehlikeli olduğunu söyledi."

"Eh, sonuçta," dedi doktor, "biraz risk olmadan hayat nedir ki?
Ayrıca, en yaygın hasar beyin lezyonları ve patlamış kan
damarlarıdır. Ve bu tür şeylerle ilgilenmek için tam donanımlı tesislerimiz var."

İğneyi Barrent'in sol kolunun üzerine koydu.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Barrent ve yataktan kalkmaya başladı.
Doktor Wayn iğneyi Barrent'in koluna ustalıkla kaydırdı.

"İnsan fikrini değiştiremez," dedi Barrent'e, "Bir Rüya Dükkanı'nın içinde. Rahatlamaya çalış..."

Barrent rahatladı. Yatağa uzandı ve kulaklarında
titreşen bir şarkı duydu. Doktorun yüzüne odaklanmaya çalıştı. Ama yüz
değişmişti.

Yüz yaşlı, yuvarlak ve etliydi. Çene ve boyunda yağ sırtları belirginleşmişti.
Yüz terli, arkadaş canlısı ve endişeliydi.

Barrent'in 5. Dönem Danışmanıydı.

"Şimdi, Will," dedi Danışman, "dikkatli olmalısın. O öfkeni
kontrol etmeyi öğrenmelisin. Will, _yapmalısın_!"

"Biliyorum, efendim," dedi Barrent. "Sadece buna çok sinirleniyorum--"

"Will!"

"Tamam," dedi Barrent. "Kendimi izleyeceğim."

Üniversite ofisinden ayrıldı ve şehre doğru yürüdü. Gökdelenlerin ve çok katlı sokakların olduğu
harika bir şehirdi, gümüş ve elmas tonlarının olduğu
parlak bir şehir, uzak ülkeler ve gezegenler ağını
yönetmiş hırslı bir şehir. Barrent, hala öfkeli bir şekilde üçüncü yaya seviyesinde yürüyordu, Andrew Therkaler'ı düşünüyordu.

Therkaler ve onun saçma kıskançlığı yüzünden, Barrent'ın Uzay Araştırma Kolordusu'na yaptığı başvuru reddedilmişti. Danışmanının bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu; Therkaler'ın Seçim Kurulu üzerinde çok fazla etkisi vardı. Barrent'ın tekrar başvurması tam üç yıl sürecekti. Bu arada Dünya'ya bağlıydı ve işsizdi.
Tüm çalışmaları dünya dışı keşifler içindi. Dünya'da ona yer yoktu; ve şimdi uzaydan men edilmişti.

Therkaler!

Barrent yaya seviyesinden ayrıldı ve Sante bölgesine giden yüksek hızlı rampaya girdi. Rampa hareket ederken cebindeki küçük silahı elledi. Dünya'da tabancalar yasadışıydı. Silahını izlenemez yollarla elde etmişti.

Therkaler'ı öldürmeye kararlıydı.

Grotesk yüzler belirdi. Rüya bulanıklaştı. Hava açıldığında,
Barrent kendini tabancasını zayıf, şaşı bir adama doğrultmuş halde buldu
ve adamın merhamet çığlığı aniden kesildi.

İhbarcı, ifadesiz ve sert bir şekilde suçu fark etti ve polise bildirdi.

Gri üniformalı polisler onu gözaltına aldı ve yargıcın önüne çıkardı.

Yargıç, belirsiz parşömen suratıyla onu Omega gezegeninde sonsuza dek köleliğe mahkûm etti ve Barrent'in hafızasından
arındırılması için zorunlu kararı verdi.

Sonra rüya bir dehşet kaleydoskopuna dönüştü. Barrent
kaygan bir direğe, dik bir dağ yamacına, pürüzsüz bir kuyuya tırmanıyordu.
Arkasında, ona yetişen, göğsü yırtılmış Therkaler'in cesedi vardı.
Cesedi iki yanında ifadesiz suratlı muhbir ve parşömen suratlı yargıç destekliyordu.

Barrent bir tepeden, bir sokaktan, bir çatıdan aşağı koştu. Takipçileri hemen arkasındaydı. Loş sarı bir odaya girdi, kapıyı kapatıp kilitledi. Arkasını döndüğünde, Therkaler'in cesediyle birlikte kendini
kilitlediğini gördü. Göğsündeki açık yarada mantar
üremeye başlamıştı ve yara izli başı kırmızı ve mor küfle taçlanmıştı. Ceset ilerledi, ona doğru uzandı ve Barrent pencereden
başı öne doğru atladı.

"_Çık oradan, Barrent. Fazla abartıyorsun. Rüyanın içinden çık._"

Barrent'in dinlemeye vakti yoktu. Pencere bir oluğa dönüştü ve o
cilalı kenarlarından aşağı bir amfi tiyatroya kaydı. Orada, gri kumun üzerinde, ceset kol ve bacak çıkıntıları üzerinde ona doğru süründü.
Muazzam tribün, yan yana oturup izleyen yargıç ve muhbir dışında boştu.

"_Sıkışmış._"

"Eh, onu uyarmıştım..."

"_Rüyadan çık, Barrent. Ben Doktor Wayn. Omega'dasın,
Rüya Dükkanı'nda. Rüya'dan çık. Hemen
çıkıp
çıkabilirsen hâlâ zamanın var._"

Omega mı? Rüya mı? Bunu düşünecek zaman yoktu. Barrent karanlık, kötü kokulu bir gölün
üzerinde yüzüyordu. Yargıç ve muhbir, hemen arkasında, derisi yavaşça
soyulan cesedin yanında yüzüyorlardı.

"_Barrent!_"

Ve şimdi göl, kollarına ve bacaklarına yapışan ve ağzını dolduran kalın bir jöleye dönüşüyordu, yargıç ve muhbir ise--

"_Barrent!_"

Barrent gözlerini açtı ve kendini Rüya Dükkanı'ndaki
ayarlanabilir yatakta buldu. Biraz sarsılmış görünen Doktor Wayn, onun üzerinde duruyordu. Yakınlarda bir hemşire vardı, elinde bir tepsi dolusu iğne ve bir oksijen maskesi vardı.
Arkasında Arkdragen vardı, alnındaki teri silerek.

"Başarabileceğini düşünmemiştim," dedi Doktor Wayn. "Gerçekten
düşünmedim."

"Tam zamanında çıktı," dedi hemşire.

"Onu uyardım," dedi Arkdragen ve odadan çıktı.

Barrent doğruldu. "Ne oldu?" diye sordu.

Doktor Wayn omuzlarını silkti. "Anlamak zor. Belki de
dairesel reaksiyona yatkındın; ve bazen ilaçlar kesinlikle
saf değil. Ama bu şeyler genellikle bir kereden fazla olmaz. İnan bana,
Yurttaş Barrent, ilaç deneyimi çok keyifli. İkinci seferde
keyif alacağından eminim. "

Hala yaşadığı deneyimden sarsılmış olan Barrent, kendisi için ikinci bir
sefer olmayacağından emindi. Ne pahasına olursa olsun, o kabusun tekrarını
görme riskine girmeyecekti.

"Şimdi bağımlı mıyım?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi Doktor Wayn. "Bağımlılık üçüncü veya dördüncü ziyarette gerçekleşir."

Barrent ona teşekkür etti ve gitti. Arkdragen'in masasının yanından geçti ve ne kadar borcu olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi Arkdragen. "İlk ziyaret her zaman evin borcudur." Barrent'e bilmiş bir şekilde gülümsedi.

Barrent Dream Shop'tan ayrıldı ve evine, dairesine doğru koştu. Düşünecek çok şeyi vardı. Şimdi, ilk kez, kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir katil olduğuna dair bir kanıtı vardı.

Dokuzuncu Bölüm

Hatırlayamadığınız bir cinayetle suçlanmak bir şey; suçlandığınız bir
cinayeti hatırlamak ise bambaşka bir şey. Böyle bir kanıt
zor inanmamak.

Barrent bu konudaki hislerini çözmeye çalıştı. Dream Shop'a gitmeden önce, Dünya yetkililerinin onu neyle suçladığına bakılmaksızın, kendini hiç katil olarak hissetmemişti. En kötüsü,
bir anda kontrol edilemeyen bir öfke nöbetiyle bir adamı öldürmüş olabileceğini düşünmüştü. Ama
soğukkanlılıkla bir cinayet planlayıp işlemek...

Bunu neden yapmıştı? İntikam arzusu Dünya medeniyetinin tüm kısıtlamalarını
ortadan kaldıracak kadar büyük müydü? Görünüşe göre öyleydi.
Öldürmüştü ve biri onu ihbar etmişti ve bir yargıç onu
Omega'ya mahkûm etmişti. O, bir suçlunun gezegenindeki bir katildi. Burada
başarılı bir şekilde yaşamak için, cinayete olan doğal eğilimini takip etmesi gerekiyordu.

Ve yine de, Barrent bunu yapmayı son derece zor buldu.
Şaşırtıcı derecede kan dökmeye karşı pek az zaafı vardı. Özgür Vatandaş Günü'nde,
iğne ışını ile sokaklara çıkmasına rağmen,
alt sınıflardan hiçbirini katletmeye kendini getiremedi. Öldürmek istemiyordu.
Nerede ve ne olduğu düşünüldüğünde bu gülünç bir önyargıydı; ama
işte oradaydı. Tem Rend veya Joe ona Vatandaşlık görevleri hakkında ne kadar sık ​​ders verirse versin, Barrent cinayeti hâlâ oldukça iğrenç buluyordu.

Bir psikiyatristin yardımını istedi ve psikiyatrist ona cinayeti reddetmesinin kökeninin mutsuz bir çocuklukta yattığını söyledi. Bu fobi,
Dream Shop'taki deneyiminin travmatik nitelikleriyle daha da karmaşıklaşmıştı. Bu nedenle, en yüksek toplumsal iyilik olan cinayet, onun için
iğrenç hale gelmişti. Psikiyatristin söylediğine göre, öldürme sanatına fazlasıyla uygun bir adamdaki bu cinayet karşıtı nevroz,
kaçınılmaz olarak Barrent'ın yıkımına yol açacaktı. Tek çözüm, nevrozu ortadan kaldırmaktı. Psikiyatrist, cinayet işlemeyen suçlular için derhal bir sanatoryumda tedavi önerdi.

Barrent bir sanatoryumu ziyaret etti ve deli mahkumların iyilik, adil oyun, hayatın kutsallığı ve diğer küfürler hakkında
bağırdıklarını duydu. Onlara katılmaya hiç niyeti yoktu. Belki de hastaydı ama _o_ kadar da_ hasta değildi!

Arkadaşları ona, işbirliği yapmayan tavrının başını derde sokacağını söylediler. Barrent kabul etti; ama sadece gerekli olduğunda öldürerek, kanunu uygulayan yüksek rütbeli kişilerin
gözleminden kaçmayı umuyordu.

Birkaç hafta boyunca planı işe yaramış gibi görünüyordu. Dream Shop'tan gelen giderek daha buyurgan notları görmezden geldi ve Wee Coven'daki hizmetlere geri dönmedi. İşler yolunda gitti ve Barrent boş zamanlarını daha nadir bulunan zehirlerin etkilerini inceleyerek ve iğne ışını ile pratik yaparak geçirdi. Sık sık kızı düşünüyordu. Hala ona ödünç verdiği silahı vardı. Onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

Ve Dünya'yı düşündü. Dream Shop'a yaptığı ziyaretten beri, ara sıra hatırlama anları, yıpranmış bir taş binanın, canlı meşe ağaçlarının, söğütlerin arasından görülen bir nehrin kıvrımının izole edilmiş resimleri
gördü. Yarı hatırladığı bu Dünya onu neredeyse dayanılmaz bir özlemle doldurdu. Omega'nın çoğu vatandaşı gibi, onun da tek gerçek arzusu
eve gitmekti.

Ve bu imkansızdı.

Günler geçti ve sorun geldiğinde, beklenmedik bir şekilde geldi. Bir gece
kapısı sertçe çalındı. Yarı uykulu Barrent kapıyı açtı. Üniformalı dört adam içeri girip ona tutuklandığını söyledi.

"Neden?" diye sordu Barrent.

"Uyuşturucu bağımlılığı değil," dedi adamlardan biri. "Giyinmek için üç dakikan var."

"Ceza ne?"

"Mahkemede öğreneceksin," dedi adam. Diğer gardiyanlara göz kırptı
ve ekledi, "Ama bağımlı olmayan birini iyileştirmenin tek yolu onu öldürmektir. Ha?"

Barrent giyindi.

* * * * *

Adalet Bakanlığı'ndaki geniş bir odaya götürüldü. Odaya, antik Anglosakson yargı
işlemlerinin onuruna Kanguru Mahkemesi deniyordu. Karşıdaki koridorda, yine antik bir kökene sahip olan Yıldız Odası vardı. Hemen onun ilerisinde Son Temyiz Mahkemesi vardı.

Kanguru Mahkemesi, yüksek bir tahta paravanla ikiye bölünmüştü, çünkü Omegan adaleti için sanığın yargıcını veya aleyhindeki tanıkları görmemesi temeldi.

"Mahkûm ayağa kalksın," dedi perdenin arkasından bir ses. İnce, düz ve duygusuz ses, küçük bir amfiden geliyordu. Barrent
kelimeleri zar zor anlayabiliyordu; planlandığı gibi ton ve vurgu kaybolmuştu. Yargıç konuşurken bile anonim kaldı.

"Will Barrent," dedi yargıç, "bu mahkemeye uyuşturucu bağımlılığı olmayan bir suçla ve dinsel dinsizlikle ilgili küçük bir suçla getirildiniz. Küçük suçlamada bir rahibin yeminli ifadesi var. Büyük suçlamada ise Dream Shop'un tanıklığı var. Bu suçlamalardan herhangi birini çürütebilir misiniz?"

Barrent bir an düşündü, sonra cevap verdi, "Hayır, efendim, çürütemem."

"Şimdilik," dedi yargıç, "dinsel dinsizliğiniz
ilk suç olduğu için affedilebilir. Ancak uyuşturucu bağımlılığı Omega eyaletine karşı büyük bir suçtur. Uyuşturucunun kesintisiz kullanımı her vatandaşın
zorla sahip olduğu bir ayrıcalıktır. Ayrıcalıkların
kullanılması gerektiği iyi bilinir, aksi takdirde kaybedilirler. Ayrıcalıklarımızı kaybetmek, özgürlüğümüzün temel taşını kaybetmek anlamına gelir. Bu nedenle, bir ayrıcalığı reddetmek veya başka bir şekilde uygulamamak, vatana ihanetle eşdeğerdir."

Bir duraklama oldu. Gardiyanlar ayaklarını huzursuzca sürüdüler. Durumunu umutsuz
bulan Barrent, hazır ol pozisyonunda durdu ve bekledi.

"Uyuşturucular birçok amaca hizmet eder," diye devam etti gizli yargıç. "Kullanıcı için arzu edilen niteliklerini saymama gerek yok. Ancak devletin bakış açısından konuşarak, size bağımlı bir halkın sadık bir halk olduğunu; uyuşturucuların önemli bir vergi geliri kaynağı olduğunu; uyuşturucuların tüm yaşam biçimimizi örneklediğini söyleyeceğim. Dahası, size bağımlı olmayan azınlıkların her zaman yerel Omegan kurumlarına düşmanca davrandıklarını söylüyorum. Size bu uzun açıklamayı sunuyorum, Will Barrent,
ki size verilecek cezayı daha iyi anlayasınız."

"Efendim," dedi Barrent, "bağımlılıktan kaçınmakta yanılmışım. Bilgisizliğimi
söylemeyeceğim, çünkü kanunun bu mazereti tanımadığını biliyorum. Ancak sizden en alçakgönüllülükle bir şans daha isteyeceğim. Lütfen unutmayın, efendim,
bağımlılık ve rehabilitasyon benim için hala mümkün."

"Mahkeme bunu kabul ediyor," dedi yargıç. "Bu nedenle, mahkeme
yargısal merhametinin tüm yetkilerini kullanmaktan memnuniyet duymaktadır. Özet infaz yerine, iki daha hafif karar arasında seçim yapabilirsiniz. Birincisi cezalandırıcıdır; Devlete karşı işlediğiniz suçun kefareti olarak sağ elinizi ve sol bacağınızı kaybetmeniz; ancak hayatınızı kaybetmemeniz."

Barrent yutkundu ve sordu, "Diğer karar nedir, efendim?"

"Cezalandırıcı olmayan diğer karar, bir
Sınavla Yargılanmanızdır. Ve böyle bir yargılamadan sağ çıkarsanız, toplumda uygun rütbe ve konuma geri döndürüleceksiniz."

"Sınavla Yargılanmayı kabul ediyorum," dedi Barrent.

"Pekala," dedi yargıç. "Davanın devam etmesine izin verin."

Barrent odadan çıkarıldı. Arkasında, gardiyanlardan birinin hızla gizlenmiş bir kahkahasını duydu. Acaba yanlış mı seçmişti? diye merak etti. Bir
çileyle yargılama, düpedüz sakatlamadan daha kötü olabilir miydi?

Bölüm On

Omega'da, dedikleri gibi, yargılama ile cezanın infazı arasına bir bıçak bile sığdıramazdınız. Barrent hemen Adalet Bakanlığı'nın bodrumundaki
büyük, dairesel bir taş odaya götürüldü.
Yüksek, kemerli bir tavandan beyaz ark ışıkları ona bakıyordu.
Altında,
seyirciler için bir inceleme
sehpası sağlamak amacıyla duvarın bir bölümü kesilmişti. Barrent geldiğinde,
sehpalar neredeyse dolmuştu ve seyyar satıcılar günün yasal takviminin kopyalarını satıyordu.

Barrent birkaç dakika taş zeminde yalnız kaldı. Sonra bir panel
eğimli bir duvardan kaydı ve küçük bir makine dışarı çıktı.

İnceleme standında yüksek bir yere yerleştirilmiş bir hoparlör, "Bayanlar ve baylar, lütfen dikkat edin! Vatandaş Will Barrent ile GME 213 arasındaki Ordeal'a göre 642-BG223 numaralı davaya tanıklık etmek üzeresiniz. Lütfen yerlerinize oturun. Yarışma birkaç dakika içinde başlayacak." diye duyurdu.

Barrent rakibine baktı. Yarım küre şeklinde, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, parıldayan siyah bir makineydi. Küçük tekerlekler üzerinde
huzursuzca ileri geri yuvarlanıyordu. Gömme cam ampullerden gelen kırmızı, yeşil ve kehribar ışıklar, pürüzsüz metal derisinin üzerinde parlıyordu. Barrent'te Dünya okyanuslarından gelen bir yaratığın belirsiz bir anısını uyandırdı.

"Galerimizi ilk kez ziyaret edenlerin yararına," dedi hoparlör, "bir açıklama yapmakta fayda var. Mahkum Will Barrent, Sınavla Yargılanma'yı özgürce seçmiştir. Bu durumda adaletin aracı olan GME 213, Omega'nın ürettiği en iyi yaratıcı mühendisliğin bir örneğidir. Birçok arkadaşının ve hayranının ona verdiği adla Max veya makine, örnek bir verimlilikte bir cinayet silahıdır ve en az yirmi üç öldürme modunu kullanabilir, bunların çoğu aşırı derecede acı vericidir. Deneme amaçları için, rastgele bir ilkeye göre çalışmak üzere ayarlanmıştır. Bu, Max'in öldürme şekli üzerinde hiçbir seçeneğinin olmadığı anlamına gelir. Modlar, bir ila altı saniyelik eşit derecede rastgele bir zaman seçimine bağlı yirmi üç sayıdan oluşan rastgele bir düzenlemeyle seçilir ve terk edilir."

Max aniden odanın ortasına doğru hareket etti ve Barrent ondan geri çekildi.

"Makineyi devre dışı bırakmak mahkumun gücü dahilindedir," diye devam etti hoparlör sesi,
"bu durumda mahkum yarışmayı kazanır
ve bulunduğu yerin tüm hak ve ayrıcalıklarıyla serbest bırakılır. Devre dışı bırakma yöntemi makineden makineye değişir. Bir mahkumun kazanması her zaman
teorik olarak mümkündür. Pratik olarak, bu
yüzde ortalama 3,5 kez gerçekleşmiştir."

Barrent seyirci galerisine baktı. Kıyafetlerine bakılırsa,
hepsi statü sahibi erkekler ve kadınlar; Ayrıcalıklı Sınıfların
sıralarında yükseklerdeydiler.

Sonra, ön sırada oturan, Tetrahyde'daki ilk gününde ona silahını ödünç veren kızı gördü. Onu hatırladığı kadar güzeldi;
ama solgun, oval yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.
Bir kavanozun altında sıra dışı bir böceği izleyen birinin açık ve mesafeli ilgisiyle ona baktı.

"Yarışma başlasın!" hoparlör duyurdu.

Barrent'in kız hakkında düşünmeye vakti kalmamıştı çünkü makine ona doğru
yuvarlanıyordu.

Dikkatlice ondan uzaklaştı. Max, ucunda beyaz bir ışık göz kırpan
tek bir ince dokunaç çıkardı. Makine Barrent'e doğru
yuvarlandı ve onu bir duvara doğru geri çekti.

Aniden durdu. Barrent dişlilerin takırtısını duydu. Dokunaç geri çekildi ve onun yerine bıçak sırtı şeklinde
birleşik bir metal kol belirdi. Şimdi daha hızlı hareket eden makine onu
duvara doğru köşeye sıkıştırdı. Kol titredi, ancak Barrent ondan kaçmayı başardı. Bıçak sırtının taşa sürtündüğünü duydu. Kol geri çekildiğinde,
Barrent odanın ortasına tekrar hareket etme şansı buldu.

Makineyi devre dışı bırakmak için tek şansının, seçicisinin onu bir öldürme modundan diğerine değiştirdiği duraklama sırasında olduğunu biliyordu. Ama
nasıl
düz yüzeyli kaplumbağa sırtlı bir makineyi etkisiz hale getirirsin?

Max tekrar ona doğru geldi ve şimdi metal derisi Barrent'in hemen Temas Zehri olarak tanıdığı donuk yeşil bir maddeyle parlıyordu.
Bir yay gibi kırıldı, odanın etrafında dönerek ölümcül
teması önlemeye çalıştı.

Makine durdu. Nötralizatör yüzeyini yıkayarak zehri temizledi.
Sonra makine tekrar ona doğru geliyordu, bu sefer görünürde hiçbir silah yoktu, görünüşe göre çarpmayı amaçlıyordu.

Barrent çok yorgundu. Kaçtı ve makine de onunla birlikte kaçtı.
Makine hızlanırken, o
duvara yaslanmış, çaresizce duruyordu.

Ondan birkaç santim uzakta durdu. Seçicisi tıkladı. Max bir tür
sopayı dışarı
çıkarıyordu.

Barrent, bunun uygulamalı sadizm egzersizi olduğunu düşündü. Daha uzun
sürerse, makine onu ayaklarından
sürecek ve istediği zaman öldürecekti. Ne yapacaksa, hala gücü varken hemen yapsa iyi olur.

Bunu düşünürken bile, makine sopalı metal bir kol salladı. Barrent
darbeden tamamen kaçınamadı. Sopa sol omzuna çarptı ve kolunun uyuştuğunu hissetti.

Max tekrar seçiyordu. Barrent kendini pürüzsüz, yuvarlak
sırtüstüne attı. En tepede iki küçük delik gördü. Bunların hava giriş delikleri olmasını dileyerek, Barrent parmaklarıyla onları tıkadı.

Makine durdu ve seyirciler kükredi. Barrent uyuşmuş koluyla pürüzsüz yüzeye tutundu, parmaklarını deliklerde tutmaya çalıştı. Max'in yüzeyindeki ışıkların deseni yeşilden kehribara ve kırmızıya döndü. Derin gırtlaktan gelen vızıltısı donuk bir uğultuya dönüştü.

Ve sonra makine alternatif giriş delikleri olarak borular çıkardı.

Barrent onları vücuduyla örtmeye çalıştı. Ancak aniden
çalışan makine hızla döndü ve onu fırlattı. Barrent ayağa kalktı ve arenanın merkezine geri döndü.

Yarışma beş dakikadan fazla sürmemişti ama Barrent
tükenmişti. Kendisini, şimdi geniş, parlak bir baltayla
üzerine gelen makineden geri çekilmeye zorladı.

Balta kolu savrulurken, Barrent kendini uzağa atmak yerine _ona_ doğru attı.
Kolu iki eliyle yakaladı ve geriye doğru büktü. Metal gıcırdadı ve
Barrent eklemin çökmeye başladığını duyduğunu düşündü.
Metal kolu kırabilirse, makineyi devre dışı bırakabilirdi; en azından kol bir silah olurdu....

Max aniden geri vitese geçti. Barrent kolu tutmaya çalıştı ama
kolu çekildi. Yüzüstü düştü. Balta savruldu ve
omzunu deldi.

Barrent yuvarlandı ve galeriye baktı. İşini bitirmişti. Makinenin bir sonraki girişimini zarifçe kabul edip bitirebilirdi. Seyirciler Max'in başka bir öldürme moduna dönüşmesini izlerken tezahürat ediyorlardı.

Ve kız ona işaret ediyordu.

Barrent, bir anlam çıkarmaya çalışarak baktı. Ona bir şeyi
tersine çevirmesini, ters çevirmesini ve yok etmesini işaret etti.

Daha fazla izleyecek zamanı yoktu. Kan kaybından başı dönerek sendeleyerek ayağa kalktı ve
makinenin hücum etmesini izledi. Hangi
silahı çıkardığına bakmaya zahmet etmedi; tüm dikkati
tekerleklerine
yoğunlaşmıştı.

Makine ona doğru gelirken, Barrent kendini tekerleklerin altına attı.

Makine fren yapmaya ve savrulmaya çalıştı, ama zamanında değil. Tekerlekler
Barrent'in vücuduna yuvarlandı ve makineyi sertçe yukarı doğru eğdi. Barrent
darbenin etkisiyle homurdandı. Sırtı makinenin altındayken, kalan
gücünü ayağa kalkmaya çalıştı.

Bir an için makine sendeledi, tekerlekleri çılgınca dönüyordu. Sonra
sırtüstü devrildi. Barrent yanına yığıldı.

Tekrar görebildiğinde, makine hala sırtüstü yatıyordu.
Kendini
döndürmek için bir dizi kol çıkarıyordu.

Barrent kendini makinenin düz karnına attı ve yumruklarıyla
vurdu. Hiçbir şey olmadı. Tekerleklerden birini çıkarmaya çalıştı ve
başaramadı. Max kendini destekleyerek, dönüp yarışmaya
devam etmeye hazırlanıyordu.

Kızın hareketleri Barrent'ın dikkatini çekti. Tekrar tekrar, ısrarla bir çekme hareketi yapıyordu.

Ancak o zaman Barrent tekerleklerden birinin yanında küçük bir sigorta kutusu gördü. Kapağını çekip çıkardı, bu esnada tırnağının çoğunu kaybetti ve sigortayı çıkardı.

Makine zarif bir şekilde sona erdi.

Barrent bayıldı.

On Birinci Bölüm

Omega'da yasa en üstündür. Gizli ve açık, kutsal ve din dışı, yasa en düşükten en yükseğe kadar tüm vatandaşların eylemlerini yönetir. Yasa olmadan, yasayı yapanlar için hiçbir ayrıcalık olamazdı; bu nedenle yasa kesinlikle gerekliydi. Yasa ve onun katı yaptırımı olmadan Omega, bir adamın haklarının yalnızca kişisel olarak uygulayabildiği kadar ve uzun süre devam edebileceği düşünülemez bir kaos olurdu. Bu anarşi Omega toplumunun sonu anlamına gelirdi; ve özellikle, statüleri yükselmiş ama silah kullanma becerileri çoktan zirveyi geçmiş olan yönetici sınıfın kıdemli vatandaşlarının sonu anlamına gelecekti.

Bu nedenle yasa gerekliydi.

Ancak Omega aynı zamanda tamamen Dünya yasalarını çiğnemiş bireylerden oluşan bir suç toplumuydu. Son tahlilde bireysel çabayı vurgulayan bir toplumdu.
Yasaları çiğneyenin kral olduğu bir toplumdu; suçların sadece hoş görülmediği
aynı zamanda hayranlık duyulduğu ve hatta ödüllendirildiği bir toplumdu; kurallardan sapmanın yalnızca başarı derecesine göre yargılandığı bir toplumdu.

Ve bu, çiğnenmesi gereken mutlak yasalara sahip bir suç toplumunun paradoksuyla sonuçlandı.

Hakim, hala ekranının arkasında saklanarak, tüm bunları
Barrent'e açıkladı. Yargılama Sınavı'nın sona ermesinden bu yana birkaç saat geçmişti.
Barrent, yaralarının yamalandığı revir'e götürülmüştü. Çoğunlukla önemsizdi; iki çatlak kaburga, sol omzunda derin bir oyuk ve çeşitli kesikler ve morluklar.

"Buna göre," diye devam etti yargıç, "yasa aynı anda hem çiğnenmeli hem de çiğnenmemelidir. Hiçbir yasayı çiğnemeyenler asla statü olarak yükselemezler. Genellikle bir şekilde öldürülürler, çünkü hayatta kalmak için gerekli inisiyatiften yoksundurlar. Sizin gibi yasaları çiğneyenler için durum biraz farklıdır. Yasa onları
mutlak bir şiddetle cezalandırır --_bununla kurtulamazlarsa_."

Yargıç durakladı. Düşünceli bir sesle devam etti, "Omega'daki en yüksek insan tipi, yasaları anlayan, bunların gerekliliğini takdir eden, ihlalin cezalarını bilen, sonra onları çiğneyen ve başaran kişidir! İşte efendim, sizin ideal suçlunuz ve sizin ideal Omegan'ınız budur. Ve siz de bunu başardınız, Will Barrent,
Sınavla Yargılanma'yı kazanarak."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Barrent.

"Anlamanızı isterim ki," diye devam etti yargıç, "bir kez yasayı çiğnemede başarılı olmak, ikinci kez başarılı olacağınız anlamına gelmez. Her denediğinizde şanslar giderek daha fazla aleyhinize olur - tıpkı
başardığınızda ödüllerin giderek daha fazla olması gibi. Bu nedenle, yeni bilgi edinmenizde aceleci davranmamanızı tavsiye ediyorum."

"Yapmayacağım, efendim," dedi Barrent.

"Çok iyi. Siz, tüm hak ve yükümlülüklerle birlikte Ayrıcalıklı Vatandaş statüsüne yükseltildiniz. İşinizi daha önce olduğu gibi sürdürmenize izin veriliyor. Ayrıca, Bulut Gölü bölgesinde bir haftalık ücretsiz tatil hakkınız var; ve bu tatile istediğiniz herhangi bir kadınla gidebilirsiniz."

"Affedersiniz?" dedi Barrent. "Sonuncusu neydi?"

"Bir haftalık tatil," diye tekrarladı gizli yargıç, "seçtiğiniz herhangi bir kadınla. Bu büyük bir ödül, çünkü Omega'da erkeklerin sayısı kadınlardan altıya bir fazla. İsteyerek veya istemeyerek herhangi bir bekar kadını seçebilirsiniz. Seçim yapmanız için size üç gün vereceğim."

"Üç güne ihtiyacım yok," dedi Barrent. "Seyirci galerisinin ön sırasında oturan kızı istiyorum. Siyah saçlı ve yeşil gözlü kız. Hangisinden bahsettiğimi biliyor musunuz?"

"Evet," dedi yargıç yavaşça, "Hangisinden bahsettiğinizi biliyorum. Adı
Moera Ermais. Başka birini seçmenizi öneririm."

"Herhangi bir sebep var mı?"

"Hayır. Ama başka birini seçerseniz çok daha iyi bir tavsiye almış olursunuz.
Kâtibim size uygun genç hanımların bir listesini vermekten mutluluk duyacaktır. Hepsinin iyi performans beyanları var. Birçoğu, belki de bildiğiniz gibi, geishan sanatları ve bilimleri konusunda iki yıllık zorlu bir ders veren Kadın Enstitüsü'nden mezun. Dikkatinizi
şahsen tavsiye edebilirim--"

"İstediğim kişi Moera," dedi Barrent.

"Genç adam, yargınızda yanılıyorsunuz."

"Bu riski almak zorundayım."

"Pekala," dedi yargıç. "Tatiliniz yarın sabah dokuzda başlıyor. Sana içtenlikle iyi şanslar diliyorum."

* * * * *

Muhafızlar Barrent'ı yargıcın odasından çıkardılar ve dükkanına geri götürüldü. Ölüm duyurusunu bekleyen arkadaşları onu tebrik etmeye geldiler.
Çileli Yargılama'nın tüm ayrıntılarını duymak için can atıyorlardı; ancak Barrent artık gizli bilginin iktidara giden yol olduğunu öğrenmişti. Onlara sadece en kabataslak taslağı verdi.

O gece kutlamak için başka bir neden daha vardı. Tem Rend'in başvurusu sonunda Suikastçılar Loncası tarafından kabul edilmişti.
Söz verdiği gibi, Foeren'i asistanı olarak alıyordu.

Ertesi sabah, Barrent dükkanını açtı ve kapısının önünde bir araç gördü.
Adalet Bakanlığı tarafından tatili için
sağlanmıştı. Arkada oturan, güzel ve çok
sinirli görünen Moera'ydı.

"Aklını mı kaçırdın, Barrent? Sence
bu tür şeyler için zamanım var mı? Beni neden seçtin?"

"Hayatımı kurtardın," dedi Barrent.

"Ve sanırım bunun seninle ilgilendiğim anlamına geldiğini düşünüyorsun? Aslında, ilgilenmiyorum. Minnettarlığın varsa, şoföre fikrini
değiştirdiğini söylersin. Hala başka bir kız seçebilirsin."

Barrent başını iki yana salladı. "İlgi duyduğum tek kız sensin."

"O zaman fikrini değiştirmeyeceksin?"

"Hiç şansın yok."

Moera içini çekti ve arkasına yaslandı. "Gerçekten benimle ilgileniyor musun?"

"İlgi duymaktan çok daha fazlası," dedi Barrent.

"Pekala," dedi Moera, "fikrini değiştirmezsen, sanırım sana katlanmak zorunda kalacağım." Arkasını döndü; ama bunu yapmadan önce, Barrent'in yüzünde hafif bir gülümseme belirtisi yakaladı.

Bölüm On İki

Bulut Gölü, Omega'nın en iyi tatil beldesiydi. Bölgeye girerken, tüm silahlar ana kapıda kontrol edilmeliydi. Hiçbir koşulda düelloya izin verilmiyordu. Kavgalar en yakın barmen tarafından keyfi olarak kararlaştırılıyordu ve cinayet anında tüm statünün kaybıyla cezalandırılıyordu.

Bulut Gölü'nde her türlü eğlence mevcuttu.
Eskrim müsabakaları, boğa güreşi ve ayı dövüşü gibi sergiler.
Yüzme, dağcılık ve kayak gibi sporlar vardı.
Akşamları, sakinleri vatandaşlardan ve vatandaşları seçkinlerden ayıran cam duvarların ardındaki ana balo salonunda dans edilirdi.
Moda bağımlısının arzu edebileceği her şeyi ve denemek isteyebileceği birkaç yeniliği barındıran iyi stoklanmış bir uyuşturucu barı vardı.
Toplumsal olanlar için her Çarşamba ve Cumartesi gecesi Satyr's Grotto'da bir orji vardı.
Utangaç olanlar için yönetim, otelin altındaki loş geçitlerde maskeli buluşmalar ayarladı.
Ama en önemlisi, Tetrahyde'daki günlük varoluş mücadelesinin gerginliğinden uzak, içinde yürüyebileceğiniz hafif eğimli tepeler ve gölgeli ormanlar vardı.

Barrent ve Moera'nın bitişik odaları vardı ve aralarındaki kapı
kilitsizdi. Ama ilk gece, Barrent kapıdan içeri girmedi.
Moera onun bunu yapmasını istediğine dair hiçbir işaret vermemişti; ve kadınların zehirlere kolayca ve sürekli erişebildiği bir gezegende, bir adam
şirketine istenmeyen bir şey
yaratmadan önce iki kere düşünmek zorundaydı. Hatta
bir panzehir dükkanının sahibi bile kendi semptomlarını zamanında
tanıyamama olasılığını göz önünde bulundurmak zorundaydı.

İkinci gün, tepelere doğru tırmandılar. Gri denize doğru eğimli çimenli bir yamaçta bir sepet öğle yemeği yediler. Yemeklerini yedikten sonra Barrent, Moera'ya hayatını neden kurtardığını sordu.

"Cevabı beğenmeyeceksin," dedi ona.

"Yine de duymak isterim."

"O gün Mağdurlar Derneği'nde çok gülünç derecede savunmasız görünüyordun. O şekilde görünen herkese yardım ederdim."

Barrent rahatsız bir şekilde başını salladı. "İkinci sefer ne olacak?"

"Sanırım o zamana kadar sana ilgi duymaya başlamıştım. Romantik bir ilgi değildi, anlıyor musun? Hiç romantik değilim."

"Ne tür bir ilgi?" diye sordu Barrent.

"İyi bir işe alım malzemesi olabileceğini düşündüm."

"Bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim," dedi Barrent.

Moera bir süre sessiz kaldı, onu yeşil gözlerini kırpmadan izledi. "Sana söyleyebileceğim pek bir şey yok. Ben bir
örgütün üyesiyim. Biz her zaman iyi adaylar ararız. Genellikle
hapishane gemilerinden doğrudan eleme yaparız. Ondan sonra, benim gibi işe alımcılar
kullanabileceğimiz insanları aramaya çıkar."

"Ne tür insanlar arıyorsun?"

"Senin tipin değil, Will. Üzgünüm."

"Ben neden olmayayım?"

"İlk başta seni işe almayı ciddi olarak düşündüm," dedi Moera. "Sen
ihtiyacımız olan kişi gibi görünüyordun. Sonra
kayıtlarına baktım."

"Ve?"

"Biz katil işe almayız. Bazen onları belirli işler için işe alırız,
ama onları örgüte almayız. Tanıdığımız bazı hafifletici durumlar vardır; örneğin meşru müdafaa.
Ama bunun dışında, Dünya'da önceden tasarlanmış cinayet
işlemiş bir adamın bizim için yanlış adam olduğunu düşünüyoruz."

"Anlıyorum," dedi Barrent. "Sana cinayete karşı her zamanki Omegan tavrına sahip olmadığımı söylesem yardımcı olur muydu?"

"Biliyorum ki değilsin," dedi Moera. "Bana kalsa seni örgüte alırdım. Ama bu benim seçimim değil... Will, bir katil olduğundan emin misin?"

"Öyle olduğuma inanıyorum," dedi Barrent. "Muhtemelen öyleyim."

"Çok kötü," dedi Moera. "Yine de örgütün hayatta kalma oranı yüksek tiplere ihtiyacı var, Dünya'da ne yapmış olurlarsa olsunlar. Hiçbir şey vaat edemem ama
elimden geleni yapacağım. Neden cinayet işlediğini daha fazla öğrenirsen yardımcı olur. Belki hafifletici
koşullar vardır."

"Belki," dedi Barrent şüpheyle. "Öğrenmeye çalışacağım."

O akşam, uyumadan hemen önce Moera bitişikteki kapıyı açtı ve odasına girdi. İnce ve sıcak, yatağına kaydı.
Konuşmaya başladığında, elini ağzına koydu. Ve iyi talihi sorgulamamayı öğrenmiş olan Barrent sessizliğini korudu.

Tatilin geri kalanı çok çabuk geçti.
Örgüt konusu tekrar gündeme gelmedi; ama belki de telafi etmek için, bitişikteki kapı kapalı değildi. Sonunda, yedinci günün sonunda, Barrent
ve Moera Tetrahyde'a döndüler.

"Seni tekrar ne zaman görebilirim?" diye sordu Barrent.

"Seninle iletişime geçeceğim."

"Bu pek de tatmin edici bir düzenleme değil."

"Elimden gelenin en iyisi bu," dedi Moera. "Üzgünüm, Will. Örgüt hakkında
ne yapabileceğime bakacağım."

Barrent bununla yetinmek zorundaydı. Araç onu mağazasına bıraktığında, hâlâ nerede yaşadığını veya
ne tür bir örgütü temsil ettiğini bilmiyordu.

* * * * *

Dairesine döndüğünde, Rüya Dükkanı'ndaki rüyasının ayrıntılarını dikkatlice düşündü. Her şey oradaydı: Therkaler'a olan öfkesi, yasadışı
silah, karşılaşma, ceset ve sonra muhbir ve yargıç.
Sadece bir şey eksikti. Gerçek cinayeti hatırlamıyordu,
silahı nişan alıp aktifleştirdiğini hatırlamıyordu. Rüya, Therkaler'la karşılaştığında sona erdi ve öldükten sonra tekrar başladı.

Belki de gerçek cinayet anını aklından çıkarmıştı; ama
belki de bir kışkırtma, adamı öldürmesinin tatmin edici bir nedeni
olmuştu. Bunu bulmak zorundaydı.

Dünya hakkında bilgi edinmenin sadece iki yolu vardı. Biri Rüya Dükkanı'nın dehşet dolu
görüntülerinde yatıyordu ve oraya bir daha gitmemeye kararlıydı. Diğer yol ise
göz kamaştıran bir mutantın hizmetleriydi.

Barrent mutantlara karşı her zamanki tiksintiyi taşıyordu. Tamamen başka bir ırktı ve dokunulmazlık statüleri sadece önyargı değildi. Mutantların sıklıkla garip ve tedavi edilemez hastalıklar taşıdığı iyi biliniyordu. Dışlanmışlardı ve dışlanmaya dışlayıcılıkla tepki vermişlerdi. Tetrahyde'ın içinde neredeyse kendi kendine yeten bir şehir olan Mutant Mahallesi'nde yaşıyorlardı. Sağduyulu vatandaşlar özellikle karanlıkta Mahalle'den uzak duruyordu; herkes mutantların
kin dolu olabileceğini biliyordu.

Ancak sadece mutantlar göz kamaştıran yeteneğe sahipti. Biçimsiz vücutlarında
alışılmadık güçler ve yetenekler, normal insanların gündüzleri dışladığı ama geceleri gizlice kur yaptığı tuhaf ve anormal yetenekler vardı. Mutantların özellikle Kara Adam'ın gözdesi olduğu söyleniyordu. Bazı insanlar, rahiplerin övündüğü Kara Büyü'nün
sadece bir mutant tarafından yapılabileceğini düşünüyorlardı; ancak bir rahip varken asla böyle bir şey söylenmezdi.

Mutantlar, garip yetenekleri nedeniyle, Dünya'yı normal erkekler ve kadınlar için mümkün olandan çok daha fazla hatırladıkları söylenirdi. Sadece Dünya'yı genel olarak hatırlamakla kalmıyorlardı, özellikle de bir adamın yaşam ipliğini uzay ve zaman boyunca geriye doğru tarayabiliyor, unutkanlık duvarını delebiliyor ve ona gerçekten ne olduğunu söyleyebiliyorlardı.

Diğer insanlar ise mutantların hiçbir sıra dışı yeteneği olmadığına inanıyorlardı.
Onları, insanların saflığından geçinen zeki haydutlar olarak görüyorlardı.

Barrent bunu kendisi bulmaya karar verdi. Bir gece geç saatlerde, uygun şekilde
giydirilmiş ve silahlanmış bir şekilde dairesinden çıktı ve Mutant Mahallesi'ne gitti.

On Üçüncü Bölüm

Barrent, Mahalle'nin dar, kıvrımlı sokaklarında, bir eli silahından hiç uzak olmadan yürüyordu. Topal ve körlerin arasında, hidrosefali ve mikrosefali aptalların yanından, göğsünden çıkan ilkel bir üçüncü elin yardımıyla havada on iki yanan meşale tutan bir hokkabazın yanından geçti. Giysi, tılsım ve mücevher satan satıcılar vardı. Keskin ve sağlıksız görünümlü yiyeceklerle dolu arabalar vardı. Parlak boyalı bir dizi genelevin önünden geçti. Kızlar pencereleri doldurdu ve ona çığlık attılar ve dört kollu, altı bacaklı bir kadın ona Delphi Ayinleri için tam zamanında geldiğini söyledi. Barrent ondan uzaklaştı ve neredeyse bluzunu açıp sekiz küçülmüş göğsünü ortaya çıkaran korkunç derecede şişman bir kadına çarpacaktı. Kadının etrafından eğildi ve ona kocaman kederli gözlerle bakan dört birbirine bağlı Siyam dördüzünün yanından hızla geçti. Barrent bir köşeyi döndü ve durdu. Bastonlu uzun boylu, perişan yaşlı bir adam yolunu tıkıyordu. Adam yarı kördü; derisi pürüzsüzleşmişti
ve sol gözünün olması gereken yerdeki yuvanın üstünde tüy yoktu. Ama
sağ gözü beyaz kaşının altında keskin ve vahşiydi.

"Gerçek bir skrenner'ın hizmetlerini mi istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

Barrent başını salladı.

"Beni takip et," dedi mutant. Bir ara sokağa döndü ve Barrent iğne ışınının ucunu sıkıca tutarak
onun peşinden geldi. Mutantların
yasa gereği silah taşıması yasaktı; ama bu yaşlı adam gibi çoğunun
ağır, demir başlı bastonları vardı. Yakın mesafeden, hiç kimse daha iyi bir silah isteyemezdi.

Yaşlı adam bir kapıyı açtı ve Barrent'a içeriyi işaret etti. Barrent durakladı,
saf vatandaşların mutantların eline düştüğüne dair duyduğu hikayeleri düşündü. Sonra iğne ışınını yarı yarıya çekti ve içeri girdi.

Uzun bir geçidin sonunda, yaşlı adam bir kapıyı açtı ve
Barrent'ı küçük, loş bir odaya götürdü. Gözleri karanlığa alıştıkça, Barrent sade bir ahşap masanın önünde oturan iki kadının şekillerini seçebiliyordu. Masanın üzerinde bir su tavası vardı ve tavada birçok yüze kesilmiş yumruk büyüklüğünde bir cam parçası vardı. Kadınlardan biri çok yaşlıydı ve tamamen tüysüzdü. Diğeri ise genç ve güzeldi. Barrent masaya yaklaştığında,
şok hissiyle, bacaklarının diz altından pullu bir deri zarıyla birleştiğini ve ayaklarının ilkel bir balık kuyruğu şeklinde olduğunu gördü.

"Sizin için ne görmemizi istiyorsunuz, Yurttaş Barrent?" diye sordu genç kadın.

"Adımı nereden biliyorsunuz?" diye sordu Barrent. Cevap alamayınca,
"Tamam. Dünya'da işlediğim bir cinayeti öğrenmek istiyorum." dedi.

"Neden öğrenmek istiyorsunuz?" diye sordu genç kadın. "Yetkililer bunu siciline eklemez mi?"

"Ekliyorlar. Ama ben neden yaptığımı öğrenmek istiyorum. Belki hafifletici sebepler vardı. Belki de kendimi savunmak için yaptım."

"Gerçekten önemli mi?" diye sordu genç kadın.

"Sanırım öyle," dedi Barrent. Bir an tereddüt etti, sonra da harekete geçti. "Aslında, cinayete karşı nevrotik bir önyargım var.
Öldürmek istemem. Bu yüzden Dünya'da neden cinayet işlediğimi öğrenmek istiyorum."

Mutantlar birbirlerine baktılar. Sonra yaşlı adam sırıttı ve şöyle dedi,
"Vatandaş, elimizden geldiğince sana yardım edeceğiz. Biz mutantların da öldürmeye karşı bir önyargısı var, çünkü bizi her zaman başkaları öldürüyor. Hepimiz cinayete karşı nevrotik vatandaşlardan yanayız."

"O zaman geçmişimi mi tarayacaksın?"

"O kadar kolay değil," dedi genç kadın. "Psi yeteneklerinin bir kümesi olan tarama
yeteneği kullanımı zordur.
Her zaman işe yaramaz. Ve işe yaradığında da genellikle ne yapması gerektiğini ortaya çıkarmaz."

"Bütün mutantların istedikleri zaman geçmişe bakabileceklerini düşünüyordum," dedi Barrent.

"Hayır," dedi yaşlı adam ona, "bu doğru değil. Öncelikle, mutant olarak sınıflandırılan hepimiz gerçek mutant değiliz. Günümüzde neredeyse her türlü deformite veya anormalliğe mutantizm deniyor. Terran'ın görünüm standardına uymayan herkesi kapsayacak kullanışlı bir terim."

"Ama bazılarınız gerçek mutant mısınız?"

"Elbette. Ama yine de farklı mutantizm türleri var. Bazıları sadece radyasyon anormallikleri gösteriyor - devlik, mikrosefali ve benzeri. Sadece birkaçımız en ufak psi yeteneklerine sahip - her ne kadar tüm mutantlar bunları iddia etse de."

"Scren yapabiliyor musun?" diye sordu Barrent ona.

"Hayır. Ama Myla yapabiliyor," dedi genç kadını işaret ederek. "Bazen yapabiliyor."

Genç kadın su dolu tavaya, fasetli
bardağa bakıyordu. Soluk gözleri kocaman açılmıştı, neredeyse tüm göz bebekleri görünüyordu ve
balık kuyruğu şeklindeki vücudu yaşlı kadın tarafından desteklenerek dik duruyordu.

"Bir şeyler görmeye başlıyor," dedi adam. "Su ve
cam sadece dikkatini odaklamak için kullanılan araçlar. Myla skrenning'de iyidir,
ancak bazen geleceği geçmişle karıştırıyor. Bu tür şeyler
utanç vericidir ve skrenning'e kötü bir isim verir.
Ama buna engel olunamaz. Ara sıra gelecek suyun içindedir ve Myla gördüklerini anlatmak zorundadır. Geçen hafta bir Hacı'ya dört gün içinde öleceğini
söyledi." Yaşlı adam kıkırdadı. "Yüzündeki
ifadeyi görmeliydin."

"Nasıl öleceğini gördü mü?" diye sordu Barrent.

"Evet. Bıçak darbesiyle. Zavallı adam dört gün boyunca evinde kaldı."

"Öldürüldü mü?"

"Elbette. Karısı onu öldürdü. Bana güçlü fikirli bir kadınmış, öyle söylendi."

Barrent, Myla'nın onun için bir gelecek görmemesini umuyordu. Hayat, bir mutantın kehanetleri olmadan bile yeterince zordu ve daha da kötüleşiyordu.

Şimdi fasetli camdan başını kaldırmış, üzgün bir şekilde başını sallıyordu.
"Sana söyleyebileceğim çok az şey var. Cinayetin işlendiğini göremedim.
Ama bir mezarlığı gördüm ve içinde annenle babanın mezar taşını gördüm. Eski bir mezar taşıydı, belki yirmi yıllıktı.
Mezarlık, Dünya'da Youngerstun adlı bir yerin eteklerindeydi."

Barrent bir an düşündü, ama bu isim ona hiçbir şey ifade etmedi.

"Ayrıca," dedi Myla, "cinayeti bilen bir adam gördüm. İsterse sana anlatabilir."

"Bu adam cinayeti gördü mü?"

"Evet."

"Beni ihbar eden adam o mu?"

"Bilmiyorum," dedi Myla. "Cesedi taradım, adı
Therkaler'dı ve yanında duran bir adam vardı. O adamın adı
Illiardi'ydi."

"O burada Omega'da mı?"

"Evet. Onu şu anda Little Axe Sokağı'ndaki Euphoriatorium'da bulabilirsiniz. Orasının nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bulurum," dedi Barrent. Kıza teşekkür etti ve ödemeyi teklif etti,
ama kız kabul etmedi. Kız çok mutsuz görünüyordu. Barrent
giderken, "Dikkatli ol," diye seslendi.

Barrent kapıda durdu ve göğsünde buz gibi bir ürpertinin
yerleştiğini hissetti. "Geleceğimi mi taradınız?" diye sordu.

"Sadece biraz," dedi Myla. "Sadece birkaç ay sonra."

"Ne gördün?"

"Açıklayamam," dedi. "Gördüğüm şey imkansız."

"Bana ne olduğunu söyle."

"Seni ölü gördüm. Ve yine de, hiç de ölü değildin. Parlayan parçalara
ayrılmış bir cesede bakıyordun. Ama ceset
aynı zamanda sendin."

"Ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Myla.

* * * * *

Euphoriatorium, indirimli ilaçlar ve afrodizyaklar konusunda uzmanlaşmış büyük, gösterişli bir yerdi. Çoğunlukla bir piyon ve yerleşik müşteri kitlesine hitap ediyordu. Barrent kalabalığın arasından omzunu kaldırarak geçerken
kendisini statüden düşmüş hissetti ve bir garsona Illiardi adında bir adamı nerede bulabileceğini sordu.

Garson işaret etti. Barrent, bir köşe kabininde, küçük bir thanapiquita bardağının üzerinde oturan kel, kalın omuzlu bir adam gördü. Barrent
yanına gidip kendini tanıttı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Illiardi, Ayrıcalıklı Bir Vatandaşa İkinci Sınıf Bir Yerleşik'in zorunlu saygısını göstererek. "Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Sana Dünya hakkında birkaç soru sormak istiyorum," dedi Barrent.

"Burası hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum," dedi Illiardi. "Ama bildiğim her şeye
hoş geldin."

"Therkaler adında bir adamı hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Illiardi. "Zayıf bir adam. Şaşı. Bulabileceğin
kadar kötü bir adam."

"Öldürülürken yanında mıydın?"

"Oradaydım. Gemiden indiğimde hatırladığım ilk şey buydu."

"Onu kimin öldürdüğünü gördün mü?"

Illiardi şaşkın görünüyordu. "Görmeme gerek yoktu. _Ben_ onu öldürdüm."

Barrent sakin ve istikrarlı bir sesle konuşmaya zorladı kendini. "Bundan emin misin? Kesinlikle emin misin?"

"Elbette eminim," dedi Illiardi. "Ve bunun için
hak iddia etmeye çalışan her adamla dövüşürüm. Therkaler'ı ben öldürdüm ve o bundan daha kötüsünü hak etti."

"Onu öldürdüğünde," diye sordu Barrent, "beni
ortalıkta bir yerde gördün mü?"

Illiardi ona dikkatlice baktı, sonra başını salladı. "Hayır, seni
gördüğümü sanmıyorum. Ama emin olamıyorum. Therkaler'ı öldürdükten hemen sonra,
her şey bir anda karardı."

"Teşekkür ederim," dedi Barrent. Euphoriatorium'dan ayrıldı.

On Dördüncü Bölüm

Barrent'ın düşünmesi gereken çok şey vardı ama ne kadar çok düşünürse,
o kadar kafası karışıyordu. Eğer Illiardi Therkaler'ı öldürmüşse, Barrent neden Omega'ya
sürülmüştü? Dürüst bir hata yapılmışsa, gerçek katil
bulunduğunda neden serbest bırakılmamıştı? Neden Dünya'daki biri onu
işlemediği bir suçla suçlamıştı? Ve neden o suçun sahte bir anısı bilinç seviyesinin hemen altına zihnine yerleştirilmişti?

Barrent'in sorularına verecek cevabı yoktu. Ama hiçbir zaman bir katil gibi hissetmediğini biliyordu. Şimdi bir katil olmadığına dair bir kanıtı vardı.

Masumiyet hissi onun için her şeyi değiştirmişti. Omegan yollarına karşı daha az hoşgörüsü vardı ve suçlu bir yaşam biçimine uymaya hiç ilgi duymuyordu. Tek istediği Omega'dan kaçmak ve Dünya'daki haklı mirasına geri dönmekti.

Ama bu imkansızdı. Gece gündüz, muhafız gemileri tepelerinde daireler çiziyordu.
Onlardan kaçmanın bir yolu olsa bile, kaçış yine de imkansız olurdu. Omegan teknolojisi yalnızca içten yanmalı motora kadar ilerlemişti; tek yıldız gemileri Dünya güçleri tarafından yönetiliyordu.

Barrent Antidote Shop'ta çalışmaya devam etti, ancak kamu ruhu eksikliği giderek belirginleşiyordu. Dream Shop'tan gelen davetleri görmezden geldi ve popüler kamu idamlarından hiçbirine katılmadı. Mutant Mahallesi'nde biraz eğlenmek için dolaşan çeteler kurulduğunda, Barrent genellikle baş ağrısından yakınırdı. İniş Günü Avları'na hiç katılmadı ve Ayın İşkence Kulübü'nden akredite bir satıcıya kaba davrandı. Amca Ingemar'ın ziyaretleri bile onun din karşıtı davranışlarını değiştirmesini sağlayamadı.

Başını belaya soktuğunu biliyordu. Başını belaya sokacağını bekliyordu ve bu bilgi garip bir şekilde heyecan vericiydi. Sonuçta, Omega'da yasayı çiğnemekte yanlış bir şey yoktu - yeter ki bundan sıyrılabilin.

* * * * *

Bir ay içinde kararını test etme şansı buldu. Bir gün dükkanına yürürken, kalabalığın içinde bir adam ona doğru itti. Barrent uzaklaştı ve adam onu ​​omzundan tutup kendine doğru çekti.

"Kime doğru ittiğini sanıyorsun?" diye sordu adam. Kısa boylu ve tıknazdı. Giysileri Ayrıcalıklı Vatandaş rütbesini gösteriyordu. Silah kemerindeki beş gümüş yıldız, yetkili öldürme sayısını gösteriyordu.

"Seni itmedim," dedi Barrent.

"Yalan söylüyorsun, _mutant-sever_."

Kalabalık, ölümcül hakareti duyduklarında sessizleşti. Barrent
geri çekildi, bekledi. Adam, hızlı ve sanatsal bir
çekişle yan silahına yöneldi. Ancak Barrent'in iğne ışını, adamın silahı kılıfından çıkmadan tam yarım saniye önce dışarı çıktı.

Adamın gözlerinin arasından düzgünce deldi; sonra, arkasında bir hareket
hissederek, döndü.

İki Ayrıcalıklı Vatandaş ısı tabancalarını çekiyordu. Barrent ateş etti, otomatik olarak nişan aldı, bir mağazanın ön cephesinin korumasının arkasına saklandı. Adamlar
çöktü. Ahşap ön cephe, bir merminin etkisiyle büküldü ve kıymıklar elini kesti. Barrent, bir ara sokaktan kendisine ateş eden dördüncü bir adam gördü. Adamı iki el ateş ederek yere serdi.

Ve bu kadardı. Birkaç saniye içinde dört kişiyi öldürmüştü.

Kendisini bir katilin zihniyetine sahip olarak görmese de,
Barrent memnun ve sevinçliydi. Sadece kendini savunmak için ateş etmişti.
Statü peşinde koşanlara düşünecekleri bir şey vermişti; bir dahaki sefere onu
bu kadar çabuk hedef almayacaklardı. Muhtemelen daha kolay hedeflere
yönelecekler ve onu rahat bırakacaklardı.

Dükkanına döndüğünde, Joe'nun onu beklediğini gördü.
Küçük kredi hırsızının yüzünde ekşi bir ifade vardı. "Bugün senin süslü
silah işçiliğini gördüm. Çok güzel." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Barrent.

"Bu tür şeylerin sana yardımcı olacağını mı düşünüyorsun? Yasayı
çiğnemeye devam edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bununla kurtuluyorum," dedi Barrent.

"Elbette. Ama ne kadar devam edebileceğini düşünüyorsun?"

"Gerektiği kadar."

"Hiç şansım yok," dedi Joe. "_Kimse_ kanunu çiğnemeye ve bundan
sıyrılmaya devam etmez. Buna yalnızca aptallar inanır."

"Peşime iyi adamlar yollasalar iyi olur," dedi Barrent, iğne ışınını yeniden doldururken.

"Böyle olmayacak," dedi Joe. "İnan bana, Will, seni
yakalamak için kullandıkları yolları saymakla bitmez. Kanun bir kez harekete geçmeye karar verdiğinde, onu durdurmak için yapabileceğin hiçbir şey olmayacak. Ve o kız arkadaşından da
yardım bekleme."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Barrent.

"Herkesi tanıyorum," dedi Joe asık suratla. "Hükümetten arkadaşlarım var. İnsanların senden bıktığını biliyorum. Beni dinle, Will. Ölmek mi istiyorsun?"

Barrent başını iki yana salladı. "Joe, Moera'yı ziyaret edebilir misin? Ona
nasıl ulaşacağını biliyor musun?"

"Belki," dedi Joe. "Ne için?"

"Ona bir şey söylemeni istiyorum," dedi Barrent. "Ona, Dünya'da suçlandığım cinayeti
işlemediğimi söylemeni istiyorum."

Joe ona baktı. "Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır. Bunu gerçekten yapan adamı buldum. O, Illiardi adında
İkinci Sınıf Bir Yerleşik."

"Neden yayıyorsun?" diye sordu Joe. "Öldürme konusunda itibar kaybetmenin bir anlamı yok."

"Adamı ben öldürmedim," dedi Barrent. "Moera'ya söylemeni istiyorum. Söyleyecek misin?"

"Ona söyleyeceğim," dedi Joe. "Eğer onu bulabilirsem. Bak, söylediklerimi
hatırlayacak mısın? Belki bu konuda bir şeyler yapmak için hala zamanın vardır.
Kara Ayin'e veya başka bir şeye git. Yardımcı olabilir."

"Belki de bunu yaparım," dedi Barrent. "Ona söyleyeceğinden emin misin?"

"Ona söyleyeceğim," dedi Joe. Panzehir Dükkanı'ndan başını üzgün bir şekilde sallayarak ayrıldı.

On Beşinci Bölüm

Üç gün sonra, Barrent, yanında asılı duran tören kılıcı kadar dik duran uzun boylu, saygın bir adamdan bir ziyaret aldı. Yaşlı adam yüksek yakalı bir ceket, siyah pantolon ve parlak siyah çizmeler giymişti. Barrent, giysilerinden onun üst düzey bir hükümet görevlisi olduğunu biliyordu.

"Omega hükümeti size selamlarını iletiyor," dedi görevli. "Ben
Norins Jay, Oyunlar Bakan Yardımcısıyım. Yasa gereği,
sizi iyi talihinizden haberdar etmek için buradayım."

Barrent temkinli bir şekilde başını salladı ve yaşlı adamı dairesine davet etti. Fakat
dik ve düzgün duran Jay, dükkanda kalmayı tercih etti.

"Yıllık Piyango çekilişi dün gece yapıldı," dedi Jay. "Sen,
Yurttaş Barrent, ödül kazananlardansın. Seni tebrik ediyorum."

"Ödül ne?" diye sordu Barrent. Yıllık Piyango'yu duymuştu,
ama bunun önemi hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı.

"Ödül," dedi Jay, "onur ve şöhret. Adın sivil kayıtlara
yazılacak. Öldürme kaydın gelecek nesiller için saklanacak. Daha somut olarak, yeni bir hükümet tarafından verilen iğne ışını alacaksın ve
sonrasında, ölümünden sonra gümüş güneş patlaması
dekorasyonuyla ödüllendirileceksin."

"Ölümünden sonra mı?"

"Elbette," dedi Jay. "Gümüş güneş patlaması her zaman ölümden sonra verilir. Bu yüzden daha az onurlu değildir."

"Eminim öyle değildir," dedi Barrent. "Başka bir şey var mı?"

"Sadece bir şey daha," dedi Jay. "Bir Piyango kazananı olarak, yıllık Oyunların başlangıcını işaret eden sembolik Av törenine katılacaksınız. Av, bildiğiniz gibi, Omegan yaşam tarzımızı kişileştiriyor. Avda, düellonun heyecanı ve kovalamacanın heyecanıyla birleşen dramatik yükseliş ve düşüşün tüm karmaşık faktörlerini görüyoruz. Hatta piyonların bile Av'a katılmasına izin veriliyor, çünkü bu herkese açık tek bayram ve sıradan bir adamın statüsünün kısıtlamalarının üzerine çıkma yeteneğini sembolize eden tek bayram."

"Doğru anladıysam," dedi Barrent, "avlanmak üzere seçilen insanlardan biriyim."

"Evet," dedi Jay.

"Ama törenin sembolik olduğunu söyledin. Bu, hiç kimsenin öldürülmediği anlamına gelmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Jay. "Omega'da sembol ve sembolize edilen şey
genellikle aynıdır. Bir Av dediğimizde, gerçek bir avı kastediyoruz.
Aksi takdirde, bu şey sadece bir gösteriş olurdu."

Barrent durumu düşünmek için bir an durdu. Hoş bir ihtimal değildi. Birebir bir düelloda hayatta kalma şansı çok yüksekti. Ancak Tetrahyde'ın tüm nüfusunun katıldığı yıllık Av ona hiç şans vermiyordu. Böyle bir olasılığa
hazır olmalıydı.

"Nasıl seçildim?" diye sordu.

"Rastgele seçimle," dedi Norins Jay. "Hiçbir başka yöntem, Omega'nın daha büyük şanı için hayatlarını feda eden
Hunt'lar için adil olmazdı."

"Tamamen şans eseri seçildiğime inanamıyorum."

"Seçim rastgeleydi," dedi Jay. "Elbette, uygun kurbanların bir
listesinden yapıldı. Herkes bir Avda Av Olabilir. Bir adam
Oyun Komitesi onu seçmeyi düşünmeden önce önemli derecede azim ve beceri
göstermiş olmalı.
Avlanmak bir onurdur; hafife aldığımız bir şey değil."

"Buna inanmıyorum," dedi Barrent. "Hükümetteki sizler
beni yakalamaya çalışıyordunuz. Şimdi, öyle görünüyor ki, başardınız. Bu kadar basit."

"Hiç de değil. Hükümetteki hiçbirimizin size
en ufak bir kötü niyet beslemediğine sizi temin edebilirim. İntikamcı yetkililer hakkında
aptalca hikayeler duymuş olabilirsiniz, ancak bunlar doğru değil. Yasayı
çiğnediniz, ancak bu artık hükümetin meselesi değil. Artık tamamen
sizinle yasa arasındaki bir mesele."

Jay yasadan bahsederken buz gibi mavi gözleri parladı. Sırtı
kasıldı ve ağzı sertleşti.

"Kanun," dedi, "suçlunun ve yargıcın üstündedir ve her ikisini de yönetir. Yasa kaçınılmazdır, çünkü bir eylem ya yasaldır ya da
yasadışıdır. Yasanın, aslında, kendine ait bir yaşamı, onu yöneten varlıkların sonlu yaşamlarından tamamen ayrı bir varoluşu olduğu söylenebilir. Yasa, insan davranışının her yönünü yönetir;
bu nedenle, insanlar yasal varlıklar olduğu ölçüde, yasa da insandır. Ve insan olduğu için, yasanın kendine özgü özellikleri vardır, tıpkı bir insanın kendine özgü özellikleri olduğu gibi. Yasaya uyan bir vatandaş için, yasa uzak ve bulunması
zordur. Yasayı reddeden ve ihlal edenler için, yasa küflü
mezarlarından çıkar ve suçluyu aramaya başlar."

"Ve bu yüzden," dedi Barrent, "Av için seçildim?"

"Elbette," dedi Jay. "Eğer sen o şekilde seçilmemiş olsaydın,
çaresiz ve asla uyumayan yasa,
elindeki tüm araçları kullanarak başka bir yol seçerdi."

"Bana söylediğin için teşekkürler," dedi Barrent. "Av başlamadan önce ne kadar zamanım var?"

"Şafağa kadar. Av o zaman başlar ve ertesi günün şafağında sona erer."

"Öldürülmezsem ne olur?"

Norins Jay hafifçe gülümsedi. "Bu sık sık olmaz, Yurttaş Barrent.
Seni endişelendirmesine gerek yok sanırım."

"Olur, değil mi?"

"Evet. Avdan sağ çıkanlar otomatik olarak
Oyunlara kaydolur."

"Peki ya Oyunlar'dan sağ çıkarsam?"

"Unut gitsin," dedi Jay dostça bir tavırla.

"Ya yaparsam?"

"İnanın bana, Vatandaş, sen yapmayacaksın."

"Eğer yaparsam ne olacağını yine de bilmek istiyorum."

"Oyunlar'dan sağ çıkanlar kanunun ötesindedir."

"Bu kulağa ümit verici geliyor," dedi Barrent.

"Öyle değil. Kanun, en tehdit edici haliyle bile, hala senin koruyucundur. Hakların az olabilir, ancak kanun bunlara uyulmasını garanti eder. Seni burada ve şimdi öldürmememin sebebi kanundur." Jay elini açtı ve Barrent minik, tek şarjlı bir silah gördü.
"Kanun sınırlar koyar ve kanunu ihlal edenin ve kanunu uygulayanın davranışları üzerinde bir değiştirici görevi görür. Elbette, kanun artık senin ölmen gerektiğini söylüyor. Ancak tüm insanlar ölmeli. Yasa, ağır ve içe dönük yapısıyla, ölmeniz için size zaman verir. En azından bir gününüz vardır; ve yasa olmadan hiç zamanınız olmazdı."

"Oyunlar'dan sağ çıkıp yasanın ötesine geçersem ne olur?" diye sordu Barrent.

"Yasanın ötesinde tek bir şey vardır," dedi Norins Jay düşünceli bir şekilde,
"o da Kara Olan'ın kendisidir. Yasanın ötesine geçenler ona aittir. Ama Kara Olan'ın eline
yaşayarak düşmektense bin kez ölmek daha iyidir."

Barrent, Kara Olan'ın dinini çoktan batıl inanç saçmalığı olarak reddetmişti. Ama şimdi, Jay'in samimi sesini dinlerken, merak etmeye başladı. Kötülüğe tapınma ile Kötülüğün gerçek varlığı arasında bir fark olabilir.

"Ama biraz şansınız varsa," dedi Jay, "erken öldürüleceksiniz. Şimdi
son talimatlarınızla röportajı bitireceğim."

Hala küçük silahı tutan Jay, serbest eliyle bir cebe uzandı ve kırmızı bir kalem çıkardı. Hızlı ve deneyimli bir hareketle kalemi Barrent'in yanaklarına ve alnına doğru çekti. Barrent geri çekilmeye vakit bulamadan işi bitirmişti.

"Bu seni Avlananlardan biri olarak işaretler," dedi Jay. "Avlanma izleri
silinmez. İşte hükümet tarafından verilen iğne ışını." Cebinden bir silah çıkardı ve masanın üzerine koydu. "Sana söylediğim gibi, Av
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla başlar. O zaman başka bir Avlanan hariç, herkes seni öldürebilir. Karşılığında sen de öldürebilirsin. Ama bunu son derece dikkatli yapmanı öneririm. İğne ışınlarının sesi ve parıltısı birçok Avlananı ele verdi. Gizlenmeye çalışırsan, bir çıkışın olduğundan emin ol.
Başkalarının Tetrahyde'ı senden daha iyi tanıdığını unutma. Yetenekli Avcılar
yıllar boyunca mümkün olan tüm saklanma yerlerini keşfettiler; Avlananların çoğu
tatilin ilk saatlerinde tuzağa düştü. İyi şanslar,
Yurttaş Barrent."

Jay kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve tekrar Barrent'a döndü.

"Av sırasında hem hayatı hem de özgürlüğü korumanın neredeyse imkansız bir yolu olduğunu da ekleyebilirim. Ama yasak olduğu için, sana ne olduğunu söyleyemem."

Norins Jay eğildi ve dışarı çıktı.

* * * * *

Barrent, tekrar tekrar yıkadıktan sonra, yüzündeki kızıl av izlerinin gerçekten silinmez olduğunu gördü. Akşam, hükümete ait iğne ışını söktü ve parçalarını inceledi. Şüphelendiği gibi
silah arızalıydı. Kendi silahı lehine onu attı.

Av için hazırlıklarını yaptı, yiyecek, su, bir bobin
ip, bir bıçak, fazladan mühimmat ve yedek bir iğne ışını küçük bir
sırt çantasına koydu. Sonra, tüm mantıksızlığa rağmen Moera ve örgütünün ona son dakika bir erteleme getireceğini umarak bekledi.

Ama erteleme gelmedi. Şafaktan bir saat önce, Barrent sırt çantasını omzuna attı ve Antidote Shop'tan ayrıldı. Diğer
Hunted'ların ne yaptıkları hakkında hiçbir fikri yoktu; ama çoktan Avcılardan
güvende olun.

On Altıncı Bölüm

Omega'daki yetkililer, Avlanan bir adamın
karakterinde bir değişiklik
yaşadığı konusunda hemfikirdir. Eğer Av'a soyut bir sorun olarak bakabilseydi,
belirli az çok geçerli sonuçlara varabilirdi. Fakat
tipik bir Avlanan, zekası ne kadar büyük olursa olsun, duyguyu mantıktan ayıramaz. Sonuçta, _o_ avlanıyor.
Panikliyor.
Güvenlik, mesafe ve derinlikte yatıyor gibi görünüyor. Evden
olabildiğince uzağa gidiyor; yeraltı labirenti boyunca yerin derinliklerine iniyor.
Aydınlık yerine karanlığı, kalabalık yerler yerine boş yerleri seçiyor.

Bu davranış deneyimli Avcılar tarafından iyi bilinir. Oldukça doğal olarak,
önce karanlık, boş yerlere, yeraltı geçitlerine,
terkedilmiş mağazalara ve binalara bakarlar. Burada, Avlanan'ı amansız bir kesinlikle bulup temizlerler.

Barrent bunu düşünmüştü. İlk içgüdüsünü, yani karmaşık Tetrahyde kloakasında saklanmayı bir kenara atmıştı. Bunun yerine, şafaktan bir saat önce, Oyunlar Bakanlığı'nın bulunduğu büyük, parlak ışıklı binaya doğru gitti. Koridorlar bomboş gibi göründüğünde, hızla içeri girdi, rehberi okudu ve üçüncü kata çıkan merdivenleri tırmandı. Bir düzine ofis kapısının önünden geçti ve sonunda NORINS JAY, OYUNLAR BAŞKAN YARDIMCISI yazan kapının önünde durdu. Bir an dinledi, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

Yaşlı Jay'in reflekslerinde hiçbir sorun yoktu. Barrent kapıdan girmeden önce, yaşlı adam yüzündeki kızıl av izlerini
görmüştü. Jay bir çekmeceyi açtı ve içine uzandı.

Barrent'in yaşlı adamı öldürme isteği yoktu. Hükümete ait iğne ışınını Jay'e fırlattı ve alnına tam isabet etti. Jay sendeleyerek
duvara yaslandı, sonra yere yığıldı.

Üzerine eğilen Barrent, nabzının güçlü olduğunu gördü. Yardımcı bakanı bağlayıp ağzını tıkadı ve masasının altına iterek gözden uzaklaştırdı. Çekmeceleri karıştırırken bir KONFERANS: RAHATSIZ ETMEYİN tabelası buldu. Bunu kapının dışına astı ve kilitledi. Kendi iğne ışınını
çekerek masanın arkasına oturdu ve olayları bekledi.

Şafak vakti geldi ve Omega'nın üzerinde sulu bir güneş doğdu. Barrent, pencereden
sokağın insanlarla dolu olduğunu görebiliyordu. Şehirde telaşlı bir
karnaval atmosferi vardı ve tatil kutlamasının gürültüsü, ara sıra bir projektörün tıslaması veya bir mermi silahının düz patlamasıyla noktalanıyordu.

Öğlene doğru Barrent hala fark edilmemişti. Pencerelerden baktı ve
çatıya erişimi olduğunu gördü. Jay'in önerdiği gibi bir çıkışa sahip olduğu için mutluydu.

Öğlen ortasına doğru Jay bilincini geri kazanmıştı. Bir süre
bağlarıyla mücadele ettikten sonra sessizce masanın altına uzandı.

Akşamdan hemen önce, biri kapıyı çaldı. "Bakan Jay, içeri girebilir miyim?"

"Şu anda değil," dedi Barrent, Jay'in sesinin adil bir
taklidi olduğunu umduğu bir sesle.

"Av'ın istatistikleriyle ilgileneceğinizi düşündüm," dedi adam. "Şimdiye kadar, Vatandaşlar yetmiş üç Av'lıyı öldürdü, on sekizi daha kaldı. Bu geçen yıla göre oldukça büyük bir gelişme."

"Evet, öyle," dedi Barrent.

"Bu yıl kanalizasyon sistemine saklananların oranı daha fazlaydı. Birkaçı
evlerinde kalarak blöf yapmaya çalıştı. Geri kalanını
her zamanki yerlerde takip ediyoruz."

"Mükemmel," dedi Barrent.

"Şimdiye kadar hiçbiri kaçamadı," dedi adam. "Hunted'ların bunu
nadiren düşünmesi garip. Ama tabii ki, bizi
makineleri kullanmaktan kurtarıyor."

Barrent adamın ne hakkında konuştuğunu merak etti. Mola mı? Mola verilecek
neredeydi? Ve makineler nasıl kullanılacaktı?

"Oyunlar için şimdiden yedekler seçiyoruz," diye ekledi adam. "Listeyi onaylamanızı istiyorum."

"Kendi yargınızı kullanın," dedi Barrent.

"Evet, efendim," dedi adam. Bir an sonra, Barrent ayak seslerinin koridorda ilerlediğini duydu. Adamın şüphelenmeye başladığına karar verdi.
Sohbet çok uzun sürmüştü, daha erken bitirmeliydi.
Belki de başka bir ofise geçmeliydi.

Bir şey yapamadan kapıda sert bir vuruş duyuldu.

"Evet?"

"Vatandaş Arama Komitesi," diye cevapladı bas bir ses. "Lütfen kapıyı
açın. Bir Avlanan'ın orada saklandığına inanmak için nedenlerimiz var."

"Saçmalık," dedi Barrent. "İçeri giremezsin. Burası bir hükümet
ofisi."

"Gelebiliriz," dedi bas ses. "Hiçbir oda, ofis veya bina Av Günü'nde bir Vatandaşa
kapalı değildir. Açıyor musun?"

Barrent çoktan pencereye doğru hareket etmişti. Pencereyi açtı ve arkasında kapıya
vuran adamların sesini duydu. Onlara düşünmeleri için
iki kez kapıya ateş etti; sonra pencereden dışarı
çıktı.

* * * * *

Barrent, Tetrahyde'ın çatılarının bir Avlanan için mükemmel bir yer gibi göründüğünü hemen fark etti; bu nedenle bir Avlananın
olması gereken son yerdi. Birbirine yakın çatılar, bacalar ve kulelerden oluşan labirent, bir kovalamaca için
özel yapılmış gibiydi; ancak adamlar çoktan çatılardaydı. Onu
gördüklerinde bağırdılar.

Barrent koşmaya başladı. Avcılar arkasındaydı ve diğerleri yanlardan yaklaşıyordu. Binalar arasındaki beş fitlik bir boşluktan atladı,
dik bir çatıda dengesini sağlamayı başardı ve
yan tarafa doğru tırmandı.

Panik ona hız kazandırdı. Avcıları geride bırakıyordu. Eğer
tutabilirse On dakika daha tempoyu artırırsa, önemli bir
öne
geçmiş olacaktı. Çatılardan çıkıp saklanmak için daha iyi bir yer bulabilirdi.

Binalar arasında beş fitlik bir boşluk daha oluştu. Barrent tereddüt etmeden
atladı.

İyi bir iniş yaptı. Ancak sağ ayağı tamamen çürümüş
kiremitlerin arasından geçti ve kalçasına kadar gömüldü. Kendini destekledi ve
bacağını kurtarmaya çalışarak çekti, ancak
dik, yıkılan çatıya tutunamadı.

"İşte orada!"

Barrent iki eliyle kiremitleri çekiştirdi. Hunter'lar neredeyse iğne kirişi mesafesindeydi. Bacağını çıkardığında,
kolay bir hedef olacaktı.

Hunters bir sonraki binada belirdiğinde çatıda üç fitlik bir delik açmıştı. Barrent bacağını kurtardı; sonra, başka
bir alternatif göremeyince deliğe atladı.

Bir an için havadaydı; sonra ayakları önde bir masaya
indi,
masanın altında çöktü ve yere düştü. Ayağa kalktı ve
Hacı sınıfı bir oturma odasında olduğunu gördü. Yaşlı bir kadın üç fitten daha az uzaklıktaki sallanan bir sandalyede oturuyordu. Çenesi korkudan gevşemişti; otomatik olarak
sallanmaya devam etti.

Barrent, Avcıların çatıya geçtiğini duydu.
Mutfaktan geçip arka kapıdan çıktı,
çamaşır iplerinin altından ve
küçük bir çalının arasından. Birisi ikinci kat penceresinden ona ateş etti.
Başını kaldırdığında, ağır bir ısı ışınlayıcıyı nişan almaya çalışan genç bir çocuk gördü.
Babası muhtemelen ona sokaklarda avlanmasını yasaklamıştı.

Barrent bir sokağa döndü ve bir ara sokağa ulaşana kadar koştu.
Tanıdık geliyordu. Mutant Mahallesi'nde olduğunu fark etti, Myla'nın evinden çok da uzak değildi.

Arkasından Avcıların çığlıklarını duyabiliyordu. Myla'nın evine ulaştı ve kapının kilidinin açık olduğunu gördü. * * * * *

Hepsi bir aradaydılar - tek gözlü adam, kel yaşlı kadın ve Myla.
Girişine hiç şaşırmadılar.

"Yani seni Piyangoda seçtiler," dedi yaşlı adam. "Eh, beklediğimiz şeydi."

Barrent, "Myla onu suda mı gördü?" diye sordu.

"Gerek yoktu," dedi yaşlı adam. "Senin gibi biri olduğun düşünüldüğünde, oldukça tahmin edilebilirdi. Cesur ama acımasız değil. Bu senin sorunun, Barrent."

Yaşlı adam, Ayrıcalıklı Vatandaş için zorunlu hitap şeklini bırakmıştı; ve bu da, koşullar altında, tahmin edilebilirdi.

"Bunun her yıl olduğunu gördüm," dedi yaşlı adam. "Kendin gibi gelecek vaat eden genç adamların bu odada nefes nefese, sanki bir ton ağırlığındaymış gibi iğne ışınını tutarak, üç dakika arkalarında Avcılarla birlikte ne kadar çok olduğunu bilsen şaşırırdın. Bizden onlara yardım etmemizi bekliyorlar ama
mutantlar beladan uzak durmayı severler."

"Çeneni kapa, Dem," dedi yaşlı kadın.

"Sanırım sana yardım etmeliyiz," dedi Dem. "Myla kendi sebeplerinden dolayı buna karar verdi." Alaycı bir şekilde sırıttı. "Annesi ve ben ona yanıldığını söyledik ama o ısrar etti. Ve aramızda skrenebilebilen tek kişi olduğu için, kendi istediğini yapmasına izin vermeliyiz."

Myla, "Biz sana yardım etsek bile, Av'dan sağ çıkma şansın çok düşük." dedi.

"Ölürsem," dedi Barrent, "tahminin nasıl gerçekleşecek?
Hatırla, beni kendi cesedime bakarken gördün ve o da parıldayan
parçalar halindeydi."

"Hatırlıyorum," dedi Myla. "Ama senin ölümün tahmini etkilemeyecek. Eğer bu hayatta başına gelmezse, seni başka bir enkarnasyonda yakalayacak."

Barrent rahatlamamıştı. "Ne yapmalıyım?" diye sordu.

Yaşlı adam ona bir kucak dolusu paçavra uzattı. "Bunları giy, ben de
yüzünde çalışmaya başlayacağım. Sen, dostum, bir mutanta dönüşeceksin."

* * * * *

Kısa bir süre sonra Barrent tekrar sokaktaydı. Paçavralar giymişti.
Paçavraların altında iğne ucunu tutuyordu ve boşta kalan elinde bir
dilenme
kupa vardı. Yaşlı adam pembemsi-sarı bir plastikle cömertçe çalışmıştı. Barrent'in yüzü artık alnından korkunç bir şekilde şişmişti ve
burnu düz ve neredeyse elmacık kemiklerine kadar yayılmıştı. Yüzünün şekli değişmişti ve canlı av izleri gizlenmişti.

Bir Avcı müfrezesi hızla yanından geçti, ona zar zor bir bakış attılar. Barrent
daha umutlu hissetmeye başladı. Değerli zaman kazanmıştı. Omega'nın sulu
güneşinin son ışığı ufkun altında kayboluyordu. Gece ona
ek fırsatlar verecekti ve biraz şansla şafak vaktine kadar Avcılardan kaçabilirdi. Ondan sonra tabii ki Oyunlar vardı; ancak Barrent
onlara katılmayı planlamıyordu. Kılık değiştirmesi onu tüm bir avcı şehrinden korumaya yetecek kadar iyiyse, Oyunlar için yakalanması için hiçbir sebep yoktu.

Belki de tatil bittikten sonra Omega toplumunda tekrar ortaya çıkabilirdi. Muhtemelen Av'dan sağ çıkıp Oyunlardan tamamen kaçmayı başarırsa, özellikle ödüllendirilirdi. Böylesine küstahça
ve başarılı bir yasa ihlalinin ödüllendirilmesi gerekecekti....

Kendisine doğru gelen başka bir Avcı grubu gördü. Grupta beş kişi vardı ve onlarla birlikte Tem Rend de vardı, yeni Suikastçı üniformasıyla
kasvetli ve gururlu görünüyordu.

"Sen!" diye bağırdı Avcılardan biri. "Buradan bir Av
gücünün geçtiğini gördün mü?"

"Hayır, Vatandaş," dedi Barrent, başını saygıyla eğerek, paçavralarının altında iğne
ışını hazır tutarak.

"Ona inanma," dedi bir adam. "Bu lanet mutantlar bize hiçbir şey
söylemiyor."

"Hadi, onu bulacağız," dedi başka bir adam. Grup uzaklaştı, ama
Tem Rend geride kaldı.

"Buradan geçen Avlananlardan birini görmediğinden emin misin?" diye sordu Rend.

"Kesinlikle, Vatandaş," dedi Barrent, Rend'in onu tanıyıp tanımadığını merak ederek.
Onu öldürmek istemiyordu; aslında, yapabileceğinden emin değildi, çünkü Rend'in
refleksleri inanılmaz derecede hızlıydı. Şu anda, Rend'in iğne ışını elinden
gevşekçe sarkıyordu, Barrent'inki ise çoktan nişanlanmıştı. O saniyelik avantaj, Rend'in üstün hızını ve isabetliliğini ortadan kaldırabilir. Ama eğer sonuca varılırsa, diye düşündü Barrent, muhtemelen berabere kalırlardı; bu durumda, büyük ihtimalle birbirlerini öldürürlerdi.

"Peki," dedi Rend, "Avlananlardan herhangi birini görürsen, onlara mutant kılığına girmemelerini söyle."

"Neden olmasın?"

"Bu numara asla uzun süre işe yaramaz," dedi Rend sakin bir şekilde. "Bir adama yaklaşık bir saat süre tanır. Sonra muhbirler onu fark eder. Şimdi eğer _ben_ avlanıyor olsaydım, mutant kılığına girebilirdim. Ama bununla kaldırımda oturmazdım. Tetrahyde'dan kaçardım."

"Yapar mıydın?"

"Kesinlikle. Her yıl birkaç Hunted dağlara kaçar. Yetkililer bundan bahsetmez, elbette ve çoğu vatandaş da bilmez.
Ancak Assassin's Guild, kullanılan her numaranın, cihazın ve kaçışın eksiksiz kayıtlarını tutar. Bu bizim işimizin bir parçasıdır."

"Bu çok ilginç," dedi Barrent. Rend'in kılık değiştirdiğini gördüğünü biliyordu. Tem iyi bir komşuydu - kötü bir
suikastçı olmasına rağmen.

"Elbette," dedi Rend, "şehirden çıkmak kolay değil. Ve bir adam
çıktığında, bu onun temiz olduğu anlamına gelmez. Dikkat edilmesi gereken Avcı devriyeleri var ve bundan daha da kötüsü--"

Rend aniden durdu. Bir grup Avcı onlara doğru geliyordu. Rend
hoş bir şekilde başını salladı ve yürüdü.

Avcılar geçtikten sonra Barrent ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Rend
ona iyi bir tavsiyede bulunmuştu. Elbette bazı adamlar şehirden kaçacaktı. Omega'nın çorak dağlarında yaşam son derece zor olacaktı; ama
herhangi bir zorluk ölümden daha iyiydi.

Şehir kapısından geçmeyi başarabilirse, av devriyelerine dikkat etmek zorunda kalacaktı. Ve Tem daha kötü bir şeyden bahsetmişti. Barrent
bunun ne olduğunu merak etti. Özel dağ eğitimli Avcılar mı acaba?
Omega'nın dengesiz iklimi mi? Ölümcül bitki örtüsü ve hayvan örtüsü mü? Rend'in cümleyi
tamamlayabilmesini diledi.

Akşam vakti Güney Kapısı'na ulaşmıştı. Acı içinde eğilerek,
çıkış yolunu tıkayan muhafız müfrezesine doğru topallayarak yürüdü.

On Yedinci Bölüm

Muhafızlarla ilgili hiçbir sorun yoktu. Mutant ailelerinin tamamı şehirden dışarı akın ediyor, Av çılgınlığı sona erene kadar
dağların korumasını arıyorlardı. Barrent bu gruplardan birine katıldı ve kısa süre sonra kendini Tetrahyde'ı bir mil geçtikten sonra, şehrin etrafında yarım daire şeklinde kıvrılan alçak eteklerde buldu.

Mutantlar burada durdu ve kamplarını kurdular. Barrent yoluna devam etti ve gece yarısına doğru daha yüksek dağlardan birinin kayalık, rüzgarlı yamacına tırmanmaya başladı.
Açtı ama serin, berrak hava
coşku vericiydi. Gerçekten Av'ı atlatabileceğine inanmaya başladı.

Gürültülü bir Avcı grubunun dağın etrafında dolaştığını duydu. Karanlıkta onları kolayca atlattı ve tırmanmaya devam etti. Kısa süre sonra uçurumların üzerinden esen sabit rüzgarın dışında hiçbir ses yoktu.
Sabahın belki ikisiydi; şafağa sadece üç saat kalmıştı.

Sabahın erken saatlerinde yağmur yağmaya başladı, önce hafif,
sonra soğuk bir sel gibi. Omega için bu tahmin edilebilir bir hava durumuydu. Ayrıca dağların üzerinde oluşan yükselen gök gürültülü fırtına bulutları, yuvarlanan gök gürültüsü ve parlak sarı şimşek çakmaları da tahmin edilebilirdi. Barrent sığ bir mağarada sığınak buldu ve sıcaklığın henüz düşmemiş olması nedeniyle kendini şanslı saydı.

Mağarada oturdu, yarı uyukluyordu, makyajının kalıntıları yüzünden aşağı akıyordu, aşağıdaki dağın yamacına uykulu bir şekilde göz kulak oluyordu.
Sonra, bir şimşek çakmasının parlak ışığında,
bir şeyin yamaçtan yukarı doğru hareket ettiğini, doğrudan mağarasına doğru yöneldiğini gördü.

Ayağa kalktı, iğne ışınını hazırladı ve başka bir şimşek çakmasını bekledi. Çaktı ve şimdi soğuk, ıslak metal parıltısını, kırmızı ve yeşil ışıkların çakmasını, dağ yamacındaki kayalara ve küçük çalılara tutunan bir çift metal dokunaç görebiliyordu.

Bu, Barrent'in Adalet Bakanlığı'nın mahzenlerinde savaştığı makineye benzer bir makineydi. Artık Rend'in onu ne hakkında uyarmak istediğini biliyordu. Ve Avlananların çok azının, şehrin ötesine geçseler bile, neden kaçtığını görebiliyordu. Bu sefer Max, daha eşit bir mücadele yaratmak için rastgele hareket etmeyecekti. Ve ortada
açıkta
bir sigorta kutusu olmayacaktı.

Max menzile girdiğinde, Barrent ateş etti. Patlama, makinenin zırhlı
gövdesinden zararsız bir şekilde
sekti. Barrent mağarasının sığınağından çıktı ve
tırmanmaya başladı.

Makine, dağın tehlikeli ıslak yüzüne doğru istikrarlı bir şekilde arkasından geliyordu. Barrent, engebeli kayalardan oluşan bir platoda kontrolü kaybetmeye çalıştı, ancak
Max sarsılamadı. Barrent, makinenin bir tür kokuyu takip ettiğini fark etti; muhtemelen Barrent'in yüzündeki
silinmez boyayı takip edecek şekilde ayarlanmıştı.

Dağın dik bir yüzünde, Barrent, bir çığ başlatabileceğini umarak
makineye kayalar yuvarladı. Max uçan taşların çoğundan
kaçtı ve geri kalanının görünür bir etkisi olmadan üzerinden sekip gitmesine izin verdi.

Sonunda Barrent dar, dik bir uçuruma sıkıştı.
Daha yükseğe
tırmanamadı. Bekledi. Makine üzerine
çöktüğünde, iğne ışınını metal derisine dayadı ve
tetiği çekti.

Max, iğne ışınının tam şarjının etkisiyle bir an titredi.
Sonra silahı savurdu ve Barrent'ın boynuna bir dokunaç doladı.
Metal bobinler sıkılaştı. Barrent bilincini
kaybettiğini hissetti. Bobinlerin onu boğacağını mı yoksa
boynunu kıracağını mı merak edecek zamanı vardı.

Birdenbire basınç kayboldu. Makine birkaç adım geri çekilmişti.
Barrent, onu geçtikten sonra, şafağın ilk gri ışığını görebiliyordu.

Av'ı atlatmıştı. Makine, şafaktan sonra onu öldürmek için
programlanmamıştı. Ama gitmesine izin vermiyordu. Avcılar gelene kadar onu uçurumun dar köşesinde tutsak tuttu.

Barrent'i Tetrahyde'a geri getirdiler ve çılgınca alkışlayan bir kalabalık ona
kahramanca bir karşılama yaptı. İki saatlik bir alaydan sonra, Barrent ve diğer dört
hayatta kalan kişi Ödül Komitesi ofisine götürüldü.
Başkan, her birinin Av'dan sağ çıkmak için gösterdiği beceri ve cesaret hakkında kısa ve dokunaklı bir konuşma yaptı. Her birine Hacı rütbesi verdi ve statülerini gösteren küçük altın küpeleri takdim etti.

Törenin sonunda, Başkan yeni Hacıların her birine Oyunlar'da kolay bir ölüm diledi.

On Sekizinci Bölüm

Muhafızlar Barrent'i Ödül Komitesi ofisinden çıkardılar.
Arena'nın altındaki bir sıra zindandan geçirilip bir hücreye kilitlendi.
Muhafızlar ona sabırlı olmasını söyledi; Oyunlar çoktan başlamıştı ve
sıra yakında ona gelecekti.

Üç kişi için yapılmış bir hücreye dokuz adam tıkıştırılmıştı. Çoğu tamamen ve sessiz bir ilgisizlikle oturuyor veya uzanıyordu,
zaten ölümlerine razı olmuşlardı. Ama içlerinden biri kesinlikle
beyan etmemişti. Barrent içeri girdiğinde hücrenin önüne doğru ilerledi.

"Joe!"

Küçük kredi hırsızı ona sırıttı. "Buluşmak için üzücü bir yer, Will."

"Sana ne oldu?"

"Politika," dedi Joe. "Omega'da tehlikeli bir iş, özellikle
Oyunlar sırasında. Güvende olduğumu düşünmüştüm. Ama..." Omuzlarını silkti. "Bu sabah Oyunlar için seçildim."

"Bundan kurtulma şansım var mı?"

"Bir şans var," dedi Joe. "Kız arkadaşına senden bahsettim, bu yüzden belki
arkadaşları bir şeyler yapabilir. Bana gelince, bir erteleme bekliyorum."

"Bu mümkün mü?" diye sordu Barrent.

"Her şey mümkün. Ama umut etmemek daha iyi."

"Oyunlar nasıl?" diye sordu Barrent.

"Bekleyebileceğiniz türden şeyler," dedi Joe. "Adam adama mücadeleler,
çeşitli Omegan flora ve fauna türlerine karşı savaşlar, iğne ışını ve
ısı tabancası düelloları. Bana söylenene göre hepsi eski bir Dünya festivalinden kopyalanmış."

"Ve eğer biri hayatta kalırsa," dedi Barrent, "yasanın ötesinde olacaklar."

"Doğru."

"Ama yasanın ötesinde olmak ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Joe. "Kimse bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Öğrenebildiğim tek şey, Oyunlar'dan sağ çıkanların Kara Olan tarafından kaçırıldığı. Hoş olması gerekmiyor."

"Bunu anlayabiliyorum. Omega'da çok az şey _hoş_."

"Fena bir yer değil," dedi Joe. "Sadece uygun ruha sahip değilsin--"

Bir muhafız müfrezesinin gelişiyle sözü kesildi. Barrent'in hücresindekilerin Arena'ya girme zamanı gelmişti.

"Erteleme yok," dedi Barrent.

"Eh, işler böyle yürüyor," dedi Joe.

Ağır koruma altında dışarı çıkarıldılar ve hücre bloğunu ana Arena'dan ayıran demir kapının önünde sıraya dizildiler. Muhafızların
yüzbaşısı kapıyı açmadan hemen önce, şişman, iyi giyimli bir adam yan koridordan aceleyle bir kağıt sallayarak geldi.

"Bu ne?" diye sordu muhafızların yüzbaşısı.

"Bir kefalet emri," dedi şişman adam, kağıdını yüzbaşıya uzatarak. "Diğer tarafta, bir durdurma ve vazgeçme
emri bulacaksınız." Daha fazla kağıt çekti cebinden çıkardı. "Ve burada bir
iflas-transfer bildirimi, bir taşınır ipotek, bir habeas
corpus emri ve bir maaş hacizi var."

Kaptan miğferini geriye itti ve dar alnını kaşıdı. "Siz avukatların ne hakkında
konuştuğunuzu asla anlayamam. Bu ne anlama geliyor?"

"Onu serbest bırakıyor," dedi şişman adam, Joe'yu işaret ederek.

Kaptan kağıtları aldı, şaşkın bir şekilde tek bir bakış attı ve
bir yardımcısına uzattı. "Tamam," dedi, "onu da götür. Ama
eskiden böyle değildi. _Hiçbir şey_ Oyunların düzenli ilerlemesini
durduramadı."

Muhterem bir şekilde sırıtan Joe, muhafızların arasından geçti ve
şişman avukata katıldı. Ona, "Will
Barrent için herhangi bir belgeniz var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri," dedi avukat. "Davası başka ellerde. Korkarım
Oyunlar bitene kadar tamamen işleme alınmayabilir."

"Ama o zaman muhtemelen ölmüş olacağım," dedi Barrent.

"Bu, size temin ederim ki, evrakların düzgün bir şekilde
tebliğ edilmesini
engellemeyecek," dedi şişman avukat gururla. "Ölü veya diri,
tüm haklarınızı
koruyacaksınız."

Muhafızların kaptanı, "Tamam, gidelim," dedi.

"Şans," diye seslendi Joe. Ve sonra mahkumlar
demir kapıdan geçip Arena'nın göz kamaştırıcı ışığına
girdiler.

* * * * *

Barrent, mahkumların dörtte birinin öldürüldüğü el ele düelloları
yaşadı. Bundan sonra, kılıçlı adamlar daha ölümcül Omegan faunasıyla
karşılaştırıldı. Savaştıkları canavarlar arasında
hintolyte ve hintosced vardı; doğal yaşam alanları güneydeki çöl bölgesi olan
büyük çeneli, ağır zırhlı canavarlar Tetrahyde.
On beş adam sonra, bu canavarlar ölmüştü. Barrent, batı dağlarından uçan siyah bir sürüngen olan
Saunus ile eşleşti. Bir süre
bu çirkin, zehirli dişli yaratık tarafından zorlandı. Fakat zamanla
bir çözüm buldu. Saunus'un derimsi postuna
delmeyi bıraktı ve geniş kuyruk tüylerini kesmeye odaklandı. Başardığında, Saunus'un uçan dengesi
çok kötü bir şekilde
bozuldu. Sürüngen, dövüşçüleri seyircilerden ayıran
yüksek duvara çarptı ve Saunus'un tek büyük gözünden son darbeyi vurmak nispeten kolaydı. Stadyumdaki
geniş ve coşkulu kalabalık Barrent'e uzun bir alkış tufanı
yaptı.

Yedek kulübesine geri döndü ve diğer adamların, fare büyüklüğünde, inanılmaz derecede hızlı küçük yaratıklar olan
trichomotred'lere karşı mücadelesini izledi.

Kuduz kurtların mizacına sahiptiler. Beş takım mahkum gerekiyordu. Kısa bir el ele düellodan sonra Arena tekrar temizlendi.

Şimdi sert kabuklu kriatin amfibiler içeri doğru ağır ağır ilerliyordu.
Hafif bir yapıya sahip olmalarına
rağmen kriatinler birkaç
santimlik kabuğun altında tamamen korunuyordu. Dar kırbaç darbesi kuyrukları, aynı zamanda onlara
anten görevi de görüyordu, onlara yaklaşan herhangi bir adam için kaçınılmaz olarak ölümcüldü. Barrent, dört mahkum arkadaşını
öldürdükten sonra bunlardan biriyle dövüşmek zorundaydı.

Daha önceki çatışmaları dikkatlice izlemişti ve kriatin antenlerinin
ulaşamadığı tek yeri tespit etmişti. Barrent fırsatını bekledi ve criatinin geniş sırtının ortasına atladı.

Kabuk devasa bir ağza bölündüğünde -çünkü bu criatinin beslenme yöntemiydi- Barrent kılıcını açıklığa sapladı. Criatin memnuniyet verici bir hızla tükendi ve kalabalık Arena'yı yastıklarla
duyurarak onayını gösterdi.

Zafer, Barrent'i kanlı kumda tek başına bıraktı.
Diğer tutuklular ya ölmüştü ya da savaşamayacak kadar kötü sakatlanmıştı.
Barrent, Oyun Komitesi'nin sırada hangi canavarı seçtiğini merak ederek bekledi.

Kumun içinden tek bir filiz çıktı ve sonra bir tane daha.
Birkaç saniye içinde, Arena'da kısa, kalın bir ağaç büyüyordu, daha fazla kök ve filiz gönderiyor ve tüm etleri, canlı veya ölü, gövdenin tabanını çevreleyen beş küçük beslenme ağzına çekiyordu. Bu, kuzeydoğu bataklıklarına özgü ve büyük zorluklarla ithal edilen 
leş ağacıydı. Ateşe karşı oldukça savunmasız olduğu söyleniyordu; ancak
Barrent'in kullanabileceği bir ateş yoktu.

Barrent iki elle kılıcını kullanarak sarmaşıkları kesti; yerlerine başkaları
büyüdü. Sarmaşıkların kendisini
çevrelemesini önlemek için çılgınca bir hızla çalıştı. Kolları yoruluyordu ve ağaç, kesebileceğinden
daha hızlı yenileniyordu. Onu yok etmenin bir yolu yok gibiydi.

Tek umudu ağacın yavaş hareketlerindeydi. Bunlar yeterince hızlıydı,
ama insan kaslarıyla kıyaslanamazdı. Barrent,
sürünen sarmaşıkların onu
tuttuğu bir köşeden eğildi. Yirmi metre ötede, kumun
yarısına kadar gömülü başka bir kılıç daha vardı. Barrent ona ulaştı ve
kalabalığın uyarı çığlıklarını duydu. Bir sarmaşığın ayak bileklerine
dolandığını hissetti.

Ona saldırdı ve diğer sarmaşıklar beline dolandı. Kumlara topuklarını
gömdü ve kılıçları birbirine vurarak bir kıvılcım
üretmeye çalıştı.

İlk denemesinde, sağ elindeki kılıç ikiye bölündü.

Barrent yarımları aldı ve sarmaşıklar onu beslenme ağızlarına doğru
sürüklerken denemeye devam etti. Çınlayan çelikten bir kıvılcım
yayıldı. Bunlardan biri bir sarmaşığa dokundu.

İnanılmaz bir anilikle sarmaşık alev aldı. Alev, sarmaşığın uzunluğu boyunca ana ağaç sistemine doğru
fışkırdı. Beş ağız, ateş onlara doğru sıçrarken inledi.

Eğer işler böyle devam etseydi, Barrent yanarak ölürdü, çünkü Arena neredeyse son derece yanıcı sarmaşıklarla
dolmuştu. Ancak alevler Arena'nın ahşap duvarlarını tehlikeye atıyordu.
Tetrahyde muhafız müfrezesi hem Barrent'i hem de seyircileri kurtarmak için yangını zamanında söndürdü.

Bitkinlikten sallanan Barrent, Arena'nın ortasında durdu,
kendisine karşı bundan sonra ne kullanılacağını merak ediyordu. Ama hiçbir şey olmadı.
Bir an sonra, Başkan'ın locasından bir işaret geldi ve
kalabalık alkışladı.

Oyunlar bitmişti. Barrent hayatta kalmıştı.

Hâlâ kimse yerinden kalkmamıştı. Seyirciler, kanunun ötesine geçmiş olan Barrent'in
son halini görmek için bekliyorlardı.

Kalabalıktan alçak, saygılı bir soluk sesi duydu. Hızla dönen Barrent,
havada ateşli bir ışık noktasının belirdiğini gördü. Şişti, ışık şeritleri
yaydı ve onları tekrar topladı. Hızla büyüdü, bakılmayacak kadar
parlaktı. Ve Barrent, Amca Ingemar'ın ona, "Bazen, Kara Olan bizi ateşli etinin korkunç güzelliğiyle
görünerek ödüllendirir. Evet, Yeğenim, onu görme ayrıcalığına eriştim. İki yıl önce Oyunlar'da göründü ve ondan önceki yıl da... " dediğini hatırladı. Nokta, yaklaşık yirmi fit çapında kırmızı ve sarı bir küreye dönüştü, en
alt eğrisi yere tam olarak değmiyordu. Tekrar büyüdü. Kürenin merkezi
inceldi; bir bel belirdi ve belin üstünde küre geçilmez bir siyaha döndü. Şimdi iki küre vardı, biri parlak, biri koyu, dar bir bel ile birleşmişti. Barrent izlerken, karanlık küre uzadı ve Karanlık Olan'ın unutulmaz boynuz başlı şekline dönüştü. Barrent kaçmaya çalıştı, ancak devasa kara başlı figür öne doğru
süründü ve onu
yuttu. Kör edici bir ışık girdabında sıkışmıştı, üstünde karanlık vardı. Işık kafasına saplandı ve çığlık atmaya çalıştı. Sonra bayıldı.

On Dokuzuncu Bölüm

Barrent loş, yüksek tavanlı bir odada bilincini yeniden kazandı.
Bir yatakta yatıyordu. Yakınlarında iki kişi duruyordu. Tartışıyor gibi görünüyorlardı.

"Bekleyecek daha fazla zaman yok," diyordu bir adam. "Durumun aciliyetini
anlayamıyorsun."

"Doktor en azından üç gün daha dinlenmesi gerektiğini söyledi." Bir kadın sesiydi. Bir an sonra Barrent, Moera'nın konuştuğunu fark etti.

"Üç günü olabilir."

"Ve telkin için zamana ihtiyacı var."

"Bana zeki olduğunu söylemiştin. Telkin uzun sürmez."

"Haftalar sürebilir."

"İmkansız. Gemi altı gün içinde karaya çıkacak."

"Eylan," dedi Moera, "çok hızlı hareket etmeye çalışıyorsun. Bunu
bu sefer yapamayız. Bir sonraki İniş Günü'nde çok daha iyi hazırlanmış olacağız--"

"O zamana kadar durum kontrolden çıkacak," dedi adam. "Üzgünüm,
Moera, Barrent'i hemen kullanmalıyız, yoksa hiç kullanmamalıyız."

Barrent, "Beni ne için kullanacağım? Neredeyim? Sen kimsin?" dedi.

Adam yatağa döndü. Barrent, loş ışıkta, incecik bıyıklı, çok uzun, zayıf, kambur yaşlı bir adam gördü.

"Uyanmış olmana sevindim," dedi. "Benim adım Swen Eylan. İkinci
Grup'un komutanıyım."

"İkinci Grup nedir?" diye sordu Barrent. "Beni Arena'dan nasıl çıkardın?
Siz Kara Adam'ın ajanları mısınız?"

Eylan sırıttı. "Tam olarak ajanlar değil. Her şeyi sana kısa süre sonra açıklayacağız. Öncelikle, bir şeyler yiyip içmen gerektiğini düşünüyorum."

* * * * *

Bir hemşire bir tepsi getirdi. Barrent yemek yerken, Eylan bir sandalye çekti
ve Barrent'e Kara Olan'dan bahsetti.

"Grubumuz," dedi Eylan, "Kötülük dinini başlattığını iddia edemez. Bu, Omega'da kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünüyor. Ama
orada olduğundan beri, ara sıra kullandık. Rahipler
dikkat çekici bir şekilde işbirlikçi oldular. Sonuçta, Kötülük tapanları yolsuzluğa yüksek bir pozitif değer verirler. Bu nedenle, bir Omega rahibinin gözünde, sahte bir Kara Olan'ın görünümü lanetli değildir. Tam tersine, Kötülük'ün ortodoks tapınmasında, sahte imgelere çok fazla vurgu yapılır - özellikle de sizi Arena'dan kurtaran gibi büyük, ateşli, etkileyici imgelerse."

"Bunu nasıl ürettin?" diye sordu Barrent.

"Sürtünme yüzeyleri ve kuvvet düzlemleriyle ilgili," dedi Eylan.
"Daha fazla ayrıntı için mühendislerimize sormanız gerekir."

"Beni neden kurtardın?" diye sordu Barrent.

Eylan omuzlarını silkmiş olan Moera'ya baktı. Rahatsız
görünen Eylan, "Seni önemli bir iş için kullanmak istiyoruz.
Ama sana anlatmadan önce, sanırım
kuruluşumuz hakkında bir şeyler bilmelisin. Kesinlikle bizim hakkımızda biraz merakın vardır."

"Çok şey," dedi Barrent. "Sen bir tür suç eliti misin?"

"Biz seçkinleriz," dedi Eylan, "ama kendimizi suçlu olarak görmüyoruz.
Omega'ya tamamen farklı iki tip insan gönderildi.
Cinayet, kundakçılık, silahlı soygun ve benzeri suçlardan suçlu olan gerçek suçlular var. Bunlar sizin aranızda yaşadığınız insanlar. Ve siyasi güvenilmezlik, bilimsel
olmayanlık ve dinsiz tutumlar gibi sapkın suçlardan suçlu olan insanlar var. Bu insanlar, tanımlama amacıyla Grup İki adını verdiğimiz örgütümüzü oluşturuyor. Hatırlayabildiğimiz ve yeniden yapılandırabildiğimiz kadarıyla, suçlarımız büyük ölçüde Dünya'da hakim olanlardan farklı görüşlere sahip olma meselesiydi. Biz uyumsuzduk. Muhtemelen istikrarsız bir unsur ve yerleşik güçler için bir tehdit oluşturuyorduk. Bu nedenle Omega'ya
sürüldük."

"Ve kendinizi diğer sürgün edilenlerden ayırdınız," dedi Barrent.

"Evet, kesinlikle. Birincisi, Birinci Grup'un gerçek suçluları
kolayca kontrol edilemez. Onlara liderlik edemezdik, ne de onların bizi yönetmesine izin verebilirdik. Ama bundan daha önemlisi, yalnızca gizlilik içinde yapılabilecek bir işimiz vardı. Muhafız gemilerinin Omega'nın yüzeyini gözetlemek için
hangi cihazları kullandığına dair hiçbir fikrimiz yoktu. Güvenliğimizi
sağlamak için, kelimenin tam anlamıyla yeraltına indik. Şu anda içinde olduğunuz oda
yüzeyin yaklaşık iki yüz fit altında.
Grup İki'ye ait siyasi ve sosyal tutukluları diğerlerinden ayıran Moera gibi özel ajanlar hariç, görüş alanından uzak duruyoruz."

"Beni ayırmadınız," dedi Barrent.

"Elbette ayırmadınız. İddiaya göre cinayetten suçlu bulundunuz, bu da sizi
Grup Bir'e koydu. Ancak, davranışlarınız Grup Bir'e özgü değildi.
Bizim için iyi bir potansiyel malzeme gibi görünüyordunuz, bu yüzden zaman zaman size yardım ettik.
Ama sizi Gruba almadan önce sizden emin olmamız gerekiyordu.
Cinayet suçlamasını reddetmeniz kesinlikle sizin lehinizeydi. Ayrıca,
Illiardi'yi bulduktan sonra onu sorguladık. Suçlandığınız cinayeti işlediğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Sizin lehinize olan daha da güçlü şey, Av ve Oyunlar'da nihai sınavını veren yüksek hayatta kalma yeteneklerinizdi. Sizin yeteneklerinize sahip bir adama çok ihtiyacımız vardı."

"İşiniz tam olarak ne?" diye sordu Barrent. "Neyi başarmak istiyorsunuz?"

"Dünya'ya geri dönmek istiyoruz," dedi Eylan.

"Ama bu imkansız."

"Biz öyle düşünmüyoruz," dedi Eylan. "Konuyu epeyce inceledik. Muhafız gemilerine rağmen Dünya'ya dönmenin mümkün olduğunu düşünüyoruz. Altı gün sonra, kaçışın ne zaman yapılması gerektiğini kesin olarak öğreneceğiz."

Moera, "Altı ay daha beklemek daha iyi olur." dedi.

"İmkansız. Altı aylık bir gecikme yıkıcı olur. Her toplumun bir amacı vardır ve Omega'nın suçlu nüfusu kendi kendini yok etmeye kararlıdır. Barrent, şaşırmış görünüyorsun. Bunu göremedin mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Barrent. "Sonuçta, ben de bunun bir parçasıydım."

"Bu apaçık," dedi Eylan. "Kurumları düşün--hepsi yasallaştırılmış cinayet etrafında dönüyor. Tatiller toplu cinayetler için bahane. Cinayet oranını belirleyen yasa bile
çökmeye başlıyor. Nüfus kaosun eşiğinde yaşıyor. Ve haklı olarak. Artık hiçbir güvenlik yok. Yaşamanın tek yolu öldürmek. Statüde yükselmenin
tek yolu öldürmek. Tek güvenli şey öldürmek--daha fazla, daha hızlı ve daha hızlı."

"Abartıyorsun," dedi Moera.

"Bence öyle değil. Omega kurumlarında belli bir kalıcılık, cinayette bile belli bir içsel muhafazakarlık olduğunun farkındayım.
Ama bu bir yanılsama. Hiç şüphem yok ki tüm ölmekte olan toplumlar kalıcılık yanılsamalarını sonuna kadar yansıttılar. Eh, Omegan toplumunun sonu hızla yaklaşıyor."

"Ne kadar yakında?" diye sordu Barrent.

"Yaklaşık dört ay içinde bir patlama noktasına ulaşılacak," dedi Eylan.
"Bunu değiştirmenin tek yolu nüfusa yeni bir yön, farklı bir neden vermek olurdu."

"Dünya," dedi Barrent.

"Kesinlikle. Bu yüzden hemen girişimde bulunulmalı."

"Eh, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi Barrent. "Ama seninle birlikte gideceğim. Herhangi bir keşif gezisinin bir parçası olmaktan mutluluk duyarım."

Eylan yine rahatsız görünüyordu. "Sanırım kendimi yeterince açık ifade edemedim," dedi. "_Sen_ keşif gezisi olacaksın, Barrent. Sen ve
sadece sen... Eğer seni korkuttuysam beni affet."

Yirmiinci Bölüm

Eylan'a göre, İkinci Grup'un en azından bir ciddi kusuru vardı: onu oluşturan adamlar, çoğunlukla, fiziksel olarak en iyi zamanlarını geride bırakmışlardı. Elbette, daha genç üyeler de vardı; ancak şiddetle çok az temasları olmuştu ve kendi kendine yeterli olma özelliklerini geliştirme şansları çok azdı.
Yeraltında güvende olan çoğu, öfkeyle hiç bir zaman bir projektör
ateşlememişti, hayatlarını kurtarmak için hiç kaçmaya zorlanmamıştı, Barrent'in yaşadığı
ya da bozan durumlarla hiç karşılaşmamıştı. Cesurlardı ama kendilerini kanıtlamamışlardı. Dünya'ya yapılacak seferi isteyerek üstleneceklerdi; ancak başarılı olma şansları çok azdı.

"Ve benim bir şansım olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Barrent.

"Sanırım öyle. Genç ve güçlüsün, makul derecede zekisin ve
son derece beceriklisin. Yüksek bir hayatta kalma katsayın var. Eğer herhangi bir adam
başarabilirse, bence sen de başarabilirsin."

"Neden tek bir adam?"

"Çünkü bir grup göndermenin bir anlamı yok. Tespit edilme şansı
sadece artacaktır. Tek bir adam kullanarak maksimum güvenlik ve
fırsat elde ederiz. Eğer başarırsan, düşmanın doğası hakkında değerli
bilgiler alırız. Eğer başaramazsan, yakalanırsan,
girişimin bir grup yerine bir bireyin eylemi olarak değerlendirilecektir. Omega'dan genel bir ayaklanma başlatmakta hala özgür olacağız."

"Dünya'ya nasıl geri döneceğim?" diye sordu Barrent. "Bir yerlerde saklı bir
yıldız
gemin var mı?"

"Korkarım ki yok. Seni bir sonraki hapishane
gemisiyle Dünya'ya taşımayı planlıyoruz."

"Bu imkansız."

"Kesinlikle hayır. İnişleri inceledik. Bir düzeni takip ediyorlar. Mahkumlar, gardiyanlar eşliğinde dışarı çıkarılır. Meydanda toplanırken, gemi savunmasızdır, ancak muhafızların oluşturduğu bir kordonla
gevşekçe çevrilidir. Sizi gemiye almak için bir
rahatsızlık başlatacağız. Bu, gardiyanların dikkatini sizin gemiye binmeniz için yeterince uzun süre dağıtacaktır."

"Başarsam bile, gardiyanlar döner dönmez yakalanacağım."

"Yakalanmamalısınız," dedi Eylan, "Hapishane gemisi, bir kaçak yolcu için
birçok saklanma yeri olan muazzam bir yapıdır. Ve sürpriz unsuru sizin lehinize olacaktır. Bu, Omega tarihinde bir kaçış girişiminin ilk kez
olması olabilir."

"Peki gemi Dünya'ya ulaştığında?"

"Geminin personelinden biri olarak gizleneceksin," dedi Eylan.
"Unutma, büyük bir bürokrasinin kaçınılmaz etkisizliği senin için
çalışacak."

"Umarım," dedi Barrent. "Diyelim ki Dünya'ya güvenli bir şekilde ulaştım ve istediğin
bilgiyi aldım. Bunu nasıl geri göndereceğim?"

"Bir sonraki hapishane gemisine geri gönder," dedi Eylan. "Onu
yakalamayı planlıyoruz."

Barrent yorgun bir şekilde alnını ovuşturdu. "Bunlardan herhangi birinin -benim seferimin veya senin ayaklanmanın- Dünya kadar güçlü bir
örgüte karşı başarılı olabileceğini düşünmeni sağlayan ne?"

"Şansımızı denemeliyiz," dedi Eylan. "Ya dene ya da Omega'nın geri kalanıyla
kanlı bir karmaşaya gir. Şansın bize karşı olduğunu kabul ediyorum. Ama bizim seçimimiz ya denemek ya da hiç denemeden ölmek."

Moera buna başını salladı. "Ayrıca, durumun başka olasılıkları da var. Dünya
hükümeti açıkça baskıcı. Bu, Dünya'nın kendisinde yeraltı direniş gruplarının varlığını kanıtlıyor. Bu gruplarla
iletişime geçebilirsiniz. Hem burada _hem de_ Dünya'da bir isyan hükümete
düşünecek bir şeyler verecektir."

"Belki," dedi Barrent.

"En iyisini ummalıyız," dedi Eylan. "Bizimle misin?"

"Elbette," dedi Barrent. "Omega'da olmaktansa Dünya'da ölmeyi tercih ederim."

"Hapishane gemisi altı gün içinde inecek," dedi Eylan. "Bu süre zarfında, Dünya hakkında sahip olduğumuz bilgileri size vereceğiz. Bir kısmı hafıza yeniden inşası, bir kısmı mutantlar tarafından
tarandı ve geri kalanı da mantıksal yapılar. Elimizde olan tek şey bu ve bence Dünya'daki mevcut koşullar hakkında makul derecede doğru bir resim veriyor."

"Ne kadar sürede başlıyoruz?" diye sordu Barrent.

"Hemen şimdi," dedi Eylan.

* * * * *

Barrent, Dünya'nın fiziksel yapısı, iklimi ve büyük nüfus merkezleri hakkında genel bir brifing aldı. Daha sonra, eski Dünya Derin Uzay Kuruluşu'ndan Albay Bray'e gönderildi. Bray, ona Omega etrafındaki muhafız gemilerinin sayısı ve bunların görünürdeki bilimsel
gelişmişlik seviyeleriyle temsil edilen Dünya'nın muhtemel askeri gücü hakkında konuştu. Dünya kuvvetlerinin büyüklüğü, kara, deniz ve uzay gruplarına olası bölünmeleri, varsayılan verimlilik seviyeleri hakkında tahminlerde bulundu. Bir yardımcısı olan Kaptan Carell, özel silahlar, bunların muhtemel türleri ve menzilleri, genel Dünya nüfusunun bunlara erişebilmesi hakkında ders verdi. Başka bir yardımcı, Teğmen Daoud, tespit
cihazları, bunların muhtemel yerleri ve bunlardan nasıl kaçınılacağı hakkında konuştu.

Sonra Barrent, siyasi telkin için Eylan'a geri gönderildi. Barrent, ondan, Dünya'nın bir diktatörlük olduğuna inanıldığını öğrendi.
Bir diktatörlüğün yöntemlerini, kendine özgü güçlü ve zayıf yönlerini, gizli polisin rolünü, terörün kullanımını,
muhbirlerin
sorununu öğrendi.

Eylan onunla işini bitirdiğinde, Barrent, Dünya'nın hafızayı yok eden sistemi hakkında ders veren küçük, boncuk gözlü bir adama gitti.
Hafızanın yok edilmesinin muhalefeti etkisiz kılmak için düzenli olarak kullanıldığı varsayımını kullanarak, adam, bu koşullar altında Dünya'da bir yeraltı hareketinin olası doğasını ve Barrent'in onlarla nasıl
iletişime geçebileceğini ve yeraltının yeteneklerinin neler olabileceğini oluşturmaya devam etti.

Sonunda, İkinci Grup'un onu gemiye bindirme planının tüm ayrıntıları ona verildi.

İniş Günü geldiğinde, Barrent belirgin bir rahatlama hissi duydu.
Gündüz ve gecenin tıka basa doldurulmasından
kalbiyle bıkmıştı. Herhangi bir eylem
bir iyileşme gibi görünürdü.

Yirmi Birinci Bölüm

Barrent, devasa hapishane gemisinin manevra yaparak pozisyon almasını ve
sessizce yere batmasını izledi. Öğleden sonra güneşinde donuk bir şekilde parlıyordu,
Dünya'nın uzun menzilinin ve güçlü kavrayışının elle tutulur bir kanıtıydı. Bir kapak açıldı
ve bir iniş platformu indirildi. Muhafızların çevrelediği tutuklular
aşağı yürüdü ve meydanda toplandı.

Her zamanki gibi, Tetrahyde nüfusunun çoğu iniş törenini izlemek ve tezahürat etmek için
bir araya gelmişti. Barrent kalabalığın arasından geçti ve
tutukluların ve gardiyanların saflarının arkasına yerleşti.
İğne ışınının hala orada olduğundan emin olmak için cebine dokundu.
İkinci Grup üreticileri tarafından tamamen metal dedektörlerinden kaçması için plastikten yapılmıştı.
Ceplerinin geri kalanı ekipmanla doluydu. O
hiçbirini kullanmak zorunda kalmayacağını umuyordu.

Hoparlör sesi, Barrent gemiden indiğinde olduğu gibi, tutukluların numaralarını okumaya başladı. Dizlerini hafifçe bükerek dinledi,
yönlendirmenin başlamasını bekledi.

Hoparlör sesi tutuklu listesinin sonuna geliyordu.
Sadece on kişi kalmıştı. Barrent öne doğru ilerledi. Ses devam etti.
Dört tutuklu kaldı, üç...

Son tutuklunun numarası duyurulduğunda, yönlendirme başladı.
Kara bir duman bulutu soluk gökyüzünü kararttı ve Barrent,
Grup'un A-2 Meydanı'ndaki boş kışlaları ateşe verdiğini biliyordu. Bekledi.

Sonra geldi. İki sıra boş binayı
yırıp geçen muazzam bir patlama oldu. Şok dalgası sarsıcıydı.
Enkaz düşmeye başlamadan önce bile, Barrent gemiye doğru koşuyordu.

Geminin gölgesine girdiğinde ikinci ve üçüncü patlamalar patladı. Omegan dış giysilerini hızla çıkardı. Altında muhafız üniformasının bir kopyasını giymişti. Şimdi iniş alanına doğru koşuyordu.

Hoparlör sesi yüksek sesle düzen istiyordu. Muhafızlar hala şaşkındı.

Dördüncü patlama Barrent'ı yere fırlattı. Hemen ayağa kalktı ve iniş alanına doğru koştu. Geminin içindeydi.
Dışarıda muhafız kaptanının emirler yağdırdığını duyabiliyordu. Muhafızlar saflar oluşturmaya başlamıştı, silahları huzursuz kalabalığa karşı kullanılmaya hazırdı. Gemiye düzgün bir şekilde geri çekiliyorlardı.

Barrent'ın dinlemeye vakti kalmamıştı. Uzun, dar bir koridorda duruyordu. Sağa döndü ve geminin pruvasına doğru koştu.
Çok gerisinde muhafızların ağır yürüyüş seslerini duyabiliyordu.

Şimdi, diye düşündü, gemi hakkında kendisine verilen bilgi doğru olmalı, yoksa keşif başlamadan biterdi.

Boş hücre sıralarının yanından koşarak geçti ve GUARD
ASSEMBLY ROOM yazan bir kapıya geldi. Kapının üzerindeki yanan yeşil ampul hava sisteminin açık olduğunu gösteriyordu. Kapının yanından geçti ve başka bir kapıya geldi. Barrent şimdi denedi ve kilidinin açık olduğunu gördü. İçeride yedek motor parçalarıyla dolu bir oda vardı. İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Muhafızlar koridorda yürüdüler. Barrent, toplantı odasına girerken
konuştuklarını duyabiliyordu.

"Sence bu patlamaları ne başlattı?"

"Kim bilir? O mahkumlar zaten deli."

"Eğer yapabilselerdi tüm gezegeni havaya uçururlardı."

"İyi kurtulduk."

"Eh, hiçbir hasara yol açmadı. Yaklaşık on beş yıl önce böyle bir patlama olmuştu. Hatırlıyor musun?"

"O zamanlar burada değildim."

"Eh, bundan daha kötüydü. İki gardiyan öldürüldü ve belki de
yüz mahkum."

"Ne başlattı?"

"Bilmiyorum. Bu Omeganlar sadece bir şeyleri havaya uçurmaktan hoşlanıyor."

"Bir sonraki şey, _bizi_ havaya uçurmaya çalışacaklar."

"Hiç şansı yok. Muhafız gemileri oradayken olmaz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Kontrol noktasına geri dönmekten mutluluk duyarım."

"Sen söyledin. Bu gemiden inip biraz yaşamak iyi olur."

"Kontrol noktasında kötü bir hayat değil ama ben
Dünya'ya geri dönmeyi tercih ederim."

"Eh, her şeye sahip olamazsın."

Muhafızların sonuncusu toplantı odasına girdi ve kapıyı
kapattı. Barrent bekledi. Bir süre sonra geminin titrediğini hissetti. Ayrılmaya

başlıyordu.

Değerli bilgiler edinmişti. Görünüşe göre muhafızların hepsi veya çoğu
kontrol noktasında inmişti. Bu, başka bir muhafız müfrezesinin
bindiği anlamına mı geliyordu? Muhtemelen. Ve bir kontrol noktası, geminin kaçak mahkumlar için
araştırıldığı anlamına geliyordu. Muhtemelen sadece yüzeysel bir aramaydı, çünkü Omega tarihinde hiçbir mahkum kaçmamıştı. Yine de,
bundan kaçınmanın bir yolunu bulması gerekecekti.

Ama zamanı geldiğinde bununla yüzleşecekti. Şimdi titreşimin
durduğunu hissediyordu ve geminin Omega'nın yüzeyinden ayrıldığını biliyordu. Gemideydi, fark edilmemişti ve gemi Dünya'ya doğru yoldaydı. Şimdiye kadar her şey planlandığı gibi gitmişti.

* * * * *

Barrent, sonraki birkaç saat boyunca depo odasında kaldı. Kendini çok
yorgun hissediyordu ve eklemleri ağrımaya başlamıştı. Küçük odadaki hava ekşi, bitkin bir kokuya sahipti. Kendini ayağa kaldırmaya zorlayan Barrent, havalandırma deliğine doğru yürüdü ve elini üzerine koydu. Hiç hava
gelmiyordu. Cebinden küçük bir gösterge çıkardı. Odanın oksijen
içeriği hızla düşüyordu.

Dikkatlice depo kapısını açtı ve dışarı baktı. Muhafız üniformasının mükemmel bir kopyasını giymiş olmasına rağmen, birbirlerini bu kadar iyi tanıyan adamların arasında
geçemeyeceğini biliyordu. Saklanmak zorundaydı.
Ve hava almak zorundaydı.

Koridorlar bomboştu. Muhafız toplantı odasını geçti ve içeriden hafif konuşma sesleri duydu. Yeşil ışık kapının üzerinde
parıldayarak parlıyordu. Barrent yürümeye devam etti, baş dönmesinin ilk belirtilerini hissetmeye başlamıştı. Göstergesi ona koridordaki oksijen içeriğinin
düşmeye başladığını gösteriyordu.

Grup, hava sisteminin geminin tamamında kullanılacağını varsaymıştı. Şimdi Barrent, gemide sadece muhafızlar ve mürettebat olduğu için,
tüm gemiye hava sağlamaya gerek olmadığını görebiliyordu.
Muhafız odasının ve mürettebat bölümünün küçük, insanların yaşadığı adalarında hava olacaktı, başka hiçbir yerde olmayacaktı.

Barrent soluk soluğa, loş, sessiz koridorlarda aceleyle yürüdü.
Hava hızla kötüleşiyordu. Belki de geminin ana hava kaynağına dokunulmadan önce toplantı odasında kullanılıyordu.

Kilitsiz kapıların yanından geçti, ancak üstlerindeki yeşil ampuller yanmıyordu.
Başı zonkluyordu ve bacakları sanki jöleye dönüşüyordu. Bir eylem planı bulmaya çalıştı.

Mürettebat bölümü ona en iyi şansı sunuyor gibiydi. Gemi personeli
silahlı olmayabilir. Olsalar bile, muhafızlardan
daha az belaya hazır olurlardı. Belki subaylardan birini silah zoruyla tutabilirdi; belki de gemiyi ele geçirebilirdi.

Denemeye değerdi. Denenmeliydi.

Koridorun sonunda bir merdivene geldi.
Bir düzine ıssız seviyeyi
geçti ve sonunda duvarlardan birinde şablonla yazılmış bir tabelaya geldi.
KONTROL BÖLÜMÜ yazıyordu ve bir ok yolu gösteriyordu.
Barrent cebinden plastik iğne ışınını çıkardı ve koridorda sendeleyerek
yürüdü. Bilincini kaybetmeye başlıyordu. Görüş alanının kenarlarında siyah gölgeler oluştu ve dağıldı. Belirsiz halüsinasyonlar, koridor duvarlarının üzerine çöktüğünü hissettiği dehşet anları yaşıyordu. Elleri ve dizleri üzerinde olduğunu, KONTROL ODASI yazan bir kapıya doğru süründüğünü fark etti.
Gemi Subayları dışında giriş yasaktır.

* * * * *

Koridor gri sisle dolmuş gibiydi. Bir anlığına açıldı ve
Barrent gözlerinin düzgün odaklanmadığını fark etti. Ayağa kalktı ve kapı kolunu çevirdi. Kapı açılmaya başladı.
İğne ışını sıkıca kavradı ve kendini harekete
hazırlamaya çalıştı.

Ancak, kapı açılırken, karanlık geri dönülmez bir şekilde etrafında kapandı.
Şaşkın yüzler görebildiğini, "Dikkat et!
Silahlı!" diye bağıran bir ses duyduğunu düşündü. Sonra karanlık tamamen kapandı ve
sonsuza kadar öne doğru düştü.

Yirmi İkinci Bölüm

Barrent'ın bilincine dönüşü aniden ve tam oldu. Ayağa kalktı ve
kontrol odasına düştüğünü gördü. Metal kapı
arkasından kapalıydı ve zorlanmadan nefes alıyordu. Mürettebattan hiçbir iz göremiyordu. Muhafızların peşinden gitmiş olmalılardı, eğer baygın kalırsa.

Ayağa kalktı, içgüdüsel olarak iğne ışınını aldı.
Silahı yakından inceledi, sonra kaşlarını çattı ve kaldırdı.
Mürettebatın onu neden kontrol odasında, geminin en önemli kısmında yalnız bıraktığını merak etti.
Neden onu silahlı bırakıyorlardı?

Yıkılmadan hemen önce gördüğü yüzleri hatırlamaya çalıştı.
Belirsiz anılardı, boş, düş gibi seslere sahip belirsiz ve odaklanmamış figürlerdi. Burada gerçekten insanlar var mıydı?

Ne kadar çok düşünürse, o insanları
soluklaşan bilincinden çıkardığından o kadar emin oluyordu. Burada kimse yoktu. Geminin sinir merkezinde yalnızdı.

Ana kontrol panosuna yaklaştı. On istasyona ayrılmıştı.
Her bölümün, ince göstergeleri anlaşılmaz okumalara işaret eden sıralı kadranları vardı. Her birinin kendi anahtarları, tekerlek reostaları ve
kolları vardı.

Barrent istasyonların yanından yavaşça yürüyerek, tavana kadar uzanan ve duvarlar boyunca dalgalanan yanıp sönen ışıkların desenlerini izliyordu.
Son istasyon, geri kalanı için bir tür genel kontrol gibi görünüyordu. Küçük bir
ekranda: _Koordinasyon_, _Manuel/Otomatik_ yazıyordu.
_Otomatik_ kısmı aydınlatılmıştı. Navigasyon,
gözetleme, çarpışma kontrolü, alt uzaya giriş ve çıkış, normal uzaya giriş ve çıkış ve iniş için benzer ekranlar vardı. Hepsi otomatikti. Daha ileride, uçuşun ilerlemesini saatler, dakikalar ve saniyeler halinde gösteren
programlama ekranını buldu. Kontrol Noktası Bir'e olan süre artık 29 saat, 4 dakika, 51 saniyeydi. Duraklama süresi, üç saat. Kontrol Noktası'ndan Dünya'ya olan süre, 480 saat.

Kontrol panosu kendi kendine uğuldadı ve dingin ve kendi kendine yeterliydi. Barrent, bu makinenin tapınağında bir insanın varlığının bir küfür olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Hava kanallarını kontrol etti. Otomatik besleme için ayarlanmışlardı ve odadaki mevcut bir insan nüfusunu desteklemek için
yeterince hava sağlıyorlardı.

Ama mürettebat neredeydi? Barrent, bir yıldız gemisini büyük ölçüde otomatik bir programlama sistemiyle çalıştırmanın gerekliliğini anlayabiliyordu. Bu kadar büyük ve karmaşık bir
yapı kendi kendine yeterli olmalıydı. Ama onu
insanlar inşa etmişti ve programları da erkekler çıkarmıştı. Neden
switch panolarını izlemek, gerektiğinde programı değiştirmek için
erkekler yoktu? Ya gardiyanların Omega'da daha fazla zamana ihtiyacı olsaydı? Diyelim ki
kontrol noktasını atlayıp doğrudan Dünya'ya dönmek gerekli oldu?
Diyelim ki varış noktasını tamamen değiştirmek zorunluydu? Programları
kim sıfırladı, gemiye emirleri kim verdi, tüm operasyonu
yöneten rehberlik eden
istihbarata kim sahipti?

Barrent kontrol odasına baktı. Oksijen solunum cihazlarıyla
dolu bir depolama kutusu buldu. Birini taktı, test etti ve
koridora girdi. Uzun bir yürüyüşten sonra, MÜRETTEBAT MAHALLESİ yazan bir kapıya ulaştı. İçeride, oda temiz ve çıplaktı. Yataklar düzgün sıralar halinde duruyordu, çarşaf veya
battaniye yoktu. Dolaplarda hiçbir giysi, hiçbir kişisel eşya yoktu. Barrent ayrıldı ve subayların ve kaptanın
mahfazasını inceledi. Yakın zamanda insan yerleşimine dair hiçbir işaret bulamadı.

Kontrol odasına geri döndü. Artık geminin mürettebatı olmadığı belliydi. Belki de Dünya'daki yetkililer programlarından ve gemilerinin güvenilirliğinden o kadar emindiler ki, bir mürettebatın gereksiz olduğuna karar vermişlerdi. Belki de...

Ancak Barrent'a bu, pervasızca bir iş yapma şekli gibi geldi. Yıldız gemilerinin insan gözetimi olmadan çalışmasına izin veren bir Dünya'da çok garip bir şey vardı.

Daha fazla bilgi edinene kadar daha fazla yargıda bulunmayı ertelemeye karar verdi.
Şimdilik, kendi hayatta kalma sorunlarını düşünmek zorundaydı. Ceplerinde yoğun yiyecek vardı ama fazla su taşıyamamıştı. Mürettebatsız gemide erzak olacak mıydı? Aşağıdaki toplantı odasındaki muhafız müfrezesini hatırlaması gerekiyordu. Ve kontrol noktasında ne olacağını ve bu konuda ne yapacağını düşünmesi gerekiyordu.

Barrent kendi yiyecek erzaklarını kullanmak zorunda olmadığını gördü. Subay yemekhanesinde, makineler hala bir düğmeye basıldığında yiyecek ve içecek dağıtıyordu. Barrent bunların doğal mı yoksa kimyasal olarak yeniden oluşturulmuş yiyecekler mi olduğunu bilmiyordu. Tadı güzeldi ve onu besliyor gibiydi, bu yüzden gerçekten umursamadı.

Geminin üst katlarının bir kısmını keşfetti. Birkaç kez kaybolduktan sonra, artık gereksiz riskler almamaya karar verdi. Geminin yaşam merkezi kontrol odasıydı ve Barrent zamanının çoğunu orada geçirdi.

Bir görüş alanı buldu. Kepenkleri açan düğmeyi etkinleştiren
Barrent, uzayın karanlığında parlayan yıldızların uçsuz bucaksız manzarasına bakabildi. Sonsuz yıldızlar hayal gücünün en uç sınırlarının ötesine kadar uzanıyordu. Barrent buna bakınca güçlü bir
gurur
du . Ait olduğu yer burasıydı ve o bilinmeyen yıldızlar onun mirasıydı.

Kontrol noktasına kadar geçen süre altı saate düştü. Barrent, kontrol panelinin yeni bölümlerinin canlandığını, gemiyi yöneten kuvvetleri kontrol edip değiştirdiğini ve inişe hazırlandığını gördü. İnişten üç buçuk saat önce Barrent ilginç bir keşifte bulundu.
Tüm geminin merkezi iletişim sistemini buldu. Alıcı ucu açarak, muhafız odasındaki konuşmaları duyabiliyordu.

Kendisi için yararlı olabilecek pek bir şey öğrenemedi. Ya ihtiyattan ya da ilgisizlikten, muhafızlar siyaseti tartışmazdı. Hapishane gemisindeki hizmet dönemleri dışında, hayatlarını kontrol noktasında geçirirlerdi. Söyledikleri bazı şeyler Barrent için anlaşılmazdı. Ama
dinlemeye devam etti, Dünya'daki bu adamların
söyleyecekleri her şeye hayran kalmıştı.

"Hiç Florida'da yüzmeye gittin mi?"

"Tuzlu suyu hiç sevmedim."

"Muhafızlara çağrılmadan önceki yıl, Dayton Orkide Fuarı'nda üçüncülük ödülü kazandım."

"Antarktika'da bir emeklilik villası satın alıyorum."

"Senin için ne kadar daha var?"

"On sekiz yıl."

"Eh, birinin bunu yapması gerek."

"Ama neden ben? Ve neden Dünya'dan ayrılmıyor?"

"Kasetleri izledin, nedenini biliyorsun. Suç bir hastalıktır. Bulaşıcıdır."

"Ne olmuş yani?"

"Yani suçluların etrafında dolaşırsan, enfeksiyon tehlikesiyle karşı karşıya kalırsın. Dünya'daki
birini kirletebilirsin."

"Bu adil değil..."

"Yapılacak bir şey yok. O bilim insanları ne hakkında konuştuklarını biliyorlar.
Ayrıca, kontrol noktası o kadar da kötü değil."

"Yapay olan her şeyi seviyorsanız... hava, çiçekler, yiyecek..."

"Her şeye sahip olamazsınız. Aileniz orada mı?"

"Dünya'ya geri dönmek istiyorlar."

"Kontrol noktasında beş yıl geçirdikten sonra Dünya'yı alamayacağınızı söylüyorlar.
Yerçekimi sizi ele geçiriyor."

"Yerçekimi alırım. Her zaman..."

Barrent, bu konuşmalardan asık suratlı gardiyanların
tıpkı Omega'daki mahkumlar gibi insan olduğunu öğrendi. Gardiyanların çoğu
yaptıkları işi sevmiyor gibiydi. Omeganlar gibi,
Dünya'ya dönmeyi özlüyorlardı.

Bilgileri sakladı. Gemi kontrol noktasına ulaşmıştı ve
dev santral yanıp söndü ve dalgalandı, yanaşmanın karmaşıklıkları için
son ayarlamalarını yaptı.

Sonunda manevra tamamlandı ve motorlar bekleme moduna geçti. Barrent, iletişim sistemi aracılığıyla muhafızların
toplantı odasından ayrıldığını duydu. Onları koridorlardan aşağı iniş alanına kadar takip etti. Gemiden ayrılırken sonuncusunun,
"Kontrol ekibi geliyor. Ne diyorsunuz çocuklar?" dediğini duydu.

Cevap yoktu. Muhafızlar gitmişti ve koridorlarda yeni bir ses vardı: muhafızların kontrol ekibi dediği
grubun ağır yürüyüşü.

Çok sayıda oldukları anlaşılıyordu. Teftişleri makine dairelerinden başladı ve metodik bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Seslerden anlaşıldığı kadarıyla, gemideki
her kapıyı açıyor ve her odayı ve dolabı arıyorlardı.

Barrent terleyen elinde iğne ışınını tutuyordu ve geminin tüm topraklarında nereye saklanabileceğini merak ediyordu. Her yere bakacaklarını varsaymak zorundaydı. Bu durumda en iyi şansı onlardan kaçmak ve geminin daha önce
aranan bir bölümüne saklanmaktı.

Başına bir solunum cihazı geçirdi ve koridora doğru ilerledi.

Yirmi Üçüncü Bölüm

Yarım saat sonra, Barrent hala kontrol ekibini geçmenin bir yolunu
bulamamıştı. Alt katları incelemeyi bitirmişlerdi ve
kontrol odası güvertesine doğru ilerliyorlardı. Barrent onların koridorlarda yürüdüğünü duyabiliyordu. Yüz metre ötede yürümeye devam etti, saklanmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Bu geçidin sonunda bir merdiven olmalıydı.
Başka bir kata, geminin daha önce
aranan bir bölümüne inebilirdi.
Acele etti, merdivenin
yeriyle ilgili yanılıp yanılmadığını merak etti. Geminin düzeni hakkında hâlâ belirsiz bir fikri vardı. Yanılıyorsa, tuzağa düşecekti.

Koridorun sonuna geldi ve merdiven oradaydı. Arkasındaki ayak sesleri daha yakından geliyordu. Aşağıya doğru yürümeye başladı, omzunun üzerinden geriye doğru baktı.

Ve başı önde bir adamın kocaman göğsüne çarptı.

Barrent kendini geriye attı, plastik silahını devasa figüre doğrulttu. Ama ateş etmekten kendini alıkoydu.
Önünde duran şey insan değildi.

Yaklaşık yedi fit boyundaydı, siyah bir üniforma giymişti ve önünde
İNCELEME EKİBİ--ANDROID B212 yazıyordu. Yüzü, macun rengi plastikten ustaca
yontulmuş bir insan yüzüydü. Gözleri koyu, imkansız bir kırmızıyla parlıyordu. İki ayağı üzerinde sallanıyordu, dikkatlice dengede duruyordu, Barrent'e bakıyor ve yavaşça ona doğru ilerliyordu. Barrent geri çekildi, bir iğne ışınının onu durdurabileceğini merak ediyordu.

Bunu öğrenmek için hiç şansı olmadı, çünkü android yanından geçti ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti. Üniformasının arkasına şablonla yazılmış
KEMİRGEN KONTROL BÖLÜMÜ kelimeleri vardı. Barrent, bu özel androidin yalnızca fare ve sıçan aramak için programlandığını fark etti. Bir kaçak yolcunun varlığı
üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı. Muhtemelen diğer androidler de
benzer şekilde uzmanlaşmıştı.

Androidlerin ayrıldığını duyana kadar daha düşük bir seviyedeki boş bir depolama odasında kaldı.
Sonra kontrol odasına geri döndü. Gemiye hiçbir muhafız gelmedi. Tam zamanında, büyük gemi kontrol noktasından ayrıldı.
Hedef: Dünya.

* * * * *

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Barrent uyudu, yemek yedi ve
gemi alt uzaya girmeden önce, yıldızların
görüntü penceresinden bitmeyen gösterisini izledi. Gelmekte olduğu gezegeni gözünde canlandırmaya çalıştı ama zihninde hiçbir görüntü oluşmadı. Ne tür bir halk devasa yıldız gemileri inşa etti ama onları bir mürettebatla donatmayı başaramadı? Neden teftiş ekipleri gönderdiler ve sonra bu ekiplere en dar ve en uzmanlaşmış vizyonu verdiler? Neden nüfuslarının önemli bir bölümünü sınır dışı etmek zorunda kaldılar ve sonra sınır dışı edilenlerin yaşadığı ve öldüğü koşulları kontrol etmekte başarısız oldular? Neden mahkumların zihinlerini Dünya'ya dair tüm anılardan silmeleri gerekiyordu?

Barrent hiçbir cevap bulamadı.

Kontrol odası saatleri yolculuğun dakikalarını ve saatlerini sayarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gemi girdi, sonra alt uzaydan çıktı ve Barrent'in karışık duygularla gözlemlediği mavi ve yeşil bir dünyanın etrafındaki yavaşlama yörüngesine girdi. Sonunda Dünya'ya döndüğünü fark etmekte zorlandı.

Yirmi Dördüncü Bölüm

Yıldız gemisi, parlak güneşli bir günde öğle vakti, Dünya'nın Kuzey Amerika kıtasının bir yerinde indi. Barrent ayrılmadan önce karanlığı beklemeyi planlamıştı; ancak kontrol odası ekranları eski ve ironik bir uyarı gösterdi: _Tüm yolcular ve mürettebat derhal gemiden inmelidir.
Gemi tam dekontaminasyon prosedürü için hazırlandı. Yirmi dakika._

Tam dekontaminasyon prosedüründen ne kastedildiğini bilmiyordu. Ancak
mürettebata ayrılmaları kesin bir şekilde emredildiği için, bir solunum cihazı pek fazla güvenlik sağlamayabilirdi. İki tehlikeden, gemiden ayrılmak daha az tehlikeli görünüyordu.

İkinci Grup üyeleri, Barrent'in gemiden ayrılırken giyeceği
giysiler konusunda epeyce düşünmüşlerdi. Dünya'daki o ilk dakikalar çok önemli olabilirdi. Giysileri açıkça garip, tuhaf, uzaylıysa hiçbir kurnazlık ona yardım edemezdi. Tipik Dünya giysileri buna cevaptı; ancak Grup, Dünya vatandaşlarının ne giydiğinden emin değildi. Grubun bir kısmı, Barrent'in sivil giyimin yeniden yapılandırılmış benzerini giymesini istemişti. Başka bir kısım ise gemide giydiği muhafız üniformasının Dünya'ya varışında da ona yardımcı olacağını düşünüyordu. Barrent, bir tamircinin tek parça tulumunun bir uzay alanında en az fark edilir olacağını ve yıllar içinde en az stil değişikliğine uğrayacağını düşünen üçüncü bir görüşe katılıyordu. Kasabalarda ve şehirlerde, bu kılık değiştirme onu dezavantajlı bir duruma sokabilirdi; ancak bir seferde bir sorunla karşılaşması gerekiyordu.

Hızla muhafız üniformasını çıkardı. Altına hafif tulumu giymişti. İğne ışınını gizlemiş, elinde katlanabilir bir öğle yemeği kutusu olan Barrent, koridordan iniş platformuna doğru yürüdü. Bir an tereddüt etti, silahı gemide bırakıp bırakmaması gerektiğini düşündü. Ondan ayrılmamaya karar verdi. Bir inceleme onu ortaya çıkaracaktı; iğne ışınıyla polisten kaçma şansı olacaktı.

Derin bir nefes aldı ve gemiden inip iniş platformuna doğru yürüdü.

Muhafız yoktu, teftiş ekibi yoktu, polis yoktu, ordu birlikleri yoktu ve
gümrük görevlileri yoktu. Hiç kimse yoktu. Geniş alanın bir tarafında
güneşte parıldayan yıldız gemilerinin sıralarını görebiliyordu.
Tam önünde bir çit vardı ve içinde açık bir kapı vardı.

Barrent, tarlanın üzerinden hızla ama belli bir telaş olmadan yürüdü. Neden her şeyin bu kadar basit olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Belki de Dünya'daki gizli polisin
yıldız gemilerinden gelen yolcuları kontrol etmek için daha incelikli yolları vardı.

Kapıya ulaştı. Orada kel, orta yaşlı bir adam ve belki on yaşında bir çocuktan başka kimse yoktu. Onu bekliyor gibi görünüyorlardı. Barrent
bunların hükümet görevlileri olduğuna inanmakta zorluk çekti; yine de,
Dünya'nın yollarını kim biliyordu? Kapıdan geçti.

Kel adam, çocuğun elinden tutarak ona doğru yürüdü. "Özür dilerim," dedi adam.

"Evet?"

"Yıldız gemisinden geldiğinizi gördüm. Size birkaç
soru sormamda bir sakınca var mı?"

"Hiç de değil," dedi Barrent, elini tulum fermuarının altında iğne ışınının olduğu yere yakın tutarak. Artık kel adamın bir
polis ajanı olduğundan emindi. Mantıklı olmayan tek şey, çocuğun varlığıydı, tabii çocuk eğitimde bir ajan değilse. "Aslında," dedi adam, "buradaki oğlum Ronny, Onuncu Sınıf Yüksek Lisans Derecesi için bir tez hazırlıyor. Yıldız gemileri üzerine."

"Bu yüzden bir tane görmek istedim," dedi Ronny. Sıkışmış, zeki bir yüze sahip ufak tefek bir çocuktu.

"Bir tane görmek istedi," diye açıkladı adam. "Ona bunun gerekli olmadığını söyledim, çünkü tüm gerçekler ve resimler ansiklopedide. Ama bir tane görmek istedi."

"Bana iyi bir açılış paragrafı veriyor," dedi Ronny.

"Elbette," dedi Barrent, şiddetle başını sallayarak. Adam hakkında meraklanmaya başlamıştı. Gizli polisin bir üyesi için, kesinlikle dolambaçlı bir yol izliyordu.

"Gemilerde mi çalışıyorsun?" diye sordu Ronny.

"Öyle."

"Ne kadar hızlı gidiyorlar?"

"Gerçekte mi yoksa alt uzayda mı?" diye sordu Barrent.

Bu soru Ronny'yi şaşırtmış gibiydi. Alt dudağını öne çıkardı ve "Aman Tanrım, alt uzaya gittiklerini bilmiyordum." dedi. Bir an düşündü. "Aslında, alt uzayın ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum."

Barrent ve çocuğun babası anlayışlı bir şekilde gülümsediler.

"Peki," dedi Ronny, "gerçek uzayda ne kadar hızlı gidiyorlar?"

"Saatte yüz bin mil," dedi Barrent, aklına gelen ilk rakamı söyleyerek.

Çocuk başını salladı ve babası da başını salladı. "Çok hızlı," dedi baba.

"Ve alt uzayda çok daha hızlı," dedi Barrent.

"Elbette," dedi adam. "Yıldız gemileri gerçekten çok hızlı. Olmak zorundalar. Oldukça uzun mesafeler söz konusu. Öyle değil mi efendim?"

"Çok uzun mesafeler," dedi Barrent.

"Gemi nasıl çalışıyor?" diye sordu Ronny.

"Her zamanki gibi," dedi Barrent ona. "Geçen yıl üçlü güçlendiriciler taktırdık, ancak bu daha çok yardımcı güç sınıflandırmasına giriyor."

"Bu üçlü güçlendiriciler hakkında bir şeyler duydum," dedi adam. "Muazzam şeyler."

"Yeterli," dedi Barrent sağduyulu bir şekilde. Artık bu adamın tam da iddia ettiği gibi olduğundan emindi: uzay gemileri hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir vatandaş, oğlunu sadece yıldız limanına getiriyordu.

"Yeterli havayı nasıl elde ediyorsun?" diye sordu Ronny.

"Kendi havamızı üretiyoruz," dedi Barrent. "Ancak hava sorun değil. Su
büyük sorun. Su sıkıştırılamaz, biliyorsunuz. Yeterli miktarda
depolanması zor. Ve sonra gemi alt uzaydan çıktığında navigasyon sorunu var."

"Alt uzay nedir?" diye sordu Ronny.

"Aslında," dedi Barrent, "bu sadece gerçek uzayın farklı bir seviyesi.
Ama bunların hepsini ansiklopedide bulabilirsin."

"Elbette bulabilirsin, Ronny," dedi çocuğun babası. "Pilot'u burada ayakta tutmamalıyız. Eminim yapması gereken birçok önemli işi vardır."

"Biraz acelem var," dedi Barrent. "Etrafıma istediğin kadar bak. Tezinde bol şans, Ronny."

Barrent elli metre yürüdü, omurgası karıncalanıyordu, bir an için bir iğne ışını veya bir av tüfeğinin darbesini hissetmeyi bekliyordu. Ama geriye baktığında, baba ve oğul ondan uzaklaşmış, büyük gemiyi ciddiyetle inceliyorlardı. Barrent bir an tereddüt etti, derinden rahatsız olmuştu.
Şu ana kadar her şey fazlasıyla kolaydı. Şüpheli derecede kolaydı.
Ama devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Yıldız limanından gelen yol, bir sıra depolama kulübesinin yanından geçerek ormanlık bir alana gidiyordu. Barrent gözden kaybolana kadar yürüdü. Sonra yoldan ayrılıp ormana girdi. Dünya'daki ilk günü için insanlarla yeterince temas kurmuştu. Şansını zorlamak istemiyordu.
Her şeyi yeniden düşünmek, geceyi ormanda geçirmek ve sonra
sabah bir şehre veya kasabaya gitmek istiyordu.
Yoğun çalılıkları geçerek ormanın içine doğru ilerledi. Burada
gölgeli dev meşe korularından yürüdü. Etrafında görünmeyen kuş ve hayvan yaşamının cıvıltısı ve telaşı vardı. Önünde, bir ağaca çivilenmiş büyük beyaz bir tabela vardı. Barrent tabelaya ulaştı ve şunu okudu:
FORESTDALE MİLLİ PARKI. PİKNİKÇİLER VE KAMPÇILAR HOŞ GELDİNİZ.

Barrent, bir yıldız limanına bu kadar yakın bakir bir vahşi doğa
olmayacağını anlasa da biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Aslında, Dünya kadar eski ve oldukça gelişmiş bir gezegende, ulusal ormanlarda korunanlar dışında, muhtemelen hiç bakir toprak yoktu.

Güneş ufukta alçaktaydı ve orman zeminine düşen uzun gölgelerde bir serinlik vardı. Barrent, devasa bir meşenin altında rahat bir yer buldu, yatak için yaprakları ayarladı ve uzandı. Düşünecek çok şeyi vardı. Örneğin, neden Dünya'nın en önemli temas noktasına, yıldızlar arası bir son noktaya muhafızlar yerleştirilmemişti?
Güvenlik önlemleri kasaba ve şehirlerde daha sonra mı başlıyordu? Yoksa zaten bir tür gözetim altında mıydı, her hareketini takip eden ve onu yalnızca hazır olduğunda yakalayan sonsuz derecede ince bir casusluk sistemi? Yoksa bu çok mu hayal ürünüydü? Acaba bu olabilir miydi--?

"İyi akşamlar," dedi sağ kulağının yakınında bir ses.

Barrent, sinirsel bir tepkiyle sesten uzaklaştı, eli iğne ışınına doğru daldı.

"Ve çok hoş bir akşam," diye devam etti ses, "burada
Forestdale Milli Parkı'ndayız. Sıcaklık yetmiş sekiz nokta iki
Fahrenheit derece, nem yüzde 23, barometre sabit
yirmi dokuz nokta dokuz. Eminim eski kampçılar sesimi
tanımıştır. Aranızdaki yeni doğa severler için kendimi tanıtayım. Ben
Oaky, sizin dost canlısı meşe ağacınız. Hepinizi, eski ve yeni, dost canlısı milli ormanınıza davet etmek istiyorum."

Karanlığın içinde dik bir şekilde oturan Barrent etrafına baktı,
bunun ne tür bir numara olduğunu merak etti. Ses gerçekten de
dev meşe ağacından geliyor gibiydi.

"Doğanın tadını çıkarmak," dedi Oaky, "artık herkes için kolay ve rahat. Tamamen izole olmanın tadını çıkarabilir ve yine de toplu taşıma araçlarına on dakikadan fazla yürüme mesafesinde olmayabilirsiniz. İzole olmayı istemeyenler için, bu kadim ormanlık alanlarda nominal ücrete tabi rehberli turlarımız var. Dost canlısı milli parkınızdan arkadaşlarınıza bahsetmeyi unutmayın. Bu parkın tüm olanakları açık havanın tüm tutkunlarını bekliyor."

Ağaçtaki bir panel açıldı. Bir yatak örtüsü, bir termos şişesi ve bir kutu akşam yemeği dışarı kaydı.

"Size keyifli bir akşam diliyorum," dedi Oaky, "doğanın harikalar diyarının vahşi ihtişamı arasında. Ve şimdi Otter Krug yönetimindeki Ulusal Senfoni Orkestrası, Ernesto Nestrichala'nın Ulusal Kuzey Amerika Yayın Şirketi tarafından kaydedilen 'The Upland Glades'ini sunuyor. Bu, sizin dost canlısı meşe ağacınızın vedası."

Birkaç gizli hoparlörden müzik duyuluyordu. Barrent başını kaşıdı;
sonra, işleri olduğu gibi kabul etmeye karar vererek yemeğini yedi,
termostan kahve içti, yatak örtüsünü açtı ve uzandı.

Uykulu bir şekilde, ses için kablolanmış,
yiyecek ve içecekle donatılmış ve hiçbiri toplu taşımaya on dakikadan fazla
uzakta olmayan bir orman fikrini düşündü. Dünya vatandaşları için kesinlikle çok şey yapıyordu.
Muhtemelen bu tür şeyleri seviyorlardı. Yoksa seviyorlar mıydı? Bu, yetkililerin onun için
kurduğu büyük ve gizli bir tuzak olabilir miydi?

Bir süre dönüp durdu, müziğe alışmaya çalıştı.
Bir süre sonra, rüzgârda savrulan yaprakların ve gıcırdayan dalların arka planına karıştı. Barrent uykuya daldı.

Yirmi Beşinci Bölüm

Sabah, dost canlısı meşe ağacı kahvaltı ve tıraş
ekipmanı dağıttı. Barrent yedi, yıkandı, tıraş oldu ve en yakın
kasabaya doğru yola koyuldu. Hedefleri aklındaydı. Bir tür kusursuz kılık değiştirmesi gerekiyordu ve Dünya'nın yeraltıyla temas kurması gerekiyordu. Bunu başardığında, Dünya'nın gizli polisi, askeri düzenlemeleri ve benzeri şeyler hakkında olabildiğince çok şey öğrenmesi gerekiyordu.

İkinci Grup bu hedeflere ulaşmak için bir prosedür geliştirmişti.
Barrent bir kasabanın dışına geldiğinde, Grubun yöntemlerinin işe yarayacağını umuyordu. Şu ana kadar, üzerinde bulunduğu Dünya, Grubun yeniden inşa ettiği Dünya'ya çok az benziyordu.

Küçük beyaz evlerle çevrili bitmek bilmeyen sokaklarda yürüdü.
İlk başta, her evin aynı göründüğünü düşündü. Sonra her birinin bir veya iki küçük mimari farkı olduğunu fark etti. Fakat evleri ayırt etmek yerine, bu ufak tefek farklılıklar sadece monoton benzerlikleri
işaret etmeye yarıyordu. Göz alabildiğine uzanan yüzlerce bu kulübe vardı, her biri dikkatlice bakılmış küçük bir çimenlik üzerine kurulmuştu. Nazik benzerlikleri onu bunalttı. Beklenmedik bir şekilde Omegan binalarının gülünç, beceriksiz, doğaçlama bireyselliğini kaçırdı.

Bir alışveriş merkezine ulaştı. Mağazalar evlerin oluşturduğu düzeni tekrarlıyordu. Alçak, gizli ve çok benzerlerdi. Sadece vitrinleri yakından incelemek bir yiyecek mağazasıyla bir spor mağazası arasındaki farkları ortaya çıkardı. Üzerinde,
ROBOT İTİRAF ALANI--_Günde 24 saat açık._ yazan bir tabelanın olduğu küçük bir binanın önünden geçti. Bir tür
kilise gibi görünüyordu.

İkinci Grup'un Dünya'daki yeraltını bulmak için belirlediği prosedür basit ve anlaşılırdı. Devrimcilerin, bir medeniyetin en çökmüş unsurları arasında
en fazla miktarda bulunduğu söylenmişti.
Yoksulluk tatminsizlik doğurur; sahip olmayanlar sahip olanlardan almak ister.
Bu nedenle, yıkıcılık için bakılacak mantıklı yer gecekondulardır.

İyi bir teoriydi. Sorun şu ki, Barrent hiçbir gecekondu bulamıyordu.
Saatlerce yürüdü, düzenli mağazaların ve hoş küçük evlerin,
oyun alanlarının ve parkların, titizlikle bakılan çiftliklerin ve sonra daha fazla
evin ve mağazanın önünden geçti. Hiçbir şey diğerinden daha iyi veya daha kötü görünmüyordu.

Akşama doğru yorgun ve ayakları ağrıyordu. Anlayabildiği kadarıyla, önemli
hiçbir şey keşfetmemişti. Dünya'nın karmaşıklıklarına daha fazla nüfuz edebilmeden önce, yerel
vatandaşlara soru sorması gerekecekti. Tehlikeli bir adımdı, ancak kaçınamayacağı bir adımdı.

Toplanan alacakaranlıkta bir giyim mağazasının yanında durdu ve bir
eylem yolu belirledi. Yabancı gibi, Asya veya Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya yeni gelmiş bir adam gibi poz verirdi. Bu şekilde, güvenli bir şekilde sorular sorabilirdi.

Bir adam ona doğru yürüyordu, kahverengi bir iş gömleği giymiş, tombul, sıradan görünümlü bir adamdı. Barrent onu durdurdu. "Özür dilerim," dedi.
"Ben burada yabancıyım, Roma'dan yeni geldim."

"Gerçekten mi?" dedi adam.

"Evet. Korkarım buradaki şeyleri pek iyi anlamıyorum," dedi Barrent, özür dilercesine küçük bir kahkaha atarak. "Ucuz
otel bulamıyorum. Bana yol gösterebilirseniz--"

"Vatandaş, kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu adam, yüzü sertleşerek.

"Dediğim gibi, ben bir yabancıyım ve bakıyorum--"

"Şimdi bak," dedi adam, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki artık
yabancı yok."

"Yok mu?"

"Elbette yok. Roma'da _bulundum_. Tıpkı Wilmington'daki gibi.
Aynı tür evler ve mağazalar. Artık kimse yabancı değil."

Barrent söyleyecek bir şey bulamadı. Gergin bir şekilde gülümsedi.

"Ayrıca," dedi adam, "Dünya'nın hiçbir yerinde ucuz konaklama yeri yok. Neden olsun ki? Orada kim kalır ki?"

"Gerçekten kim?" dedi Barrent. "Sanırım biraz fazla içtim."

"Artık kimse içmiyor," dedi adam. "Anlamıyorum. Bu ne tür bir oyun?"

"Sizce ne tür bir oyun?" diye sordu Barrent, Grubun önerdiği bir tekniğe geri dönerek.

Adam kaşlarını çatarak ona baktı. "Sanırım anladım," dedi. "Bir Görüş Sahibi
olmalısın."

"Mmm," dedi Barrent, kesin bir şey söylemeden.

"Elbette, bu kadar," dedi adam. "Sen etrafta dolaşıp insanların fikirlerini soran vatandaşlardansın. Anketler ve benzeri şeyler için.
Öyle değil mi?"

"Çok akıllıca bir tahminde bulundun," dedi Barrent.

"Eh, bunun çok zor olduğunu sanmıyorum. Görüşçüler her zaman etrafta dolaşıp insanların bir şeyler hakkındaki
tutumlarını anlamaya çalışırlar. Görüşçülerin kıyafetlerini giymiş olsaydın seni hemen
görebilirdim." Adam tekrar kaşlarını çatmaya başladı. "Neden bir Görüşçü gibi giyinmedin?"

"Yeni mezun oldum," dedi Barrent. "Giysileri almaya
başaramadım."

"Ah. "Pekala, uygun şekilde giyinmelisin," dedi adam veciz bir şekilde.
"Bir vatandaş senin statünü nasıl anlayabilir?"

"Sadece bir test örneği," dedi Barrent. "İşbirliğin için teşekkür ederim,
efendim. Belki yakın gelecekte sizinle tekrar röportaj yapma şansım olur."

"Her zaman," dedi adam. Nazikçe başını salladı ve uzaklaştı.

Barrent bunu düşündü ve Opinioner mesleğinin kendisi için mükemmel olduğuna karar verdi. Bu ona sorular sorma, insanlarla tanışma, Dünya'nın nasıl yaşadığını öğrenme gibi çok önemli bir hak verecekti. Elbette, cehaletini açığa vurmamak için dikkatli olması gerekecekti. Ancak dikkatli bir şekilde çalışarak birkaç gün içinde bu medeniyet hakkında genel bir bilgi edinebilirdi.

Öncelikle, Opinioner'ların kıyafetlerini satın alması gerekecekti. Bu önemli görünüyordu. Sorun şu ki, bunun için ödeme yapacak parası yoktu.
Grup Dünya parasını kopyalayamamıştı; hatta neye benzediğini bile hatırlayamıyorlardı.

Ama ona bu engeli bile aşmanın bir yolunu sağlamışlardı.
Barrent döndü ve en yakın müşteriye gitti.

Sahibi kısa boylu bir adamdı Çin mavisi gözleri ve bir satıcının hazır gülümsemesiyle. Barrent'ı karşıladı ve nasıl yardımcı olabileceğini sordu.

"Opinioners kıyafetlerine ihtiyacım var," dedi Barrent ona. "Daha yeni mezun oldum."

"Elbette efendim," dedi sahibi. "Ve bunun için doğru yere
geldiniz. Küçük mağazaların çoğu hiçbir şey için kıyafet satmıyor,
ama daha ... ah ... yaygın meslekler için. Ama Jules
Wonderson'da, Sivil Durum Takvimi'nde listelenen beş yüz yirmi büyük mesleğin hepsi için hazır giyimimiz var. Ben Jules
Wonderson'ım."

"Memnuniyetle," dedi Barrent. "Benim bedenimde hazır giyiminiz var mı?"

"Eminim vardır," dedi Wonderson. "Normal mi yoksa Özel mi istersiniz?"

"Normal gayet iyi olur."

"Yeni Opinioners'ların çoğu Özel'i tercih ediyor," dedi Wonderson. "Küçük
ekstra simüle edilmiş el yapımı dokunuşlar halkın saygısını artırır."

"O zaman Özel'i alırım."

"Evet, efendim. Ancak bir veya iki gün beklerseniz, doğal dokuma hatalarıyla tamamlanmış simüle edilmiş bir Home Loom olan yeni bir kumaşımız olacak. Statü ayrımcılığı yapan adam için. Gerçek bir prestij ürünü."

"Belki bunun için geri gelirim," dedi Barrent. "Şu anda bir
hazır giyime ihtiyacım var."

"Elbette, efendim," dedi Wonderson, hayal kırıklığına uğramış ama cesurca saklayarak.
"Sadece bir dakika beklerseniz...."

Birkaç provadan sonra, Barrent kendini yakalarında ince bir beyaz şerit bulunan siyah bir iş
takımı giyerken buldu. Deneyimsiz gözüne neredeyse Wonderson'ın bankacılar, borsa simsarları, bakkallar, muhasebeciler ve benzerleri için sergilediği diğer takım elbiselere benziyordu. Ancak bankacı yakası ve sigorta acentesinin örtüsü hakkında konuşan Wonderson için, farklar Omega'nın kaba statü sembolleri kadar açıktı. Barrent bunun sadece bir
eğitim meselesi olduğuna karar verdi.

"İşte efendim!" dedi Wonderson. "Mükemmel bir uyum ve ömür boyu garantili bir kumaş. Hepsi otuz dokuz doksan beş dolara."

"Mükemmel," dedi Barrent. "Şimdi paraya gelince--"

"Evet efendim?"

Barrent atladı. "Benim yok."

"Sizin yok mu efendim? Bu oldukça sıra dışı."

"Evet, var," dedi Barrent. "Ancak, benim _bazı_ değerli eşyalarım var." Cebinden Omega Grubu'nun kendisine verdiği üç elmas yüzük çıkardı. "Bu taşlar gerçek elmaslardır, herhangi bir
kuyumcu bunu memnuniyetle doğrulayacaktır. Ödeme için param olana kadar bunlardan birini alırsanız--"

"Ama efendim," dedi Wonderson, "elmaslar ve benzerlerinin içsel bir değeri yoktur.
Von Blon'un kıtlık değeri kavramını yok eden kesin eserini yazdığı '23'ten beri yoktur."

"Elbette," dedi Barrent, kelimeleri tükenmiş bir şekilde.

Wonderson yüzüklere baktı. "Sanırım bunların duygusal bir değeri var."

"Elbette. Nesillerdir ailemizde varlar."

"Bu durumda," dedi Wonderson, "sizi onlardan mahrum etmek istemem.
Lütfen, tartışmayın efendim! Duygular en paha biçilmez duygulardır. Bu aile yadigarlarından birini bile senden alsam geceleri uyuyamam."

"Ama ödeme meselesi var."

"Boş zamanlarında öde."

"Yani beni tanımasan bile bana güveneceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Wonderson. Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Opinioner'ın yöntemlerini deniyorsun, değil mi? Eh, bir çocuk bile medeniyetimizin teminata değil, güvene dayalı olduğunu bilir. Kesin ve kesin bir şekilde aksini kanıtlayana kadar
bir yabancıya bile güvenilmesi gerektiği kesindir."

"Hiç aldatılmadın mı?"

"Elbette hayır. Suç artık yok."

"O zaman," diye sordu Barrent, "Omega'ya ne olacak?"

"Affedersin?"

"Omega, hapishane gezegeni. Bunu duymuş olmalısın."

"Sanırım duydum," dedi Wonderson ihtiyatlı bir şekilde. "Aslında, suçun
neredeyse hiç olmadığını söylemeliydim. Sanırım her zaman birkaç doğuştan suçlu tip olacak, kolayca tanınabilir. Ama bana, yaklaşık iki milyarlık bir nüfusta yılda on veya on iki kişiden fazla olmadıkları söylendi." Genişçe gülümsedi. "Bir tanesiyle karşılaşma şansım son derece nadir."

Barrent, Dünya ile Omega arasında sürekli gidip gelen, insan yüklerini boşaltıp daha fazlası için geri dönen hapishane gemilerini düşündü. Wonderson'ın istatistiklerini nereden aldığını merak etti. Aslında, polisin nerede olduğunu da merak etti. Yıldız gemisinden ayrıldığından beri askeri üniforma görmemişti. Bunu sormak isterdi,
ama bu sorgulamayı bırakmak daha akıllıca görünüyordu.

"Kredi için çok teşekkür ederim," dedi Barrent. "En kısa sürede ödemeyle geri döneceğim."

"Elbette," dedi Wonderson, Barrent'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak.
"Acele etmeyin, efendim. Hiç acelesi yok."

Barrent ona tekrar teşekkür etti ve mağazadan ayrıldı.

Artık bir mesleği vardı. Ve eğer diğer insanlar Wonderson gibi inanıyorsa,
sınırsız kredisi vardı. İlk bakışta ütopya gibi görünen bir gezegendeydi. Ütopya, elbette bazı çelişkiler sunuyordu. Önümüzdeki birkaç gün içinde bunlar hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umuyordu.

Barrent, sokağın aşağısında The Bide-A-Bit adında bir otel buldu.
Bir haftalığına krediyle bir oda tuttu.

Bölüm Yirmi Altı

Sabah, Barrent halk kütüphanesinin en yakın şubesine nasıl gidileceğini sordu. Kitaplardan alabileceği kadar çok bilgi edinmesi gerektiğine karar verdi. Dünya medeniyetinin tarihi ve gelişimi hakkında bilgi sahibi olarak, ne beklemesi gerektiği ve
nelere dikkat etmesi gerektiği konusunda daha iyi bir fikre sahip olacaktı.

Opinioner'ın kıyafetleri, tarih kitaplarının saklandığı
kapalı raflara erişmesine olanak sağlıyordu. Ancak kitapların kendileri hayal kırıklığı yarattı. Çoğu, Dünya'nın en eski tarihiydi, en erken
başlangıçlardan atom gücünün şafağına kadar. Barrent bunları hızlıca gözden geçirdi. Okudukça, önceki okumalardan bazı anılar aklına geldi. Perikles Yunanistan'ından İmparatorluk Roma'sına, Şarlman'a ve
Karanlık Çağlara, Norman Fethinden Otuz Yıl Savaşlarına ve
sonra Napolyon Dönemi'nin hızlı bir incelemesine hızla atlayabildi. Dünya Savaşları hakkında daha fazla dikkatle okudu. Kitap, ilk atom bombalarının
patlamasıyla sona erdi. Raftaki diğer kitaplar, ilk kitapta bulduğu
çeşitli tarih aşamalarının basitçe genişletilmiş haliydi.

Uzun bir araştırmadan sonra, Barrent, Arthur Whittler'ın
"Savaş Sonrası İkilemi, 1. Cilt" adlı küçük bir eserini buldu. Diğer
tarihlerin kaldığı yerden başlıyordu; Hiroşima ve Nagazaki'de atom bombalarının
patlamasıyla. Barrent oturdu ve dikkatlice okumaya başladı.

1950'lerin Soğuk Savaşı'nı öğrendi, o zamanlar birkaç ülke atom ve hidrojen silahlarına sahipti. Yazar, daha şimdiden, dünya ülkelerinde büyük ve aptallaştırıcı bir uyumun tohumlarının mevcut olduğunu belirtti. Amerika'da komünizme karşı çılgınca bir direniş vardı. Rusya ve Çin'de kapitalizme karşı çılgınca bir direniş vardı. Dünyadaki tüm ülkeler birer birer birer bir kampa veya diğerine çekildi. İç güvenlik amacıyla, tüm ülkeler en yeni propaganda ve telkin tekniklerine güvendi. Tüm ülkeler, hayatta kalmak için, devlet onaylı doktrinlere katı bir şekilde bağlı kalmaları gerektiğini hissettiler.

Bireyin uyum sağlama baskısı hem daha güçlü hem de daha incelikli hale geldi.

Savaş tehlikeleri geçti. Dünya'nın birçok toplumu tek bir süper devlette birleşmeye başladı.
Ancak uyum sağlama baskısı azalmak yerine daha da yoğunlaştı. İhtiyaç, nüfusun sürekli patlayıcı artışı ve ulusal ve etnik çizgiler arasında birleşmenin birçok sorunu tarafından dikte edildi. Görüş ayrılıkları ölümcül olabilirdi; artık çok fazla grup son derece ölümcül hidrojen
bombalarına erişebiliyordu.

Bu koşullar altında, sapkın davranışlara tahammül edilemezdi.

Birleşme sonunda tamamlandı. Uzayın fethi, ay gemisinden gezegen gemisine ve yıldız gemisine kadar devam etti. Ancak Dünya kurumlarında giderek daha
katı hale geldi. Ortaçağ Avrupası'nın ürettiği her şeyden daha katı bir medeniyet, mevcut geleneklere, alışkanlıklara, inançlara karşı gelen her türlü muhalefeti cezalandırıyordu. Toplumsal sözleşmenin bu ihlalleri, cinayet veya kundakçılık kadar ciddi suçlar olarak görülüyordu. Benzer şekilde cezalandırılıyorlardı. Gizli polis, siyasi polis, muhbir gibi eski kurumlar kullanılıyordu. Her türlü olası araç, uyum sağlamanın çok önemli amacına doğru kullanılıyordu. Uyumsuzlar için Omega vardı. Ölüm cezası çok önceden kaldırılmıştı, ancak her yere hapishaneleri dolduran artan sayıdaki suçluyu alacak ne yer ne de kaynak vardı. Dünya liderleri sonunda bu suçluları ayrı bir hapishane dünyasına nakletmeye karar verdiler ve Fransızların Guyana ve Yeni Kaledonya'da, İngilizlerin ise Avustralya ve erken Kuzey Amerika'da kullandığı bir sistemi kopyaladılar. Omega'yı Dünya'dan yönetmek imkansız olduğundan, yetkililer denemedi. Sadece mahkumların hiçbirinin kaçmamasını sağladılar. Birinci cildin sonu buydu. Sonundaki bir notta ikinci cildin
günümüz Dünya'sının bir incelemesi olacağı yazıyordu. _Medeniyetin Durumu_ başlığını taşıyordu.

İkinci cilt raflarda yoktu. Barrent kütüphaneciye sordu ve
kamu güvenliği
amacıyla imha edildiği söylendi.

Barrent kütüphaneden ayrıldı ve küçük bir parka gitti. Oturdu ve yere
baktı ve düşünmeye çalıştı.

Whittler'ın kitabında anlatılana benzer bir Dünya bulmayı bekliyordu. Bir polis devletine, sıkı güvenlik kontrollerine, bastırılmış bir halka ve artan bir huzursuzluk havasına hazırlıklıydı. Ama görünüşe göre bunlar geçmişte kalmıştı. Şimdiye kadar bir polis bile görmemişti.
Hiçbir güvenlik kontrolüne
rastlamamıştı ve tanıştığı insanlar
sertçe bastırılmış gibi görünmüyorlardı. Tam tersine. Bu tamamen farklı bir
dünya gibi görünüyordu...

Yalnızca her yıl gemiler beyinleri yıkanmış mahkumlarla dolu kargolarıyla Omega'ya geliyorlardı. Onları kim tutukladı? Kim yargıladı? Nasıl bir toplum onları üretti?

Cevapları kendisi bulmak zorundaydı.

Yirmi Yedinci Bölüm

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Barrent keşfine başladı. Tekniği
basitti. Kapı zillerini çaldı ve sorular sordu. Tüm
deneklerini, gerçek sorularının arasına hileler veya genel farkındalık seviyesini test etme amacı olan saçma sorular serpiştirilebileceği konusunda uyardı. Bu şekilde, Barrent Dünya hakkında her şeyi sorabileceğini, tartışmalı veya hatta var olmayan alanları keşfedebileceğini ve bunu kendi cehaletini
ortaya çıkarmadan yapabileceğini keşfetti.

Hâlâ bir yetkilinin kimlik bilgilerini istemesi veya polisin en beklenmedik anda gizemli bir şekilde ortaya çıkması tehlikesi vardı. Ancak bu riskleri almak zorundaydı. Orange Esplanade'in başlangıcından başlayarak Barrent kuzeye doğru ilerledi ve gittiği her
evde uğradı. Çalışmalarının seçici bir örneklemesinin gösterdiği gibi sonuçları düzensizdi:

* * * * *

(_Vatandaş A. L. Gotthreid, 55 yaşında, meslek ev hizmetçisi. Güçlü, dik, otoriter ama nazik, ciddi bir tavırla._)

"Bana sınıf ve statü hakkında mı soru sormak istiyorsun? Bu kadar mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Siz Fikir Sahipleri _her zaman_ sınıf ve statü hakkında soru soruyorsunuz. İnsan artık
her şeyi bildiğini düşünür. Ama gayet iyi. Bugün,
herkes eşit olduğu için, sadece bir sınıf var. _Orta_ sınıf. O zaman tek soru şu: Kişi orta sınıfın hangi kısmına ait?
Yüksek, düşük veya orta?"

"Peki bu nasıl belirleniyor?"

"Neden, her türlü şeyle. Bir kişinin konuşma, yeme, giyinme biçimi,
kamuda hareket etme biçimi. Davranışları. Giyimi. Üst orta sınıf erkeğini her zaman
giysilerinden anlayabilirsin. Oldukça
kesin."

"Anlıyorum. Peki alt orta sınıflar?"

"Bir kere, yaratıcı enerjileri yok. Örneğin, hazır giyim
giysiler giyiyorlar, ama onları geliştirmek için zahmete girmiyorlar.
Aynı şey evleri için de geçerli. Sadece ilham vermeyen süslemeler işe yaramaz,
ekleyeyim. Bu, _nouveau_ üst orta sınıfın işaretidir.
Böyle kişileri eve kabul etmezsiniz."

"Teşekkür ederim, Yurttaş Gotthreid. Peki, kendinizi
statü açısından nereye
sınıflandırırsınız?"

(Çok hafif bir tereddütle). "Ah, bunun hakkında hiç düşünmedim--üst orta, sanırım."

* * * * *

(_Yurttaş Dreister, 43 yaşında, mesleği ayakkabı satıcısı. İnce, yumuşak başlı,
yıllarına göre genç görünen bir adam._)

"Evet efendim. Myra ve benim okul çağında üç çocuğumuz var. Hepsi erkek."

"Eğitimlerinin nelerden oluştuğu hakkında bana biraz fikir verebilir misiniz?"

"Okumayı ve yazmayı ve iyi vatandaş olmayı öğreniyorlar.
Zaten mesleklerini öğrenmeye başlıyorlar. En büyüğü aile işine giriyor - ayakkabıcılık. Diğer ikisi bakkal ve perakende pazarlamada çıraklık
kurslarına gidiyor. Bu, karımın ailesinin işi. Ayrıca statülerini nasıl koruyacaklarını ve yükselmek için
standart teknikleri nasıl kullanacaklarını öğreniyorlar. Açık sınıflarda olan şey aşağı yukarı bu."

"Açık olmayan başka okul sınıfları var mı?"

"Elbette kapalı sınıflar var. Her çocuk onlara katılıyor."

"Ve kapalı sınıflarda ne öğreniyorlar?"

"Bilmiyorum. Dediğim gibi kapalılar."

"Çocuklar bu sınıflardan hiç bahsetmiyorlar mı?"

"Hayır. Güneşin altındaki her şeyden bahsediyorlar ama bundan değil."

"Kapalı sınıflarda neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Üzgünüm, bilmiyorum. Bir tahminle -ve bu sadece bir tahmin, unutmayın-
muhtemelen dini bir şey olduğunu söyleyebilirim. Ama bunun için bir öğretmene
sormanız gerekir."

"Teşekkür ederim, efendim. Peki kendinizi statü açısından nasıl sınıflandırıyorsunuz?"

"Orta orta sınıf. Bunda pek şüphe yok."

* * * * *

(_Yurttaş Maryjane Morgan, 51 yaşında, mesleği okul öğretmeni. Uzun boylu, kemikli bir kadın._)

"Evet, efendim, sanırım bu, Little Beige Schoolhouse'daki müfredatımızı özetliyor."

"Kapalı sınıflar hariç."

"Affedersiniz, efendim?"

"Kapalı sınıflar. Onları tartışmadınız."

"Korkarım ki tartışamam."

"Neden olmasın, Yurttaş Morgan?"

"Bu bir hileli soru mu? Herkes öğretmenlerin kapalı
sınıflara girmesine izin verilmediğini bilir."

"Kimin girmesine_ izin veriliyor?"

"Çocuklar, elbette."

"Ama onlara kim öğretiyor?"

"Hükümet bunun sorumluluğunu üstleniyor."

"Elbette. Ama kapalı sınıflarda özellikle kim öğretiyor?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim. Beni ilgilendirmez. Kapalı sınıflar
eski ve saygın bir kurumdur. Orada olup bitenler büyük ihtimalle
dinsel niteliktedir. Ama bu sadece bir tahmin. Her ne ise,
beni ilgilendirmez. Senin de işin değil, genç adam, Görüş sahibi ol ya da olma."

"Teşekkür ederim, Yurttaş Morgan."

* * * * *

(_Yurttaş Edgar Nief, 107 yaşında, mesleği emekli subay. Bastonlu, uzun boylu, kambur bir adam, yaşla birlikte donuklaşmamış buz mavisi gözler._)

"Biraz daha yüksek sesle lütfen. O soru neydi yine?"

"Silahlı kuvvetler hakkında. Özellikle sordum--"

"Şimdi hatırladım. Evet, genç adam, ben Yirmi Birinci Kuzey Amerika Uzay Komandosu'nda albaydım, ki bu Dünya Savunma Kolordusu'nun düzenli bir birimiydi."

"Ve hizmetten emekli oldun mu?"

"Hayır, hizmet benden emekli oldu."

"Affedersiniz efendim?"

"Doğru duydunuz, genç adam. Bu sadece altmış üç yıl önce oldu. Dünya Silahlı Kuvvetleri terhis edildi, sayamadığım polis hariç.
Ama tüm düzenli birlikler terhis edildi."

"Bu neden yapıldı, efendim?"

"Savaşacak kimse yoktu. Hatta korunacak kimse bile yoktu, ya da bana öyle söylendi. Lanet olası aptalca bir iş, diyorum."

"Neden, efendim?"

"Çünkü eski bir asker, bir düşmanın ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemeyeceğini bilir. Şimdi bile olabilir. Ve sonra nerede olurduk?"

"Ordular tekrar kurulamaz mıydı?"

"Elbette. Ama şimdiki neslin silah altında hizmet etme kavramı yok. Benim gibi birkaç işe yaramaz yaşlı aptal dışında lider kalmadı. Etkili bir gücün, etkili bir şekilde yönetilerek oluşturulması yıllar alırdı."

"Ve bu arada, Dünya dışarıdan gelecek istilalara tamamen açık mı?"

"Evet, polis birimleri hariç. Ve ateş altında güvenilirliklerinden ciddi şekilde şüphe ediyorum."

"Bana polis hakkında bilgi verebilir misiniz?"

"Onlar hakkında bildiğim hiçbir şey yok. Askeri olmayan konularla hiç ilgilenmedim."

"Ama polisin artık ordunun işlevlerini devralmış olması düşünülebilir, değil mi? Polisin önemli ve disiplinli bir paramiliter güç oluşturması?"

"Mümkündür, efendim. Her şey mümkün."

* * * * *

(_Yurttaş Moertin Honners, 31 yaşında, mesleği sözcük üreten. Ciddi, çocuksu bir yüze ve pürüzsüz, mısır sarısı saçlara sahip zayıf, uyuşuk bir adam._)

"Siz bir sözcük üretensiniz, Yurttaş Honners?"

"Öyleyim, efendim. Ama belki de 'yazar' daha iyi bir kelime olurdu, eğer sakıncası yoksa."

"Elbette. Yurttaş Honners, şu anda dağıtım standlarında gördüğüm herhangi bir süreli yayın için yazıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır! Bunlar, alt orta sınıfın şüpheli zevki için beceriksiz
yazarlar tarafından yazılmıştır. Eğer bilmiyorsanız, hikayeler satır satır yirminci ve yirmi birinci yüzyılın çeşitli popüler yazarlarının eserlerinden alınmıştır. Bu işi yapan kişiler yalnızca sıfat ve zarfları değiştirirler. Bazen, bana daha cesur bir
yazarın bir fiili veya hatta bir ismi değiştirdiği söyleniyor. Ama bu nadirdir.
Bu tür süreli yayınların editörleri kapsamlı yeniliklere kaşlarını çatarlar."

"Ve siz böyle bir işle uğraşmıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır! Benim işim ticari değil. Ben bir Yaratıcı Conrad
Uzmanıyım."

"Bunun ne anlama geldiğini bana söyler misiniz, Yurttaş Honners?"

"Memnuniyetle söylerim. Benim özel çaba alanım, atom öncesi dönemde yaşamış bir yazar olan
Joseph Conrad'ın eserlerini yeniden yaratmaktır."

"Bu eserleri nasıl yeniden yaratıyorsunuz, efendim?"

"Şu anda _Lord Jim_'in beşinci yeniden yaratımıyla meşgulüm. Bunu
yapmak için, kendimi mümkün olduğunca orijinal esere iyice kaptırıyorum.
Sonra, Conrad bugün yaşasaydı
yazacağı şekilde yeniden yazmaya koyuldum. Bu, aşırı titizlik ve
en üst düzeyde sanatsal bütünlük gerektiren bir emektir. Tek bir kayma bile
yeniden yaratımı mahvedebilir. Gördüğünüz gibi, Conrad'ın kelime dağarcığı, temaları, olay örgüsü, karakterleri, ruh hali, yaklaşımı vb. konusunda önceden bir ustalık gerektirir. Bunların hepsi dahildir ve yine de kitap kölece bir _tekrar_ olamaz. Tıpkı Conrad'ın söyleyeceği gibi, söyleyecek yeni bir şeyi olmalı."

"Ve başardınız mı?"

"Eleştirmenler cömert davrandılar ve yayıncım bana her türlü _cesareti veriyor."

"Lord Jim_'in beşinci yeniden yaratımını bitirdiğinde, ne yapmayı planlıyorsun?"

"Önce uzun bir dinlenme yapacağım. Sonra Conrad'ın
küçük eserlerinden birini yeniden yaratacağım. Belki de _The Planter of Malata_."

"Anlıyorum. Yeniden yaratma tüm sanatlarda kural mıdır?"

"Bu, hangi ortamda çalışmayı seçerse seçsin, gerçek hevesli sanatçının hedefidir. Korkarım ki sanat zalim bir metrestir. "

* * * * *

(_Yurttaş Willis Ouerka, 8 yaşında, meslek öğrencisi. Neşeli,
siyah saçlı, bronz tenli bir çocuk._)

"Üzgünüm, Bay Opinioner, annemle babam şu anda evde değil."

"Tamamen sorun değil, Willis. Sana bir veya iki soru sormama izin verir misin?"

"Önemli değil. Ceketinin altında ne var, Bayım? Şişkin."

"Soruları ben soracağım, Willis, eğer sorun değilse... Şimdi, okulu seviyor musun?"

"Önemli değil."

"Hangi dersleri alıyorsun?"

"Okuma, yazma, statü takdiri ve sanat, müzik, mimarlık, edebiyat, bale ve tiyatro dersleri var. Her zamanki şeyler."

"Anlıyorum. Bu açık sınıflarda mı?"

"Elbette."

"Kapalı bir sınıfa da katılıyor musun?"

"Elbette. Her gün."

"Bunun hakkında konuşmamda bir sakınca var mı?"

"Umursamıyorum. Bu çıkıntı bir silah mı? Silahların ne olduğunu biliyorum. Birkaç gün önce öğle yemeğinde büyük çocuklardan bazıları
resim dağıtıyordu ve
ben de bir göz attım. Bu bir silah mı?"

"Hayır. Takım elbisem pek iyi durmuyor, hepsi bu. Hadi bakalım.
Kapalı sınıfta ne yaptığını bana söyleyebilir misin?"

"Umursamıyorum."

"Peki ne olacak?"

"Hatırlamıyorum."

"Hadi ama, Willis."

"Gerçekten, Bay Fikir Sahibi. Hepimiz bu sınıfa giriyoruz ve iki saat sonra teneffüs için
çıkıyoruz. Ama hepsi bu. Başka bir şey
hatırlayamıyorum. Diğer çocuklarla konuştum. Onlar da hatırlayamıyor."

"Tuhaf..."

"Hayır efendim. Hatırlamamız gerekseydi, _kapalı_ olmazdı."

"Belki de öyledir. Sınıfın neye benzediğini veya kapalı sınıf için öğretmeninizin kim olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Hayır efendim. Gerçekten hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Teşekkür ederim. Willis."

* * * * *

(_Citizen Cuchulain Dent, 37 yaşında, meslek mucit. Alaycı, ağır göz kapaklı, erken kel bir adam._)

"Evet, doğru. Ben oyunlarda uzmanlaşmış bir mucidim. Geçen yıl _Triangulate--Or Else!_ oyununu çıkardım. Oldukça popüler oldu.
Gördünüz mü?"

"Korkarım hayır."

"Bir nevi sevimli bir oyun. Uzayda kaybolma simülasyonu. Oyunculara
minyatür bilgisayarları için eksik veri,
kazandıkça ek bilgi verilir. Cezalar için uzay tehlikeleri. Bir sürü
yanıp sönen ışık ve bunun gibi şeyler. Çok büyük satıcı."

"Başka bir şey icat ettin mi, Citizen Dent?"

"Çocukken, geliştirilmiş bir tohum biçerdöver geliştirdim. Mevcut modellerden yaklaşık
üç kat daha verimli olacak şekilde tasarlanmıştı. Ve
inanır mısın, gerçekten satma şansım olduğunu düşünmüştüm."

"Sattın mı?"

"Elbette hayır. O zamanlar patent ofisinin oyun bölümü hariç
kalıcı olarak kapatıldığını fark etmemiştim."

"Buna kızdın mı?"

"O zamanlar biraz kızmıştım. Ama kısa sürede sahip olduğumuz modellerin
yeterince iyi olduğunu fark ettim. Daha verimli veya daha
ustaca icatlara gerek yok. Bugün insanlar sahip olduklarıyla yetiniyorlar.
Ayrıca, yeni icatlar insanlığa hiçbir fayda sağlamazdı. Dünya'nın doğum ve ölüm oranları sabittir ve herkese yetecek kadar vardır. Yeni bir
icat üretmek için, tüm bir fabrikayı yeniden düzenlemeniz gerekir. Bu neredeyse
imkansızdır, çünkü bugün tüm fabrikalar otomatik ve kendi kendini
onarmaktadır. Bu yüzden, yenilik oyun alanı hariç, icatlara bir moratoryum var."

"Bunun hakkında ne hissediyorsunuz?"

"Hissettirecek ne var? İşler böyledir."

"Her şeyin farklı olmasını ister miydiniz?"

"Belki. Ama bir mucit olarak, zaten potansiyel olarak dengesiz bir karakter olarak sınıflandırılıyorum."

* * * * *

(_Citizen Barn Threnten, 41 yaşında, mesleği atom mühendisi, uzay aracı tasarımında uzmanlaşmış. Sinirli, zeki görünümlü, hüzünlü kahverengi gözlü bir adam._)

"Ne iş yaptığımı bilmek ister misin? Bunu sorduğun için üzgünüm,
Vatandaş, çünkü ben fabrikada dolaşmak dışında hiçbir şey yapmıyorum.
Sendika kuralları her robot veya robotlaştırılmış operasyon için bir yedek insan gerektirir.
Ben bunu yapıyorum. Sadece bekliyorum."

"Memnun görünmüyorsun, Yurttaş Threnten."

"Memnunum. Atom mühendisi olmak istiyordum. Bunun için eğitim aldım. Sonra mezun olduğumda, bilgimin elli yıl eski olduğunu gördüm. Şu anda neler olup bittiğini öğrensem bile, onu kullanacak bir yerim olmazdı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü atomlardaki her şey otomatikleştirilmiştir. Nüfusun çoğunluğunun bunu bilip bilmediğini bilmiyorum ama doğru. Hammaddeden bitmiş ürüne kadar her şey tamamen otomatiktir. Programdaki tek insan katılımı, nüfus endeksleri açısından miktar kontrolüdür. Ve bu bile asgari düzeydedir."

"Otomatik bir fabrikanın bir parçası bozulursa ne olur?"

"Robot onarım üniteleri tarafından tamir edilir."

"Ya bozulurlarsa?"

"Lanet olası şeyler kendi kendini onarıyor. Tek yapabildiğim, beklemek ve bir rapor doldurmak. Kendini mühendis olarak gören bir adam için bu gülünç bir pozisyon."

"Neden başka bir alana yönelmiyorsun?"

"Hiçbir faydası yok. Kontrol ettim ve diğer mühendisler de benimle aynı pozisyondalar, anlamadıkları otomatik süreçleri izliyorlar. Alanınızı söyleyin: gıda işleme, otomobil üretimi, inşaat, biyokimya, hepsi aynı. Ya yedek mühendisler ya da hiç mühendis yok."

"Bu uzay uçuşları için de geçerli mi?"

"Elbette. Uzay pilotları birliğinin hiçbir üyesi yaklaşık elli yıldır Dünya'nın dışında değil. Bir gemiyi nasıl çalıştıracaklarını bilemezler."

"Anlıyorum. Tüm gemiler otomatiğe ayarlı."

"Kesinlikle. Kalıcı ve geri alınamaz şekilde otomatik."

"Bu gemiler benzeri görülmemiş bir durumla karşılaşırsa ne olur?"

"Bunu söylemek zor. Gemiler düşünemez, biliyorsunuz; sadece önceden ayarlanmış
programları takip ederler. Gemiler programlanmadıkları bir durumla karşılaşırlarsa, en azından geçici olarak felç olurlar. Bence
yapılandırılmamış durumları ele geçirmesi gereken
bir optimum-seçim seçicileri var; ama hiç denenmedi. En iyi ihtimalle,
yavaşça tepki verir. En kötü ihtimalle, hiç işe yaramaz. Ve bu
benim için sorun olmaz."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle kastediyorum. Bir makinenin her gün aynı şeyi yapmasını izlemekten bıktım. Tanıdığım profesyonel erkeklerin çoğu
aynı şekilde hissediyor. Bir şeyler yapmak istiyoruz. Herhangi bir şey. Yüz yıl önce insan pilotlu yıldız gemilerinin diğer
güneş sistemlerinin gezegenlerini keşfettiğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Şu anda yapmamız gereken şey bu. Dışarıya doğru hareket etmek, keşfetmek,
ilerlemek. İhtiyacımız olan şey bu."

"Katılıyorum. Ama oldukça tehlikeli şeyler söylediğini düşünmüyor musun?"

"Biliyorum ki söylüyorum. Ama açıkçası artık umursamıyorum. İsterlerse beni
Omega'ya göndersinler. Burada iyi bir şey yapmıyorum."

"O zaman Omega'yı duydun mu?"

"Yıldız gemileriyle bağlantısı olan herkes Omega'yı bilir.
Omega ile Dünya arasında gidiş-dönüş seferleri, gemilerimizin yaptığı tek şey bu. Korkunç bir dünya.
Ben şahsen suçu din adamlarına yüklüyorum."

"Din adamları mı?"

"Kesinlikle. İnsanlığın Ruhu Kilisesi hakkında bitmek bilmeyen saçmalıklarıyla o dindar aptallar. İnsanın biraz kötülük istemesine yetecek kadar..."

* * * * *

(_Yurttaş Rahip Boeren, 51 yaşında, meslek din adamı. Safran rengi bir cübbe ve beyaz sandaletler giyen görkemli, erik biçimli bir adam._)

"Doğru oğlum, ben İnsanlığın Ruhu Kilisesi'nin yerel şubesinin başrahibiyim. Kilisemiz, Dünya hükümetinin resmi ve münhasır dini ifadesidir. Dinimiz, Dünya'nın tüm halkları için konuşur. Hem büyük hem de küçük tüm eski dinlerin en iyi unsurlarının, tek bir kapsayıcı inançta ustaca harmanlanmış bir bileşimidir."

"Vatandaş Başrahip, inancınızı oluşturan çeşitli dinler arasında doktrinlerde çelişkiler olması kaçınılmaz değil mi?"

"Oldu. Ancak mevcut Kilisemizin sahtekarları, tüm
tartışmalı konuları attılar. Anlaşma istedik, anlaşmazlık değil. Biz, o erken büyük dinlerin yalnızca belirli renkli yönlerini koruyoruz; insanların özdeşleşebileceği yönleri. Dinimizde hiçbir zaman bölünme olmadı, çünkü biz her şeyi kabul edenleriz. İnsan, İnsanlığın Enkarnesi'nin kutsal ruhunu koruduğu sürece, dilediğine inanabilir. Çünkü ibadetimiz, görüyorsunuz, İnsan'a gerçek ibadettir. Ve tanıdığımız ruh, ilahi ve kutsal İyi'nin ruhudur."

"İyi'yi benim için tanımlar mısın, Yurttaş Başrahip?"

"Elbette. İyi, insanları uyum ve itaat eylemlerine
esinleyen içimizdeki güçtür. İyi'ye ibadet, esasen
kendine ibadettir ve bu nedenle tek gerçek ibadettir. Kişinin ibadet ettiği benlik, ideal toplumsal varlıktır: toplumdaki nişinde memnun, ancak statüsünü yaratıcı bir şekilde ilerletmeye hazır insan. İyi, naziktir,
çünkü sevgi dolu ve merhametli evrenin gerçek bir yansımasıdır. İyi,
yönleri bakımından sürekli değişir, ancak bize ...
Yüzünde garip bir ifade var, genç adam."

"Üzgünüm, Yurttaş Başrahip. Sanırım o vaazı duydum, ya da buna çok benzeyen bir vaaz."

"Nerede duyulursa duyulsun doğrudur."

"Elbette. Bir sorum daha var efendim. Bana çocuklara yönelik dini eğitim hakkında bilgi verebilir misiniz?"

"Bu görev bizim için robot-itirafçılar tarafından yerine getiriliyor."

"Evet?"

"Bu kavram bize Transandantal Freudculuğun kadim kök inancından geldi. Robot-itirafçı hem çocuklara hem de yetişkinlere eğitim verir. Sosyal matris içindeki sorunlarını
duyar. Onların sürekli
arkadaşı, sosyal akıl hocası, dini eğitmenidir. Robotik oldukları için,
itirafçılar her soruya kesin ve değişmez cevaplar verebilirler. Bu, Uyumluluk'un büyük çalışmasına yardımcı olur."

"Bunu yaptığını görebiliyorum. İnsan rahipler ne yapar?"

"Robot itirafçıları gözetirler."

"Bu robot itirafçılar kapalı sınıflarda mı bulunuyor?"

"Bunu cevaplayacak yetkinlikte değilim."

"Öyleler, değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Kapalı sınıflar rahiplere ve diğer yetişkinlere
kapalıdır."

"Kimin emriyle?"

"Gizli Polis Şefi'nin emriyle."

"Anlıyorum.... Teşekkürler, Yurttaş Başrahip Boeren."

* * * * *

(_Yurttaş Enyen Dravivian, 43 yaşında, meslek hükümet çalışanı. Dar yüzlü, çekik gözlü, yaşından çok yaşlı ve yorgun bir adam._)

"İyi günler, efendim. Hükümette çalıştığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Doğru."

"Eyalet mi yoksa federal hükümet mi?"

"İkisi de."

"Anlıyorum. Ve bu işte çok uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Yaklaşık on sekiz yıldır."

"Evet, efendim. Bana tam olarak ne iş yaptığınızı söyleyebilir misiniz?"

"Hayır. Ben Gizli Polis Şefiyim."

"Siz--Anlıyorum, efendim. Bu çok ilginç. Ben--"

"Eski Vatandaş Barrent, iğne ışınına uzanma. Sana temin ederim ki,
bu evin etrafındaki örtülü alanda çalışmaz. Ve eğer onu çekersen,
yaralanırsın."

"Nasıl?"

"Benim kendi korunma araçlarım var."

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Dünyaya ayak bastığından beri seni tanıyorum.
Tamamen kaynaksız değiliz biliyorsun. Ama bunların hepsini içeride tartışabiliriz.
İçeri gelmez misin?"

"Sanırım gelmemeyi tercih ederim."

"Korkarım ki gelmek zorundasın. Gel, Barrent, seni ısırmam."

"Tutuklu muyum?"

"Elbette hayır. Sadece küçük bir konuşma yapacağız. Evet, efendim, hemen oradan. Sadece rahatına bak."

Yirmi Sekizinci Bölüm

Dravivian onu ceviz kaplamalı büyük bir odaya götürdü. Mobilyalar
ağır, siyah bir ahşaptandı, karmaşık bir şekilde oyulmuş ve cilalanmıştı. Yüksek ve düz olan masa
bir antika gibi görünüyordu. Ağır bir goblen tüm bir duvarı kaplıyordu. Solan renklerle bir ortaçağ av sahnesini tasvir ediyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu Dravivian. "Mobilyayı ailem yaptı. Eşim gobleni Metropolitan Müzesi'ndeki orijinalinden kopyaladı. İki oğlum mobilyada işbirliği yaptı. Hissiyat olarak eski ve İspanyol bir şey istiyorlardı, ancak antikaların genellikle verdiğinden daha fazla konfor istiyorlardı. Çizgilerde ufak bir değişiklik bunu başardı. Benim
katkılarım görünmüyor. Barok dönemi müziği benim uzmanlık alanımdır."

"Polislik işleri dışında," dedi Barrent.

"Evet, bunun dışında. "Dravivian Barrent'tan yüzünü çevirdi ve
düşünceli bir şekilde goblene baktı. "Polis meselesine
zamanı gelince geleceğiz. Önce bana söyle, bu oda hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel," dedi Barrent.

"Evet. Ve?"

"Şey--ben yargıç değilim."

"Yargılamak zorundasın," dedi Dravivian. "Bu odada Dünya'nın medeniyetini
minyatür olarak görebilirsin. Bana ne düşündüğünü söyle."

"Cansız hissettiriyor," dedi Barrent.

Dravivian Barrent'a döndü ve gülümsedi. "Evet, bunun için iyi bir kelime.
Bencil belki daha iyi olabilir. Bu yüksek statülü bir oda,
Barrent. Antik arketiplerin sanatsal
gelişimine çok fazla yaratıcılık harcandı. Ailem, başkalarının Maya, Erken Amerikan veya Okyanusya geçmişinin parçalarını yeniden yaratması gibi, İspanyol geçmişinin bir kısmını yeniden yarattı. Ve yine de, temel boşluk aşikardır. Otomatikleştirilmiş fabrikalarımız bizim için yıl boyunca aynı malları üretir. Herkesin aynı mallara sahip olması nedeniyle, fabrika ürününü değiştirmemiz, onu iyileştirmemiz ve işlememiz, kendimizi onunla ifade etmemiz, kendimizi ona göre derecelendirmemiz gerekir. Dünya böyledir, Çorak. Enerjimiz ve becerilerimiz esasen çökmekte olan uğraşlara yönlendirilir. Eski mobilyaları yeniden oyuyoruz, rütbe ve statü konusunda endişeleniyoruz ve bu arada uzak gezegenlerin sınırları keşfedilmemiş ve fethedilmemiş olarak kalıyor. Uzun zaman önce genişlemeyi bıraktık. İstikrar, yenik düştüğümüz durgunluk tehlikesini getirdi. O kadar sosyalleştik ki, bireysellik en zararsız uğraşlara yönlendirilmek, içe dönmek, anlamlı bir ifadeden uzak tutulmak zorundaydı. Sanırım Dünya'daki zamanınızda bunlardan epeyce
görmüşsünüzdür?"

"Gördüm. Ama Gizli Polis Şefi'nin bunu söyleyeceğini hiç
beklememiştim."

"Ben sıra dışı bir adamım," dedi Dravivian alaycı bir gülümsemeyle. "Ve
Gizli Polis sıra dışı bir kurumdur."

"Çok etkili olmalı. Benim hakkımda nasıl bilgi edindiniz?"

"Bu gerçekten oldukça basitti. Dünya'daki insanların çoğu
çocukluktan itibaren güvenlik konusunda şartlandırılmıştır. Bu bizim mirasımızın bir parçasıdır, biliyorsunuz. Tanıştığınız insanların neredeyse hepsi sizinle ilgili çok
yanlış bir şey olduğunu anlayabiliyordu. Koyunlar arasındaki bir
kurt kadar yersizdiniz. İnsanlar fark etti ve doğrudan bana bildirdi."

"Tamam," dedi Barrent. "Şimdi ne olacak?"

"Önce bana Omega'dan bahsetmeni istiyorum."

Barrent, Polis Şefine hapishane gezegenindeki hayatından bahsetti.
Dravivian başını salladı, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Evet, beklediğim gibi," dedi. "Omega'da da erken Amerika ve Avustralya'da olanların aynısı oldu. Elbette
farklılıklar var; ana vatanınızdan daha
tamamen koptunuz. Ama aynı şiddetli enerji ve dürtü orada ve aynı
acımasızlık."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Barrent.

Dravivian omuzlarını silkti. "Gerçekten önemli değil. Sanırım seni
öldürebilirim. Ama bu, Omega'daki grubunuzun başka casuslar göndermesini veya hapishane gemilerinden birini ele geçirmesini engellemez. Omegalılar güçlerini
harekete geçirmeye başlar başlamaz, gerçeği
her neyse keşfedecekler."

"Hangi gerçek?"

"Artık sizin için açık olmalı," dedi Dravivian. "Dünya yaklaşık sekiz yüz yıldır
savaşmadı. Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Omega etrafındaki muhafız gemilerinin organizasyonu tamamen bir aldatmaca. Gemiler
tamamen otomatikleştirilmiş, birkaç
yüz yıl önceki koşullara uyacak şekilde
inşa edilmiş. Kararlı bir saldırı bir gemiyi ele geçirecek; ve bir tane olduğunda, geri kalanı düşecek. Bundan sonra, Omegalıların Dünya'ya geri dönmesini
engelleyecek hiçbir şey yok; ve Dünya'da onlarla savaşacak hiçbir şey yok. Bunun, Dünya'dan ayrılan tüm mahkumların
hafızalarından
kopmasının sebebi olduğunu anlamalısınız. Eğer _hatırlasalardı_, Dünya'nın
zayıflığı acı bir şekilde belirgin olurdu."

"Eğer tüm bunları biliyorsan," diye sordu Barrent, "liderlerin neden bu konuda
bir şeyler yapmadılar?"

"Bu bizim orijinal niyetimizdi. Fakat niyetin arkasında gerçek bir dürtü yoktu. Bunu düşünmemeyi tercih ettik. Statükonun sonsuza kadar devam edeceğini varsaydık. Omeganların Dünya'ya
döndüğü günü düşünmek istemedik."

"Sen ve polisin bu konuda ne yapacaksınız?" diye sordu Barrent.

"Ben de bir sahtekarım," dedi Dravivian ona. "Benim polisim yok. Şeflik
pozisyonu tamamen fahridir. Dünya'da yaklaşık bir asırdır bir polis gücüne
ihtiyaç duyulmadı."

"Omeganlar eve döndüğünde bir polise ihtiyacınız olacak," dedi Barrent.

"Evet. Tekrar suç olacak ve ciddi sorunlar olacak. Ama bence
son birleşme başarılı olacak. Omega'daki sizlerin yıldızlara ulaşma hırsı, hırsı var. Bence Dünya'nın sağlayabileceği belli bir istikrara
ve yaratıcılığa ihtiyacınız var. Sonuç ne olursa olsun, birleşme kaçınılmaz. Burada çok uzun süredir bir rüya içinde yaşadık. Bizi uyandırmak için
şiddetli önlemler alacak."

Dravivian ayağa kalktı. "Ve şimdi," dedi, "Dünya'nın ve Omega'nın kaderi kararlaştırılmış gibi göründüğünden, size biraz ikramda bulunabilir miyim?"

Yirmi Dokuzuncu Bölüm

Polis Şefi'nin yardımıyla Barrent, Omega'ya gitmek üzere
bir sonraki gemiye bir mesaj bıraktı. Mesajda Dünya'daki koşullar hakkında bilgi veriliyordu
ve hemen harekete geçilmesi isteniyordu. Bu iş bittiğinde, Barrent
son görevine hazırdı: Kendisini işlemediği bir suçtan dolayı cezalandıran yargıcı ve onu yargıca
teslim eden yalancı muhbiri bulmak. Bu ikisini bulduğunda, Barrent hafızasının
eksik kısımlarını geri kazanacağını biliyordu.

Youngerstun'a giden gece otoyoluna girdi. Omega'daki yaşamdan kaynaklanan şüpheleri onu rahat bırakmıyordu. Tüm bu muhteşem sadeliğin bir püf noktası olmalıydı. Belki de onu bulacaktı. Youngerstun'da.

Sabahın erken saatlerinde oradaydı. Yüzeysel olarak, evlerin düzgün sıraları
diğer kasabalardakiyle aynı görünüyordu. Ama Barrent için farklıydılar ve acı verici derecede tanıdıktı. Bu kasabayı _hatırlıyordu_ ve tekdüze evler onun için bireysellik ve anlam taşıyordu. Bu kasabada
doğmuş ve büyümüştü.

Grothmeir'in mağazası vardı ve sokağın karşısında yerel iç dekorasyon şampiyonu Havening'in evi vardı. İşte Billy
Havelock'un evi. Billy onun en iyi arkadaşıydı. Birlikte
yıldız adam olmayı planlamışlardı ve okuldan sonra iyi arkadaş kalmışlardı -- Barrent Omega'ya mahkûm edilene kadar.

İşte Andrew Therkaler'in evi. Ve sokağın aşağısında gittiği okul vardı. Dersleri hatırlayabiliyordu.
Her gün kapalı sınıfa açılan kapıdan nasıl geçtiklerini hatırlayabiliyordu.
Ama orada ne öğrendiğini hâlâ hatırlayamıyordu.

Tam burada, iki büyük karaağacın yakınında cinayet işlenmişti. Barrent
oraya yürüdü ve olayın nasıl gerçekleştiğini hatırladı. Eve doğru gidiyordu. Sokağın aşağısından bir yerden bir çığlık duymuştu.
Dönmüştü ve bir adam--Illiardi--sokağa doğru koşup ona
bir şey fırlatmıştı. Barrent içgüdüsel olarak yakalamış ve kendini
yasadışı bir tabanca tutarken bulmuştu. Birkaç adım ötede, Andrew Therkaler'in
çarpık ölü yüzüne bakmıştı.

Ve sonra ne olmuştu? Karmaşa. Panik. Birinin, elinde silahla cesedin üzerinde dururken onu izlediği hissi. Orada, sokağın sonunda, gittiği sığınak vardı.

Yaklaştı ve bunun bir robot-itiraf kabini olduğunu anladı.

Barrent kabine girdi. Küçüktü ve havada hafif bir tütsü kokusu vardı. Odada tek bir sandalye vardı. Karşısında karmaşık, parlak ışıklı bir panel vardı.

"Günaydın, Will," dedi panel ona.

Barrent o yumuşak, mekanik sesi duyduğunda aniden çaresizlik hissine kapıldı. Şimdi hatırladı. Tutkusuz ses her şeyi biliyordu, her şeyi anlıyordu ve hiçbir şeyi affetmiyordu. O ustaca üretilmiş ses
onunla konuşmuş, dinlemiş ve sonra yargılamıştı. Rüyasında, robot-itirafçıyı bir insan yargıç figürüne dönüştürmüştü.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Barrent.

"Elbette," dedi robot-itirafçı. "Omega'ya gitmeden önce cemaatimden biriydin."

"Beni oraya sen gönderdin."

"Cinayet suçundan."

"Ama ben suçu işlemedim!" dedi Barrent. "Ben yapmadım ve sen bunu
biliyor olmalısın!"

"Elbette biliyordum," dedi robot-itirafçı. "Ama benim yetkilerim ve
görevlerim kesin olarak tanımlanmıştır. Sezgilere değil, delillere göre hüküm veririm. Yasaya göre, robot-itirafçılar yalnızca önlerine konulan somut
delilleri tartmak zorundadır. Şüphe duyduklarında hüküm vermek zorundadırlar.
Aslında, cinayetle suçlanan bir adamın önümde bulunması bile onun suçluluğuna dair güçlü bir varsayım olarak kabul edilmelidir."

"Bana karşı delil var mıydı?"

"Evet."

"Kim verdi?"

"Adını açıklayamam."

"Yapmalısın!" dedi Barrent. "Dünya'da zamanlar değişiyor. Mahkumlar
geri dönüyor. Bunu biliyor muydun?"

"Bunu bekliyordum," dedi robot-itirafçı.

"Muhbirin adını bilmeliyim," dedi Barrent. Cebinden iğne ışınını
çıkardı ve panele doğru ilerledi.

"Bir makine zorlanamaz," dedi robot-itirafçı ona.

"Bana adını ver!" diye bağırdı Barrent.

"Kendi iyiliğin için söylememeliyim. Tehlike çok büyük olurdu. İnan bana, Will..."

"Adını!"

"Pekala. Muhbiri Otuz Beş Maple Sokağı'nda bulacaksın. Ama
oraya gitmemeni içtenlikle tavsiye ediyorum. Öleceksin. Sadece
bilmiyorsun--"

Barrent tetiğe bastı ve dar ışın panelin içinden geçti. Karmaşık kabloları keserken ışıklar yanıp söndü.
Sonunda tüm ışıklar söndü ve panelden hafif gri bir duman çıktı.

Barrent kabinden ayrıldı. İğne kirişini cebine geri koydu ve
Maple Sokağı'na doğru yürüdü.

* * * * *

Daha önce buradaydı. Meşe ve akçaağaç ağaçlarının arasında dik bir şekilde yükselen, bir tepenin üzerine kurulmuş bu sokağı biliyordu. O sokak lambaları eski dostlardı,
kaldırımdaki o çatlak eski bir dönüm noktasıydı. Burada
evler vardı, aşinalıkla ağırlaşmışlardı. Neredeyse unutulmuş bir
dramın son perdesini bekleyen seyirciler gibi, ona doğru umutla eğilmiş gibiydiler.

35 Maple Sokağı'nın önünde durdu. O sade beyaz panjurlu evi
çevreleyen sessizlik ona uğursuz geldi.
İğne kirişini cebinden çıkardı, bulamayacağını bildiği bir güvence aradı. Sonra düzgün kaldırım taşlarından yukarı yürüdü ve ön kapıyı denedi. Kapı açıldı. İçeri girdi.

Lambaların ve mobilyaların loş gölgelerini, duvardaki bir tablonun donuk parıltısını, abanoz bir kaide üzerindeki bir heykel parçasını seçti.
Elinde iğne kirişi, bir sonraki odaya girdi.

Ve muhbirle yüz yüze geldi.

Muhbirin yüzüne bakarken, Barrent hatırladı.
Bunaltıcı bir hafıza
selinde kendini, küçük bir çocuğu, kapalı
sınıfa girerken gördü. Tekrar makinelerin yatıştırıcı uğultusunu duydu,
güzel ışıkların yanıp sönmesini ve çakmasını izledi,
makinenin kulağına fısıldayan imalı sesini duydu. İlk başta, ses onu dehşete düşürdü; ima ettiği şey
akıl almazdı. Sonra, yavaş yavaş, buna alıştı ve
kapalı sınıfta olan tüm garip şeylere alıştı.

Öğrendi. Makineler derin, bilinçsiz seviyelerde öğretiyordu. Makineler derslerini temel dürtülerle iç içe geçirdiler, öğrenilmiş davranış örüntüsünü yaşam içgüdüsüyle ördüler. Öğrettiler, sonra derslerin bilinçli bilgisini engellediler, mühürlediler ve birleştirdiler.

Ona ne öğretilmişti? _Toplumsal iyilik için, kendi polisin ve şahidin olmalısın.
Aklına gelebilecek herhangi bir suçun sorumluluğunu
üstlenmelisin._

Muhbirin yüzü ona duygusuzca bakıyordu. Duvardaki bir aynadan yansıyan Barrent'ın kendi yüzüydü.

Kendisi hakkında ihbarda bulunmuştu. O gün elinde silahla ayakta dururken,
öldürülen adama bakarken, öğrenilmiş bilinçsiz süreçler
devam etmişti. Suçluluk varsayımı onun için karşı koyamayacağı kadar büyüktü,
suçlulukla olan benzerlik suçluluğun kendisine dönüşmüştü. Robot itirafçının kabinine yürümüştü ve orada kendisine karşı tam ve kesin deliller sunmuştu, kendisini olasılık temelinde suçlamıştı.

Robot itirafçı zorunlu cezayı vermişti ve Barrent kabinden ayrılmıştı. Sınıftaki derslerde iyi eğitilmişti, kendini gözaltına almıştı, Trenton'daki en yakın düşünce kontrol
merkezine gitmişti. Kapalı sınıftaki derslerle bağlantılı ve tetiklenmiş kısmi bir amnezi zaten gerçekleşmişti.

Düşünce kontrol merkezindeki yetenekli android teknisyenleri bu amneziyi tamamlamak, hafızanın herhangi bir kalıntısını yok etmek için çok çalışmışlardı. Hafızasının herhangi bir şekilde geri kazanılmasına karşı standart bir güvenlik önlemi olarak, suçunun mantıksal bir yapısını bilinç seviyesinin altına yerleştirmişlerdi. Düzenlemelerin gerektirdiği gibi, bu yapı Dünya'nın geniş kapsamlı gücünün bir ima içeriyordu.

İş tamamlandığında, otomatikleştirilmiş Barrent merkezden
çıkmış, hapishane gemisi deposuna giden özel bir otoyolu kullanmış, hapishane
gemisine binmiş, hücresine girmiş, kapıyı kapatmış ve Dünya'yı
arkasında bırakmıştı. Sonra kontrol noktası geçilene kadar uyumuştu,
sonrasında yeni gelen gardiyanlar mahkumları Omega'ya
çıkmaları için uyandırmıştı....

Şimdi, aynada kendi yüzüne bakarken, sınıfın bilinçli
derslerinin sonuncusu bilinçli hale gelmişti:

_Kapalı sınıfın dersleri asla birey tarafından bilinçli olarak
bilinmemelidir. Eğer bilinçli hale gelirlerse, insan organizması
anında kendini yok etme eylemi gerçekleştirmelidir._

Şimdi Dünya'yı fethetmesinin neden bu kadar kolay olduğunu gördü; çünkü
hiçbir şeyi fethetmemiş olmasıydı. Dünya'nın hiçbir güvenlik gücüne ihtiyacı yoktu, çünkü
polis ve cellat her insanın zihnine yerleştirilmişti.
Dünya'nın yumuşak ve hoş kültürünün yüzeyinin altında kendini
devam ettiren bir robot medeniyeti vardı. Bu medeniyetin farkındalığı
ölümle cezalandırılabilirdi.

Ve burada, bu anda, Dünya için gerçek mücadele başladı.

Temel yaşam dürtüleriyle iç içe geçmiş öğrenilmiş davranış kalıpları
Barrent'ı iğne ışınını kaldırmaya, kafasına doğru çevirmeye zorladı. Bu, robot itirafçının onu uyarmaya çalıştığı ve
mutant kızın gördüğü şeydi. Mutlak ve düşüncesiz bir uyuma şartlandırılmış olan genç Barrent kendini öldürmek zorundaydı.

Omega'da zaman geçiren yaşlı Barrent bu kör dürtüyle savaştı. Şizofren bir Barrent kendisiyle savaştı. Onun iki parçası silahı ele geçirmek, bedeni kontrol etmek, zihni sahiplenmek için savaştı.

İğne ışınının hareketi kafasından birkaç santim uzakta durdu. Namlu sallandı. Sonra yavaşça, yeni Omegan Barrent, Barrent-2, silahı
zorladı.

Zaferi kısa sürdü. Şimdilik kapalı sınıfın dersleri devreye girdi ve Barrent-2'yi amansız ve ölüm arzulayan Barrent-1 ile zıt bir hayatta kalma mücadelesine zorladı.

Otuzuncu Bölüm

Koşullanma devreye girdi ve savaşan Barrent'leri öznel zamanın
gerisine, ölümün yakın olduğu, zamansal yaşam dokusunun zayıfladığı, ölüme karşı bir yatkınlığın
zaten yerleştiği geçmişteki o stres noktalarına fırlattı. Koşullanma
Barrent-2'yi o anları yeniden deneyimlemeye zorladı. Ancak bu sefer, tehlike kişiliğinin kötü huylu yarısının tüm gücüyle - katil muhbir Barrent-1 tarafından - artırıldı.

* * * * *

Barrent-2, elinde bir kılıçla Arena'nın kanlı kumları üzerinde, göz kamaştırıcı ışıkların altında duruyordu. Omegan Oyunları zamanıydı. Ona doğru gelen, Barrent-1'in
sırıtan yüzüne sahip, ağır zırhlı bir sürüngen olan Saunus'tu. Barrent-2 yaratığın kuyruğunu kesti ve
sıçan büyüklüğünde, Barrent yüzlü, kuduz kurtların
mizacına sahip üç trichomotred'e dönüştü. İkisini öldürdü ve üçüncüsü sırıttı
ve sol elini kemiğe kadar ısırdı. Onu öldürdü ve
Barrent-1'in kanının ıslak kuma sızmasını izledi.... * * * * *

Üç yırtık pırtık adam bir bankta oturmuş gülüyorlardı ve bir kız ona küçük bir
silah uzattı. "Şans," dedi. "Umarım bunu nasıl kullanacağını biliyorsundur." Barrent, kızın Moera olmadığını fark etmeden önce başını salladı; kızın ölümünü tahmin eden
korkan mutant olduğunu fark etti. Yine de sokağa çıktı ve üç Hacı'ya döndü.

Adamlardan ikisi yumuşak yüzlü yabancılardı. Üçüncüsü, Barrent-1,
öne çıktı ve silahını hızla ateşleme pozisyonuna getirdi.
Barrent-2 kendini yere attı ve tanımadığı silahının tetiğine bastı. Silahın elinde titrediğini hissetti ve Hacı Barrent'ın başının ve omuzlarının siyaha döndüğünü ve parçalanmaya başladığını gördü. Tekrar nişan alamadan önce, silahı elinden şiddetle çekildi.
Barrent-1'in son atışı namlunun ucunu kırmıştı.

Umutsuzca silaha doğru daldı ve ona doğru yuvarlanırken ikinci adamın, artık Barrent-1 suratını takan, dikkatlice nişan aldığını gördü.
Barrent-2, trichomotred'in dişleri tarafından çoktan yırtılmış olan kolunda bir acı hissetti.
Bu Barrent-1'i vurmayı başardı ve
bir acı sisi arasından üçüncü adamla, artık o da Barrent-1 ile karşılaştı.
Kolu hızla
katılaşıyordu, ama kendini tetiğe basmaya zorladı....

* * * * *

_Onların oyununu oynuyorsun_, dedi Barrent-2 kendi kendine.
Ölüm şartlandırması seni yıpratacak, öldürecek. _Bunun
içini görmelisin,
geçmelisin. Gerçekten olmuyor, senin
zihninde_....

Ama düşünmeye zaman yoktu. Adalet Bakanlığı'nın bodrumlarında büyük, dairesel,
yüksek tavanlı bir taş odadaydı.
Çileyle Yargılama'ydı. Ona doğru zeminde yuvarlanan
yarım küre şeklinde, neredeyse dört fit yüksekliğinde, parlayan siyah bir makine vardı. Ona doğru geldi ve kırmızı, yeşil ve kehribar ışıkların deseninde Barrent-1'in nefret ettiği yüzünü görebiliyordu.

Şimdi düşmanı nihai formundaydı: değişmez robot bilinci, Dünya'nın şartlandırılmış rüyaları kadar sahte ve stilize edilmişti.
Barrent-1 makinesi, ucunda beyaz bir ışık göz kırpan tek bir ince dokunaç çıkardı. Yaklaştıkça dokunaç geri çekildi ve
onun yerine bıçak sırtı şeklinde eklemli bir metal kol belirdi.
Barrent-2 kaçtı ve bıçağın taşa sürtündüğünü duydu.

_Düşündüğün gibi değil_, dedi Barrent-2 kendi kendine. _Bu bir
makine değil ve Omega'ya geri dönmedin. Bu sadece senin yarın
savaşıyorsun, bu ölümcül bir illüzyondan başka bir şey değil._

Ama buna inanamıyordu. Barrent makinesi tekrar ona doğru geliyordu,
metal derisi Barrent-2'nin hemen Temas Zehri olarak tanıdığı pis yeşil bir maddeyle parlıyordu. Ölümcül dokunuştan uzak durmaya çalışarak
bir koşuya başladı.

_Ölümcül değil_, dedi kendi kendine.

Nötralizatör metal yüzeyin üzerinden geçerek zehri temizledi.
Makine ona çarpmaya çalıştı. Barrent isteksizce onu bir kenara itmeye çalıştı.
Şaşırtıcı bir güçle ona çarptı ve kaburgalarının
kırıldığını hissedebiliyordu.

_Bu gerçek değil! Şartlandırılmış bir refleksin seni ölüme ikna etmesine izin veriyorsun!
Omega'da değilsin! Dünya'dasın, kendi evindesin, bir
aynaya bakıyorsun!_

Ama acı gerçekti ve sopayla vurulmuş metal kol omzuna çarptığında gerçek
hissediyordu. Barrent sendeleyerek uzaklaştı.

Ölmekten değil, Omeganları kendi zihinlerine derinden yerleşmiş bu nihai tehlikeden uyaramadan çok erken ölmekten dehşet duyuyordu. Dünya'nın kendi özel anılarını
yeniden hatırladığında her bir adamı vuracak felaketten uyaracak başka kimse yoktu.
En iyi bildiği kadarıyla, bunu deneyimleyip yaşayan kimse olmamıştı. Eğer _o_ bunu
yaşayabilirse, karşı önlemler alınabilir, karşı koşullandırma
oluşturulabilirdi.

Kendini ayağa kaldırdı. Çocukluğundan beri sosyal sorumluluk konusunda eğitilmişti, şimdi bunu düşünüyordu. Bilgisi Omega için hayati önem taşırken kendisinin ölmesine izin veremezdi.

_Bu gerçek bir makine değil. _

Barrent makinesi hızlanıp, hızlanıp
odanın uzak tarafından ona doğru hızla ilerlerken bunu kendi kendine tekrarladı.
Kendini
makinenin ötesini görmeye, zihninde bu canavarı
yaratan
sınıfın sabırlı, tekdüze derslerini görmeye zorladı.

_Bu gerçek bir makine değil._

Buna inandı...

Ve yumruğunu metalde yansıyan nefret dolu yüze savurdu.

Göz kamaştırıcı bir acı anı oldu ve sonra bilincini kaybetti.
Kendine geldiğinde, Dünya'daki evinde yalnızdı. Kolu ve
omzu ağrıyordu ve kaburgalarından birkaçı kırılmış gibiydi.
Sol elinde trichomotred'in ısırığının damgalarını taşıyordu.

Ama kesik ve kanayan sağ eliyle aynayı parçalamıştı.
Onu ve Barrent-1'i tamamen ve sonsuza dek parçalamıştı.

OMEGA

DİN:
KÖTÜLÜĞE TAPINMA

ZEVKLER:
İNSAN AVIYLA AVLANMANIN HEYECANLARI

STATÜ:
BİR SEFERDE BİR CESET ELDE EDİLDİ

YAŞAM SÜRESİ:
ÜÇ DÜNYA YILI

"HEPİNİZ SUÇLUSUNUZ, BU NEDENLE İNSANLIK SİZİ REDDETTİ,
VE KENDİ TÜRÜNÜZÜN KRAL OLDUĞU BİR DÜNYAYA GÖNDERİLDİNİZ.
BURADA KENDİ KURALLARINIZI KOYABİLİR VE ONLAR TARAFINDAN ÖLEBİLİRSİNİZ..."

STATÜ MEDENİYETİ

Yazarın Düzeltmeler Listesi

Birinci Bölüm
Sayfa 1, "futher" "further" olarak değiştirildi. (Uyandı, gözlerini ovuşturdu ve daha fazla anının gelmesini bekledi.)
Sayfa 9, "ot think" "to think" olarak değiştirildi. (Tek istediği uzanmak, uyumak ve durumu hakkında düşünme şansına sahip olmaktı.)

İkinci Bölüm
Sayfa 14, "hırsız" kelimesi "hırsız" olarak değiştirildi. (Kredi hırsızının ne olduğunu
hatırlayamadığımı itiraf etmekten utanıyorum.)

Beşinci Bölüm
Sayfa 36, ​​"wtih" kelimesi "with" olarak değiştirildi. (Kocasından memnun olmadığı anlaşılıyordu; ve Omega'da boşanmak yasaktı.)

Dokuzuncu Bölüm
Sayfa 65, "cinayet" kelimesi "katil" olarak değiştirildi. (Dream Shop'a gitmeden önce, Dünya yetkilileri onu neyle suçlamış olursa olsun, kendini hiç katil olarak hissetmemişti.)

On Altıncı Bölüm
Sayfa 107, "undected" kelimesi "undedected" olarak değiştirildi. (Öğlene kadar,
Barrent hala tespit edilememişti.)
Sayfa 114, "were were" kelimesi "were" olarak değiştirildi. (Şehir kapısından geçebilseydi, av devriyelerine dikkat etmek zorunda kalacaktı.)

On Sekizinci Bölüm
125. Sayfa, "Çorak" kelimesi "Barrent" olarak değiştirildi. (Barrent,
sürünen sarmaşıkların onu tuzağa düşürdüğü bir köşeden dışarı çıktı.)

Yirmi Üçüncü Bölüm
151. Sayfa, "coud" kelimesi "could" olarak değiştirildi. (Barrent,
bir iğne ışınının onu durdurabileceğini düşünerek geri çekildi.)

Yirmi Dördüncü Bölüm
159. Sayfa, Eksik bir son alıntı eklendi. (Bu parkın tüm olanakları
açık havada vakit geçirmeyi seven herkesi bekliyor.")
159. Sayfa, "Muhtemelen" kelimesi "Muhtemelen" olarak değiştirildi. (Muhtemelen
bu tür şeyleri seviyorlardı.)

Robert Sheckley'nin Project Gutenberg'in The Status Civilization adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATUS CIVILIZATION ***

***** This file should be named 20919.txt or 20919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/1/20919/

Produced by Greg Weeks, Karina Aleksandrova and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
