*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Auld Licht Idylls (Auld Licht Idylls)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: March 27, 2007  [eBook #20918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Auld Licht Idylls, by J. M. Barrie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Auld Licht Idylls


Author: J. M. Barrie



Release Date: March 27, 2007  [eBook #20918]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AULD LICHT IDYLLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20918-H.htm veya 20918-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20918/20918-20918-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20918/20918-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu e-kitabın oluşturulduğu hacim iki kitap içeriyordu,
      _Auld lucht idylls_ ve _better Dead_.  Giriş tartışıyor
      ikisi birden.





J. M. Barrie'nin romanları, masalları ve eskizleri

Auld Licht Idylls







[Frontispiece: J. M. Barrie'nin fotoğrafı]



New York'ta yayınlandı
Charles Scribner'ın oğulları
1896

Yazar Sürümü
Telif Hakkı, 1896, Charles Scribner'ın oğulları tarafından.




İLE

Frederick Greenwood




GİRİİŞ

Bu benim ile üretilen kitaplarımın tek Amerikan baskısı
yaptırım ve Messrs'a teşekkür etmek için özel nedenlerim var. Scribner
yayını; Bu baskıda görülmesine izin verdiler, benim
Kitaplar, çünkü benim tarafımdan kaç cildin olduğunu bilmiyorum,
Amerika'da benim kitabım olmayan dolaşım.  Birkaç gördüm
Bunlardan "ikisi" gibi başlıklar, "Auld Licht Manse"
"Bir Tillyloss skandalı" ve bazıları kendilerini yazar olarak duyuruyor
sürümler veya yazarla düzenleme ile yayınlanmıştır.  Onlar oluşurlar
Bilgim olmadan toplanan ve yayınlanan hurdalar ve ben tamamen
onları reddet.  Bunda görünenleri kurtaran hiçbir kitap yazmadım
baskı.

Bunların her birinin ön sayfasına birkaç satır yazmam istendi
Ciltler, aldığım gibi, nasıl geldikleri hakkında bir şey söylemek
yapı.  Eh, esas olarak şimdi olan bir kadını memnun etmek için yazıldılar.
Ölü, ama annem hakkında küçük bir kitap yazarken hayır diyeceğim
Burada daha fazlası.

"Auld Licht Idylls" deki bölümlerin çoğu ilk olarak
_ST'de farklı form. James's Gazette_ ve çok az şüphe var
Teşvik için hiçbir yerde asla görünmeyeceklerini
Bana o makalenin editörü tarafından verildi.  Ondan baskı oldu
beni ikinci bir "idil" yazmaya teşvik etti ve üçte biri düşündükten sonra
Resmi ilk kez tamamladı, beni ciddi şekilde düşündürdü
İnsanlar ve onlardan hiçbir şey bilmese de,
Beni onlara geri götürdü.  Garip görünüyor, ama yine de ilk değilim
Yaşam işini aramak için güneşin doğuşunda thrums bırakmış olan ellinci
Her zaman onu evde bekliyor.  Ve nadiren bir saniye sürüyoruz
zaman.  Her zaman bir romancı olmak istiyordum, ama Londra, düşündüm,
Taş ocağı.

Uzun süredir, editör kurtaran kimse benim
katkılar, çünkü Londra'da yalnız bir hayata öncülük ediyordum, değil
Scotch'u basmaya istekli başka bir editör bulabilir miyim
lehçe.  Scotch ve İngilizce dergilerin söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Bana göre-sanırım hepsini denedim "
Bell, "ama kitap kapaklarına girene kadar sığınak bulamadı.
Ancak zaman, başka bir makale buldum, _british Weekly_,
Editör benim kadar cesur (ya da aynı şekilde muzdarip olduğunu söyleyelim mi?
sakatlık?).  Sarkık umutlarımı yeniden canlandırdı ve ben tekrar başardım
Şimdi çok sahip olduğum tek tür edebi eserlere dön
ilgi. Makalelerimi imzalamama izin verdi, ki bu benim için büyük bir adımdı
ve başka bir yerden çalışma taleplerime yol açtı, ama her zaman
Davetiyeler "Scotch değil-halk lehçe okumayacak" dedi.  İle
Bu sefer bu iki kaynaktan bir araya geldim ve
Reddedilen Hikayelerden Çekmece "Auld Licht Idylls" kitabı ve
Toplanan formu yine turlara gitti.  Bunu kesin olarak teklif ettim
Firmalar bir hediye olarak, ama buna bile sahip olmazlardı.  Ve sonra,
Bir gün aslında Messrs Hodder ve Stoughton'dan bir teklif geldi.
Bunun için ve başka bir nezaket için,
_British Weekly_ teşekkür etmek.  Böylece kitap sonunda yayınlandı ve
Messrs için. Hodder ve Stoughton sadece ne kadar cömert demeye cesaret edemiyorum
Firma onları buldum, kapılarına çok fazla aday göndermek için.
Ama gerçekten, tüm benim ile en hoş ilişkiler yaşadım
Yayıncılar.

"Better Dead", dileğime göre, artık Büyük Britanya'da satışta değil ve ben
Burada görmemeyi tercih etmeliydim, çünkü hiçbir şekilde layık değil
Güzel kıyafetler Messrs. Scribner ona verdi.  Ağırlıklı
"Bir Edinburgh Eleven" değirmen barajında ​​çok rahat bir şekilde dinlenecekti,
Ancak yayıncıların dahil edilmesi için nedenleri var; Bunlar arasında ben
Şüpheli, bir zamanlar hacklemeye başlarsam,
Sürümü iki cilde düşürene kadar durmamalıyım.  Bu
Çocuk çabası, hiçbirinin tavsiye edilemeyeceği bir karıncalanma alanıdır.
nüfuz etmek için-son zamanlarda soğuk kanla denemeyi yaptım ve geri döndüm
ürperti, ama en derin nedene sahip olacak kadar okumuştum
Kitabın ne hakkında olduğunu söylemeyi reddetmek.  Ve yine de duygusalım var
"Better Dead" e ilgi, çünkü bu benim ilk yayınlandım
Scotch'u kabul etmesini sağlayan küçük umut-ve bir
Cebimde taşımayı sevdiğim ve öldüğünü düşünmedim
ağırlık.  Neredeyse bir alıcı bulduğunu gördüm.  O güzel bir kızdı
Ve bir kitapçıkta yatıyordu ve bazı sayfaları okudu ve gülümsedi ve sonra
Emekli ve geri döndü ve başka bir bölüme başladı.  Birkaç kez
Bunu yaptım ve arka planda umut ve korku ile titreyerek durdum.
Sonunda kitap olmadan gitti, ama hala görüşürüz,
Biraz daha iyi olsaydı, satın alırdı.




İçerik

    I. Okul evi
   İi. Thrums
  III. Auld Licht Kirk
   IV. Bayanlar ve lasses
    V. Silahlı Auld Lichts
   VI. Eski Dominie
  Vii. Cree Queery ve Mysy Drolly
 VIII. T'nowhead'in zilinin kurusu
   İx. Davit Lunan'ın siyasi anımsamaları
    X. Çok eski bir aile
   Xi. Küçük Rathie'nin "BURAL"
  Xii. Bir Edebiyat Kulübü




Çizimler


   J. M. Barrie. . . . . . . . . _Frontispiece_

   T'nowhead'de Şabat




Auld Işık Idyls


Bölüm I

Okul binası

Bu sabah erken saatlerde okul binamda glen'de bir pencere açtım
Nakarlık, açlıktan açlıktan ölmüş bir serçenin titremesiyle uyanmış
buzlu cam.  Karlı kanat elimde gıcırdarken,
Buzun "karışıklarını" bir boşluk tankının üzerine askıya alan su-püskürtme,
Ve, küçük siyah göğsünün titremesiyle bundan ribaunt,
tel ağından geçti ve birkaç arkadaşına katıldı
Yiyecek arayışında Henhouse'un etrafında forlorn hop.  İki gün önce benim
komik bantam-cock, sonuncuya kadar olan, en neşeli arkadaşımdı
Kendi su çukurunda dondurulmuş, üç parçada mısır sargısı
onun yanında.  O zamandan beri tavukları eve götürdüm.  -Den
Yemek zamanları ocakları birbirlerinin tüyleriyle doldururlar; için
Çoğunlukla çok az sorun çıkarırlar,
Staves ve balıkçı çubukları arasında düşük çatılı mutfak.

Dışarı baktığımdan beri Glen'e başka bir beyaz battaniye yayıldı
dün gece; Bakışlarımla karşılaşan aynı kar vahşi karı için
Bir hafta boyunca, doğanın derinliklerine batmış israfın istikrarını görüyorum.
atık.  Sanırım okul binası, benzer şekilde bir kar işareti olarak hizmet ediyor
Çiftlikteki insanlar.  Bu Waster Lunny'nin üzücü yem olmadığı sürece
Kardaki sığırlar, canlı bir şey değil.  Hayalet gibi
Glen'deki kalemlerin keskin çatlağına yankılanmayı bıraktığı tepeler
sporcunun silahı (soğuk havada bir uyarı olacak kadar açık
vadideki her tavşan ve keklik); Ve sadece dev Catlaw şovları
burada ve orada siyah bir sırt, başını girişte yetiştiren
Glen ve örtüsünü atmak için etkisiz olarak mücadele ediyor.  En kış
Hepsinin işareti, sanırım pencereyi aceleyle kapattığımda açık
çiftlik stile, kutupları en son oldukları karın içine gömülü
Waster Lunny'nin sürüsü tarafından fırladı. Still Air aracılığıyla bir
Bir Tining Fork'tan Bir Titreşim Uzak: Bir Robin, belki de Aighting
Kırık bir çitin telinde.

Kahvaltımın üzerinde şaşkına döndüğüm sıcak mutfakta dul
Bantam-Hen, uykulu kedimin arkasına tünemiş.  Gereksiz
Okulu günümüzde açma biçiminden geçin; çünkü
Waster Lunny'nin kızı hariç, dokuz gün boyunca bilginim yoktu.
Dün, daha fazla eğitim olmayacağını duyurdu
taze, "o geldiğinde;" Ve gerçekten de, duman
Farm Chimneys, karlı bir okul müdürü için güzel bir beklenti,
İki ev arasındaki trudge bir Bairn için yorgun bir iş olmalı.  Gelince
Tepelerin tüm bölgelerinden gelmek zorunda olan diğer çocuklar ve
Glen, onları haftalarca göremeyebilirim.  Geçen yıl okul
Pratik olarak bir ay boyunca terk edildi.  Yürüyüşle hoş bir bakış
bana yüzüne bakan sınavlar ve taze bir müfettiş
Oxford.  Acaba kendimi kazarken beni görürse ne söyleyeceğini merak ediyorum
Kürekle okulun dışında şimdi benim amacıyla saklıyorum
yatak odası.

Kail, nemli ve neşesiz bahçemdeki kardan kırılıyor.
Ekmek kabuğu, çekingen sülünler toplar.  Robins, anlıyorum
kömür evini evleri haline getirdi.  Waster Lunny'nin Köpeği Asla havlamıyor
Yatan kedimi neşeli bir tepki vermeden.  Hollandalı
Glenin kuşları ve canavarları ile cesaret, yiyecek için sert sürülen;
Ama bu uzun foregoonlarda onlara dikkatle bakıyorum ve
beni kendileri olarak görmeye başladı.  Bana rağmen nefesim donuyor
Boru, kapıdan bakarken; Ve iki haftalık bir gazeteyle ben
Ingle-nook'a emekli olun.  Günümüzde gördüğüm en dost canlısı şey
İyi füme jambon mutfak kirişlerimden asıldı.  Bu bir hediyeydi
Tullin çiftliğinden, kardan bir gün önce bir sürü turba ile
düşmeye başladı.  O zamandan beri bir araba görüp görmediğimden şüpheliyim.

Bu öğleden sonra, bir meraklının tamamen pasif izleyiciydim
Doğa tarihinde sahne.  Ayaklarım şişman "Tazak" botlarla kaplandı, ben
Waster Lunny'nin tarlalarından iki tanesini Glen Burn'a indirmişti: yaz aylarında
Kırılmayan solucan veya cafcaflı sinek ile hiç başarısız olan kıkırdama,
Herhangi bir sabah tuzlu bir kahvaltı kırbaç yapabilirim; Kış saatinde tek
Vadide buz-kralın kloroformuna meydan okuyan şey.  İzledim
Siyah büküyor ve karda ciddi, düzensiz buz üzerinde
Frost ile mücadelenin sertliğinin kenar kanıtı,
Sonuçta, sadece yarı muzaffer oldu.  Çıplak vahşi
Daha ileri bankadaki Rosebush şiddetle tedirgin oldu ve sonra koştu
Kökten kanatları olan siyah başlı bir sıçan.  General buydu
etki.  Şaşkın gözlerim bunu böldüğünde daha az ilgilenmedim
fenomen bileşen parçalarına girdi ve rahatsızlıkta tanındı
Karşı bankada açlar arasında sadece başka bir şiddetli mücadele
Varoluş için hayvanlar: onlara öğretmek için profesöre ihtiyaçları yok
En uygun olanın hayatta kalması doktrini.  Bir gelincik bir
Su-Hen (Whit-Rit ve Beltie Bu kısımlarda çağrılır) Cowering
Gül-Bush'un kökünde ve bankadan aşağı sürükleniyordu.
tek şans olarak su için yapılan dehşete kapılmış kuş
kaçmak.  Daha az dezavantajlı durumlarda, gelincin sahip olacağı
kurbanının kısa çalışmasını yaptı; Ama sadece kuyruğun yanında kuş olduğu için,
Savaşçıların beklentileri eşitlendi.  Savaş römorkörüydü
Bahis olarak bir hayatla oynanmak.  "Suya ulaşmazsam,"
Birinin küçük göğsünde devam eden argüman mıydı,
"Ben ölü bir kuşum."  "Bu su-hen," diğerini düşünürse, "
yanma, akşam yemeğim onunla kayboluyor. "Eğimli bankanın aşağısında tavuk
belirgin bir şekilde en iyisi vardı, ama bundan sonra bir avlu geldi
Kar ve burada çekildi ve boşuna çığlık attı. Şimdiye kadar bir
gözlemlenmemiş seyirci; Ama sempatim Beltie'le birlikteydi ve,
Müdahale etme zamanı düşünerek suya atladım.  .
Su-Hen güçlü bir final römorkörü verdi ve yanmaya devrildi; sırasında
Gelincik bana dişlerini kısır bir şekilde gösterdi ve sonra yavaşça yukarı çaldı
Banka, "Girning", onu kaldırmamı izledi
sudan bitkin kurban ve onunla yola çıktı
okul binası.  Draggled kuyruğu dışında, zaten görünüyor
Harika bir şekilde bestelenmiş ve don tuttuğu sürece sahip olacağım
Onu benimle tutmakta biraz zorluk.  Pazar günü bir donmuş buldum
Kalbi neredeyse yenmekten vazgeçen Serçe
Ve onu göğüs cephüme sıcaklık için koy.  Nankör küçük
Ovma, on dakika sonra teşekkür etmeden cıvatalandı.
Nerede olduğunu bilmeyen kedimin alarmı.

Okul binasında yalnızım.  Bu sonuncusu gibi bir akşam
Yılım beni fırtına tuttuğum Waster Lunny'ye götürdü
gece için.  Hatırlama bana kendi sıcaklığımı mahkemeye karar veriyor
Hearth, sağ elimi tekrar "Dambrod" daki bir oyuna meydan okumak için
soluma karşı.  Geceleri okul kapısını kilitlemiyorum; için
Bir otoyol bile (böyle bir şans yok) açıkla alınacak
kollar, ve tüm glen'de çubuklu bir kapı olup olmadığından şüpheliyim.  Ama öyle
Kepenkleri giymek için.  Thrums'a giden yol kendini kaybetti
Vadi mil aşağı.  Dünyada ne yaptıklarını merak ediyorum.
Thrums'ta ücretsiz kilise önceliği olmama rağmen (yılda on pound ve
Küçük kasaba beş mil uzakta), beni üç kişilik görmediler
haftalar.  Dün mutfak ateşimde çözdüğüm bir paket adam bana,
O son Şabat sadece Auld Lichts hizmet verdi.  Diğer insanlar
kar yağdıklarını fark ettiler.  Glen'in uzağından sonra, büküldükten sonra
Görünüşe göre, bir manse ve orada yarım düzine sazdan kır ev
hala bir mum ışığı gösterebilir ve ufalanan mezar taşları soğuk
Gri eski Kirk etrafında Vigil.  Ağır gölgeler gökyüzüne girer
kuzey.  Bir pul pencereye titriyor; Ama için çok soğuk
Geceye çok kar.  Deklanşör dış dünyayı çubuklar
okul binası.




Bölüm II

Thrums

Thrums, buraya verdiğim isim, bir avuç eve karışık
Birlikte, okula en yakın kasaba olan bir fincanda.  Değin
Yirmi yıl önce her odalı, toprak zemini gösteriyor ve
Kirişlerin tepesi, bir el dokuma vardı ve yüzlerce dokumacı yaşadı ve
THoreaus'u bilmeden "Ben House" öldü.  O günlerde
fincan taştı ve tepenin üstüne birkaç ev bıraktı
Soğuk iskeletleri hala duruyor.  Tırmanan yol
Thrums'un kalbi olan kare, kuzeyde çok dik ve düz,
Keskin bir donda çocukların tepesinde hunker
Bir kükreme ve buz rayları üzerinde acele ile.  Böyle zamanlarda, görüntülendiğinde
okuldan gelen gezginlerin onu aldığı mezarlıktan
Küçük kasabaya ilk bakış, thrums iki kilise çan kulesi ve
Bir kar yağışı dışında duran bir düzine kırmızı taş yama.  Biri
Steeples yeni ücretsiz Kirk'e, diğeri de cemaate ait
Kilise, her ikisi de tanıdığım ilk Auld Licht bakanı geçti
Bir geri wynd alarak onlardan kaçınacak zamanı olmadığında.  O ama
çağrıldıktan sonra iki inç büyüyen bir adamın cep baskısı; Ancak
Ruhların tedavisiyle o kadar doluydu ki, genellikle ona atladı
Onun arkası onun arkasında kavga ediyor.  Halefi, tanıdığım
Daha iyisi, daha büyük bir bilgindi ve "Bunun ne olduğunu görelim
Orijinal Yunan, "sıradan bir adam olarak bir arkadaşı davet edebilir
akşam yemeği; Ama halefi Bay Dishart ile asla güreşmedi
Minber minderleri veya kendisini minber kapısına fırlattı.  O da değil
Pecentor Lang Tammas'ın ifade ettiği gibi "Kitapta Zor"
yani İncil'i yumruğuyla olduğu kadar vurmadı
diledi. Thrums, yakışmayı başarmadan önce yıllarca bana biliniyordu
Glen'deki okul evinde Dominie.  Sevgili yaşlı ruh
Başlangıçta beni ağıt yakarak Auld Licht Kirk'e girmeye teşvik etti.
Bakanın söylemlerinde "Mesih'in İsteği" ilk ev sahibimdi.
Hayatının son on yılı boyunca yatalak oldu ve sadece onun
Kirk'e olan ilgi onu hayatta tuttu.  Bakana karşı davası
günahları için onu yeterince sık kınamaya çağırmadığını,
Zevkini, onu dizlerinin üstünde bir
muhtemelen dua etmeyi geçmişti.  O kadar tatlı ve saf bir kadındı
Hiç biliyordu ve dilekleri at olmuş olsaydı, onları satardı ve
Kendisi bir bakan tuttu (ve baktı).

Günümüzde İskoçya'da az sayıda Auld Licht topluluğu var-belki
Çünkü insanlar şimdi çok iyi durumda, en dindar auld lichts
her zaman fakirdi ve son yılları genellikle korkunç bir mücadeleydi
çalışma evi ile.  Birçoğu ağır gözlü, geri bükülmüş bir dokumacı onu kazandı
Waterloo, kütüklerinde savaşan thrums.  Bir veya iki puan var
Onları hala bıraktı, çünkü şimdi kasabada iki fabrika var,
Handloom'un tıkanıklığı henüz duyulabilir ve
Yeterince para biriktirinceye kadar kendilerini geç açlıktan ölmek
Başka bir bakan alın.

Meydan thrums merkezinde ve düzensiz bir şekilde paketlenmiştir
Yapılan küçük evler, tavuk kümeleme gibi yakından sıkıyor
bir tavuk.  Auld Lichts bir kez meydanda mülk tuttuktan sonra
mezhepler onları bundan satın aldı ve şimdi birkaçı bile
Kupanın jantını yapan ana caddelerde bulunacak.  Onlar
Kirk-wynd'de ya da küçük evleri emekli olarak yaşayın
Bu, bir
Bitirilene kadar evlere giden yol.  Dar yollar
Yuvarlak bahçeleri, bazıları bodur kapılarla, ki
bunlara ulaşmak için açmaktan ziyade adım atmak için daha yaygın olan
konutlar, ama kışın akarsular ve sonra en iyisi
Tammy yemek üreticisi The Wright gibi bir eve ulaşmanın yolu,
Belirgin Wir-incht, kırık bir dyke ve bir domuz sty üzerinde.  Tammy, kim
Bir lisans öldü, gençliğinde bir hayal kırıklığı ile kaynaklanmıştı
Nadiren konuştuğu aşk.  Bir kasabada çok uzakta yaşadı
kanının ısındığı günlerde dolaştığı ve onlar
nişanlandı.  Ne yazık ki, Tammy adını unuttu ve o
Adresi hiç bilmiyordu; İşte mesele, sessiz kederiyle sona erdi.
Kendini, bir akşamın enfiye anı üzerinde, onun bir
Çok sıradan bir karakter, ancak belirli bir korku halesi,
tüm aile, Little Joey Sutie ile bağlantılarıyla
Thrums'ta, geçtiğinde ıslık çalan laddie olarak işaret etti
Bakan.  Joey bir pedlar oldu ve ölü bir ham sabah bulundu
Birkaç mil thrums içinde yüksek bir duvarın üzerinde sarkmak.  Tırmanırken
Paketinin geri kayması, kayış boynunun etrafında ve
onu boğdu.

Onu geçtiğinizde genellikle bir Auld Licht'e thrums söyleyebilirsin,
Donuk boş yüzü ağır bir wob üzerinde kırışmıştı.  İplik etiketleri giydi
Dizinin altındaki pantolonunu etrafında, gösterişli görünüyordu
jartiyer ve sık sık kadife ceketinin altına konuldu
yelek.  Yükünü sırtına taşıyamayacak kadar yaşlı olsaydı,
gıcırdayan bir barrow üzerinde ve bir arkadaşla tanıştığında "Ay,
Jeames, "ve" Ay, Davit "ve sonra başka bir şey düşünemezdi.
Meydandan geçtikleri, kayboldukları veya geldikleri uzun aralıklar
güney tarafında duran kasaba evinin etrafında görüşe girin,
ve aşağı inen dik bir brae girişini korur ve sonra bükülür
İlçe kasabasına yalnız yolunda.  Üzerinde durmayı seviyorum
kare, çünkü içinde bir üst pencereden bilmem gerekiyordu
Thrums. Cumartesi geceleri, Auld Licht genç adamlar geldiğinde
Kare giyinmiş ve genç kadınlara bakmak için yıkanmış, devam eden,
Ve bir süre sonra birbirlerine gülmek için bir parıltı sundu
ışık; Ve burada ucuz krikolar ve fuar çeliği bile geldi ve
"Dağ hizmetçisi ve çobanların" oynamasının yanı sıra şovmen
Gelin, "Balaam'ın kıçının kuyruğunun bir kısmını sergiledi, Nuh'un dümeninde
Ark ve Flora McDonald'ın Prens'i sardığı tartan ekose
Charlie.  Shuffle Kitty's Waxwork gibi daha fazla eğlence,
Sloganı, "Ödemek için Bir Paçavra ve Git" olan bir salonda verildi
Yaklaşımı dış merdivenle olan.  Muckle Cuma günü, fuar
cep harçlarını saklayan çocuklar için birikir
Altı aydan daha kısa bir sürede yedipence-yarı-penny, kare sıkıldı
zencefilli tezgahlar, çanta boruları, kemancılar ve canavarlıklarla
ikinci manzara ile hediye edildi.  Sakallı bir adam vardı,
ne bacak ne de kollar ve sokaklardan küçük bir
Dört köpek tarafından araba.  Sana bakarak tüm saat çalışmasını görebiliyordu
İçeride, annesi tarafından yönlendirilen bir çocuk gibi
sicim.  Her Cuma, bir düzine ramshackle olduğunda pazar vardı
Sebze ve ucuz çanak çömlek içeren arabalar merkezini doldurdu
kare, şaftlarına sıraya giriyor.  Çiftçi eşlerinin bir puanı veya
Eski dünya giysilerindeki kızları, içindeki kasaba evine çömelmiş
Lahana yaprakları, yumurta ve tavuklarda tereyağı duvarları.  Akşama doğru
Buckie-Man'ın sesi meydanı salladı ve rakip balık savaşçıları,
At sırtında yarış yapan korkunç karakterler, her birinde libeller çığlık attı
Bir meyvenin barrow üzerinden diğeri.  O zaman Douce Auld zamanı gelmişti
Lichts eve gitmek, taburelerini ateşin yanına çizmek, kırmızılarını yaymak
pantolonlarının şarkı söylemesini önlemek için bacaklarının üzerindeki mendiller,
ve "hacının ilerlemesi" ni okuyun.

Ancak okul binamda, kareyi en kolay görüyorum
Sık sık dolduran, taşları gevşeten viski sisi ve
kanalizasyonları boğuyor.  O zaman bana karşı yağmur yağmasının yoktu
Pencere-dili, ne de çatılarda elmas damlası, ama
Su, onları ağır bir şekilde sarmak için cam bölmeleri üzerinde büyüdü.  O zaman
Sodden Square, eğer alsaydın bol miktarda gözyaşı dökerdi
Ellerinizde ve damlayan bir bez gibi çarptı.  Böyle bir zamanda
kare boş olurdu ama bir sebze arabası için
Tekerleğe bağlanan yalın Collie, altına sızlanan ve titredi.
Yayılan kaba çuvallarda su havuzları toplandı
Gübreye dönüşen yeşilliklerin patatesleri ve demetleri
Lidless varil.  Fısıldayan köpeğin gözleri asla siyah bırakmaz
Boğa işaretini asan, muhtemelen sığınağı
Hawker.  Uzun aralıklarla bir çiftçinin konseri engebeli,
Kafası ceketine gömülü olan kötü döşenmiş kare veya bir yerli, gözetleme
Kapılardan, yol boyunca skurries ve kaybolur.  Çoğu
Önde gelen dükkanlar burada ve süslü draper birkaç yarda girişimleri
kaldırımdan gökyüzünü taramak veya yeni onun etkisini not etmek
Eşarplarda düzenleme.  Kapısına dikilen kasap,
Henders Todd, Beyaz Kapalı ve elinde bir bıçakla, bakıyor
Draper'a ilgi duy, çünkü sadece bir insan bir yaşlı bakabilir.  .
Tinsmith adımlarını ortaya çıkarır ve onları monte ederek gizlice kaldırır
üzerinde bir tel üzerinde sarkan tencereler ve karabiber potları
tabela.  Kapısına çekerek sisli ışığı kapatır.
Lehim sarılmış atölyesinde gösterildi.  Meydan tekrar terk edildi.  A
Hawker'ın sepetinden özensiz maydanoz fişleri ve üst üste
Driblets'teki tekerlek.  Çuvallardaki su birikintileri taşıyor ve koşuyor
birlikte.  Köpek zincirini bir varil etrafında büktü ve
keskin bir şekilde.  Sanki yanıt olarak diğer köpeklerin acelesi geliyor. Dehşete düşmüş
Yarım puan mongrels ile meydanda tilki terrier yırtıklar
kasap mastiff ve topuklarında bazı collies; Şüphesiz bir
Parlak ceketiyle hakaret eden yabancı.  İki saniye boyunca
Kare bir köpek işgaline sallanır ve sonra tekrar, sadece var
Görünürde bir köpek.

Kimse Scotch sisini kabul etmeyecek.  "Seft görünüyor".  Tinsmith
"Wudna merak ama yağmur için makkin ne oldu."  Tammas Haggart ve
Pete Lunan, çıplakaçlanmış görüşe girdi ve onları uzatmak zorunda
Havanın nasıl olduğunu keşfetmek için eller.  Tarafından ve
ruhun ölümsüzlüğünü tartışmak için durun ve sonra
Sessizce boğaya bakıyorum.  Ne konuşmuyor, ama hareket etmeye başlıyorlar
Han'a aynı anda ve kapısı daha önce kapanır
Ne yaptıklarını biliyorlar.  Birkaç dakika sonra Jinny Dundas,
Pete'nin karısı kim, kısa elbisesinde doğrudan boğa için koşar,
çok yüksek sıkışmış ve kısa süre sonra kocasıyla ortaya çıkıyor.
Jinny volobur, ama Pete hiçbir şey söylemez.  Tammas daha sonra takip ederek
başı önce kapıdan dışarı çıktı ve görmek için dikkatli bir şekilde bakıyor
Eğer herhangi biri görünürse.  Pete bir U. P. ve kaderine bırakılabilir,
Ancak Auld Licht Bakanı, zor bir iş olsa da Tammmas
kurtarmaya değer.

Geçmişin auld licht'ine üç derece vardı
Lanet olsun-Auld Kirk, Oyun Etkili, Şapel.  Şapel her zaman isimdi
çok fazla bir auld licht olduğum İngiliz kilisesine verildi
Kendim şimdi bile yazmaya özen gösteriyorum.  Şapele ait olmak için
Thrums, Roma Katolik olmak ve bir toprak klozunu fırlatan çocuk
Şabat Pazarını arayan İngiliz Bakanı'nda-ya da
"Divet" bacası doğru şekilde tutuldu.  Tek
Şapelden hoşlanan hoş hikaye thrums, çan kulesi olduğunu söyleyebilirdi
bir kez düştü.  Bir İngiliz kilisesinin acı çekmesi şaşırtıcı
böyle bir yerde inşa edilecek; Muhtemelen County Gentry'nin vardı
bununla bir şey yapmalı.  İyi adamlar için çok fazla seyahat ettiler.
Küçük olsa da, thrums olsa da,
Bozulma ve sonra derhal ikiye bölünmüş
daha sonrasında.  Auld Kirk olarak bilinen cemaat kilisesinin sivri
Kirkyard'a girişin
Şehir evi tarafından gizlenmemiş olsaydı, görünür olurdu.  .
Kirkyard uzun zamandır sıkıştı ve şimdi kullanılmıyor, ama kilise
neredeyse tüm cemaatleri thrums'taki tutmak için yeterince büyüktür.
Sadece kapıda, Sam'l'in babası Pete Todd'u yaşadı,
Auld Lichts'in gurur duymak için bir nedeni vardı.  Pete her gün bir adamdı
Sıradan zamanlar ve hatta uzun süren karısı ne zaman söylendi
Hasta, öldü, ellerini çırpmak ve "Kalça, kalça, hurray!"
Sadece sonradan düşünülen bir düşünce, "Rab'ler yapılacaktır."  Ancak
Yaz ortası onun büyük fırsatıydı.  Sonra rouping yapıldı
Parish Kilisesi'ndeki koltuklar.  Sahne Kirk'ün kendisiydi ve
Açık artırmaya yerleştirilen koltuklar en yüksek teklif sahibine devirildi.
Bu bazen barışın kırılmasına yol açtı.  Her insan
Nerede oturduğu ve bir müzayedeciye kimin özel olduğu mevcut
o gün için nişanlandı.  Kirk koltuklarını patates-çentikler gibi zımparaladı,
teklif isteyerek başlayarak.  Her koltuk açık artırmaya konuldu
ayrı olarak; Bazıları diğerlerinden çok daha fazla koştu ve erkekler
eşleri tarafından ne için teklif verilecekleri talimat verildi.  Genellikle kadınlar katıldı
içinde ve heyecanla birbirlerine karşı teklif verdikleri için kilise
Opprobrious Epithets.  Bir adam geç gelir ve öğrenir
İstediği koltuk yıkıldı.  O olduğunu iddia etti
haksız muamele görmüş veya yerel laird'i kınamıştı
Koltuk kiraları gitti.  Eğer koltuk alamazsa Kirk'ten ayrılırdı.
Sonra onu öngören kadın ne demek istediğini bilmek istedi.
Ona bakıyor ve açık artırma kesintiye uğradı. Başka Üye
Müzayedecinin "boğazını aşağı indirir"
Eski koltuğu, aynı fiyatı ödemeye devam ederse.  .
Müzayedeci arkadaşlarını tercih ettiği için çığlık attı ve bazen
Roup o kadar gürültülü oldu ki, erkek ve kadınlar zorla çıkarılmalı.
Sonra Pete'nin şansı vardı.  Kapıda gezinirken, kızgın yakaladı
Eve giderken insanlar dışarıda bir dışarıdan atölyesine götürdüler
merdiven.  Orada, cemaat Kirk'ü kınamalarına yardım etti,
Onları önceden izlemeye yönelik görünüm.  Pete çok sayıda auld luchts yaptı
Ayılmayan materyallerden geçirdiği zaman.

Şart kilisesinde görülebilecekti.
Auld Lichts tarafından daha etkileyici hale getirilmemiştir.  Burada
Günahkâr kadınlar, bakan tarafından sert bir şekilde göreve alındı,
genel olarak zinaya karşı bir süre gürledi,
Özellikle günahkâr.  Bir
Minber yakınında, yalnız ve arkadaşsız ve baktı
Cemaat, ihbarlarının altında gözyaşlarına boğuldu.  O
koltuk forenoon hizmeti sırasında kalması gerekiyordu.  Eve döndü
yalnız ve yalnız koltuğuna yalnız geri dönmek zorunda kaldı
öğleden sonra.  Bütün gün kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi.  O kadar
Hırsızlar ve kaçakçılar olarak, sonunda
Geçen yüzyıl, feodal Bailie Wood'un ayrıcalığıydı (olduğu gibi
çağırdı) kare etrafında kırbaç.

Bahçıvanların son "yürüyüşleri" yapmasından bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti.
Thrums ve yürüdüğü diğer tüm fayda toplumlarından kurtuldular
Her yaz bir kez.  Bir "dokumacılar yürüyüşü" ve beş ya da altı kişi vardı,
"Kadın Yürüyüşü" en pitoresk.  Bunlar alaylardı
Meydan ve Wynds aracılığıyla fayda toplumlarının üyeleri ve
Bütün kadınlar beyaz olarak, yüz veya daha fazla sayısına kadar yürüdü,
Tilliedrum bandının arkasında, o günlerde thrums,
sahip olmak.

Meydanın kuzey-batı köşesinden dar bir sokak yola çıkıyor,
Bu şekilde mastürbasyon ve sanki ne anlama geleceğinizi belirsiz.  Burada
Bir zamanlar olarak olmanın itibarı olan postaneyi gizler
Sokağın kendisi olarak kendi yoluyla çarpık.

Bir demiryolu hattı şimdi thrums'a giriyor.  Sansasyonel günler
Postane, mektupların resmen bir
Tilliedrum'dan eski araba gıcırdatıyor.  "Midilli" daha iyi günler görmüştü
arabadan daha ve her zaman sanki sadece noktadaymış gibi görünüyordu
ondan kaçmayı başardı.  Hooky Crewe sürücü idi; sözde
Çünkü bir demir kanca onun yerine bir sağ kolun yerine geçti: Robbie
Demirci Proctor, kancayı yaptı ve sabitledi. Crewe acı çekti
romatizmadan ve geldiğini hissettiğinde evde kaldı.
Bazen arabası bir kar yağışı içinde geri döndü; Hooky olduğunda,
Şans Wayfarer'ın parçalarından, onunla yatırıldı.
Posta çantası (her zaman kancanın yanında bir kavrama tuttu) bir çiftlik evinde.
Mektuplarının her zaman varış noktalarına ulaşması onun övünürdü
sonunda.  Bu konuda uzun zaman olabilirler, ama "yavaş ve emin"
onun sloganıydı.  Hooky bir enfiye alarak onun "yavaş ve emin" olduğunu vurguladı.
Başarısızlıklarına veya
Onun konserinin sakatlıkları tüm gecikmelerle suçlandı.

Yazdığım sırada, mektubun gönderilmesi uzun sürdü ve
yazma kadar ciddi bir girişim.  Bu iyi bir anlaşma anlamına geliyor
Mektupların çoğu thrums tarafından dikte için yazıldı
Auld Kirk'e ait olan okul yöneticisi Bay Fleemister.  O öyleydi
Topluluğun sevkiyatına bakan birkaç kişiden biri
Postmistress tarafından hakkı olarak mektupları ve onun üzerinde bir iyilik değil
parça; Buna göre aralarında uzun süredir devam eden bir kan davası vardı. Sonra
Dul Stables'ın Treacle-Beer'den birkaç tane bardak-
Kilometrelerce kabul edilen metresi olan-
Okul müdürü bazen alabileceğini ima etme uzunluğuna gider
Postmistress her gün reddedildi.  Bu güçlü güç dinleniyor gibiydi
"buğulanmış" harfler bilgisi üzerine.  Thrums'a yüksek saygı duydu
okul müdürü; Ama kendi aralarında dokumacılar bunu kabul ettiler.
Hükümete yazdı, Lizzie Harrison, Postmistress,
Mektubu iletmeyi reddedin.  Aramızda daha kurnaz olanlar
Her iki tarafla da arkadaşlar; çünkü "yazma" yazamıyorsanız, sen
Okul müdürünün yardımı olmadan bir mektup oluşturulamadı; Ve,
Lizzie onu hedefine gönderecek kadar saygılı olmadıkça,
Yalan söylenebilir-ya da düşünülüyordu-kutuda çok uzun.  Bir mektup
Okul müdürü tarafından ele alınan Lizzie'nin gözlerinde büyük bir ayrılma buldu.
Ona sadece onun yardımını aradığını açıklayabilirsiniz
Çünkü kendin yazarken fakir bir eldiniz, ama bu hayır
mazeret.  Bazıları kendi zarflarını çok fazla emekle ele aldı ve
el işleri olarak bütünüyle avuç içmeye çalıştı.  Yansır
Postmistress biraz genel olarak onları bulmuştu
gün, ne zaman, özel olarak vixenish bir ruh halinde, tereddüt etmedi
Onları perfidy'leri için onlar.

Bir mektup göndermek için sadece postane ve bırakma
kutuya.  Temkinli muhabir önce dükkana girdi
ve Lizzie'ye konuların nasıl durduğunu açıkladı.  Dediği şeyi tuttu
kitapçı dükkanı ve postane; Ama kitap tedariki
tam olarak onlar için talep eksikliğine ve şefi
Ticaret, mermerlerden ve para kutularından concertinas'a kadar nicknack'teydi.
Postmistress'i sevimli bir ruh halinde bulursa, sadece şimdi ve
Ardından, arayan ziyaretinin nesnesine zanaatkar bir şekilde yol açtı.  Sahip
Hava ve patates-hastalıkları tartıştı,
Lizzie'nin hatırlayacağı Rahibe Mary, bir balıkçı ile evlendi
Dundee.  Balıkçı son zamanlarda başlamıştı ve yapıyordu
Peki.  Dört çocukları vardı.  En küçüğü ciddi bir saldırı geçirmişti
kızamık.  On iki aydır Mary hakkında hiçbir haber bulunmadı; Ve Annie,
Thrums'ta yaşayan diğer kız kardeşi, geç kalmadı
yazma.  Böylece birkaç satır yazmıştı; Ve aslında,
onunla mektup.  Mektup daha sonra üretildi ve
Postmistress.  Adres okul müdürünün el yazısındaysa,
Okuyamadığını iddia etti.  Bu bir _t_ veya bir _l_ veya bir
_Ben_? Bu bir _b_ veya _d_ miydi?  Bu Lizzie'nin acımasız bir intikamı
parça; Çünkü mektubun göndereni tamamen onun merhametindeydi.  .
okul müdürünün adı onun huzurunda tabulanıyor,
Yazının kendisi olmadığını açıklayın; Ve arasında karar vermeye gelince
_t_ ve _l_'ler, yapamadı.  Sonunda olurdu
Mektubu kutuya koymaya yönlendirilir.  İle ellerinden geleni yaparlardı
Dedi Lizzie, ama ne kadar az umut olduğunu öne süren bir sesle
Başarılı olduğunu kanıtlama çabalarından.

Bazı insanlar arasında mektubun yapması gereken bir fikir vardı
Gönderen tarafından damgalanmayın.  Yapılacak doğru olan şey
Penny, mektupla birlikte kutudaki damga için ve sonra Lizzie
Her şeyin yolunda olduğunu görürdüm.  Lizzie'nin
Yazabilecek her insanın el yazısı ona
Büyük avantaj.  Belki bir gün onun dükkanına düşeceksin
Bir satın alma, sakince gönderdiğiniz bir mektup üreteceği zaman
Birkaç gün önce.  Açıklamada sana sahip olduğunu söylerdi
Üzerine bir damga koymamak ya da içinde para olduğundan şüphelendiğini veya
yanlış yere hitap etmişsin.  Yaşlı bir adamı hatırlıyorum
kendi akrabam, hayatında bir kez olan birkaç kişi
Bir kerede gönderilecek harfler. Durum çok yaygındı
Lizzie'yi küçük bir hediye yapmanın sadece makul olduğunu düşündü.

Belki de postmistress bellenmişti; Ama eğer "buharlaştırmazsa"
Mektuplar ve Titbits'i kendi cinsiyetinin tercih edilen arkadaşlarına güvenir,
Tüm dedikoduların nasıl çıktığını görmek zor.  Okul müdürü
Bir zamanlar onu yakalamak amacıyla ona uncenly bir numara oynadı
eylem.  Tüm hizmetçiler tarafından uzun zamandır vazgeçilmiş bir bekarıydı
kasabada.  Ancak bir gün hayali bir bayana bir mektup yazdı
İlçe kasabasında, ondan onun olmasını istiyor ve tam içine giriyor
geliri, yaşı ve beklentileri hakkında ayrıntılar.  Bir erkek
Sırdaki arkadaş, diğer tarafta, bir bayanda cevap vermekti
El yazısı, onu kabul etmek ve aynı zamanda kişisel özellikler vermek.  .
İlk mektup yazıldı; Ve zamanında bir cevap geldi-iki
Günler, okul yöneticisi, tarihten sonra.  Bunu başka kimse bilmiyordu
Postmistress'in geri alınması için plan, ancak çok kısa sürede
Okul müdürünün gelecek evliliği thrums konuşmasıydı.  Herkes
aniden hanımın adının, meskeninin ve toplamın farkında oldu
Para kocasını getirecekti.  Yurtdışında bile yoktu
Okul müdürü, yaşını on yıl daha az olarak temsil etmişti.
oldu.  Sonra okul müdürü her şeyi açıkladı.  Ona
İmtiyaz, tam olarak inanılmadı.  Getirebileceği tüm kanıt
Hikayesini desteklemek için ileriye dönük şöyleydi: o zaman
evlendim ya da değil.  Aptal adam! Bu argüman diğeri tarafından karşılandı,
aynı anda kabul edildi.  Bayan okul müdürünü sarsmıştı.
Bu açıklama postaneden gelip gelmediği, kim diyecek?  Ancak
Yaşadığı sürece okul müdürü bayan hakkında
onu fırlattı.  İntikamını iki şekilde aldı.  Yazdı ve gönderdi
Mektuplar Sonuçta Postmistress'i kötüye kullanır.  Sorun olabilir
iftira; Ama sonra, işaret ettiği gibi, kendini suçlayacaktı
Eğer onu "gündeme getirirse".  Muhtemelen Lizzie diğerini hissetti
daha fazla hakaret.  Onun şüphelerini mümkün olan her konuda yayınlayarak
Bu vesileyle mektuplarını mühürlemek için birkaç kişi var.  Çok acı buydu
Balmumu tedarik etmeye bile istekli olduğunu ona karşı hissetmek.

Şimdi thrums'daki post-off'lar hakkında her şeyi biliyorlar ve hatta jeer
Telegraph-Boy'un üniforması.  Eski günlerde ne zaman etrafında toplandılar
Sokakta görüldü ve onu hedefine eşlik etti
zafer.  Bu da Lizzie'nin tüm yoluna gitmesinden sonra
toprak.  Ama belki de henüz düşündükleri gibi bilmiyorlar
kendileri.  Geçen gün bana birinin bir
Posta Siparişi, parayı bir akrabaya göndermek anlamına gelir ve
makbuz olarak sipariş verin.

Kasabanın bazen karla dolu olduğunu söyledim.  Bir soğuk
Yedi yıl önce Cumartesi, okul binasından girdim ve
Pazartesi sabahı hiçbir yerde thrums göremedik.

Gururlu iki katlı evlerden birindeydim ve
Üst pencerelerden olmadan arkadaşlarımla el sıkışın.  İle
Kapılardan çıkın üst katta yürümek zorunda kaldınız.  Görünüm bir denizdi
Beyaz tepelere ve gökyüzüne kar yağışı, taş ocağının kırmızıyla durması
ve okyanustaki bir kaya gibi sağa doğru düzensiz.  Auld Licht Manse
gitmişti, ama bahçe ağaçlarını geride bırakmıştı, yalın dalları
karla yumuşak.  Çatılar beyaz battaniyede kamburtu.  Spire
Yerleşik Kirk, bir anıt gibi soğuk ve sert durdu
gömülü sakinler.

Maça taşıma önlemini alan yerlilerin
önceki gece evlerine, bu benim planım
okul binası, kendilerini kazdı.  Dikkatli bir şekilde üzerinde durdular
kar, bazen dizlerinin üstüne batıyor, hareketsiz durduklarında
ve yavaş yavaş durumu aldı.  Az çok kar yağıyordu
Bir hafta, ama sıradan bir şekilde ve yatağa gitmişlerdi
Her şeyin yolunda olduğunu düşünmek. Bu gece kar sanki düşmüş olmalı
gökler açılmış, kendilerini bundan kurtarmaya kararlı olmuştu
durmadan.

Kendisine ilk gelen ve ne yapılacağını gören adam gençti
Henders Ramsay.  Haders'ın sabit bir mesleği yoktu, "Orra" olmak
adam "yer hakkında ve onun en iyi şey onun
Annenin kız kardeşi bir Vaftizci idi.  Tanrı'dan, insandan ya da bakandan korkuyordu;
ve sahip olduğu tüm öğrenme, bir
bakkalın penceresi.  Ama kısa bir gün için kendi yolunda işleri vardı
kasaba, ya da kesinlikle, üstünde.  Bir kürekle,
süpürge ve geniş omuzlarına hafifçe oturan bir kazma (o
geri bükülmüş bile değil ve bu ona saygın bir dokumacı göstermedi), Haders
bir arka arkaya birini oluşturan en yakın eve doğru yol aldı ve
Mahkumlara bacaya hitap etti.  Zaten temizliyorlardı
Diğer tarafta ya da sözleri boğulurdu.  "Sen
Snawed Up, Davit, "diye bağırdı Haveds, tamamen bir sesle
iş dünyası; "Hae bir kürek?"  Bunu yukarı ve aşağı bir konuşma başladı
Olağandışı iletişim kanalı.  Şanssız hanehalkı, hayır
Yarın düşünce, küreksizdi.  Ama eğer Haders temizlerse
Kapısından kardan uzakta "Varra bükülmüş" olurdu.  Hediyeler,
Ancak, önce şartlara ulaşmak zorunda kaldı.  "Sandalye saxpence, Davit,"
diye bağırdı.  Sonra bir pazarlık başladı.  Henders komşu olmalı.  A
Et suyu tabağı, şimdi-ya da diyelim ki, twopence.  Ama Henders obducat oldu.
"Nae zamanım argy-bargy wi 'ye, Davit. Gin sen yok,
Saxpence deyin, ben Will'um Pyatt'ın.  O da gömüldü. "Yani
Mağdur iki şeyden birine karar vermek zorunda kaldı; Ya söylemeli
Saxpence ya da olduğu yerde kal.

Havers "söz verildiyse", kar yağışı olmamasına iyi baktı
Sakin kendini azaltmalıdır.  Önce bir pencereye gitti,
ve karını üstünden temizlemek,
Borç ödenene kadar vicdanlı bir şekilde ilerlemeyin.
"Para doon," diye bağırdı, bir cam bölmeye ulaşır ulaşmaz; veya,
"Saxpence noo'm awa wi '."

Bu günün Henders'a gelmediği inancı beklenmedik bir şekilde doğdu
Crafty Callant yöntemi tarafından.  Suçlamaları değişiyordu
Zenginliğine ve statüsüne göre, altıpence ila yarım taç
kurbanlar; Ve daha sonra, karda rakipler olduğunda,
Minimum ücretini daha da azaltmak için ayrımcılık.  O vardı
Bir şilin, bir ve üç bakanı kazmanın onuru ve
Ütken ve sırasıyla iki şilin.

Önümüzdeki iki hafta içinde yarım düzine kez kasaba yeniden canlandırıldı
kar.  Bu genellikle gece oldu; Ama sakinler
tekrar hazırlıksız yakalanmayacaklardı.  Maça onların için hazır durdu
Sabah eller ve yer üstü onlar olmadan savaştılar
Henders Ramsay'ın yardımı.  Dar wynds'den karı temizlemek için
ve Pends, denenmemesi gereken bir görevdi; Ve Auld
En azından, en azından,
Tezlerinin nerede durduğunu görmelerine izin vermek için atölyeler.  Yataklardan geçiyor
Karın çok fazla önemi olmadı; Ama ne olacağını merak ettiler
Çözme geldiğinde evleri.

Çözme gelmede yavaştı.  Gece kar ve birkaç derece
gün geçtikçe don, thrums'un gözden geçirilmiş bir sırası olarak kabul etmeye başladığı şeydi
doğa.  Boşuna, pratiği içine uzanan thrums doktoru
Glens, uzak hastalarına iki kez ulaşmak için tekrarlanan girişimlerde bulundu
ne devam edemeyeceği kasvetli atıklara kadar sürüş
Geri dön.  Onun için on mil boyunca dörtnala koşan bir pulluk yaptı
bir hafta eve gitme.  Şehir arasında, günümüzde bir
Biraz önem taşıyan tarım merkezi ve dışarıdaki çiftlikler
İletişim bir ay boyunca kesildi; Ve daha sonra bir tane duydum
Bir insan görmeyen çiftçi, kendi çiftliğiyle bağlantısız,
yedi hafta boyunca. Sadece ikiye ulaşmayı başardığım okul binası
Zamanın arkasında, iki hafta boyunca kapatıldı ve hatta oradalar bile
sadece bir akademisyen serpme idi.

Pazar günleri farklı mezhepler arasındaki his yükseldi,
ve kiliseye gitmeyen orta iyi halk
yaptı.  Yerleşik kilisede seyrek bir toplantı vardı,
Bakan için boşuna bekledi.  Bir süre sonra yurt dışına çıktı
Sıkıntı bayrağı manstan uçuyordu ve sonra
Bakan fırtına tutuldu.  Bir ofis taşıyıcısı yürütmeyi teklif etti
hizmet; Ama diğerleri, görevlerini yaptıklarını düşündüklerini ve
eve gitti.  U. P. Bell hiç çalmadı ve Kirk kapıları
açılmadı.  Ancak özgür Kirk cesurca yaptı.  Katılım
Bakan da dahil olmak üzere forenoon yedi idi; Ama
Öğleden sonra elliden fazla bir dönüş oldu.  Ne kadar
mezhepsel rekabet bununla ilgisi vardı, hiçbiri diyemez; ama
Genel görüş, öğleden sonra bu toplantı hizmetinin bir parça olmasıydı
Vainglory.  Ertesi Pazar tüm Kirks onların büyüklüğündeydi ve,
Kar bütün gün sürüklenmesine rağmen, hizmetler geneldi.  BT
Ücretsiz Kirk eyleminden sonra yerleşimler ve
U. P.'ler de neler yapabileceğini göstermelidir.  Yani, ne zaman
Ziller saat on birde çaldı ve iki, kilise müdavimi dökülmeye başladı.
Her yakın.  Aright'ı hatırlarsam, zafer ABD ile birlikte yatıyordu
iki kadın ve bir erkek.  Tabii ki Auld Lichts büyük bir şekilde toplandı
Her zamanki gibi güç.  Diğer Kirks onlarla rekabet etmeyi hayal etmedi.
Ücretsiz Kirk'te övünmesi için bir karar olarak kabul edildi
Bir önceki Pazar günü ruhun forenoon sırasında gerçekleşti.  Sırasında
Servis, çatıdan kaymış büyük bir kar kümesi gerçekleşiyordu
ve tam kilise kapısına düştü.  Bir süre önce
Mahkumlar pencerelerden ayrılmak için zihinlerini oluşturabilirler.  Ne
Auld Lichts benzer bir çıkmazda yapardım bile
varsayım.

Bu çözünmenin ilk uyarısı buydu.  Tekrar dondu; Daha fazlası vardı
kar; çözülme ciddiyetle başladı; Ve sonra sokaklar bir manzaraydı
Görmek.  Karı süzülmeye çevirecek trafik yoktu ve nerede
evlerden birkaç metre uzakta duvarlarda yığılmadı, içeride kaldı
Göl haline gelene kadar dar yollar.  Kaçmaya çalıştı
Kapılar, katlara yavaş battığında.  Nazik esintiler yaratıldı
yüzeyinde bir dalgalanma ve güçlü rüzgarlar onu havaya kaldırdı ve
evlere karşı fırlattı.  Pıhtılaşmış kar yığınlarını zayıflattı
Buzdağları gibi tuvalete kadar parçalara ayrılana kadar.  Erkekler yaptı
Stilts üzerinde yol.  Bir don izledi, sonuç olurdu
korkunçtu; Ama o kış daha fazla don yoktu.  Bir İki Hafta
Yer tekrar bakmadan önce geçti ve o zaman bile birleşti
Kar yolları gibi kar sokaklarda dururken
Yağmurdan sonra yeni sürülmüş tarlalar.  Yakında büyük yangınlardan gelen ısı
Arduvaz ve sazın çatılarına nüfuz etti; Ve oldukça yaygındı
Bir erkeğin kar yağışı ile yere düzleştirilmesi için bir şey
Yukarıdan kapısını açarken.  Ama nadiren ondan fazla vardı
Ayaklar düşecek.  En ilginç olanı yeni duyumdu
Torslar, tanıdık yönünü ve nesnelerini üstlenmeye başladığında deneyimli
O kadar uzun süredir gömüldü ki, yarı unutulmuşlardı.
kullanmak.

Fırtınaya dayanan şovlar, bir thrum kışının şiddetini vurgulamak için kullanılır.
Adından da anlaşılacağı gibi, bunlar seyahat kabinlerinin toplantılarıydı.
Kış zamanı.  Yarım asır önce ülke istila edildi
Yaz aylarında farklı yollarına giden ancak oluşan gezici şovmenler
Soğuk havalarda küçük koloniler, çadırlarını kurduklarında
herhangi bir boş alan veya kullanılmayan taş ocağı ve uğruna bir araya geldi
Sıcaklık: Çok fazla aldıkları için değil. Beş kıştan önce değil
Küçük ölçekte fırtınalı bir şovumuz vardı; Ama günümüzde çiftçiler
bu gezginlere bir kamp yeri vermek için daha az istekli ve
İnsanlar Fife tarafından sağlanan eğlencelere daha az kolayca çekilir
ve davul.  Koloni açlıktan ölünceye kadar birlikte asılı kaldı
kendini başka bir yerde izledi.  Sık sık oluştuğunu gördüm.  Birincisi
Varış, "Sam'l Mann's olarak bilinen şey olurdu
Yuvarlanan Booth, "Tumblers, Jugglers, Kılıç Kıyıcıları ve
dengeleyiciler.  Bu seyahat gösterisi bizi yılda iki kez düzenli olarak ziyaret etti:
yaz aylarında bir kez, sanatçıların eşcinsel olduğu ve
Stout ve atların bile kemiklerinde et vardı; Ve yine
Soğuk ve açlığın kanı aldığı yılın "arka uç"
Yüzleri ve yanlarında sızlanan scraggy köpekler
Boyayı karavanlardan yalamak için.  Fırtına saplı şov sırasında
Köylerin bunların işgalinden muzdarip olduğu civarındaydı
köpekler.  Hiçbir şey gerçekten daha çok şovmen hayatının korkunç hikayesini söylemedi
kışın.  Sam'l Mann's büyük bir şovdu ve yarım düzine küçük şovdu,
Çoğu bize aşina oldu, sonrasında süründü.  Diğerleri duydu
nerede olduğu ve uzak kısımlardan geldi.  Vardı
Bir kutudaki "A" dünyasıyla tanınmış gubbins: "
tüm dünyanın Joseph ve onun tarafından temsil edildiği peepshow
Kardeşler (çukur ve ceket ile), Kopenhag'ın bombardımanı, savaş
Nil'den, aslanların denisinde Daniel ve patlamada Etna Dağı.
"Maggy'nin Whirligig Teyze" nin eski bir çiftin ödenmesinden zevk alınabilir
Botlar, paçavra koleksiyonu ya da benzerleri.  Bunların yanı sıra
Gösteriler, çoğu "Waterloo
Gaziler "kollar veya bacak isteyen. Kolları olan birini hatırlıyorum
"Jamaika'da bir yıldırım tarafından parçalandı."  Queer bükülmüş eski Dames, kim
Müfettişli "Şanslı Çantalar" veya Fortunes'a, tekinsiz olanı sağladı
unsur, ama kendilerine cadılar demekte tereddüt etti, çünkü hala olabilir
Bu talihsizlerin eskiden olduğu havuzun yakınında görül
Boğuldu ve Glen Quharity'nin oturum kitapında Kirk okunabilir
Belirli bir Şabatta olmadığını açıklayan eski bir dakika
Vaaz çünkü "Bakan bir cadının yakılmasından uzaktaydı."
Fırtınaya bağlı şovlara çok sayıda çingene geldi.  Klpotlar
(Claypits'in bir yolsuzluğu olan) Torsların yakınındaki genel merkeziydi.
Ve hala hafızaları için kutsal.  Sefil bir klachan'dı
Treary ve yapışkan çukurdan tamamen kilden yapılmış küçük kulübeler
Birlikte fırlatıldılar.  Bir taraftaki şekilsiz bir delik
Kışın samanla doldurulmuş kapı ve küçük bir delik,
pencere.  Bu koşuların kalıntılarından bazıları hala duruyor.  Onların
Yolcular, aralarında çingenelerin adıyla gitmelerine rağmen,
Dokumacılar tarafından Claypots dilencileri olarak biliniyordu; Ve kralları
Jimmy Pawse.  Regal haysiyeti Jimmy'ye önce sadaka arama hakkı verdi
Bunu yapmayı seçtiğinde; Böylece bir yerin kremasını daha önce aldı
Çalışmaya ayarlanmış konular.  Elbisesinde oldukça garipti; genel olarak
üzerinde gösterişli metal düğmeleri olan gri kumaş elbisesini etkiler ve
Geniş mavi kaput.  Karısı kendisi gibi küçük bir bedendi; Ve ne zaman
A-Bregging'e gittiler, Jimmy sırtında sadaka için bir yemek çantası ile, o
Her zaman kocasının kolunu aldı.  Jimmy onun hukuk danışmanıydı
Konular; Kararı tüm sorularda kesin olarak kabul edildi ve
Onları kurbanlarında ve ölüm yataklarında yönlendirdi.  O
çocuklarını vaftiz etti ve evlenerek düğünlerinde görev yaptı
onları maşa üzerinde.

Fırtına saplı şov, eski ve gençleri çekti-
dıştan.  Gündüz vagonlar ve çadırlar kasvetli bir
Görünüş, karda battı, tekerlekler arasında titreyen köpekler ve
Ama başka bir yaşam işareti görünür. Alacakaranlık geldiğinde ışıklar
Lit ve tumblers standından davulcu ve fifer gönderildi
bir izleyiciyi ikna etmek için kasabaya.  Hızlı bir şekilde yürüdüler
Nipping, rüzgarlı sokaklar ve sonra iki veya üç puanla geri döndü
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kar veya çamurdan dalış
ağır topuklu ayakkabılar.  Orpheus yüksek mülkünden düştü.  Ne
alay konusu lambaların parlaması ve Mountebanks'ın kaparileri,
Ve içeri girmeden her şeyin tadını çıkarmamız ne kadar memnun kaldık.  Duydum
"Waterloo Gazileri" hala ve vatansever patlamalarını hatırlayın:

  Haziran'ın on altıncı gününde, cesur çocuklar,
      Cannon Loud kükredi,
  Bize tam ağrılı bastırdıkları süvariden kısaız;
  Ama İngiliz çeliği kısa süre sonra onları vermeyi sağladı,
      Sayılarımız çok az olsa da
  Ve ölüm ya da zafer Waterloo ovalarındaki kelimeydi.


Fırtına saplı şovlar genellikle bir tarlada dinlenmenin daha kolay olduğunu buldu
onu bırakmaktan daha.  Bir seferde haftalarca kar yağdılar,
Her ne kadar herhangi birinin thrums'ın yanına gitmesini önlemek için yeterince
Pallid mummerleri içeride tutmak için yeterince.  Bu birçok kişi
Vakalar açlık anlamına geliyordu.  Yollarına karşı savaşmayı başardılar
Fırtına ve yüksek yola ve dolayısıyla kasabaya kar yağışı
Yemek ve bazen et suyu aldım.  Tumblers ve Jugglers kullandı
Bazen bu zamanlarda kasabada bir ev kiralamak için-
bunun için önceden ödeme yapmadıklarından ve performanslar vermediklerinden emin olun
Orası.  Sürü çocuklarımızın ve diğerlerinin ilginç bir şey, ama doğru bir şey
bazen sahne-geri döndü.  Thrums çocukları kaybetti
kışın bile showmen.

Genel olarak, çiftçiler ve insanlar genellikle harika
Daha dürüst olduğuna inandığım bu gezginlerle uzun süredir acı çekiyor
beklenenden daha fazla.  Kesinlikle çaldılar; Ama nadiren yaptılar
Şalgamdan daha değerli bir şey çalın.  Sam'l Mann kendini kızartı
Gururla şovunun bir zamanlar öfkeli bir çiftçi üzerindeki etkisi üzerinde.  .
Çiftçi kampta ortaya çıktı, elinde kırbaçladı ve öfkeli.  Onlar yapmalı
Gecikmeden önce topraklarından inin.  Ancak kurnaz şovmen
akrobatlara bir göz atmak için ona galip geldi ve
Performans o kadar çok ki, sonuna kadar kalmalarına izin vermeyi teklif etti
hafta.  O zamandan önce öyle bir kar düşüşü vardı ki
Kalkış söz konusu değildi; Ve bu çiftçinin kredisine
Sam'i ve aktörlerini gelgit etmek için bir çanta yemek gönderdiğini
fırtına.

Şovmenlerin her ikisini de gezdiği zamanlar vardı.
kutuplarını ve iplerini kaydırdılar ve kötü performanslarını verdiler
Kritik olmayan izleyiciler.  Her ikisi de kesinlikle "adamın"
Kale, çiftçi asla müdahale etmedi; Gerçekten de bazen mutluydu
Gösteriye bakın.  Thrums'daki diğer her dokumacının bir oğlu vardı
Ploughman ve kareyi dolduran ikilerinden adamlardı
Muckly.  "Eller" bugünlerde squalid ahırlarda birlikte toplanmıyor
Sığırlar erkek ve kadınlardan daha çok, ama mahalledeki ikisi de
THRUMS henüz geçmişte bir şeyler değildir.  Birçoğu bir ploughman onu
Karın üzerindeyken hala tüm hava koşullarında onlardan gidip gelme yolu
zemin; "Hairst" sırasında ve şalgam "Shaws"
kendilerini yeryüzünden zorladılar, düz sıralar gibi görünüyordu
Yeşil iğneler.  İşte ziyaret ettiğim bir günün ikisinin de resmi
son zamanlarda.  Kapının üzerinde yol veren bir su deposu var ve
Girdiğimde boynumdan bir yağmur yağdı.  Pasaj böyleydi
Kolayca kapıdan kolayca adım atmış olabilir
Duvara karşı duran merdiven, orada
merdiven.  "Üst katta" bir adamın dayanamayacağı bir garretti
Merkezde bile dik.  Kare bir delikle girildi
Tavan, şu anda bir alkış kapısı tarafından hiçbir şekilde benzersiz
tiyatro sahnesinde tuzak kapıları.  Bu garrete tırmandım,
Tarımsal olasılıklar ve uçlar için bir mağaza olarak kullanılır. -Den
Bununla birlikte, hasat zamanı, taşma ile doludur.  Bir kaç
Onlarca yıl önce, hasat için nişanlanan elli işçi
Çiftlikte saman yataklarında yer alan evlerde bulunmalıdır.  Yardım yoktu
ve erkekler ve kadınlar bu ahırlarda bir araya gelmek zorunda kaldılar.
Sabahın beşi kadar erken, genellikle ölü olarak yoruldular
gece; Ve onları bir araya getirmenin bu sistemi de sefil bir
Stoics gibi aldılar ve sayıları ahlaki olarak hizmet etti
koruma.  Günümüzde hasat çok çabuk toplandı ve
Makine, eskiden elle yapılacak çok şey yapıyor, bu kalabalık
en kötüsü olan her ikisi de sistem olan işçilerin birlikte
Olduğu gibi bir şey yok.  Ancak altı veya sekiz kişi
"Hairst" -Time ve Dişi sırasında atıfta bulunulan Garret'e
İşçiler ahırda en iyisini yapmak zorundadır.  Hiç şüphe yok
birçok çiftlikte iki cinsiyet hala sürü için bu yoğun zamanda
geceleri bile birlikte.

Her ikisi de iki odadan oluşmasına rağmen yetersiz bir şekilde döşenmişti.
Neredeyse sadece uyuyan bir daire olarak kullanılan birinde, orada
iki dolap yatağının ötesinde konuşacak mobilya yoktu ve engebeli
Earthen Floor ona neşesiz bir görünüm verdi.  Diğeri, tek bir
Yatak, ahşap ile döşendi.  Çok küçük iki kişi tarafından kötü bir şekilde aydınlatılmadı
Birbiriyle karşılaşan pencereler ve birkaç taburenin yanı sıra bir
Duvarlardan birine karşı uzun form.  Parlak bir turba ateşi ve
Kömür-Dünyada hiçbir şey bu kadar neşeli bir kırmızı ateş haline getirmez
Kombinasyon-Büyük bir su ısıtıcısının altında yanmış ("kazan" dediler) ve
Adil bir yemek pişirme içeren bir "pres" veya dolap vardı
mutfak eşyaları.  Bunlardan bazıları her ikisine aitken, diğerleri
kiracıların özel mülkiyeti.  Bir teneke "tava" ve "sürahi" su
Kapının yanında durdu ve odanın ortasındaki masa
Oilcloth ile kaplı.

Dört adam ve bir çocuk bu ikisini de yaşadı ve yağmur onları sürdü
tüm iç mekanlarda.  Daha iyi havalarda akşamın boş zamanlarını geçiriyorlar
İskoç arasında standart eğlence olan Quoits oyununda
Ploughmen.  Komşu akarsuları da balık tutarlar ve
Haftada birkaç kez akşam yemeği için yanık takvimi.  Girdiğimde ikisi
Taslaklar oynayan ateşin yanında oturuyorlardı, ya da dedikleri gibi,
"Dam-brod."  Baraj-brod, İskoç işçisinin bilardolarıdır; Ve
Genellikle oyunda dikkate değer bir yeterliliğe ulaşır.  Wylie,
Şampiyon Craught-Player, bir zamanlar bir sürü çocuktu; Ve harika hikayeler
efendisinin onu aradığı zamanların tüm ikisinin de
Yeteneğini göstermek için çiftlik parası.  Yaşlı görünen üçüncü bir adam
Yirmi yıl, bir gazete okurken pencerede idi; Ve ben yok
o ve bir
Bitişik bir çiftlikte işçi aralarında haftalık olarak sürdü.  Vardı
Yerel bir gazetenin kopyası-_People's Journal _-- Ayrıca yalan söylüyor,
ve Darwin'in biri de dahil olmak üzere bazı kitaplar.  Bunlar tüm mülklerdi
Ancak bu adamın her ikisi için okumayı kim yaptı.

Tüm yemekleri kendileri için yaptılar, büyük ölçüde süt üzerinde yaşadılar.  İçinde
Yaşlıların hatırlayabileceği eski günler, yulaf lapası öyleydi
Evrensel olarak bu isimle adlandırdıkları sabah yemeği
kahvaltı.  Hala yulaf lapası üzerinde kahvaltı yapıyorlar, ama genellikle çay alıyorlar
"Üstünde."  Genellikle süt yulaf lapası ile alınır; Ama "Porter" veya
Bir kasedeki şişman nadir bir ikame değildir.  On ikide patates
saat-günümüzde "Brose"-temel akşam yemeği yemeği ve
Kalaylı etler çok popüler hale geldi.  Her birinin nerede
İnsan kendi yemeğini yapar; Ama elbette daha tatmin edici plan için
birlikte kulüp yapmak.  Bazen yiyeceklerini alırlar
Çiftlik Mutchen; Ama bu sadece bunlardan çok azı olduğunda
Çiftçi ve ailesi, altında yemek yemenin altında düşünmüyor
erkekler.  Et suyunda da mutfakta yapılabilir ve
ikisi de. Hasat zamanında işçiler yiyeceklerini tarlalarda alırlar.
Büyük miktarlarda süt sağlanır.  Çok az bira var
sarhoş ve viski sadece gizlilikte tüketilir.

İt ikamesinde yaşam, söylemeliyim ki, hayat kadar yalnız
Okul binası, eller için en azından birbirlerinin şirketi var.  .
Hawker, güzergah terzisi olsa da, bir kez daha sık sık ziyaret eder
Tanıdık bir figür, neredeyse ortadan kayboldu.  Onların harika yeri
Bir araya gelmek hala bir ülke smiddy, aynı zamanda onların sık
Siyah balıkçılığa büküldüğünde toplantı yeri.  Parlaması
Siyah balıkçının meşalesi hala nehirlerde ölümüne somon çekiyor
yakın zorlar; Ve Glens'te karanlık bir gecede duyabilirsiniz.
ıslak taşlardaki mızrakların.  Ancak yirmi veya otuz yıl önce,
Spor çok daha yaygındı.  Çiftçi yattıktan sonra biraz
Yarım düzine ploughmen ve thrums'tan birkaç diğer kaçak avcı yola çıkacaktı
toplantı yeri için.

Bu durumlarda Smithy tuhaf bir manzara olmalı; bir
o zaman bunu işaretlemedi.  Kaçak avcı karanlıktan süründü.
göze çarpan Smithy ışığına; Ülke parçalarında örs hali olabilir
Bazen gecenin her saatinde klan ettiği duyulur.  Kural olarak,
Her yüz karardı; Ve sanırım buydu, sanırım
Çetelere adını veren karanlık geceler seçildi
Siyah balıkçılar.  Diğer kılık değiştirmeler; en yaygın olanlardan biri
Giysileri değiştirmek veya kadife dışarıya çevirmek.
O günlerin ülke-folk şimdi olduğundan daha batıl inançlıydı,
Ve siyah balıkçıları geri çevirmek çok fazla zaman almadı.  Yoktu
Bölgede at nalı olmayan bir ahır veya byre
kapı.  Cadıları ve perileri korkutmak için başka bir popüler cihaz
Çiftlikler hakkında sarımsak demetleri asmaktı.  Biliyordum
"Sarı Yite" veya
Yellowhammer, yola çıkarken çetenin etrafında dolaştı.  Hala
Bir veya üç ile ortaya çıktığında "turba" daha uğursuzdu
arkadaşlar.  Bu kuş hakkında eski bir kafiye-"Biri sevinç, iki
keder, üç gelin, dördü ölüm. "Bu tür batıl inançlar
bir kuzey ülke smithy dedikodu ortasında hala duyulacak.

Her siyah balıkçı kendi mızrakını ve meşalesini getirdi, her ikisi de az ya da çok
ev yapımı.  Mızraklar birçok durumda "gully-bıçılar" idi.
"Rozet" olarak adlandırılan sicim ve reçine ile staves.  Meşaleler çok
kaba ve hazır şeyler-halka ve katran, hatta çürümüş kökler kazılmış
Kırık ağaçlar-aslında, parlayacak her şey.  Siyah balıkçılar
nadiren evden uzaklaştı, kendilerini nehirlerle sınırladı
Üç veya dört mil yarıçapında.  Birçok nedeni vardı
Bu; Bunlardan biri, ellerin işlerinde olması gerektiğidir.
Sabah saat beşte çiftlik; bir diğeri, bu yüzden haşladılar ve
Bırakın kaçak.  Spate'de, özel olarak atıfta bulunduğum nehir hariç
Siyah balıkçılara cazibe merkezi sunmadı.  Ancak ağır yağmurlar,
çoğu nehirden çok daha hızlı bir şekilde çalkantalı bir acele
su; Siyah balıkçılardan etkilenen kısmı
suyun yayılmasını önleyen kayalarla.  Bu kayaların üstünde,
Yine, bodur ağaçların büyüyen ağır yeşil bankalar
nehrin karşısında.  Etki, bazı noktalarda korkutucu.
Ağaçlar, karşıt bankalardan olduğu gibi birbirlerine koşarlar.  Fakat,
Siyah balıkçılar bunlardan hiçbir şey düşünmemişlerdi.  Bir şalgam aldılar
onlarla fener-yani, bir şalgamdan oyulmuş bir fener
İçeride mum parçası-ama yolda ışık gösterilmedi.  Her
Kişi göz bağı nehir yolunu biliyordu; böylece gece daha karanlık
daha iyi.  Suya ulaştığında bir duraklama vardı. Bir veya ikisi
Çete, herhangi bir icra memurunun olup olmadığını keşfetmek için bankalara tırmandı.
kol saati; Diğerleri otururken ve şalgamın yardımıyla
Fener mızraklarını "busked"; Başka bir deyişle,
çelik-ya da sadece paslı demir parçaları,
Evde nokta-Staves'e.  Bazıları ayarlamadan önce onları çaldı
dışarıda, ama bu ihtiyatlı kabul edilmedi; Tabii ki vardı
Her zaman yolda ganimet sporları ile tanışma riski, mızrakların
sıradan çıtalardan öğrenilemeyen bir hikaye anlatırdı.
Yine de çok az zaman kayboldu.  Beş veya altı çetenin içine girdi
su, bir yandan meşale ve diğer yandan mızrak; Ve şimdi nesne
mümkün olan en az gecikmeyle biraz somon yakalamak ve acele etmekti.
Rüzgarlı geceler spor için iyiydi ve yine de nehrin yandığını görebiliyorum
Bir meşale yüksek bir rüzgarda yaptığı ışık topakları ile.  .
Tabii ki, yüzmek için gelen balığı çekmek için elbette meşale kullanıldı
ve daha sonra mızraklı.  Mümkün olduğunca az gürültü
yapılmış; Ama erkekler ağlamak yerine dudaklarını ısırsa da
balıklarını kaçırdı, silahlarının sürekli bir yüzüğü vardı
Taşlar ve bastırılamayan her tutuklama yukarı ve aşağı yankılandı.
Siyah Glen.  Çetenin iki veya üçüne somona inmesi söylendi,
Ve akıllıca ve ustaca çalışmak zorunda kaldılar.  Yan tarafında tuttular
Spearsman ve bir balığa vurduğu anda onunla yakaladıkları
elleri.  Mızrak bir Barb olduğunda, daha az şans vardı
Balık kayboluyor; Ama çoğu zaman durum böyle değildi ve muhtemelen
Mızraklı somonun üçte ikisinden fazlası bankaya güvenle alındı.
Elbette çekimler değişti; Bazen, gerçekten de siyah balıkçılar
Eve boş elle döndü.

İcra memurları ile karşılaşmalar nadiren nadiren
Suyun kenarında gerçekleşti.  Kaçak avcılar yakalandığında
hareket ve sporun heyecanıyla kanları vardı,
çirkin müşteriler.  Mızraklar kullanıldı ve kafalar kırıldı.  Mücadeleler
her zaman bir şans olduğunda suda bile gerçekleşti
Birisi boğuluyor.  İcra memurları siyah balıkçılara bir
Kavga etmeden kaçma fırsatı neredeyse her zaman alınmıştı; .
ganimet geride kalıyor.  Kural olarak, "su gözlemcileri"
icra memurları bazen çağrıldı, ne alacağına dair bir mürekkep vardı
yer, kendilerini bir veya iki konserle güçlendirdiler ve beklediler
Kaçak avcıları eve giderken yakalamak için yol.  Bir siyah balıkçı, bir
Notan karakter, "Deil O 'Glen Quharity" lakaplıydı.  O öyleydi
icra memurlarının evlerine gittiği ve satmayı teklif ettiği söylendi
Onları üzerinde korudukları akarsulardan çalınan balıklar.  .
"Deil" asla hapsedilmedi-özellikle, belki de o da
Eksantrik ciddiye alınacak.




Bölüm III

Auld Licht Kirk

Yüzyılın başında bir Şabat Günü Auld Licht Bakanı
Thrums'ta hırpalanmış, ramshackle, toprak zeminli Kirk'ten çıktı
Aşağıdakilerle ve asla geri dönmedi.  İçinde söylediği son sözler
: "Beni Sıradan İzleyin, Duymak İsteyen Tüm Kişiler
Tanrı'nın Sözü uygun şekilde vaaz verdi; Ve James Duphie ve iki oğlu olacak
bunun için yargı gününde cevap. "Cemaat,
yerleşik kiliseden yüz yüze binen vücuda aitti
ve elli yıl önce, bölünmüştü ve yeni ışıklar olarak (şimdi U. P.'s)
çoğunluktaydı, eski ışıklar, bakan başlarında,
Sıradan (veya ortak) emekli olmak ve açıkta hizmet tutmak zorunda kaldı
Bir kilise için para biriktirinceye kadar hava.  Bulunmaya devam ettiler,
Ancak, ağaçlar arasındaki beyaz mans.  Kirklerinin var ama
Şimdi üye kümesi, çoğu yaşlı ve bitti, ancak her biri eşittir
Bir düzine sıradan kilise müdavimi ve arasında erkek ve kadın var
hafızanın oyalanmayı sevdiği. Kırk yıldır var
ölüyordu, ama soğuk, sert pews hala mezmurları yansıtıyor
David, ve Auld Licht Kirk bir tane olduğu sürece açık kalacak
üye ve bir bakan.

Kilise, sadece büyük bir
Kısa sokaktaki diğer binadan ayırt etmek için kapı.
Cesur bir şey yapmak isteyen çocuklar bu kapıya yumruklarıyla çarptı,
Yakın hiç kimse olmadığında ve sonra korktuğunda kaçın.  Kapı,
Ancak, Beyaz saçlı yaşlı bir hanımın anısı için kutsaldır, öyle değil
Uzun zaman önce, Kirk'ten çıkıp kaldırımda kalırdı
Yeni verilen mezmurlar söylenene kadar.  Thrums's
kaldırım Burada, bu güne kadar bile, bir
Seviye Döşeme Bırakmaya isteksiz hissediyorsunuz.  Yaşlı bayan metresiydi
(Bayan) Tibbie McQuhatty ve neredeyse Auld Licht'i böldü
"Run Line" üzerinden Kirk.  Bu göze çarpan yenilik,
Bay Dishart, bakan, genç ve cesurken.  Yaşlı,
Kirk'teki saygılı gelenek, precentorun mezmurları okuması içindi
her seferinde bir çizgi.  Daha sonra o çizgiyi söyleyen bir sonraki yazıyı okudu,
Şarkı söylemesine öncülük etti ve bu yüzden üçüncü satıra doğru ilerledi.  Nerede
Run Line tutuyor, ancak Mezmurlar önce okunuyor ve hemen
Sung.  Bu sadece bir şeyler yapmanın uçuran bir yolu değil, bu da önderlik edebilecek
daha büyük skandallara, ancak pratik dezavantajları var,
Precentor her zaman cemaatten önce şarkı söylemeye başlar (auld
Lichts asla bir kerede hiçbir şey yapmaya başlayamıyor) ve,
Her satırdaki mesafeyi arttırmak, umutsuzca geride bırakıyor
bitişte.  Bayan McQuhatty, bu değişikliğe karşı protesto etti.
Şeytanı yarı yolda buluştu, ama bakan noktasını taşıdı ve
Bundan sonra bir mezmur anında kiliseden gösterişli bir şekilde koştu
verildi ve şarkı söyleyene kadar kapının arkasında kaldı
Bir hışırtılı olarak, koltuğuna döndüğünde bitti.  Run Line vardı
Ona Riot Yasası'nın okunmasının etkisi.  Bir zamanlar bazı erkekler
herhangi bir şey yapabilen, kapıyı dışarıdan tuttu ve
Cemaat, Tibbie'nin pasajda rampa yaptığını duydu.  İçine patlama
Kirk Ofis taşıyıcılarını yardımına çağırdı, bunun üzerine
Minyatür Bakanı sesini yükseltti ve nedenini ve
bu nedenle ungodly rahatsızlık.  Hubbub harikaydı, ama
Kapı hızlıydı ve bir uzlaşmaya varmak zorunda kaldı.  Yaşlı bayan
Bir kez pasajda durmak için rıza gösterdi, ancak basmadan değil
Elleri kulaklarına.  Tibbie'ye gülümseyebilirsiniz, ama ah! Ne olduğunu biliyorum
Hasta yatağındaydı.  Zor görünüm gittiğinde onu gördüm
Gözlerinden ve ben de gülümsemem ben olurdu.

Thrums'daki tüm kiliselerde olduğu gibi,
Auld Licht çok büyük.  "LAFT" veya GALERİ İÇİNDEKİ,
Başlangıçta bir merdivenden biraz daha fazlası, sizin için hazır
Kapıya girer girer girmez, ancak en iyisidir.
Kirk.  Koleksiyon tabağı kilisenin içindedir, böylece
Bütün cemaat ne verdiğinizi tahmin edebilir.  Eğer öyleyse
Çok cimri veya çok liberal bir şey, tüm thrums bunu bir
birkaç saat; Gerçekten de, bu tüm kiliselerin iyi olmasını sağlar, özellikle
Belki de bawbee Kirk olarak adlandırılan özgür olanı, çünkü
Pek çok yarım yüzey plakaya girer.  Cumartesi geceleri
Thrums dükkanları, tüm ev hanımları tarafından bakanlar için kuşatılmış
mezhepler, en kısa sürede üç aylık bir parça bırakmayı düşünür
Hiçbir şey vermediği için tabağa.  Tammy Todd'un meraklı bir yolu vardı
Kuruşunu Auld Licht Plakasına devirirken
yanına teslim.  Bir çocuk mermeri ateşlerken çok yaptı ve orada
İlk kez kaçırdığında cemaatte oldukça konuşuyordu. A
Dindar planı, kuruşunuzu kiliseye kadar elinize taşımaktı,
Ama giriş yaparken cebinizden çıkarmak gibi görünmek ve bazıları
Yollarını ödeyen erkekler gibi gürültülü bir şekilde doluydu.  Eski inanıyorum
Canty stoku olan ancak inatçı olan Snecky Hobart, bir zamanlar düştü
Penny tabağın içine ve değişim olarak yarım yüzey çıkardı, ama tek
Plakaya olan istenmeyen şey, bir zamanlar lassie
Kıvırcık bataklık çiftliği geçerken alabora oldu.  Bay Dishart, kim
Her zaman hazır bir adam, o gün vaazına bir şeyler tanıttı
Her biri Chirsty Lundy'yi umduğu kadın elbisesi, Lassie
Soru, hatırlardı.  Yine de bakan bazen geldi
Vestrikten minbere geçerken aniden durun.  .
Pasaj dar, armatörü yelken açarken bir pew içinde yakalayacaktı
koridordan aşağı.  Ancak o zaman bile, Bay Dishart onun olduğunu hatırladı.
Diğer erkekler olarak değil.

Beyaz dini bir renk değildir ve Kirk'ün duvarları bir
donuk gri.  Manse pew'e bir yastık izin verildi, ancak sadece bir
Ofis sembolü ve kilisede bir
kapı.  Bakandaki minbere en yakın olan pew
Doğru ve bir gün Bay Bulaşık'ın
Selefi bir saat on dakika vaaz verdi.  Minberden,
Siyah olarak kundaklandı, bakanın tüm iyi bir süpürme vardı
arka arkaya olanlar hariç cemaat alt katta kayboldu
LAFT GÖLGESİ.  İşte Whinny Webster'a oturdu, çünkü deniyor çünkü
Onlara karşı açıklanamayan bir tutkuya sahip olmak, hayatını
Whins'in yok edilmesi.  Whinny yıllarca nane pastilleri yedi
Arka koltuğundaki cezasızlık, bakanın kesin olarak güvende,
Ne kadar deneyebilse de, onu göremedi.  Ama onun günü
gelmek.  Bir öğleden sonra Kirk nane kokusu ve Bay Dishart
Kimseyi azarlayamazdı, çünkü temerrüt görünür değildi.  Whinny's
Yanak, pastilinden sessiz zevk alarak yukarı ve aşağı çalışıyordu.
Vaazın durduğunu fark ederek başladı.  Sonra bir duydu
Sepulchral ses "Charles Webster!"  Whinny'nin gözleri
sadece bir kısmı onun için görülebilen minber ve korkusu için
Merdivenlerden aşağı inen bakanın kafasıyla karşılaştı.  Bu aldı
Auld Licht Kirk'e düzenli olarak katılmayı bıraktıktan sonra yer; Ama ben
Whinny'nin vahşi bir çığlık attığı için nane düştüğü söylendi
ağzı.  Bakan onu minber kapısına yaslanarak almıştı
Kendine sadece bir inç vermiş olana kadar ayakları giderdi
havaya.  Whinny'ye gelince, vaftiz eden bir adam oldu.

Kirk ile ilgili en esrarengiz şey, önündeki Precentor'un kutusuydu
minber.  Tanıdığım üç Auld Licht Bakanı, ama sadece yapabilirim
Bir Öncelik Gebe Kaldır.  Lang Tammas'ın kutusu onun için çok küçüktü.
Thrums'tan kaybolmasından bu yana ona ödediklerine inanıyorum
daha küçük bir adam için büyütmenin iltifatı-duygudan şüphe yok
Bu Tammas tek başına bir Hıristiyan gibi görünebilir.  Bütün gibi
Cemaat, elbette, dualar sırasında ayakta durmak zorunda kaldı-ilk
ortalama yarım saat uzunluğunda.  Başını diktıysa
ve göründüğünde omuzlar cenaze tuzaklarının altında kayboldu
başını kesti ve boynunu gererse minber tökezledi.  O
üzerinde durduğu sütuna benziyordu veya onu dengeledi
Bir fırın tepsisi gibi gidin.  Bazen saygıyla öne doğru eğildi
O zaman uzun yağsız kolları yanında sarkabilirdi
Kutusu, kurumaya asılan bir "Siyah" takım elbise olabilirdi.  Bir kez ben
Cree Queery ile ayık, saygın bir şekilde konuşuyordu,
Bir keresinde yüzünde bir ışık patlak verdi.  Ona ne olduğunu sordum
Gülüyor ve Lang Tammas'ta olduğunu söyledi.  Yine mezar oldu
Ona Lang Tammas'ta gülümsemek için ne olduğunu sorduğumda ve
Bana söyleyemediğini itiraf etti. Ancak her zaman oldum
kutusundaki precentor düşüncesinin Cree'ye bir
geçici mizah anlayışı.

Tammas ve Hendry Munn, kilisenin iki ücretli yetkilisiydi,
Hendry Kirk-oficer; Ama yoksulluk birkaç nokta arasındaydı
ortak noktası vardı.  Precentor bir ayakkabıcıydı, ancak hiç bilmese de,
Shoemaker bu kısımlardaki isim ve konut odası da
atölyesi.  Orada sabahın erken saatlerinde "brot" ya da apronda oturdu
Gece yarısına kadar uzağa ve altı veya sekiz şilini yapmak için yarıştı
bir hafta.  Onunla sık sık onunla "cruizey"
lamba delemedi, "ay, ay, evet,
Umpha, oh ay, ay adam, "düzenli ve monoton olarak geldi
"Wag-the-wa" "saat.  Hendry ve kendisine sabit bir miktar ödenmedi
Auld Licht Kirk'teki hizmetleri için, ancak yılda bir kez vardı
Her biri için koleksiyon ve böylece koştular.  Olmasa da
Sadece zamanımın Kirk-oficeri Hendry en kalıcı izlenimi yarattı.
Sanırım, thrums'ta deprem yapmayan tek adamdı
Bakan ona baktı.  Asla kimlik doğrulamayan vahşi bir hikaye,
Hendry bir keresinde Bay Mull'dan bir enfiye sundu.  Sokaklarda
Lang Tammas daha sertti ve Evildoers tarafından korkuyordu, ancak Hendry vardı
Kirk'te birincilik.  Görevlerinden biri bakandan önce gelmekti
Oturum evinden minbere ve onun için kapıyı açın.  Sahip
Kapa çeneni, koltuğuna doğru yürüdü.  Garip olduğunda
Bakan vaaz verdi, Hendry mümkünse daha rahattı.
Buna inanılmayacak, ama onun minber-kapıyı verdiğini gördüm
Bu durumlar ayakları ile bir kaçış.  Ancak sıradan bir
Cemaatin üyesi Kirk'te olabilir,
Servis sona erdi, ama Hendry kapıya doğru dolaşıp kapatacaktı
Rüzgarın sayfalarıyla saygısız hileler oynadığını fark ettim.
İncil ve durduracağına dair kanıt ortaya çıkabilir
Kasıtlı olarak koridorda bir parça kağıt kaldırmak için
orada yüzdü.  İlk Mezmurlar söylendikten sonra Hendry'nin
Plakayı kaldırma ve karıncalanma içeriğini taşıma
oturum evi.  En büyük durumlarda çok sakin kaldı, bu yüzden
kayıtsız, o kadar ifadesiz ki,
Bir gece provada.

Geceleri vaaz verirken kilise donyağı mumlarıyla aydınlatıldı,
bu da sağlanan tüm yapay ısıyı verdi.  İki mum
minberin her iki tarafında durdu ve diğerleri üzerine dağıldı.
Kilise, bazıları kaba parantezlerde deliklere sabitlenmiş ve bazıları
sadece sıralarda kendi greslerine yapışıyor.  Hendry Denetli
mumların aydınlatması ve sık sık kilisede hobili
onları kapatmak için.  Bay Buldalı, dışında her şeyi yapabilecek bir adamdı.
Bir mum kesip, ama bunu yapmak için vaazında durduğunda
Genellikle mumu devirmediği gibi.  Boşuna onu refikat etmeye çalıştı
Uygun yeri ve sonra tüm gözler Hendry'ye döndü.  Kadar havalı
Bir kamu salonunda veya eğlence yerinde olmasına rağmen,
Kirk-oficer ortaya çıktı ve merdiveni monte ederek mumu
Bakanın isteksiz elleri ve doğru koy.  Sonra ona döndü
Görünüşe göre şişirilmeyen, ama belki de kendisinden tatmin olmuş koltuk;
Bay bulma sırasında, başını taşıyıp taşımadığını görmek için onun peşinden bakıyor
Yüksek, sözlü yoluna devam etti.

Asla Bay Dishart'tan daha rahatsız bir şekilde sevilen bir adam yoktu.  Küme
Hizmetçi hizmetçisi Haggart onu kahvaltı masasında tekrarladı.  Lug
Tammas ve Sam'l Yemek Kuvvetleri Ardışık Beş Şabat Gecesi için çömeldi
Manse duvarında sigara içmek için (ve onu aldı).  Eski eşler
umutsuzluğuna bakmadığı zaman ocaklarıyla homurdandı
kurtuluş.  Cemaatinin kızlarına bir idol yapmamasını söyledi
onun. Oturumu onu (bir samanlık arkasından) konuştu
garip bir kadınla ve acımasızca olduğunu sordu
eş.  Yirmi thrums'a geldiği yıllardı ve
İlk Şabat, minberden bir tahta devirdi.  Başlamadan önce
Yargılama vaazını büyük İncil'i precentor'a teslim etti.
Kolları daha özgür sallanıyor.  Cemaat, Coşku ile titreyen,
anlamını araştırdı.  İnç kare bir kağıt değil, gördüler, olabilir
orada gizli.  Bay Bulgu
Lichts; Başka bir mezhep için hiçbiri yoktu.  Davit Lunan geride kaldı
Bir an için düşünmek için mendil ve bakan onun üzerindeydi
bir kaplan gibi.  Çağrı oybirliğiydi.  Davit onu önerdi.

Birkaç yılda bir, dediği gibi, Auld Licht Kirk yol verdi ve
Bakanını gömdü.  Cemaat boş ceplerini çevirdi
ve bakan bir çiftçinin arabasında ayrıldı.  Sahne
ona bakanlara eğlenceli bir değildi.  Auld'a
Lichts o zaman minberlerinin "tedarik ettiğini" görmenin aşağılanmasıydı
Seyirci denetçiler veya stickit bakanları tarafından alternatif Şabatlar.
Bir papazı desteklemek için kendilerini açlıktan ölmediklerinde
Lichts bir burs için tasarruf ediyorlardı.  Sıkıştırılmış dudaklarla emekli oldular
tezgahlarına ve bir başkasını dokununcaya kadar dokuma ve dokundu
Bakan.  Bir bakanla ayrılmanın kederi olmadan orada olabilir
Bir başkasını seçmenin taşınması olmadı.  Papaz sahibi olmak
Her zaman onları vainglorous yapmış olabilir.

Bir seçim yaparken nadiren on iki aydan daha uzundular ve
Aceletinde Bay Bulma Başlangıç ​​üzerinden geçeceklerdi ve bir
canavar.  Providence Bay Watts'ı fırlatmasından bu yana yıllar geçti
Auld Licht Kirk.  Bay Watts, yargılanan bir denetçiydi
Bay Dishart'tan önce ve istendiği kadar genç olmasa da,
Birçok gözde iyilik buldu.  "Laft'ta Sluggard, Uyanık!" Ağladı
Kendini unutmuş olan Bell Whamond'a ve orada hissedildi
İçinde iyi şeyler olmalı.  Cennetten bir esinti onu ortaya çıkardı
Cemaat Şabat.

Bu ciddi günün akşamı Auld Licht Kirk'in kapısı
Bazen kilitli ve cemaat onarıldı, elinde İncil
ortaklık.  Cemaat Şabatında bu ortak olma hakkı vardı,
Ama sadece daha fazla kişinin inandığı zamandan yararlandı
Akşam hizmetine Kirk'ten daha fazla tanık olmayı amaçladı.  Açık
Bu gün katılım her zaman çok harikaydı.

Sözleşmeler hayata dönüyordu.  Yamacın zirvesine a
Ahşap kutu yavaşça Hendry Munn ve diğerleri tarafından fırlatıldı ve bunu yuvarladı
Cemaat sessizce çatlamış auld çırpınmış
Licht Bell.  Yavaş görkemli sırada oturum dik olarak ilerledi
Ortalarında küçük bakanla ortak.  İnsanları vardı
Şimdi elleri ve onları ne kadar çok sıkarlarsa o kadar iyi
memnun.  Seyahat eden minber iki bölmeden oluşuyordu,
Bakan ve diğeri Lang Tammas için, ancak Auld Licht
Bir yumruk ve Judy kukla gösterisi gibi göründüğünü düşündüm.  Bu hizmet
Common'da, bir çadırın nedeniyle "çadır vaazı" olarak biliniyordu.
Kutu yerine sık sık kullanılmak.

Bay Watts, hizmeti yaygın olarak yürütüyordu.  Güzeldi
Hala yaz akşamı ve yanık fısıltısının üstünde yüksek sesle
Ortak tırmanışlar ve dinleyicilerin işlenmiş "pechs"
Preacher'ın sesi.  Auld Lichts paslı siyahlarındaki (
mavi kaputların eski günlerinde daha sanatsal bir manzara ve
diz-breeches) başlarını keskin bir onayla başını salladı, çünkü onlar
Carrion üzerinde bir kartal gibi bir sapkınlıkta aşağı inebilir, onlar yok.
kurban.  Lang Tammas bile, burnunda bir damla su toplanan
en büyük fettle'deydi, her şeyin adil ve üstte olduğunu düşündü.
Aniden bir rüzgar acele ortaklaşa yırttı ve doğrudan
minber. Bir elek içinde oluştu ve kafalarının üzerinden geçti
Hayran olarak hisseden ve huşu içinde bakan cemaat.  Lang Tammas,
kendini bir kerede hissediyorum rutubetli büyüyor, yapraklarını belirgin bir şekilde duydu
minber İncil titreme.  Bay Watts'ın elleri, bir
Katastrof, yanına üflendi ve sonra yirmi sayfa
yakından yazılmış kağıt havaya yüzer.  Korkunç bir
ölü sessizlik.  Yanık şimdi kükrüyordu.  Bakan, eğer öyleyse
aranmak, kutusuna geri dönme ve sanki basılmış gibi görmüş gibi
Cennetteki ateş mektuplarında cemaat, Bay
Arama noktasında oldukları Watts vaazını okudu.  O
Kutsal Kitap'ta olanların tam boyutunu sayfalarda yazdı ve
Bunları Kutsal Kitabın kendisine sabitlemek için burkun.  Tiyatrolarda
Sahnenin arkasındaki öfkeli seslerden somurtkan gök gürültüsü,
Öfke ve çok düşük, uzun çizilmiş bir uluma, Bay Watts
öğrenildi.  "Okuyan" bir papazı takip etmek Auld Lichts'e benziyordu
Yanlış iddialarda cennet talep etmek gibi.  On dakika içinde seans
Yalnız, Lang Tammas ve Hendry ile ortaktı.  Onlar
Birçok kişi tarafından uzaktan izlendi ve (biri şimdi düşünmeye geldiğinde)
Sıkıcılıkta sineklerde alabalık gibi biraz meraklı bir atlama görünüyordu
Kağıtlar hala havada çırpınıyor.  Bakan bizimle hiç görülmedi
Yine parçalar, ama yine de "kağıt watt" olarak hatırlanıyor.

Minberdeki Bay Dishart, onun yetiştirilmesinin ödülüydü.  Onda o
üniversiteye girmişti.  Gençliğine girmeden önce
Babasının Galerisi Pew'de jestülasyon sanatını uygulamak.  İtibaren
Uzak cemaatler insanlar ona hayret etmeye geldi.  O asla daha fazla değildi
nispeten genç.  Kirk'ün minber tuzakları olduğu sürece
Thrums sürdü, oldukça tartıldığında,
Onun vaazı, ama bir toz bulutunda loş.  Baş ağrısı tanıttı.  İçinde
Bir zamanlar kollarını minber üzerine fırlattığı büyük bir coşku taşımacılığı
ve alnında lang Tammas yakaladı.  İleri doğru eğilerek
Yastıklar üzerinde göğüs, kötü olanı iki eliyle pushelledi,
Ve sonra, sola doğru dönerek, ön yumruğunu Bell Whamond'un
boyun atkısı.  Ani bir sıçrama ile Pete Todd'un en genç çocuğunu düzeltir
LAFT penceresinde yakalama sinekleri.  Beklenmedik bir şekilde sertleşiyor,
Havaya üç kez atlayın ve sonra kendini bir köşede toplayın
Korkunç Bahar.  Ağladığında gülüyor gibiydi ve güldü
bir paroksizm gözyaşı içinde.  Şeytanı minberden koparmaya çalıştı
raylar.  Teetotum olmadığında o yel değirmeniydi.  Onun pompası
Pozisyon en korkunçtu.  Sonra ona hareketsiz dik dik dik dik dik dik dik baktı
Dinleyicilere hayran kalıyor, sanki koluyla bir transa düşmüş gibi
yükseldi.  Kasırga gelecek anı kırdı.  Dadı Sutie, altına girdi
Yel değirmeninin gölgesi-daha ağır olacaktı
Licht bakanları önlük giydi-ama pompa onu gözyaşlarına etkiledi.  O
taş sağırdı.

Bakanlığının ilk yılı veya daha fazlası için bir Auld Licht bakanı
kediler arasında fare.  Hem minberde hem de dışarıda izlediler
sağlam olmayan doktrin ve saptığında onu boynundan aldılar.  Bay
Ancak bulaşıkta gerçek bir şekilde ortaya çıkmıştı ve nadiren
Halkı bir şans.  Zamanla, umutsuz büyüdükleri söylenebilir,
ve tüm gizlilik şüphesiyle rahatsız edici sıralarına yerleşti
sapkınlık.  Sadece Sabatlar'da Bay Fitspart değişti
kulaklarını eğip eğildikleri başka bir bakanla hamurlar
Vaizleri yakalamak için hevesle ilerleyin.

Bay Fitoltart'ın duruşmalarını yaptı.  Kirk'te de bölünme vardı
En azından her Auld Licht bakanına bir kez gelir.  Uzun sürdü
evlenmek. Cemaat ona yaklaşmayı düşünüyordu
Hizmetçisi Easie Haggart'ın evlilik konusunda aracı;
Seksen geliri ile yirmi iki için bir bekarlık için
yılda pound, bir gün kanalı aldığında bir anomali gibi görünüyordu
Edinburgh ve gelini ile geri döndü.  Halkı başını salladı,
ama bakana hiçbir şey söylemedi.  Onları almayı seçmediyse
Onun güvenine, onların ilişkisi değildi.  Olduğunu
Ancak evlilik hakkında queer bir şey kesin görünüyordu.  Kumlu
Yaşlılığını kaybettikten sonra ekşi bir adam olan Whamond,
"İngilizce" olduğuna inanıyordu-başka bir deyişle,
İngiliz Kilisesi; Ancak Bay Bitchart'ın sahip olması muhtemel değil
bunun uzunluğuna gitti.  Sır mezarına gömüldü.  Küme
Haggart bakanı acımasızca salladı.  Yıllar boyunca müthiş büyüdü,
ve şirketi olduğunda kapıya katılarak
konuşma.  Şirket başka bir bakan olsaydı,
Başkanı ve Bay Buldap'ın sakatlıklarını onunla tartışın.  Auld Lichts
Bakanlarını sevdi, ama kendisinden daha net gördüler
aşağılaması için zorunluluk.  Karısı tüm çocuklarını yaptı
kıyafetler, ama Sanders Gow çok benzediğinden şikayet etti
kız kardeş.  Bir haftada üçüncü çocuk öldü ve Şabat'ta
sonra yağmur yağdı.  Bay Dishart vaaz etti, iki kez yıkıldı
tamamen ve garip bir şekilde Kirk'ün etrafında boşluk (toz yoktu
o gün uçmak) ve yağmurdan üçü meleklerin gözyaşları olarak konuştu
Küçük kızlar.  Auld Lichts geçmesine izin verdi, ancak Lang Tammas'ın dediği gibi
özel (elbette, tezgahlarda çok tartışıldı), eğer
Melekleri bu şekilde gerçekleştiriyorsunuz, nerede duracaksınız?

Hızlı günlerde Auld Licht Kirk ne olduğunu gösterdi
Torslardaki diğer tüm kiliseleri daha uzak tutabilir ve böylece,
arka.  Hızlı her yaz bir kez geldi,
Perşembe, tüm tezgahların susturulduğu ve iki hizmet yapıldığı
Her biri yaklaşık üç saatlik uzunluk.  Diğerinden bir bakan
Kasaba bu zamanlarda yardım etti ve hizmet üyeleri sona erdirdiğinde
Bir kapıda ve diğerine çıktı, yollarını geçerek Bay Bay
Deft ve büyükleri, "jetonları" dağıtan dibinde
minber.  Metal pastil olan bir jeton olmadan kimse alamazdı
Gelecek Şabat ve Birçok Üye'nin Bay Dishart'ı
Vahşi çiçek toplama jetonunu reddederek sefil oldu,
Diyelim ki, bir Rab'bin gününde (başka bir üye tarafından ifade edildiği gibi).  Kadınlar
Şabatta akşam yemekleri pişiren ya da renkli kurdeleler aldı veya
kendilerini yeterli sebep olmadan kiliseden yoktu.  Hızlı
Günlük, Sert bir şekilde evine doğru yürürken Bay Dishart'ta sarıldı,
Ama isyan etmedi.  Ertesi gün Kirk'te hizmet yoktu,
Auld Lichts pek çok tatil yapamadı, ancak dokumuştılar
ciddiyetle, Cumartesi ve Şabat ve Pazartesi ile düşünmek için.  Açık
Cumartesi hizmeti ikiye başladı ve yaklaşık yedi kadar sürdü.  İki
Vaazlar vaaz edildi, ancak aralık yoktu.  Ayin
Şabattan vazgeçildi.  Günümüzde Auld Licht Kirk'teki "Tablolar"
Yakında "servis", çünkü katılım çürümüştü ve sıraların çoğu
Kilisenin gövdesinde kullanılır.  Ben günlerde
Ancak konuşun, tek başına ön sıralar beyazla asıldı ve
İçlerinde sadece ayin uygulandığı.  Kadar çok üye
Onlara girebilir ve jetonlarını teslim etti ve ilk masayı aldı.
Sonra sıralarında oturan başkalarına yer açtılar.
dönüş.  Tablolarla ne, vaaz ve alışılmadık uzun dualar,
Hizmet on birden altıya sürdü.  Yarım Past altı iki saat '
Hizmet, ya Kirk'te ya da ortakta başladı, kimsenin
ölümsüz ruhu hakkında çok fazla düşünen
kendisi yok. Pazartesi günü dört saatlik bir hizmet, bunun gibi
Cumartesi günü, bir arada iki hizmetten oluşuyordu, ancak on birde başladı
İki yerine programı tamamladı.

O günlerde, fakir bir yaratık olsaydınız ve kabul etmek isteseydin
Birkaç dakika kiliseyi terk edebilir ve ona geri dönebilirsiniz, ama
Kredilen şey oturmaktı.  Çocuklar arasında bile vardı
Ebeveynleri tarafından desteklenen keskin bir rekabet birbirlerini dışarıda oturmak için
ve ölümde ol.

Kirks, aynıyı aynı anda tuttu, ama
aynı arzu ile.  Okul binasından kuzey kadar thrums
bunun güneyinde, küçük bir köy köyünü yuvalıyor ve orada
Hızlı gün oruç günü değildi.  Çoğu durumda insanlar gitmek zorunda kaldı
kiliseye çok kilometre.  Sürdüler veya sürdüler (iki at üzerinde) veya yürüdüler
diğer glens.  "Çadırlar" olmadan, bu nedenle cemaat,
Onlardan önce uzun bir gün ile kötü bir şekilde kapalı olurdu.  Bazen bir
Çadır yeterliydi; Diğer zamanlarda rakip halklar yerdeydi.  .
Çadırlar, ücret ve diğer pazarlarda kullanımda olanlardı ve
"Kazan" da yapılan et suyundan en ateşli olana kadar her şeyi alın
viski.  Kirk kapının hemen dışına dikildiler-uzun, alçak çadırlar
kirli beyaz tuval-yani kiliseye geçerken veya
Kokularını soludun.  Cemaat, Asterelelelelelal'dan ortaya çıktı
Kilise, bakanın sözleri üzerinde ciddiyetle başlarını sallayarak,
Ve ayakları onları çadırın içine taşıdı.  Canım yoktu, hayır
Olmaz bir şekilde, ama çok zor bir içme vardı.
Sonunda çadırlar ortadan kaldırıldı, ancak hizmetlere kadar
Hızlı günler kısaltıldı.  Auld Licht bakanları tek
herhangi bir kalple çadırlara karşı vaaz verenler ve eskiden beri
Okul binasındaki selefim Dominie öldü, bir
Auld Licht, quharity gleninde kalıcı olarak ikamet ediyor.

Belki hiçbir şey Auld Licht erkeklerinden o kadar çok şey çıkarmadı
vaftiz.  O zaman yalnız gerginlik belirtileri gösterdiler, daha fazla
Özellikle Eppie Wenond'un dikkat çekici vaftizinden sonra.  Söyleyebilirim
Kirk ile bağlantılı birkaç skandal.  Vardı
Örneğin, Easie Haggart'ın bakanı kurtardığı zaman.  Uygun olarak
Geçici zihinsel düzensizlik yanlış yönlendirilmiş adamın bir Şabat günü vardı,
Affredged eşinin antlaşmalarına rağmen,
Postane ve oradaki mektubu okuma noktasındaydı,
Kaputuna kayan ve onu takip eden Easie, kapıştığında
elinden laik şey.  Gibi koşan hikaye vardı
THRUMS ile ateş ve masum bir adamı Pete'nin etkisi için ezdi
Todd, oyun aktörlerini karşılayan bir Edinburgh tiyatrosundaydı.
Başkan'a gelen çile gibi bir şeyler de yapılabilir
Diğer yolcu olduğunu keşfetmek için pew'de uyanan Ramsay
Küçük oğlu Jamie, kendisini elinden çıkaran koltukta duruyordu
dehşete kapılmış bir cemaatin varlığında kıyafetler.  Jamie başlamıştı
Gizli bir şekilde ve Başkan onu ele geçirdiğinde çok az şey vardı.  Ancak
Skandal seçimime sahip olmak, vaftiz olanı tercih ederim-benzersiz
Cumartesi gecesi geç doğan ve vaftiz edilen Eppie Whamond davası
Aşağıdaki forenoon'da Kirk'te.

Sıradan gözlemciye Auld Licht her zaman sanki
Yakın bir akraba gömmekten dönüyor.  Yine de onunla Hobbling ile tanıştığımda
caddede, doğuştan mezar ve işgal edilmiş, öğretilen deneyim
Ben bir vaftiz için hazırlanıyordum.  Bakan nasıl olur
cemaatinin bir üyesi olması durumunda kendisini doğurdu
Vaftizin evde gerçekleşmesini istemek söylemek kolay değildir; Ama ben
Ebeveynler için kamu dualarını düşünmek için ürperti
Kesinlikle takip ettim.  Çocuk Kirk'e taşındı
Yağmur, kar veya karla karışık veya rüzgar, baba yalnız oturdu
ön pew, bakanın gözünün altında ve hizmet çok uzadı
öğleden sonra. Ama vaazdaki referanslar buna rağmen
Ön Pew'de mutsuz ilgi çekici nesne çok ve sivri uçtu, onun
Bakan ona ilerlemek için imzalayana kadar zaman gerçekten gelmemişti
minber merdivenlerin ikinci adımı kadar.  Sinir Baba
korkulukları şaşırttı ve bakıcının önünde sıkıştırıldı
sorularla sıkıştırma.  Bakan'ın dışarıya geçti.
Uyarmaya teşvik, uyarıdan sorgulamaya kadar,
Sorgulamadan duaya ve ağlamaya.  Baba baktığında,
Minber içinde sanki istediği gibi görünen parlak bir çocuk vardı
Boğazından aşağı atlayın.  Başını asarsa bakan sorardı
hazırlıksız olsun, bir inilti; Ve tüm cemaat
Bay Fitoltart'ın vurduğu cevabı iç çekin.  Cevapladığında
Bakan'ın rahatsız edici sorularına duyulabilir bir şekilde,
Kölelik, sıraların etrafında minberden seyahat etti; Ve ne zaman
Sadece başını cevapladı, bakan sert bir şekilde durdu ve
Cemaat adamın ne anlama geldiğini merak etti.  Davie'nin çok güzel
Haggart, sırası o cepheyi işgal etmek için geldiğinde içmeye aldı
Pew.

Wee Eppie Whamond'un doğumunun başlangıcına kadar ertelenmiş olsaydı
Hafta veya alçakgönüllülük annesinin arasında daha belirgin bir şekilde göstermişti
erdemler, Kirk acı verici bir skandal kurtarılmış olurdu ve Sandy
Whamond büyüklerini korumuş olabilir.  Yine de aptalca ama
Kocasının Bell'i döndüren resmi pozisyonundan gurur duyuyor
Dundas'ın başı-tüm vaftiz rekorunu yenmek için vahşi bir hırs.

Eşler arasında, bebeği görmeyen fakir bir bedene saygı duyuldu
Kirk'ün içi doğumdan iki hafta içinde.  Kırk yıl
önce, hayaletlerin hayaletlerinin kabul edilen bir batıl inançtı
Vaftiz edilmeden önce ölen çocuklar ağlamaya gitti ve
Ellerini geceleri Kirkyard'ın etrafında sıkıyor ve
Bunu kıyamet çatlağı olana kadar yapmaya devam edin.  Ne zaman lucht
Çocuklar da büyüdüler,
vaftiz nispeten geç bir tarihe kadar ertelenmişti ve
Uzun süre önce bir Şabat'ı gereksiz yere kaçırmış olan anneler
başları.  Bu gerçekleşen iyi ve güvenilir bir doğumdu
Haftanın başlarında, böylece uygun vaftiz için zaman ayırın
hazırlıklar; Bir Cuma veya Cumartesi günü doğmak için
Son derece uğursuz bir başlangıç ​​olmasının yanı sıra aileni aşağılayın
kendiniz için.  Bell Dundas'ın davranışını doğrulamaya çalışmadan, ben
sıradan bir adalet eylemi olarak,
Elder'ın karısı, çok cazipti.  Eppie görünüşünü yaptı
Cumartesi gecesi 9.45.

Ortaya çıkan acele ve koşuda, Sandy ne yazık ki meydandan kaçtı.
Bebeği sekiz günlük vaftiz edilecekti,
Yılın en uzun ertelenmiş vaftizleri.  Sandy altında titriyordu
Onunla yanlışlıkla tanıştığımda ve onu eve götürdüğümde.  Ama bununla
Zararın yapıldığı zaman.  Cemaatin birçoğu
erkeklerin ağıtlarını duymak için yataklarından roused
O'na sempati duyurken, eşler zaferle zafer kazandı
Dundas.  Zavallı Sandy'nin elini sıkarken, parlak bir şey fark etmedim
Işık mutfak penceresinin panjurları arasında belirgin bir şekilde gösterildi; Ancak
Yaşlı kendisi solgunlaştı ve çabucak nefes aldı.  O zaman
On iki dakika on iki dakika.

Kumlu Whamond, kalbim aşağıdaki forenoon'da battı
Bir parıltı altında ön pew içine queer seğiren bir yüzle yürüdü
Kirk ve Laft vücudundan gözler.  Şaşkın bir vızıltı gitti
kilisenin etrafında, ardından dudakları takip ve acele
fısıltılar.  Açıkçası Sandy, kendisine karşı sürülmüştü
yargı. Sahne benden önce hala canlı: Bakan şüpheli
Guile yok ve uyarıcı aşamayı iltifattan atlamak
Elder'ın ayakta durması; Sandy'nin korkunç yüzü; Gurur vaftiz annesi (yaşlı
on iki) kollarında fırtına eden bebekle; Korku
bir erkek ve kadına cemaat.  Sandy'nin evinden bile bir arduvaz düştü
"droukin" almak için bakana bakan bebeği tutarken
su, ve Eppie o kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki, utanç verici vaftiz annesi
Onunla vestreye koş.  Şimdi işler olması gerektiği gibi değil
Bir Auld Licht bebek ilk hizmetini sessizce oturtmaz.

Bell başını yüksek tutmak için bir süre denedi; Ama Sandy durdu
Tezgahında ıslık çalın ve skandal yakında bir yuvarlanan taştı
onun üzerinden geçti.  Kısacası şunlardı: içinde doğan bir bairn
Cumartesi günü iki saat gece yarısı hazır olamazdı
Sabbath'ın kırılmasından ertesi gün Kirk'te vaftiz.
Gece ışığının sırrı yalnız olsaydı, hepsinin sahip olması
iyiydi; Ancak Betsy Munn'ın kanıtları reddedilemezdi.  Büyük olmuştu
Bell'in kurnazlığı, ama Betsy onu geride bırakmıştı.  Evi geçmek
Etkili gece, Betsy Bell'in kız kardeşi Marget Dundas'ı açık gözlemlemişti
Kapı ve dikkatli bir şekilde pencereye sürün, dışarıdaki çinalar
"Tow" ile kurnazca kapattığı panjurlar.  Bir flaşta olduğu gibi
Tiksinti Betsy, Bell'in ne yaptığını gördü ve çekişimi kaldırdı,
Tersine harap olan dyke'nin arkasına dikildi ve bekledi
olaylar.  Ofis taşıyıcılarının özel bir toplantısında sorgulandı
Vestry, lambanın on ikiden kısa bir süre sonra söndüğünü itiraf etti
Saat, yangın bütün gece parlak bir şekilde yanmış olsa da.  Vardı
gece boyunca gereksiz şölen ve altı yumurta tüketildi
kahvaltı zamanından önce.  Bunu nasıl bildiğini sordu, sahip olduğunu itiraf etti
Marget'in kapılardan attığı yumurta kabuklarını saydı
Sabah.  Bu, Sandy'nin sahip olduğu kişilerin ifadesiyle
Cumartesi gecesi başsağlığı arayan
kovuşturma.  Savunma için Bell, tüm hazırlıkların
saat on iki vurduğunda durdu ve hatta bairn olduğunu ima etti
Cumartesi öğleden sonra doğmuştu.  Ama Sandy kendisinin ve onun
düşmüştü.  Aşağıdaki Şabat'ın forenoonunda bakan
"Günahınızın sizi bulacağından emin ol" metinden vaaz verdi; ve
Öğleden sonra "Gurur Gider Bir Düşmeden Önce".  O büyüktü.  İçinde
Akşam Sandy, bir kerede olan ofis istifasını ihlal etti
kabul edildi.  Wobs, uzunluğu nedeniyle bir hafta boyunca arkasındaydı.
Bell için dualar sundu; Ve Lang Tammas Sandy'nin yerine hüküm sürdü.




Bölüm IV

Bayanlar ve lasses

Şiddetli Auld Lichts ile Şabat saat altıda başladı
Cumartesi akşamı.  O zamana kadar ışıltılı servis dinleniyordu, Davie
Haggart, taş yığınından köyün içine girmişti.
Whunny Yolu; Hendry Robb, "Kukla" son barrowfulunu satmıştı
Yakacak odun için "Rozetty (Reziny) Kökler"; Ve insanlar, sahip
Tranquilly, yüzlerini su-kovalarında yavaş yavaş destekledi ve
Pazar kıyafetlerini giydi.  Bu tören herkes için ortaktı; Ama burada
Diverjence geldi. Gri Auld Licht, aşk bile
isim, ocak, İncil veya
"Hacı'nın İlerlemesi" elinde, bazen uykuya daldı.
Ama-yine de, şansı elde ettiklerinde, üç kez isteyerek gittiler
Kirk'e-topluluktaki genç erkekler o kadar uçuyor ki,
Cumartesi gecesi evde uyuşmak yerine, rasgele seçtiler
Meydanın içine ve köşelerde düğümlere dönüşerek konuştu
Ciddi ve gizemli bir şekilde kadınlar.

Düğününden önceki gece bile bir auld lucht değildi
Saat ondan sonra dışarıda kaldığı biliniyor.  Yani haftalık olarak
Sokak köşeleri nispeten erken bir saatte sona erdi,
Coelebs, başka bir diğeri karadan sessizce karıştırılmadan sonra
Şehir evi saatine yankılandı, terk edildi. Gallantların sonuncusu,
Yavaş yavaş yalnız olduğunu keşfetmek, etrafına bakacaktı
Musingly ve duruma girerek, yavaşça eve dönüyor.  Açık
Haftanın başka hiçbir gecesi daha yumuşak seks hakkında anlamsız bir konuşma değildi
İçeri girdi, Auld Lichts hiç düşünmeyen alışkanlık yaratıkları
Pazartesi gülümsemenin.  Gençlerine ulaşmadan çok önce
Çevredeki glens'de sürü olarak korunmak veya "pirns" doldurma
ebeveynleri için; Ama genellikle yirmi eşiğindeydiler
Ciddi bir evlilik düşünmeden önce.  O zamana kadar sadece
Bir mesafede diğer cinsiyetin sevgileri ile üçlüslü-bir hizmetçinin doldurulması
su kovaları, belki de kimse bakarken veya Wob'unu taşırken; -den
neredeyse neşeli bir şekilde dizlerini tokatlayacakları hatırası
Cumartesi gecesi.  Bir eşin de tezgahta yardımcı olması bekleniyordu
Marmelat yapımında kurnaz olacak ve bannockların ateşlenmesi,
ve sonuç olarak hizmetçiler için bayanlar arasında bazı mide yemekleri vardı
beceri ve kas.  Ancak Auld Licht, evlilik demek
Sokaklarda nadiren gevşedi.  Tarafından ve orada bir zaman geldi
Saat, çatlak camından kare içinde hemmed üzerine baktı
Ve onu görmedi.  Arkadaşları, birbirlerinin botlarına bakan, hissetti
Bir şey oluyordu, ama hiçbir açıklama yapmadı.

Bir ay önce, perişan tanıdık meydandan geçerek fırçaladım
Bir yük altında caddeden aşağı inen solmuş yaşlı bir adama karşı
iplik.  Zayıf ellerinin yapamayacağı bir el arabası üzerine yığılmıştı
yükseltti ama onu destekleyen iplik ipi için
omuzlar; Ve Auld Licht hasta gözlerine yazılmış olsa da,
Jamie Whamond'u hemen tanımıyor.  Yıllar önce Jamie sağlamdı
Arkadaşımı çağırma hakkım olan dokumacı ve ateşli sevgili.  Dönüş
Yüzyıla birkaç on yıl önce ve ay ışığında birlikteyiz
gece, çiftlikten tarlalardan kısa bir kesim alarak
Craigiebuckle.  Buxom Craigiebuckle'ın "Dochters" idi ve Jamie
Janet'in kabul ettiği talip.  Nemli çimden çamurlu bir yoldu ve
Biz sessizce onun ruts ve havuzlar üzerinde seçti.  "Bence,"
Jamie sonunda, biraz özlemle, "
Wi 'Chirsty. "Chirsty Janet'in kız kardeşiydi ve Jamie önce düşünmüştü
onun.  Ancak Craigiebuckle, Janet'i almasını şiddetle tavsiye etti
Bunun yerine, ve rıza gösterdi.  Alack! Ağır Wobs tüm lütufları aldı
Janet'in omuzlarından bu kadar çok, o ve Jamie gidiyor olsa da
cesurca tepeden aşağı.  Tahsis edilen aralığı geçmedikçe
Hayat, "zavallı" onları asla tanımayacak.  Bonny Chirsty'ye gelince, o
uçucu bir şey olduğunu kanıtladı ve yerleşik kilisede bir deacon ile evlendi.
Auld Lichts sonbaharında inledi, Craigiebuckle başını astı ve
Bakan ona sert bir şekilde yoluna gitmesini söyledi.  Ama birkaç hafta
Daha sonra baş yaşlı Lang Tammas'ın onunla konuşulduğu gözlendi.
Gowrie'nin yakınında bir saat; Ve bir sonraki Şabat Chirsty itti
Kocası babasının pew'e zafer kazandı.  Yine de bakan
Tamamen sürprizle alındı, bir kerede yabancıya atıfta bulundu
büyük uzunlukta dua, henüz koparılabilecek bir marka olarak
yanan.  Metnini değiştirerek ona vaaz verdi; Lang Tammmas,
Precentor ve tüm cemaat (Chirsty dahil) ona şarkı söyledi;
ve pozisyonunu tam olarak fark etmeden önce bir Auld Licht olmuştu
yaşam için.  Chirsty'nin zaferi, önümüzdeki hafta geniş olduğunda tamamlandı
Gün ışığı da bakanın karısı aradı ve (
Hikayenin gerçeğini kefil olan Betsy Munn) Nezaketle sordu
Perşembe günü 4 s. m. ve bir yemek iç
çay.  Pozisyonunu bilen chirsty, elbette mütevazı bir şekilde yalvardı
mazur görülecek; Ancak onun ve arasındaki davet üzerine bir serinlik ortaya çıktı.
Sadece kaymış hisseden Janet-bu sadece
Chirsty'nin Janet'in hoş bir şekilde davet edildiği kayınpeder. Evi kırmızıya çektiklerinde, Auld Licht Lassies oturdu
Üç ayaklı taburelerde kapılarında gloaming, sabırla örgü
Çoraplar.  Onlara, "Blawy Nicht,
Jeanie "(kaçınılmaz cevap," öyle, cha-rlles "),
omuzlarını kapı direğine dinledi ve sessizce takip etti
gözleri yanıp sönen iğneler.  Böylece kuru başladı-genellikle
Derhal evliliğe olgunlaşın, diğer zamanlarda daha ileri gitmeyin.  .
Basit sargılarında temiz olan pürüzsüz saçlı hizmetçiler, üzerinde olduklarını biliyordu
onların yargılanması ve onların dikkatli olmaları.  Yapmadılar
Marget Todd'un Davie'yi kaybettiğini bilmeden yirmi kışlık pusula
Haggart çünkü kahverengi kamgaralı siyah bir çorap "fitting" ve
Finny'nin üzüntüsü,
Kaputundaki anlamsız çiçekler: ve yine de Bell'in beklentileri,
Bilmek için, bir zamanlar parlak ve umut verici görünüyordu.  Onun üzerinde oturmak
Babanın turba ateşi bir gece onunla balık tutma ve
mücadele, randevu alarak düşmüş olan üzüntüyü fark ettim
Bell'in saat tavuğunun oturacağı bazı ördeklerin yumurtaları, performans sergiliyor
ceket kolu ile bazı elli hile.  Ustaca sarsıldı
ve kendi fotoğrafına kadar büktü (beyaz üzerinde siyah bir leke)
Yavaş yavaş görüntüledi.  Bu ağır bir şekilde eline geçti
Seçtiği hizmetçi ve sonra ayrılışını yaptı, görünüşe göre çok
rahatlamak.  Bell'in ışık başlılığı onu uzaklaştırmamış olsaydı, üzücü
Yakında hediyesini elinin teklifi ile takip ederdi.  Bazı
Night Bell "onu kapıya görürdü" ve olurdu
İyi geceler söylemeden önce birbirlerine koyunca baktı.  Ayrılık
Selam verildiğinde, üzücü hala onun yerinde duracaktı ve
Bell onunla beklerdi.  Sonunda, "Hae, Bell?" istemek
Yarı çıkaran dudaklarından düştü; Ve Bell mırıldanırdı
"Ay," başparmağı ağzında.  "Guid Nicht sana, Bell,"
Bir sonraki açıklama-"Guid Nicht Ye, Jeames", cevap; mütevazi
Kapı yumuşak bir şekilde kapanacaktı ve Bell ve delikanlı nişanlanacaktı.
Ancak, olduğu gibi, bağları asla siluet aşamasının ötesine geçmedi,
Hangi, Auld Lichts'in etiğinde, bir adam geri çekilebilir
onur kaybı olmadan belirli koşullar.  Tek gerçekten ihale
Bir Auld Licht sevgilisinin sevgilisine söylediğini duyduğum şey ne zaman
Gowrie'nin erkek kardeşi Easie Tamson'un gözlerine yumuşak bir şekilde baktı ve fısıldadı,
"Swit mi (ter)?"  O zaman bile, etki daha çok üretildi
Gowrie'nin gözünde sevgi dolu, kelimelerin hassasiyetinden daha
kendileri.

Mahkemeler bazen uzun sürdü, ancak en kısa sürede
Genç adam, önerdiğini düşündüğünü fark etti.  Vakalar değildi
bunu kendisi için fark etmesini istemek, ama kural olarak
anlatılacak.

Auld Lichts arasında birkaç düğün örneği vardı
Cuma günü gerçekleşmiyor.  Betsy Munn'ın kardeşi onu iddia etmeyi düşündü
günahkar şişirildiği iki kömür arabası,
Haftanın başlarında evlendi; Ama pragmatik bir feckless bedeniydi,
Jamie.  Hayal kırıklığı yarattıktan sonra Finny'nin üzüldüğü York'tan yabancı
Bell Whamond aldı, bunu çağırarak çekişme tohumlarını ekmeye çalıştı
Cuma şanssız bir gündü; Ve nasıl olduğunu hatırlıyorum
Her zaman bir krizde harika, ekleyerek tomurcuktaki çekişmeyi nikladı
Altıncı gününde evli olduğu kesin gerçeği
Haftanın kendisi.  Bay Dishart'ın alması gereken mantıklı bir politikaydı
aynı anda güçlü eylem ve evliliğin ciddiyetinde ısrar ediyor
Bir Cuma günü ya da hiç olmasın, en iyi batıl inançları en iyi şekilde uzak tuttu
Cemaat sapkınlık olarak markalayarak.  Belki de auld ichts
Sadece Grieve's Lass'ın teorisinden cahil çünkü
düşündüm. Cuma günkü iddialar da tartışılmazdı; için
Cumartesi günleri gevşek bir gün olmak çifte koyma fırsatı verdi
Onların ve Ben'in sırayla ve Şabat'ta eşcinsel bir günü vardı,
Kirk'te üç kez.  Balayı bitti, tezgahın raket
Pazartesi günü tekrar başladı.

Allardice ailesinin doğal nezaketi bana davetimi verdi
Tibbie'nin düğünü.  Bir kışın erken çay ve peynir alıyordum
Smith ve karısıyla öğleden sonra, küçük Joey Todd
Şabat kıyafetleri pasaja baktı ve sonra ilk olarak
kapı.  Andra kendini unuttu ve onu içeri girmeye çağırdı;
Ama Jess onu sessizce kaşlarını çattı ve aceleyle siyah mutch'ı taktı,
eşikte Willie aldı.  Kapının her iki yarısı da açıktı,
Ve ziyaretçi çalmadan önce bize dikkatlice bakmıştı; Ama o
Tibbie'nin annesinin iltifatıyla gelmişti,
o akşam Lassie'nin evliliğinden Jess ve adamının zevk
Sam'l Todd ve kapıyı çalma törenin bir parçasıydı.
Beş dakika sonra Joey,
pasaj; Ben de davetimi aldım.  Delikanlı yeni almıştı
kibar bir sürpriz ifadesiyle, iddia edebileceğini biliyordu
Haklı olarak, bir dilim ufalanan kurabiye, ve
ayrılma, Jess çay-şeyleri masadan temizlediğinde,
Basitçe, ilk kupanın ötesine geçmediğimiz bir merhametti.  Biz
Sonra giyinmek için emekli oldu.

Saat altı civarında, tören için duyurulan zaman, benim
erkeklerin, kadınların ve çocukların beklentisi
Zaten Smith'in kapısını kuşatmıştı.  "Toss, at!"
Jess'in başı pencere köründe her gösterdiğinde havayı kiralayın ve
Andra umuyordu, kapıyı açarken, "
Bawbees. "Düğünler Auld Lichts arasında duşlar tarafından kutlandı
ha'pence ve gelinin evine giderken konuklar
Kümes hayvanlarını besleyen ev hanımları gibi aç rabble'a dağılın.  Willie
Todd, hayatında hiç bu kadar güçlü olmayan en iyi adam
Daha önce, arka pencereden kaydı, kalabalık,
Kitty McQueen, önde görüldü ve bunun için bir cıvata yapmak
"'Sosh," bir süredir bir avuç küçük değişiklikle geri döndü.  "Dinna
İlk başta cömertçe at, "Smith beni gergin bir şekilde fısıldadı
Jess ve Willie'yi karartma Wynd'e takip etti.

Konuklar, Johnny Allardice'in "Odası" nda sıcak ve ciddi paketlediler:
koltuklarını olan bayanlara teslim etmek için endişeli erkekler
Ayakta, ama teklif etmek için çok Bashful; Jambon ve Balık Kıvrılıyor
gürültülü yan yana ama ev ve her zaman tıslama
Endişe olabileceği herkesin Janet Craik'in daha fazlasını eklediğini bilmesine izin vermek
Sos'a su.  Daha iyi bir kadın asla yaşamadı; Ama oh, ikiyüzlülük
Konuklara hiçbir şey yokmuş gibi ışınlanan yüzün
yap ama kibarca gösterin ve bir sonraki anı yükseltti
kollar, çanak çömlekte neredeyse düşüyordu.  Janet
Bir ipin çekilmesine "spleet yeni" merino elbisesi düştü,
Bir tiyatrodaki damla sahnesi gibi ev yapımı petticoat üzerinde ve
Pastırmayı dilimlemek için döndüğünde hemen yükseldi.  Mırıltısı
Bakana girdiğinde odayı dolduran hayranlık
Sargının spotsuzluğuna istemsiz bir haraç ve harika
Janet için zafer.  Elbisenin
Auld Lichts tüm durumlarda yüzleri kadar kasvetli, izin ver
Gelinin "Beyazlar" daki birkaç kişiden biri olduğunu ve o mag olduğunu biliniyor
Munn sadece son anda çiçek giymekten caydırılmıştı.
Bakan, Auld Lichts kendilerini tebrik etti, onaylamadı
Kişinin bu tür zemin kaplaması ve başın putlara eğilmesi; ama
Böyle bir vesileyle gözlemlemesi beklenmiyordu.  Bell Whamond,
Ancak, evliliklerin veya evliliklerin olmadığını bilmek için bir nedeni var,
Hattı buklelere çekti. Biraz şaşkın görünen Sam'l Todd tarafından ve
Odanın ortasında Tibbie'nin tarafına ve bakan sesini yükseltti
duada.  Belki de tüm gözler saygıyla kapandı, belki de
Sırlı ve boş görünen damatlar.  Bu açık bir soruydu
Toplulukta Bay Bitchart'ın şansını kaçırmadığı
düğünler; erkekler, karşılaştırmalı kısaca başlarını sallayan adamlar
Tören, ona ibadet eden kadınlar (asla tereddüt etmese de
çok açık bir şekilde gösterdiklerinde onları azarlayın)
töre.  Ancak o zaman, sadece böyle bir deneyimin bakanı
Bay Fishart'ın selefi, dua etmeden duada bir evliliğe yol açabilir
Yanlışlıkla çifte katılmak; Ve kateşizleme merhametle
kısa bilgi.  Birliği başka bir dua izledi; Bakan ondan feragat etti
Gelini öpme hakkı; Herkes birbirine baktı, sanki
şu an için ne olduğunu unutmuştu ve
çok sinir bozucu buldu; Janet, Willie Todd'a çılgınca imzaladı,
Kimin akıllıca başını salladı, ama açıkça ne hakkında hiçbir fikri yoktu
anlamına gelen.  Zamanında ev sahibimiz Johnny Allardice, gittikçe daha fazla
gece ilerledikçe, talimatlarını hatırladı ve
Misafirlerin, misafirlerin kibarca bilgilendirdiği yol
Hostes aç olmadıklarını, doyurucu bir çayın partisi.  Bay
Beolpart yanına gelin ve damatla başkanlık etti; Ama o
açıklayarak konuşmaya hoş bir dönüş yapmaya çalıştı
Mezarlıktaki uzantılar, kişiliği bizi ezdi ve biz sadece
gittiğinde özgürce nefes aldı.  Yine de ona hayret ettik
çok yönlülük.  Yeni evli çiftle el sıkışırken
Bakan onlara sıçrama yılı olduğunu hatırlattı ve onlara "Üçünü diledi
Yüz altmış altı mutlu ve tanrı korkutucu gün. "

Sam'l'in istasyonu bunun için çok yüksekti, Tibbie'nin bir kuruşu yoktu
tutumlu annesinin şaşkın olduğu düğün, kuruş düğünleri başlayarak
hayatta çift.  Ulusun daha karakteristikini hatırlayamıyorum
Auld ichts, kuruş düğünden daha fazla yayıldı,
Sadece cebinden olmayan revelers,
eğlenceyi verdi.  Konuklar ne kadar çok yerse ve içti, daha iyi,
Pasunik olarak, ev sahipleri için.  Kuruşa giriş suçlaması
Düğün (pratikte onu takip eden ziyafete) farklı olarak değişiyordu
ama bizimle birlikte genellikle bir şilindi.  Belki kuruş
Fiddler için ekstra Penny Wedding adını açıklar.  Tören
Gelinin evinden geçtikten sonra bir erteleme vardı
bir ahır veya başka bir uygun toplantı yerine,
nikâh ziyafeti; Rob Angus'un kereste fabrikasından uzun beyaz tahtalar,
sehpalar, masalar yerine duruyordu; Ve şirketin
Bir koltuk bulamamak, boşluk için duvara sabırla bekledi.  .
Shilling her konuğa inilti tahtasının ücretsiz koşusunu verdi, ancak
Kümeseler bol ve hatta beyaz ekmek bile olsa, çok az şey olmuştu
onlara harcandı.  Dört gözle bekleyen mahallenin çiftçileri
Gençlere Patates Matkapları Geliyor
kış, onlara bir kümes hayvanı göndererek geleneklerine teklif verdi
Evlilik Akşam Yemeği.  Popüler olarak en eski horoz olduğu anlaşıldı
çiftlik bahçesinin, ancak her şey için bir
Sığ çorba denizi.  Kümeseler her zaman kaynatılmıştı-istisna olmadan,
Hafızam beni taşıdığı sürece; Guid-Wife asla kalbi yok
Onları kavurun ve bu yüzden et suyunu kaybedin.  Bir tur viski ve su
Şilinin konuğuna sahip olduğu tüm içecek.  Eğer isteseydi
Daha fazlası bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.  Şarkı ile çok fazla eğlence vardı ve
Dans, hiçbir yabancının bu sert bacaklı dokumacıları düşünemeyeceği
yetenekli; Ve o kadar çok bağırıp ahırdan geçtikçe,
Daha fazla ev sahibi gülümsedi ve ellerini ovuşturdu. Barda başkanlık etti
vesileyle doğaçlama ve işin yapıldıysa
Ruh, gelini elbisesinin üzerinde bir önlük fırlattı ve ona yardım etti.  BEN
Kör bir kadınla evlenen yaşlı bir damatın
Penny düğünde çift iş yapmak için.  Onu görmek bir manzaraydı
Meşale aydınlatılmış ahır hakkında fliting, bir tane sıcak su su ısıtıcısı ile
Ele ve diğerinde kırıntıları süpürmek için bir besom.

Sam'l'in kuruş düğünü olmamasına rağmen, bir gece geçirdik
onun evliliği.

Düğün arabaları o günlerde değildi, ancak Auld Lichts'i biliyorum
Günümüzde beyaz kulakları olan atlar tarafından evliliklere aktarılıyor.  .
Çay, çiftlerde oluştuk ve-gelinli en iyi adam,
En iyi hizmetçi ile damat, yola liderlik etmek-yavaş hareketli
Moonlight gecesinde Tibbie'nin yeni evine, hatlar arasında geçit töreni
boğuk ve istekli izleyiciler.  Bir güzergah tarafından bir girişimde bulunuldu
müzisyen, kemanıyla şirkete başkanlık edecek; Ama enstrümantal müzik,
Sokaklarda bile, Auld Lichts'e iğrençti ve
Bakan bu konuda Willie Todd ile özel olarak konuşmuştu.  Olarak
Sonuç olarak, Peter saflardan sürüldü.  Gördüğüm son şey
O gece, açtığımız gibi, çıplak başlı ve ciddi, yeni evli
Çiftin evi, kedicik McQueen'in güçlü koluydu, dağınık bir
kol, arasına ve çamurlu bir çift kestane vurarak
Ha'penny.

O gece revelry ve gürültülü neşe vardı (ya da ne auld
Lichts böyle aldı) Tibbie'nin mutfağında.  Saat on birde Davit
Lunan bir şaka yaptı.  Davie Haggart, Bell Dundas'ın cevabında
Talep, belirgin laik eğilimlerden oluşan bir şarkı verdi.  Gelin (kim
Eve dönme konusunda gelinliklerini dikkatlice çıkarmış ve bir
sarıcı) Damatın babasının elini tutmasına izin verin.  İçinde
Auld Licht Çevreleri, şirketten birine viski teklif edildiğinde ve
reddetti, diğerleri, sanki teklifte bile acı çekiyormuş gibi,
Onları bir şey iğrenç olarak.  Ama Davie Haggart daha başka bir örnek koydu
Bu vesileyle ve hiç kimse onu takip etmeyi reddetme cesaretine sahip değildi.  Biz
Ölmekte olan ateşin geç saatlerinde oturdu ve sadece Willie Todd'un skandalıydı
Dans edebileceği konusunda iddia (o bir çocuktu).
Hareket etmeyi düşünmemiz.  Toplulukta, bu evliliği anlıyorum
Bell Whamond'un içinde güldüğü vesileyle hala unutulmaz
Bakanın yüzü.




Bölüm V

Auld Lichts Silahlı

Söylediğim Silahlar ve Erkekler: Douce Jeemsy Todd, tezgahından acele ediyor, silahlı
bir yatak direği ile; Lisbeth Whamond, intikamcı bir kasırga; Neil Haggart,
smite ve öldürmek için teşekkür edereklerinde duraklama; İmparatorluk düşmanı
Yanıp sönen kanama brae başını nemesis ile atlamak
topuklu; Bakan, katliamın
haklı değil.  Sonra aşağıdakilerin iki saatlik vaazları geldi
Sabbath, Bay Dishart, minberde bir teetotum gibi döndüğünde,
Bireysel ve toplu olarak mevcut olan her bandajlı kişinin lanetlenmesi;
ve Lang Tammas, önündeki bir alçı olan Precentor'un kutusunda,
Bakanın tesadüfen ihmal edebileceği herhangi birini dahil etti ve
Cemaat, gözlerinin çoğu bir araya geldiğinde, Mezmurlara patladı
övmek.

Yılda iki kez Auld Lichts demedi.  Durum hızlıydı
Tilliedrum'da gün; Sakinleri saygıyla kalabalık olmak yerine
Kirk'e, skorlarında ve onlarca puanlarında şişirilmiş
Tanrı korkutucu kasabamızda, bir gün yapma niyetinde.  O zaman yaptı
Dokumacılar bir adam olarak yükselir ve ribald mürettebatını göstermek için ileri gider
yollarının hataları.  Tüm mezhepler temsil edildi, ancak auld
Lichts LED.  Bir lucht, hiç kimsenin kanını alamazdı
Kanama için ahlaki olarak daha iyi olacağına dair inanç; ve eğer
Tammas Lunan'ın davası darbelere bir ivme kazandırdı, sadece olabilir
Çünkü tilleedrum'un umutsuzluğuna daha geniş auld icht gözleri açtı
durum.  Bay Bekleyen selefi bir kereden fazla dikkat çekti
Şeytan Yaratılış Thrums için bir iddiada bulundu, ancak
Tilliedrum şansını alacaktı; Ve ifade genellikle
Orijinal İbranice'nin otoritesi üzerinde yapıldığı anlaşıldı.

İki cemaat arasındaki bir kan davasının hardal tohumu uzun boylu bir
Davit Lunan'ın babası bir Tattie Roup'a gittiğinde tek bir gecede ağaç ağaç
Tilliedrum'da ve düşüncesizce orada öldü.  Yirmi dört saat
Daha sonra uzun beyaz taşıyan küçük bir durak auld ichts partisi
Polonyalılar, çeşitli wynds'den çıktı ve kapandı ve ciddiyetlerini aldı
Yas evine giden yol.  Dul, dul, onları aldı
Birinin, adamının ölümünün
Böyle bir uygunsuz bir yer, gençliğinin vaadini yerine getirmedi; Ve
Konukları, Tammas'ta hayal kırıklığına uğradıklarını açıkça itiraf ettiler.
Snecky Hobart'ın babasının alışılmadık uzun ve etkileyici duası
Oturumun görüşüne göre, ölenlerin resmi niyeti,
Alabileceği türden her şeye çok ihtiyaç duydu; Ve sonra sessiz
Siyah olarak Auld Lichts driBlet,
Tilliedrum.  Kadınlar onları takip etmek için eğirme tekerleklerini ve pirn'lerini terk etti
gözleri kiralık ve bakanın olduğu biliniyordu
Manse ekstra bir hizmet tutmak.  Küçük alay ne zaman
iki cemaat arasındaki sınır çizgisine ulaştılar,
Dyke ve bekledi.

Yarım düzine adam ve ters yönden yaklaştı,
kutuplara taşıyan, kapalı bir tabutta Tammas Lunan kalıntıları.  .
Tabut, onu bekleyenlerin otuz metre içinde getirildi ve
Sonra kabaca yere indirildi.  Taşıyıcıları morosel olarak dinlendi
kutupları.  Lunan'ın kalıntılarını kendi sınırlarına aktarırken
cemaat sadece geleneklere uyuyorlardı; Ama thrums ve tilliedrum
sınır çizgisinin nereye çizildiği ve bir ayak değil
Ya diğerinin bölgesine ilerleyin.  Yarım gün boyunca tabut
Talep edilmemiş ve iki parti birbirine kaşlarını çatarak oturdu.  Hiç biri
Harekete cesaret etti.  Gloaming, Dite Deuchars'ın Vadiye Döndü
Tilliedrum ayağa kalktı ve kasıtlı olarak tabutun üzerine tükürdü.  A
Taş havada çırpılmış; Ve sonra çirkin gösteri
gri gecede, bir düzine sessizliğin ile savaşan
bir tabut üzerinde kutuplar.  Omuzlarda kan vardı
Tammas thrums'a kalır.

Bundan sonra Tilliedrum hızlı bir gün yaşadı.  Asla, belki,
Günahtan daha fazla verilen bir topluluk var mıydı ve thrums "denir" hissetti
iffet.  Ancak Lunan'ın tabutuna hakaret
Bir süre dokumacıları, pitlumların intiharı yapana kadar değil
Duilerine çok fazla ateş koyun.  Onlardan yeni adamlar yaptı.
Tilliedrum'un günahları bunu bulmuştu.  Pitlums cemaatte bir çiftçiydi
ama thrums, Tilliedrum'da doğmuştu; ve thrums teşekkür etti
Bunun için bir providen, onu iki jambon arasında askıya aldığını görünce
Mutfak kirişleri.  Gelenek, taş ocağına intihar etmekti.
Galla Göleti ve onları destekleyen cairn'in yanına gömün
darağacı; Ancak bu vesileyle, cemaatte bir çiftçi ödünç vermez
araba ve bir hafta boyunca ceset zımparalanmış zeminde olduğu gibi uzanıyor
Kesin-daha iyisini bilmeyen erkeklere huşu uyandıran bir ilgi nesnesi
karartılmış pencereden gözetlemekten daha çok.  Tilliedrum dudaklarını ısırdı
Ev.  Auld Licht bakanı,
ders; Ancak, ciddi bir şekilde değerlendirildikten sonra,
bir dua sunmak.  Sonunda yaşlı Hobart ve iki kişi bir ip bağladı
Vücudu etrafında ve çiftlikten cairn'e sürükledi, bir mesafe
dört mil.  Bu olay yerine alçakgönüllü tilleedrum
Kiliseye katılan bir sonraki hızlı gün sokaklarının terk edildiğini gördü.  Gelince
THRUMS AULD LICHTS, sadece ağır wobs yürüyüşlerini önledi
Görevlerini yapan erkekler gibi. Hiçbir dua gönüllü olmadıysa
Mezarından önce pitlums, çok sayıda mezmurun
ondan sonra.

Hızlı günlerinde sabahın erken saatlerinde tilliedrummers içine giriyorlardı
Zaten tezgahlarında, thrums ve dokumacılar,
Ayaklar ve arabalar doğru.  Kendilerini ikna etmek için tek yapmaları gereken
gözlerini yükseltmek; Ama ilk zafer olurdu
Bunu yapmış olsaydı tilliedrum.  İstilacılar-Aberdeen'deki adamlar
Mavi Serge katlar, kadife diz-breeches ve geniş mavi kaputlar ve
Kadınların Wincey önlükleri, kapüşonlu pelerinli kırmızı veya
Tartan-Pencerelere dokundu ve geçerken hakaretle bağırdı;
Ancak, dudakları takip ederken, thrums wobs üzerinde şiddetli bir şekilde eğildi ve bir
Auld Licht kapısının dışında gösterdi.  Öğlene kadar giydiği gün ve hala
Ribaldry, Wynds'in ustasıydı.  Ama içinde bir değişiklik vardı
evler.  Bakan panjurlarını aşağı çekmişti; karamsar adamlar gitmişti
Ateşin dışkı için tezgahları; Bir çatışma söylentileri vardı
Andra Gowrie'nin kapanması, Kitty McQueen'in onunla birlikte ortaya çıktığı
Paçavralarda kısa elbise; Ve Lang Tammas kapıdan kapıya gidiyordu.  .
sade precentor, ateşli gençliğin yol vermeye dikkat etmesi için uyarıda bulundu
tutku; Ve Auld Lichts'in onların
Önde gelen Elder So So -Apt Kutsal Kitap Metinleri ile.  Onların eğildiler
Kafalar saygıyla, tarafından yaşayanların
Kılıç kılıçtan yok olurdu; Ve bitirdiğinde onu aldılar
Ben bludgeonlarını incelemek için.  Gitmenin canlı bir hatırlamam var
Auld Licht ve diğer evlerin turu ve çubukları görmek için
tel bobinlerde bilekler.

Öğleden sonra kiracılardaki bir yabancı,
Tatil kıyafetlerinde, ıslak bir kapının önünde oturan bir sürüklenmiş gençlik
burnuna bez; ve ortakları aşağı indirmek zorunda kalacaktı
Tüm şekillerin sahip olduğu insanlığın secde topaklarına adım atın
ayrıldı.  Gavin Ogilvy, Thrummy ile karşılaşmasından sonra ağır bir şekilde toplandı
Tosh-Aylık iki kez hevesle beklenen bir mücadele
etkinlik; Chirsty Davie'nin kas gelişimi onu engellememişti
Joe the Miller ve Lang'ın korkunç saldırısından önce aşağı iniyor
Tammas'ın sıvaları bir hikaye anlattı.  Meydanın içinde ikisi
sakat ve körlerine liderlik eden partiler yürürlüğe girer; Tilliedrum
rakiplerinin kanına susamış ve thrums alçakgönüllülükle kabul etmek
Hızlı gün kırıcıları yollara yumruklamanın sorumluluğu
doğruluk.  İstilacıların küçük kötü tutulan karesinde,
Yaklaşık yüz, üst ucunda birbirine sıkışırken
Taller insanlar ayakta kalın bir çizgide oluştu.  Sakinleri için
Tilliedrum'un yolu bu tehdit edici silahlı kütleden geçiyor
dokumacılar.  İki kuvvet arasında hiçbir kelime bantlanmadı; merkezi
Meydan açık bırakıldı ve neredeyse her göz sabitlendi
kasaba ev saati.  Operasyonları yönlendirdi ve sinyal verdi
şarj.  Saat altıda vurulduğu anda, üst kütle bağlarını kırdı
ve kendisini yaşayan barikatta fırlattı.  Bir kafalar vardı
ve çubuklar, bir bağırma ve inleme ve sonra işgalciler patlayan
Karşıt saflar boyunca, tilleedrum için kaçtı.  Tanage Brae'den aşağı
Ve braead'e kadar skured, yarım yüz intikam ruhu içinde
kovalama.  Tilliedrum hızlı günde kendimi kan tattım.  İçinde
Godless yer yok Auld Licht Kirk, ama iki auld var
Şimdi her Şabat, darbe veya
Listelendiği gibi yağmur.  Etkilerini tilleedrum'da hissediyorlar.

Auld Lichts, Cabbylatch Savaşı'nda da vahşi eylemler yaptı.
Bu şekilde adlandırılan çiftlik arazisi, thrums'un güneyinde bir mil veya daha fazla yatar.  Sen
ulaşmak için fincanın kenarını aşmak zorunda.  Alçak yatan ve
Soğuk dağınık dev taşlar hariç, göze ilgisiz
ve tarlalardan çıplak. Hiçbir insan eli bu kayalar yetiştirmedi,
Ama düşen kahramanlara mezar taşları olarak görülebilirler (
aceleyle yükselin) Cabbylatch ovasında.

Cabbylatch kavgası, şimdi ama loş olanların günlerine ait
Yemek çeteleri olarak hatırlandı.  Sonra her yerde vahşi bir ağlama vardı
ekmek için ülke (bildiğimiz ince somun değil, ama çok
çok daha kaba) ve aç erkekler ve kadınlar, erken büzülmüş,
Yemeğin tadını unutun.  Patates onların baş beslemesiydi ve
Mahsul başarısız olduğunda, açlık onları kavradı.  O zaman
Yemek kontrolü olan çiftçiler, küçük kasabalara sahipti.
Merhamet ve maliyetini artırdılar.  Yemeğin fiyatı yükseldi ve
Yukarı, ünlü insanlar arabaların yanlarını yutana kadar
kasabalara aktarıldı ve çuvalları açarak,
avuç içinde yuttu.  Tormalarda sert bir adalet duygusu vardı,
Ve bir süre için, yemeğe sahip olduktan sonra,
kare ve makul bir fiyat olarak düşündükleri şey sattı.  .
Para çiftçilere teslim edildi.  Bunun dürüstlüğü değer
düşünmek, ama çiftçilere sadece
Daha; Ve bunu kasabaya göndermek için bunu gördüklerinde
Bunun için yüksek fiyatlar elde ettiler, başlarını bir araya getirdiler ve sonra verdiler
yemek isteyen ve bunun için ödeme yapabilen kişilerin
Çiftliklere gel.  Talmiklerde yulaf lapası içinde yaşamaya özen gösteren kimse ve
Bannocks'un çiftçileri tatmin etmek için parası vardı; Ama öte yandan, hiçbiri
Onlardan kasıtlı olarak gitti ve gittiler.  Rakamlara gittiler
Çiftlikten çiftliğe, aç farelerin grupları gibi ve
muhalefet nadiren karşılaşmadılar.  Şiddetli çiftçiler
En son konseyde buluştu ve şehvetli erkek ve cesur olduklarını belirterek,
Silahlı insanlara silahlı güçle yürümeye ve
şehir.  Şimdi Cabbylatch Savaşı'na geliyoruz.

Çiftçiler seksen güçlü değildi ve esasen
süvari.  Nerede oldukları eğiriler ve cumbrous tırpanlarla silahlanmış
Ellerini daha ortodoks savaş silahlarına koyamadılar,
kararlı bir görünüm sundu; Hayır yok
kollarında rulmanlar
Ateş-ahşap.  Unutulmaz bir sabah kayıplarının intikamını almak için yola çıktılar;
ve her bir adam başını eğdiğinde, bir durmadan çağrıldı.
Dinlemek.  Thrums'ta boru ve davul sakinleri silahlara çağırıyorlardı.
İzciler, çiftçilerin hızla ilerledikleri haberi ile koştu
Kasabada ve yakında sokaklar ayaklarla sıkışıyordu.  O
Time Thrums'un piper ve davulcusu vardı (daha sonra ve daha fazlasının Bellman'ı
dejenere yaş); Ve bu vesileyle birlikte yürüdüler
dar wynds, haggard erkeklerin kanını ateşlemek ve onları çağırmak
kare.  Bilgilendiricimin babasına göre, bunların toplanması
Mavi kaputunu kafasına ittiğinde kızgın ve ürkütücü dokumacılar
Ve onlara katılmak için koştu, etkileyici ve ciddi bir gösteriydi.
Kan dökülmesinin şüphesiz olabileceği anlamına geliyordu; açlıktan ölmek için
Şeylerin gülünç tarafına bakın.  Çiftçiler arasındaki fark
Ve kasaba kendini çirkin ve somurtkan bir nefrete dönüştürmüştü ve
İnsanlar ve ekmek arasında yer alacak daha zengin kasaba adamları
şiddetle kenara itildi.  Nominal lider yoktu, ama her erkek
Rütbelerde kendisi ve eşyaları için savaşmayı amaçlıyor; Ve onlar
hiçbir bozukluk olmadan düşmanla tanışmak için kurtulduğu söylenir.  Kadınlar
Onları geride bırakacaklardı; Ama bunların kendi yaralanmaları vardı
düzeltmek için ve kocalarının uyanma çantalarını takip ettiler
taşlar.  Çeşitli mezheplere sahip olan erkekler
sopa, blunderbuss, bir anda kapabilecekleri her şey
fark etme; Ve bazıları savaşmakla tanışmadı. Korkunç
Erkekler arasında sessizlik hüküm sürdü, ama kadınlar koşarken bağırdı ve
Meraklı Ordu, davulun drone ve fırtınasına doğru ilerledi ve
boru.  Düşman Cabbylatch'ın seviyesi topraklarında görüldü; Ve burada,
Amaçlı savaşçılar birbirlerine bakarken, tanınmış bir yerel
Magnate, atını aralarında dörtnala koştu ve adına sipariş etti
Kral evlerine dönecek.  Ama bu çiftçiler için
Halkın elinde daha fazla bozulma ve kasaba adamları
Oturup güneş ışığını beklemek için kasvetli evlerine geri dönün.  Yakında
Taşlar (birincisi, bir kadın tarafından dökülen) havayı kararttı.  .
Çiftçiler şarj etmek için kelimeyi aldılar, ama atları, en iyisi
Niyetler, yolu bilmiyordum.  Farklı bir damgalama vardı
Talimatlar, bir diğerine karşı korkmuş bir atın kör bir acele;
Ve sonra kasaba halkı, şimdiye kadar yönettikleri rütbeleri kırmak
tutmak için, haklı olarak ileriye doğru koştu.  Cabbylatch'daki mücadele
Kendisi uzun süredir değildi; Kendi atları için
Bu sagac'ın olduğu durumlar hariç, çiftçilerin en kötü düşmanları
Hayvanlar meseleleri kendi düzenlerine aldı ve makul bir şekilde cıvataladı
ahırları.  Gün thrums içindi.

O gün bireysel ustalık işleri yapıldı.  Bunlardan en az değil
Onun soyundan gelenler tarafından sevgiyle hatırlanan cesur matronunkilerdi
Bölgedeki en iğrenç çiftçiyi çok fazla takip eden
Ağır taşlar ve zekice epitetler ile sundurma.  Bir zamanlar düşündüğünde
Onu geride bırakmıştı, nefes almak ve bir
Snuff çimdik ve o bir flail gibiydi.  İle
Terörle tutulan ağlama, atına bir kez daha sıçradı ve kaçtı, ama değil
Snuff kutusunu alaycı düşmanın elinde bırakmadan.
Meggy uzun zamandır Kirkyard'a gitti, ama enfiye anı hala
korunmuş.

Bazı çirkin kesimler verildi ve alındı ​​ve kafalar ve kaburgalar
kırık; Ancak kasabaların zaferi kısa ömürlü oldu.  Zil
kişilere bir uyarı olarak Perth sokaklarında çırpıldı
yasayı kendi ellerine almayı düşünmek; Ve tüm kalıcı
Elde ettikleri teselli, bir süre sonra baş tanığın
Onlara karşı, cemaat bakanı gizemli bir ölümle bir araya geldi.  Onlar
açıkça Tanrı'nın eli olduğunu söyledi; Ama bazı insanlar baktı
söylediklerinde şüpheli bir şekilde onlara.




Bölüm VI

Eski Dominie

Talmların en yüksek noktası olan yeni mezarlıktan, sadece
İki arasında yer alan kırmızı okul evini göremiyor
Çıplak ağaçlar, yetersizliğin glenine yaklaşık beş mil yukarı.  Bu kanıtlandı
Hikayeyi anlattığını duyduğum Tinsmith Davit Lunan tarafından.  İçindeydi
Mezarlık kapılarının bedenlerini korumak için kilitlendiği zaman
intiharlar dışarı, ancak sonuçları riske atmaya özen gösteren erkekler
Yüksek dyke üzerinde tabut ve kendileri gömün.  Peter Lundy'nin Tabutu
Diyelim ki, kilise bahçesine bu şekilde kırıldı, Peter
O işi gördüğünde kendini whunny odunta astı.  .
ölenlerin göz kamaştırıcısı arasında genel his,
Davit dediğinde:

"Günü kuyruğa gidip gelebilir, ama ödedi
Çünkü bir yere, onu işgal etmek için zengin. "

Gelenek, tabutu duvara bir tahta yukarı itmekti ve sonra
Mezarlığa daha az dikkatli bir şekilde düşmesine izin verin.  Bazı yas tutanları
tahtayı duvarın üzerine sürüklüyorlardı, Davit Lunan üstte
Onları yönetiyorlarsa, bırakıp tinsmith'i gönderdiklerinde
aniden havaya.  Bir hafta sonra Davit'e çarptı,
Leeby Wheens's Flagon'da bir delik açma eylemi (burada dallandı
Flagon'u yıllar önce yaptığını ve Leeby'nin
Tammas Wheens'in kız kardeşi ve bir Baker Robbie ile evlendi,
kırk dördüncü yılında tavuk-pox), "orada" olduğunda
Quharity Schoolhouse'un görünümü. Davit, söyleyen bir adam kadar dürüsttü
Aynı hikaye bir kereden fazla olması beklenebilir ve
gördüğünü hatırlamadığı şüpheli bir durum
Bir kerede okul binası.  Talmiklerde işler sadece yavaş yavaş vurdu.
Örneğin, yeni mezarlık sadece böyle deniyordu çünkü
Yeni bir kez.

Bu kırmızı taş okulda, modern iyileştirmelerle dolu
Tedarik, başardığım eski dominie öğretti ve bazen uyudu,
Cantankerous hayatının son beş yılında.  Bir
Bir odadan oluşan küçük sazdan okul,
En iyi iş, yapıdan yaklaşık beş yüz metre uzakta
yerine yetiştirildi.  Şimdi kasvetli bir şekilde itibarsız düştü, genellikle
Sığır için bir ikametgah, Glen Quharity'nin düzensiz akademisi,
Yaklaşık yarım yüzyıldır despotik sallanan, parçalara ayrılıyor
Yavaş yavaş onu yüksek yoldan gizleyen bir Howe'de.  En iyisi bile
Scholastic günler, yardım eden üniversiteye yalınayak bayanlar gönderdiğinde
Bozulmayı hızlandırın, ancak
Scott'ın kara cüce bir gecede birlikte fırladı, kırılmış delikler
Yağmurun damlattığı sazın çatısı ve asla daha az
Düğümlü küçük pencere tavalarından ikisi kahverengi kağıtla durdu.
Her iki cinsiyetin on iki veya yirmi öğrencisi
Katılım iki gevşek masaya oturdu, sen olmadıkça asla düşmedi
Onlara yaslandı, gözünü toprak zeminin köşesinde bulunarak
Solucanlar çıktı ve soğuk günlerde rüzgarı sevdiler
Odaya turba dumanı.  Bir çocuk, yıkaması gereken bir çocuk,
okul binasını kirlettiği için eğitimini ücretsiz aldı ve
Diğerleri ellerine getirdikleri turba ile yollarını ödedi,
Tıpkı daha zengin okul çocukları kitap taşıyor ve
Dominie her Pazartesi sabahı düzenli olarak topladı.  Katılım
Pazartesi sabahları genellikle küçüktü.

Yılda bir kez Dominie, horoz dövüşlerini tutarak gelirine ekledi.
eski okul.  Bu Yule'deydi ve aynı uygulama
Parish School of Thrums.  Garip bir manzara olmalı.  Her
Erkek bilgin okula bir horoz getirmesi ve
Orada öldürüldüğünü görme ayrıcalığı için Dominie'ye şilin.
Dominie, komşu tarafından desteklenen sporun efendisiydi
Bazıları kilisenin büyükleri olabilecek çiftçiler.  Üç tur
savaştı.  İlk turun sonunda tüm musluklar savaşmıştı ve
Daha sonra galipler birbirlerine karşı çekildi.  Bu musluklar
Hayatta kalan ikinci tur, üçüncü ve Dominie için hak kazandı,
Onun şilin yanı sıra, her horoz öldürdü.  Bazen, tüm hikayeler ise
Doğru ol, seyirciler üçüncülükten önce birbirleriyle savaşıyorlardı
yuvarlak sonuçlandı.

Glen, o günlerde bile evlerle seyrek olarak noktalanmıştı; A
iki ticareti birleştiren çiftçi dokumacılar tarafından yaşanan sayı
Sadece yaşamayı başardı.  Birinin bir pulluk, diğeri bir at var ve böylece
Glen Quharity'de birbirlerine yardım ettiler.  Ek olarak bir tezgah olmadan
Birçoğu açlıktan ölürdü ve cumartesi günleri büyük çiftçi ve
Bir konserde eve giden karısı, taşıyan küçük çiftçiyi geçecekti
Ya da salonunu thrums'a götürmek.  Artık pazar olmadığında
Bu çiftliklerin el koyunun üretimi vazgeçilmeli ve dolayısıyla
Eski okul, yorgun glenimizdeki tek ev değil
Bir zamanlar dikkatle mi, burnunun etrafında ve frenk üzümü çalıları
Eller, şimdi vahşi büyüyor.

Ağır Spatlar'da çocuklar eski okula taşındı, çünkü
hala yeniye, arabalarda ve
Beyaz badanalı konut evi kışın bir su torrentini döndürdü
genellikle onunla birlikte topakların topaklarını taşıdı.  Sahip olduğu bu yanık
Stilts üzerinde Ford zamanları.

Eğitim Yasası geçmeden önce Dominie çok rahatsız değildi
Her yıl büyük bir ihtişamla ortaya çıkan okul müfettişi
Thrums. Ancak on beş yıl önce, Glen Quharity kendini çözdü
bir okul yönetim kurulu ve bakanla birlikte glen'i aşağı doğru yürüdü
Başkanı, okulu kınamak için.  Onların duymuş olan dominie
Tasarım, tahtanın yaklaştığını gördü, akademisyenlerinden birini gönderdi.
Kendini karıştırmaktan zevk aldım, yanında dolaşmak için yanında dolaşıyor
Diğer tarafta yatan Stilts.  Kurul bu yüzden
bir sözcü gönderemedikten sonra ve
en iyi temparda olan Dominie, yanlış taraftan
Stream, kuşatma evleri tarafından yükseltildi, bu sefer
arkada bakan.  Bilindiği kadarıyla bu tek
Dominie'nin şapkasını bakana kaldırdığı vesileyle.  O
Glen'in tepesinde yerleşik kilise bakanı mıydı, ama
Dominie bir Auld Licht'ti ve neredeyse kiliseye geriledi
Her Pazar kızıyla.

Küçük Tilly Çiftliği Dominie'nin evine o kadar yakın yatıyor ki
Bir teleskop aracılığıyla çiftçinin olup olmadığını görebildiği bir pencere
Little Tilly'nin asla tıraş olma alışkanlığı nedeniyle kiliseye gitmek
bu niyetle ve her zaman onu bir camda yapmak
Kapısındaki bir çiviye asıldı.  Çiftçi kilise kuruldu ve
Dominie onu gömlek kollarında gördüğünde elinde bir jiletle,
Siyah kıyafetlerini çağırdı.  Onu görmediyse
Dominie'nin kızını thrums'a göndermesi yadsınamaz, ama kaldı
evde kendisi.  Muhtemelen, bu nedenle dominie bazen
kilise, çünkü küçük tilly vermek istemiyordu ve
Kuruluş Bakan Dindar olmadığını bilmenin memnuniyeti
günümüzde ve çok az Tilly'nin bir
teleskop ve bir akıl ve komşusu,
karşılığında Dominie'ye casusluk yaptı.  Öğretmene bir sürü patates gönderdi
her yıl ve alıcı dönmezlerse onu sağlam bir şekilde derecelendirdi
ve daha önce sonbaharı aldıkları gibi.  Küçük Tilly
daha ziyade huşu içinde ve onun bir fikri vardı
Freethinker, çünkü keman çaldı ve siyah bir şapka taktı.

Dominie, kötü görünen küçük bir adamdı, keskin gözleri olan
gözlemlenmediklerini düşündüklerinde ve herhangi bir ziyaretçinin
Kurulun üyesi olabilecek yakınlara yaklaştı, onun içinde kayboldu.
Şaşkın bir gelincin deliği için yaptığı kadar ev.  En çarpıcı
Onunla ilgili bir şey onun yürüyüşüydü, sıradan gözlemciye bir
gevşek.  Bizim tarafımızdan Glen bataklık ve ilerlemek için sen
Küçük bir çim veya heather adasından diğerine atlamak zorunda.
Belki de Dominie'nin ana yolu ve hatta
Tormaların sokakları, sanki kayalar veya su birikintileri varmış gibi
Yol.  Ancak şu anda onu tanıyanlar arasında inanılıyor
En iyisi,
Glen Quharity School'da boşluk ve bu nedenle seçildi
Çiftçiler Komitesi tarafından adaylar arasında,
Bölge için özel olarak inşa edilmiştir.

İlkbaharda müfettiş okul hakkında rapor vermek için gönderildi ve
Tabii ki, elinin dalgası ile bunun asla yapmayacağını söyledi.  Bu yüzden
Yeni bir okul inşa edildi ve yapmış olan Ramshackle Küçük Akademisi
Gününde iyi hizmet son kez kapalı.  Yıllarca vardı
kilitsiz; Bir rüzgar ve yağmurun bir kısmı sürdüğünden beri
şömine karşı kapı.  Bundan sonra Dominie'nin geleneği,
Odanın temizlendiğini görmek, akıllı bir çocuğa göndermek için-bir Dux her zaman
Seçilmiş-kapı direği ve kapı arasında bir toprak veya turba takmıştı.
Böylece okul gece için kilitlendi.  Çocuk tarafından çıktı
Önümüzdeki sabah kapıyı açmak için girdiği pencere. Time Grass
Eski okula ve bir düzine yol açan küçük yolu gizledi
Yıllar önce, kapı dahil bina hakkındaki her odun parçacığı
ve pencerelerin çerçevesi, seyahat tamircileri tarafından yakılmıştı.

Kurul, Dominie'yi beyaz yıkanmış olarak bırakmak isterdi
Yaşlılığının rahatça tadını çıkarmak için ve öğrenene kadar konut evi
emekli olmayı amaçladığını.  Sonra taktiklerini değiştirdi ve
sakalını çıkardı.  Yeni okula korkutmak yerine,
onaylayın ve kısa süre sonra dehşete kapılmışın kulaklarına geldi
Gözünde bir adamı (yerleşik) olan kuruluş bakanı
Dominie'nin on yaş daha genç göründüğü randevu.  O gibi
bir emekli maaşı attı ve sonra bir savaş başlattı
yönetim kurulu ve onunla birkaç süren
ölüm haftaları.  Skolastik ahırında Dominie
Latin dilbilgisi, üniversite bursarları olana kadar akademisyenlerine
ondan kaç.  Yeni okulda, haritalarla (
Hen-House) ve öğretimi kolaylaştırmak için diğer tüm modern cihazlar,
Glen'in skandalıydı.  Yönetim kurulu katipine çekti
boğaz ve bakanın yüzünde kapısını yasakladı.  O onunlardan biriydi
Çiftçilere söyleyen bölgeyi terk etmek için favori rahatlamalar
kendileri tahtada olmayan, ancak dedikodulamaya verilen
Olanlar, okulda hoş bir şekilde uyuyabilse de
Standartların uğultusu devam ettiği sürece, derhal uyandı
sona erdi.

Kendini yeni mahallelerine yerleşen Dominie
Kodu okuyun ve bir keresinde olacağı sonucuna varın
İhtiyaçlarını doğrudan yerine getirmeyi düşünmek için boş.  .
Müfettiş, atlatılacak doğal bir düşman olarak gördü
Çok Guile.  Takdire şayan Oxford Don'un okula geldiği bir yıl,
biri olan iki kız hariç tüm çocukların
Yüz kırmızı pazen ile bağlandı-hasat için uzakta.  Diğerinde
Desen Dominie, müfettişin tuzağıyla birlikte
okul ve ona kısa bir kesimle rehberlik edeceğini açıkladı
Şoför, köpek arabasını koyabileceği bir çiftliğe götürecek.
Şüphesiz müfettiş kabul etti ve yola çıktılar.
Dominie çantasını taşıyor.  Kurbanını başka bir Glen'e götürdü,
Başlarını sisle gizleyen tepeler yuvarlak ve sonra sinsice
yollarını kaybettiklerinden korktuğunu belirtti.  Bakan, kim
Sınava katılmayı severdi, No.
öğle yemeği, ama düşmanı olması gerektiğini öne sürdüğünde solgunlaştı
Latince çocukları inceleyin.

Bir nedenden ötürü asla bulamadığım, Dominie'nin hepsine sahipti
Hayat, akademisyenlerine coğrafyayı öğretmeyi reddetti.  Müfettiş ve birçok
Diğerleri ona neden coğrafya sınıfı olmadığını ve onun değişmez olduğunu sordu
Cevap, öğrencilerine toplu olarak işaret etmek ve
Etkileyici fısıltı--

"Onlar ona hae."

Bu hikaye de, Dominie'nin görüşlerini yansıtıyor gibi görünüyor.
temizlik.  Bir sınav günü Bakan,
Dua ile muayene.  Tıpkı bitirirken bir bilgin girdi
Kir için üne sahip olan.

"Michty!" açılış gözleri düşerken küçük bir öğrenci ağladı
Kapıda görünüş, "Jocky Tamson wi 'yüzü yıkandı!"

Dominie daha genç bir adamken, ilk kez çatışmıştı
Bay Rattray'ın bazı eski gelenekleri ortadan kaldırma girişimleri sırasında bakan
Zaten inç ölüyordu.  Biri bir kraliçenin seçilmesiydi
Yıllık thrums fuarında genç kadınlardan güzellik.  .
Kural olarak daha iyi bilinen çiftçilerden seçilen yargıçlar
Viski yeniden yaratan bir çadırın kapısında ve
Yarışmacılar ödül koyunlarını seçtikleri için çok fazla başvuruyorlar,
Bakış. Bu durumlarda çok kıkırdayan ve kızarma vardı
Kızlar ve akrabalarından ve arkadaşlarından "Haud yer
Git, Jean, "ve" Onları gör, Jess'i gör. "Dominie zevk aldı
Bu ve bir kez bir yargıç seçildi, ödülün üzerinde ısrar ettiğinde
Kendi kızı Marget'a verilmek.  Diğer yargıçlar rahatsız oldu,
Ancak Dominie sağlam kaldı ve günü kazandı.

"O onları en iyi şekilde amon vardı," diye itiraf etti.
Adam Maun, Maist O'nun ain. "

Dominie de Bay Rattray ile başını sallamayacaktı.
Smithy'de elma ve somun ekmek çekilişleri, hatta daft günlerinde bile,
yıl içinde başlattığı kara glum debauch'un kara haftası
Bütün kırsal, çiftçinin "Kebec"-laden arabasına gürledi.

Kariyerinin büyük kısmı için Dominie kırk pound yapmamıştı
Bir yıl, ama yaklaşık üç yüz pound değerinde "öldü".  Ahlakı
Hayatı tıpkı terk ederken geldi, çünkü ondan yükseldi
Ölüm yatağı karısından bir viski şişesini gizlemek için.




Bölüm VII

Cree Queery ve Mysy Drolly

Çocuklar Grinder Queery'de taş fırlatırlardı çünkü sevdi
annesi.  Öğütücünün gerçek adını hiç duymadım.  O ve annesi
queery ve drolly, aşağılayıcı bir şekilde çağrıldı ve cevap verdiler
bu isimler.  Bükülmüş eski bir dokumacı olarak en iyi hatırlıyorum.
Yürürken ileriye doğru, kolları topallamaya hazırmuş gibi,
arkasındaki barın şaftları, yokuş yukarı
Ve yokuş aşağı, bir iplik ipi sallanan boynunun etrafında asılı kaldı ve
Millere tutturuldu, boyunduruğu taşımasına yardımcı oldu ve yavaşça
onu boğmak.  Barrow ve
Weaver hem felci gibi görünüyordu hem de nefes nefese kalan Cree
Bir Brae'nin ortasında durun, yükünü bir taş üzerinden itemez.
Sonra Barrow'un kaymasını önlemek için kendini arkasına koydu
geri.  O durumlarda sadece çıplak ayaklı erkekler
Panting Weaver, buruşuk kollarına yeni bir güç koyabilirdi.  Onlar
Ona Mysy'nin gitmesi gerektiğini söyleyerek yaptı
Sonuçta "zavallı", gri yaşlı adamın sanki
"Joukin" bir darbeden ve ürperti, yükseliş ve çaresiz
Çaba, eğimin tepesini kazanın.  Küçük suçlama belki de bağlı
Cree, mezarına yaklaşırken biraz dottle büyüdü.  Onun bir sürü
İplik sık sık onu iş evinden geçti ve göz kapakları titredi
Yakınlaştıkça.  Erkekler beklentiyle kapının etrafında toplanırlardı
onun gelmesi ve onu içeride sürdüğü bir şey yap.  Cree, ne zaman
onları gözlemledi, yaklaşmak için dehşete kapılmış barrow şaftlarına oturdu ve
Onları şimdi barrow'u bırakana kadar çalışma evine işaret ettiğini görüyorum.
yol ve hobbled, bacakları koşarken çatlıyor.

Cree'nin genç olduğu bir zaman olduğunu bilmek garip
Ve düz, düğmesinde bir çiçek giyen ve deneyen bir arayan
bir kızlık uğruna kahraman olmak.

Cree bir dokumacı olarak yerleşmeden önce bıçak ve makas taşıydı
Üç ilçe için ve annesi Mysy, nerede olursa olsun ona eşlik etti
gitmiş.  Mysy, gözleri kararan ve uzuvları olana kadar onun yanında dolaştı
başarısız oldu ve sonra Cree'ye gönderilmesi gerektiği söylendi.
Pauper'in evi.  Bundan sonra acımasız ve güzel bir manzara olacaktı
görülen.  Zaten zayıf bir adam olan Grinder Queery
Uzun yüksek yol boyunca, Mysy'yi geride bırakıyor.  Taşı bir
Birkaç yüz metre, ve sonra bir hendekte yol kenarında saklanıyor veya
Bir sholing'in arkasında, annesi için geri döndü.  O onun öne geçti-bazen o
neredeyse onu taşıdı-öğütme taşının yattığı yere ve böylece
Çift yolculuklar onu yanında tuttu.  Herkes Mysy'nin ölümünü söyledi
Merhametli bir serbest bırakma olurdu-her biri ama Cree.

Cree, ticareti öğrenen gençliğinden bir öğütücü olmuştu.
Babası, ama Mysy neredeyse körleştiğinde vazgeçti. İçin
Dan'l Wilkie'nin karısıyla onu thrums içinde bırakmak ve bulmak zorunda kaldı
Tilliedrum'da istihdam.  Mysy beni birkaç mektup yazmamı sağladı
Cree'ye ve bana ne diyeceğini söylerken ağladı.  Asla ben
İkisinden ikisi de diğerine bir sevgi süresi kullandı, ama hepsi
Mysy bana yazılı koymamı söyleyebilirdi-"Ah, oğlum Cree; oh, benim
sevgili oğlum; Oh, senden başka kimsem yok; Oh, Tanrı benim izliyorsun
Cree! "Bu vesilelerden birinde Mysy ellerime bir kağıt koydu,
Dedi ki, belki de mektubu yazmama yardım ederdi.  Vardı
yıllar önce Cree tarafından çekildi, kendisi ve annesi
bir süredir bölüme zorlandı ve ondan olduğunu gördüm
Mysy'yi yazmayı öğretmeye çalışıyorum.  Kağıt gibi ifadelerden oluşuyordu.
"Sevgili Oğul Cree," "Sevgi dolu Anne," "Food Weel'imi alıyorum,"
"Dün," "Battaniyeler," "Peats yaklaştı," "Bay Dishart," "Gel
Ev, Cree. "Öğütücü bu makaleyi annesiyle birlikte bırakmıştı ve o
Ondan mektup yazmıştı.

Dan'l Wilkie, Mysy gibi huysuz bir eski vücudu tutmaya itiraz ettiğinde
Evi Cree thrums'a geri döndü ve tek bir oda aldı.
İçinde el loom.  Döşeme sadece topaklı topraktı, çuvallar yayıldı
Mysy'nin ayaklarını korumak için.  Oda iki harap eski içeriyordu
Tabut yatakları, bir şifoniyer, yüksek sırtlı bir kolluk, birkaç üç ayaklı
tabureler ve iki masa, bunların altında paketlenebilecek
diğer.  Bir köşede Cree'nin kendisini doldurmak zorunda olduğu tekerleği duruyordu
Pirns.  Bir duvarda ve baca parçasının yakınında bir tabak rafı vardı
Wag-the Wall saatini asın, en yaygın olan saat
O zamanlar geriliyor ve bu ismi aldı çünkü maruz kalıyor
Sarkaç duvar boyunca sallandı.  Odadaki iki pencere her biriyle karşılaştı
diğer karşı duvarlarda ve o kadar küçüktü ki, bir çocuğun bile olması
Onlardan sürünmeye çalışırken sıkışmıştı.  Menteşelerde açıldılar,
kapı.  Dış kapıdan gelen karanlık geçidin duvarında
Oda, bir tava ve sürahi her zaman durduğu bir girintiydi
Duvarda "Bole" olarak bilinen küçük bir delik ve küçük bir delik
Şöminenin karşısında Cree'nin kütüphanesini içeriyordu.  Oluşuyordu
Baxter'ın "Saints 'Rest", Harvey'in "Meditasyonları", "hacı"
İlerleme, "Halk İrfeti ve Birkaç İncil Üzerine Bir Çalışma.
Ya da tuzlu topak, çamurluğun sonunda duruyordu, bu da yarısı
eski araba tekerlek.  Burada Cree çalıştı, ıslık çalıyor "
Başkan "Mysy'nin bir mavis kadar eşcinsel olduğunu düşünmesini sağlamak için. Mysy büyüdü
Yaşlılığında ve sonuna kadar fakir düşündü, bitti
Cree yakışıklı bir cesur olarak.  Sadece geceye çok dokunarak
Cree haftada altı şilin kazanabilirdi.  Altıda başladı
Sabah saat ve gece yarısına kadar çalıştı
Cruizy.  Cruey, o günlerde tüm lambaların sahip olduğu tüm lamba
Sadece şu anda kullanımda görülmelidir.
Glens.  Demirde, bir erkeğin avucunun büyüklüğü ve
kasıldığında avucunun aksine şekillendirilmedi ve bir
sıvı.  Kalıpta açık uzanan balina yağı kullanıldı ve fitil
Yeşil ciltli bir döküntü soyuldu.  Bu döküntüler tarafından satıldı
Sürü, demeti yarı yüzyılda, ama Cree kendi fitillerini topladı.
Nasıl yapacağınızı bildiğinizde döküntüler kolayca cilt.  Demir kalıp
aynı şeklin bir başkasının içine yerleştirilmiş, ancak biraz daha büyük, için
Yağın demirden damladığı zaman ve daha sonra bir
onu kullanan kişiye yakın güverte veya kanca.  Üç fitille bile
bir timek ışık verdi ve asla dokumacının daha fazlasını görmesine izin vermedi
Bir seferde tezgahının yarısından daha.  Bazen Cree için iş parçacıkları kullandı
fitiller.  Birçok ziyaretçiye sahip olmak için çok sıkıcı bir adamdı, ama Bay Dishart
Ara sıra aradı ve annesine yalan söylediği için onu kınadı. .
Yalanlar Cree, Mysy'nin onun için kazandığı yemekleri paylaştığını söyledi.
ve yıllar önce alışverişinde bulunduğu paltoyu giydiğini
onu sıcak tutmak için battaniye.

Öğütücü queery hakkında korkunç bir ruh isteği vardı.  Eskiden erkekler
ellerinde nemli toprak klozları ile taş çatısına tırmanın,
ki bacadan düştüler.  Mysy bu zamana kadar yatak yatıyordu,
Ve duman onu boğmakla tehdit etti; Yani Cree, onu kovalamak yerine
Zulümler, onlarla pazarlık ediyor.  Onlara sahip olduğu sinekler verdi
Kendini Bustak etti ve verecek hiçbir şeyi kalmadığında
Onlarla erkek olarak konuşarak Mysy ile nazikçe başa çıkmalarına dönüşür.
Bir gece Mysy'nin şimdi bütün gün yatakta yattığı kasabadan geçti
Çağırmalarını dinliyor.  Fikirlerine göre bu
Pencerede bir dokunma şeklinde gelin ve niyetleri
ruhu önler.  Şimdi yetişkin bir adam olan Gow'un oğlu
küçük pencerelerden birine kaldırıldı ve her zaman düşündü
Mysy onu gördüğü gibi son kez.  O uyuyordu, yani
görebildiği kadar ve Cree ona bakarak yangın yanında oturdu.

Herkes mysy olmadıkça o evde nadiren bir ateş olduğunu biliyordu
soğuktu.  Cree, yangının düştüğünü düşünüyor gibiydi.  İçinde
Mutfakta evini oluşturan küçük dolap bir köşe
Odanın geri kalanından birkaç tahtadan kapandı ve bunun arkasında o
Turbalarını tuttu.  Patates için benzer bir kap vardı
mutfak.  Cree ateş için bir turba daha almak istedi
Mysy'yi rahatsız ediyor.  Önce botlarını çıkardı ve turba için yaptı
Tiptode.  Ancak gölgesi yatağa döküldü, bu yüzden sonra
Dizlerinin üstünde ve yumuşak bir şekilde dolaba süründü.  Turba ile
elleri, aynı şekilde geri döndü, her anı bakarak
Mysy'nin yattığı yerde.  Tammy Gow'ın yüzü bir
Kırık pencere Cree'nin o turba ateşine koyduğunu duymadı.  Bazı
Mysy'nin duyduğunu söyle, ama oğlunun uğruna bunu yapmıyormuş gibi yaptı,
üzerinde oynadığı aldatmayı fark ettiğini ve kalbi olmadığını
onu algılamak için.  Ama buna inanmak çok üzücü olurdu.  Erkekler
O gece Cree'yi yalnız bıraktı.

Eski dokumacı Mysy ayrıldıktan sonra o yalnız evde yalnız yaşadı
O ve hikaye tarafından ve paradan tasarruf ettiği için yurtdışına gitti.  -Den
Birincisi, bunu söyleyen adam dışında kimse buna inanmadı, ama orada görünüyordu
Sonuçta içinde bir şey olacak.  Sadece Cree'nin pantolonunu vurmalısın
parayı duymak için cep, çünkü onu dışarı atmaktan korkuyordu
onun debriyajı.  Günün emeği olduğunda onunla birlikte oturanlar
Over, dokumacının elini her zaman cebinde tuttuğunu söyledi ve
İstifini sayarken dudaklarının kaymasına izin vererek hareket ettiğini gördüler
parmaklarından.  Yani "Miser Queery" adını veren çocuklar vardı
ondan sonra öğütücü yerine ve ona tasarruf edip etmediğini sordu
Kendini iş evinden uzak tut.

Ama hepimiz Cree'yi yanlış yapmıştık.  Ölüm döşeğine çıktı
parasını saklıyordu.  Öğütücü, doktora göre,
Daha önceki günlerinin bir arkadaşından iyi bir yemek almaktan öldü
Patates ve çok az yulaf ezmesi açlıktan açlıktan alışkın olmak
Aslında.  Ölmeden bir gün önce bu arkadaş ona yarım egemen gönderdi,
Ve Grinder onu gördüğünde heyecanla yatağına oturdu ve onu çekti
Yastığının altından kadife.  Nezaketsiz olan kadın,
son hastalığına katıldı, merakla bakarken Cree ekledi
Sixpens ve Coppers cebinde yarı sarkık.  Sonrasında
Tüm sadece iki kilo verdiler, ama bir barış görünümü geldi
Cree'nin gözleri, kadına hepsini kasabadaki bir dükkana götürmesini söyledi.
Yaklaşık on iki yıl önce Jamie Lownie ona iki kilo verdi,
Ve para asla sorulmamış olsa da, Cree'nin aklını avladı
Borçtaydı.  Borçlu olduğu her şeyi ödedi ve Cree'nin hayatı değildi,
Bence bir başarısızlık. Bölüm VIII

T'nowhead'in zilinin kurusu

Sam'l Dickie'nin iki yıldır kötü şöhretli olmuştu
T'nowhead'in zili kurmayı düşünüyorum ve eğer küçük Sanders
Elshioner (Alexander Alexander'ın thrums telaffuzu)
Onun için içeri girdi, müthiş bir rakip olabilir.  Sam'l bir dokumacıydı
Ticari Marka Markası Bir Kömür İşaretinde Zil
Koaller ne zaman geldiğini söyleyen atının boynunda.  Bir şey olmak
Kamusal bir adamın, Sanders'ın belki de o kadar yüksek bir sosyal pozisyonu yoktu
Sam'l, ama babasını kömür arabasında başardı,
Weaver zaten birkaç esnaf denemişti.  Her zaman karşısındaydı
Sam'l de, bir kez Kirk boşken,
yerinde vaaz veren üçüncü bakanın seçimi
Çok sayıda adaya ödeme yapmak pahalı oldu.  Skandalı
Şey, babasına saygı duymadan susturuldu,
Tanrı korkutucu adam, ama Sam'l onun tarafından Lang Tammas'ın çemberinde biliniyordu.
Kömür-Carter'a onu ondan ayırt etmek için küçük Sanders deniyordu.
Baba, büyüklüğünün yarısından fazla olmayan.  O büyümüştü
İsim ve onun uygulanamazlığı artık kimseye gelmedi.  Sam'l's
Annem Sanders'tan daha fazla görüyordu.  Adamı
Tüm hayatı boyunca Sammy olarak adlandırılır çünkü çocukken aldığı isim buydu
En büyük oğulları doğduğunda, hala içinde Sam'l olarak konuştu
onun beşiği.  Komşular onu taklit etti ve böylece genç adamın
Hayata, babası Sammy'ye verilenden daha iyi başlayın.

Cumartesi akşamı-Auld Licht Young
Erkekler aşık oldu.  Sam'l Dickie, mavi bir glengarry kaput giyiyor
Üstte kırmızı top, tek katlı bir evin kapısına geldi.
Kiralık ve orada durdu, çünkü o bir tüvit takımın içindeydi
o hafta ilk kez ve onlarla birinde hissetmedim.  Ne zaman
Kendisine yabancı olma hissi yıprandı, yukarı ve aşağı baktı
Evler ve bahçeler arasında dolaşan yol ve sonra
Puddles üzerinden geçti, babasının tavuk evine geçti ve oturdu
üzerinde.  Şimdi meydana gidiyordu.

Eppie Fargus, bitişik bir Dyke örgü çoraplarında oturuyordu ve
Sam'l bir süre ona baktı.

"Yersel değil mi?" Sonunda dedi

"Bu bir '," dedi Eppie.

"Hoo bir 'wi' sen mi?" diye sordu Sam'l.

"Biz Juist Aff An 'ON," diye cevapladı Eppie, dikkatli bir şekilde.

Söyleyecek çok şey yoktu, ama Sam'l Henhouse'u bıraktıkça o
kibarca mırıldandı, "ay, ay."  Başka bir dakika içinde olurdu
Oldukça başladı, ancak Eppie konuşmaya devam etti.

"Sam'l," dedi, gözünde bir pırıltı ile, "
Fargus muhtemelen onun aboot mununday veya teisday üzerinde duracağım. "

Lisbeth, Eppie'nin kız kardeşi ve daha iyi bilinen Tammas McQuhatty'nin karısıydı
Çiftliğinin adı olan T'nowhead olarak.  O yüzden Bell'in
metresi.

Sam'l, sanki tüm ayrılma arzusu gibi Henhouse'a yaslandı
gitmiş.

"Hoo d'E Kin Nicht the Nicht?" diye sordu sırıtarak
Beklenti olarak.

"Ou, Bell'in peşinden gideceğinizi garanti ederim," dedi Eppie.

"Sae yok emin değilim," dedi Sam'l, Leer'e çalışırken.  O zevk alıyordu
şimdi kendisi.

"Bundan emin değilim," diye tekrarladı, çünkü Eppie dikişlerde kayboldu.

"Sam'l?"

"Ay."

"Sune noo'sunu atacak mısın, ben dinna doot?"

Bu, sadece bir iki yıldır Bell'i kuran Sam'l'i aldı,
küçük bir şaşkın.

"Hoo d'E demek, Eppie?" diye sordu.

"Belki de NICHT yapmazsın."

"Na, Nae acele ediyor," dedi Sam'l.

"Weel, biz bir 'coontin', Sam'l."

"Gae wa wi 'Ye."

"Ne için '?"

"Gae wa wi 'Ye," dedi Sam'l.

"Bell bir 'düşkün, Sam'l."

"Ay," dedi Sam'l.

"Ama ben bir düştü billy wi 'lasses."

"Ay, oh, ben D'Na Kin, ılımlı, ılımlı," dedi Sam'l, yüksek zevkle.

"Seni gördüm," dedi Eppie, ağzında bir tel ile konuşurken, "
Geçen Cumartesi Pompada Terr'Ble Wi Mysy Haggart. "

Sam'l, "Juist amoosin oorseliydik," dedi.

"Bu, Mysy'ye nae olacak," dedi Eppie, "Gin Ye kalbine brak."

"Losh, Eppie," dedi Sam'l, "Bunu sanıyordum."

"Ye Maun Kin Weel, Sam'l, 'Mony'de sana bir lass wid atlama var."

"Ou, Weel," dedi Sam'l, bir adamın bu şeyleri alması gerektiğini ima ederek
Geliyorlar.

"Bakmanız gereken zarif bir şiirdiniz, Sam'l."

"Öyle mi düşünüyorsun Eppie? Ay, ay; Oh, ben d'na kin,
ordus. "

"Ye Mayna Be," dedi Eppie, "ama lasses Dolar Ower Partikler."

Sam'l buna kızdı ve tekrar yola çıkmaya hazırlandı.

"Bell'e bunu söylemeyecek misin?" diye sordu endişeyle.

"Ona ne söyle?"

"Bana bir 'mysy."

"Yersel davrandığını göreceğiz Sam'l."

"Hayır 'umurumda, Eppie; ona cine gibi söyleyebilirsin. Ben widna düşünüyorum
İki kez ona Mysel'e söyle. "

"Lord, Leein" için affet, Sam'l, "dedi Eppie, kaybolurken
Down Tammy Tosh yakın.  Burada Henders Webster'a geldi.

"Geç kaldın Sam'l," dedi Henders.

"Ne için?"

"Ou, nicht'in uzunluğunda gaen olacağını düşünüyordum
Bir 'Sanders Elshioner Makkin'in orada bir oor syne'yi gördüm. "

"Sen mi?" diye bağırdı Sam'l, ustaca ekleyerek, "Ama bu benim için bir şey."

"Tod, delikanlı," dedi Henders, "Gin Ye Dinna tokalaşır, Sanders
onu taşıyor. "

Sam'l başını geri fırlattı ve geçti.

"Sam'l!" diye bağırdı ondan sonra.

"Ay," dedi Sam'l, tekerlekli.

"Gie Bell bir öpücük beni frae."

Bu şakanın tam gücü bir kerede de vurmadı.  Sam'l başladı
Okula geri döndüğünde gülümseyin ve Henders'a geldi
Bahçesinde iken gelinciğini beslerken.  Sonra onu tokatladı
bacaklar neşeyle ve kibirini Will'um Byears'a açıkladı,
eve ve düşündüm.

Meydanda on iki veya yirmi küçük adam grubu vardı,
bir kaderin arabası üzerinde asılı bir yağ parlaması ile aydınlatıldı.  Şimdi ve
Yine, bir sepetle meydandan geçti.
kolu ve onlara zaman verecek kadar uzun süre kalsaydı, bazıları
Türler ona hitap ederdi.  Olduğu gibi, ondan sonra baktılar,
ve sonra birbirlerine sırıttı.

"Ay, Sam'l," dedi iki ya da üç genç adam, Sam'l onlara katılırken
kasaba saati.

"Ay, Davit," diye yanıtladı Sam'l.

Bu grup, thrums'daki en keskin fikirlerden bazılarından oluşuyordu ve
Bu fırsatın geçmesine izin vermeleri beklenmiyordu.
Belki Sam'l onlara katıldığında onun için neler olduğunu biliyordu.

"T'nowhead'in zili için mi arıyor musun Sam'l?" diye sordu.

"Yoksa mebbe bakan mı istiyorsun?" başka bir şey önerdi, aynı
Chirsty Duff ile iki kez dışarı çıkmıştı ve sonuçta onunla evlenmemişti.

Sam'l şu anda iyi bir cevap düşünemedi, bu yüzden güldü
iyi huylu.

"Ondoobted bir Snod Bit Crittur," dedi Davit, Archly.

Jamie Deuchars, "Bir 'Michty zekice'," diye ekledi Jamie Deuchars.

Pete Ogle, "Dostum, Bell Mysel'e tocht O 'Makkin' dedi.  "Wid
Şans var, düşün, Sam'l? "

Sam'l, "O Widna Hae Ye, Pete," diye yanıtladı Sam'l,
Bazı erkeklere gelen bu mutlu flaşlardan biri "ama nae var
Sayin 'ama ne kadar wi bitirmek için micht al.' '

Bu Sally'nin beklenmedik olması her birini ürküttü.  Sam'l yapsa da
Ancak bir zekâ için kurulmamış, Davit gibi,
bir şekilde bir şekilde kesme bir şey söyleyebilirdi.

"Bell Reddin'i hiç gördün mü?" diye sordu Pete, ondan kurtuldu
devrilme.  Kötü niyetli olmayan bir adamdı.

"Bu bir sicht," dedi Sam'l, ciddiyetle.

"Hoo bu olacak mı?" diye sordu Jamie Deuchars.

"Weel'e değer," dedi Pete, "
T'NOWHEAD 'BE.  Mutfakta kapalı yataklara aldıracak mısınız?  Ay,
Weel, şımarık bir mürettebat, t'nowhead'in litlinleri, 'hayır o kötü
yönetmek için.  Lisbeth'in hae'n
onlara.  Onlar savaştıklarında, bairns genişliğine yükseltmeleri ortası
Gelin zemine gel, ama sal, temin ederim, Bell Didna Fash
Lang onlara. Sam'l mi? "

"Yapmadı," dedi Sam'l, eklemek için iyi bir konuşma moduna düşerek
Onun sözlerine vurgu.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi Pete diğerlerine.  "Juist
litlinleri kaldırdı, her seferinde iki, onları içine fırlattı
tabut yatakları.  Onlara kapıları snibbit, bir 'onları orada tut
zemin kuruyana kadar. "

"AY, adamım, öyle mi?" dedi Davit, hayranlıkla.

"Onu Mysel'i görmedim," dedi Sam'l.

"Bir lassie maks yok daha iyi bannock bu taraf o 'fetter lums,"
Devam Pete.

"Onu tocht," dedi Sam'l; "O bir Gran 'han' idi.
Bakin ', Kitty Ogilvy. "

"Söylediklerini duydum," diye belirtti Jamie, bağlamamak için bu şekilde koydu
Kendisi her şeye, "'Bell'in çöreklerindeki Mag Lunan'a eşittir."

"Öyleyse," dedi Sam'l, neredeyse şiddetli.

Pete, "Ben kin, singein 'a tavukta düzgün bir han" dedi.

"Bir 'olmaz'," dedi Davit, "O bir Snod, Canty Bit Stocky
Şabat Claes. "

"Eğer belde kalın," diye önerdi Jamie.

"Bunu görüyorum," dedi Sam'l.

"Saçlarına da önem veriyorum," diye devam etti Jamie, çok güzel
zevklerinde; "Mair yallowchy wid bir şey bir gelişme olabilir."

"A'body Kins," diye homurdandı Sam'l, "'Black Hair the Bonnness."

Diğerleri kıkırdadı.

"Puir Sam'l!" Dedi Pete.

Sam'l bunun bir gülümsemeyle alınması gerekip gerekmediğinden emin değil veya
Bir kaşlarını çattı, ağzını bir tür uzlaşma olarak açtı.  Bu
Bir şeyleri düşünmek için bir tane konumlandırın.

Birkaç Auld Lichts, dediğim gibi, bir yardım seçme süresine gitti
kendileri için.  Bir gün genç bir adamın arkadaşı onu tamir ettiğini görür
Bir kızlık annesinin yıkama küveti.  Şakayı tuttular
Cumartesi gecesi ve sonra onlardan sonra neler olduğunu öğrendi.
Bir süre onu şaşırttı, ama bir yıl içinde alışkınlaştı
Fikir ve sonra evlendiler.  Biraz yardımla aşık oldu
Tıpkı diğer insanlar gibi.

Sam'l diğerlerinin yoluna gidiyordu, ama zor buldu
noktaya gel.  Sadece haftada bir kez kurdu ve yapabilirdi
Cumartesi gününden ayrıldığı yerde asla koşmayı almayın
önce.  Böylece şimdiye kadar büyük ilerleme kaydetmemişti.  Onun yöntemi
Bell'e telafi etmek Cumartesi geceleri t'nowhead'de düştü
ve çiftçi ile rinderpest hakkında konuşun.

Çiftlik mutfağı Bell'in referansıydı.  Sandalyeleri, masaları ve
Rob Angus'un kereste fabrikasının beyazlığına karşı dışarılar ovuldu
tahtalar ve penceredeki muslin körü bir çocuk gibi nişastalı
önlük.  Bell de enerjik olduğu kadar cesurdu.  Thrums vardı
Hırsızlarla istila edildi.  Şimdi olabileceği düşünülüyor
Sadece bir, ama bir çetenin kötü zekası vardı.  Böyleydi
kapılarını kilitlemekten bahseden dokumacılar olduğunu şöhret edin
Evden gittiler.  Bununla birlikte, çok yetenekli değildi, genel olarak
yakalandı ve onun bir soyguncu olduğunu bildiklerini söylediklerinde onlara verdi
İşler geri döndü ve gitti.  Ona zaman vermiş olsaydı yok
Yağma ile gideceğinden şüphe.  Bir gece gitti
Mutfakta uyuyan Bell, uyandırıldı.
gürültü.  Kim olacağını biliyordu, bu yüzden ayağa kalktı ve kendini giydirdi ve
Onu bir mumla aramaya gittim.  Hırsız ne yapacağını bilmiyordu
İçeri girdiğinde ve çok yalnız olduğu için Bell'i görmekten memnundu.  O
Kendinden utanması gerektiğini ve onu dışarı çıkarmayacağını söyledi
Kapının yanında, toprakları topraklamak için botlarını çıkarana kadar
halı.

Bu Cumartesi akşamı Sam'l, kare içinde,
Ve kendini yalnız buldu.  Orada hala başka gruplar vardı
Ama çevresi eridi.  Ayrı ayrı gittiler ve kimse demedi
iyi geceler.  Her biri yavaşça çıkardı, gruptan geri çekildi
Oldukça başlayana kadar.

Sam'l ona baktı ve sonra diğerlerinin gittiğini görünce
kasabanın etrafında yürüdü Brae'nin karanlığına yol açtı
aşağı ve sonra t'nowhead çiftliğine kadar. Lisbeth fargus'un iyi zariflerine girmek için onun yollarını bilmek zorundaydın
Ve onları mizah.  Kadın öğrencisi olan Sam'l bunu biliyordu, vb.
Kapıyı itmek ve içeri girmek yerine,
Oldukça saçma çalma töreni.  Sanders Elshioner da
Lisbeth'lerin bu zayıflığının farkında, ancak sık sık onu uydurmasına rağmen
Knock'a dikkat edin, şeyin saçmalıkları bunu yapmasını engelledi
Kapıya ulaştı.  T'Nowhead'in kendisi asla alışkın olmamıştı
karısının rafine kavramları ve herhangi biri çaldığında her zaman başladı
Ayakları, yanlış bir şey olması gerektiğini düşünerek.

Lisbeth kapıya geldi, geniş figürü içeri girdi.

"Sam'l," dedi.

"Lisbeth," dedi Sam'l.

Onu sevdiğini bilerek çiftçinin karısıyla el sıkıştı, ama
Sadece "Ay, Bell" dedi, sevgilisine, "ay, t'nowhead"
McQuhatty ve "Yersel, Sanders" rakibine.

Hepsi ateşin etrafında oturuyordu, t'nowhead, ayakları üzerinde
Kaburgalar, neden bu kadar sıcak hissettiğini merak ediyor ve Bell bir çorap yaparken
Lisbeth patates dolu bir kadehe göz attı.

"Ateşin içine otur Sam'l," dedi çiftçi, ancak yol
onun için.

"Na, Na," dedi Sam'l, "Ben nae zamanına gireceğim."  Sonra oturdu
ateş.  Yüzü Bell'den geri döndü ve konuştuğunda
ona bakmadan ona cevap verdi.  Sam'l biraz endişeli hissetti.
Bir bacağı diğerinden daha kısa olan ama bakan Sanders Elshioner
Otururken evde şüpheli görünüyordu.  Bell'e sordu
Sam'l'in ötesinde olan kendi kafasından sorular ve bir kez dediğinde
O kadar düşük bir sesle ona bir şey, diğerleri yakalayamadı
BT.  T'nowhead merakla ne olduğunu sordu ve Sanders bunu açıkladı
Sadece "Ay, Bell, sabah Sabbath" demişti.  Oradaydı
Bu konuda şaşırtıcı bir şey yok, ama Sam'l bundan hoşlanmadı.  O başladı
çok geç olup olmadığını merak ettiler ve fırsatının olacağını görmüş olsaydı
Bell'e kötü bir söylenti anlattı, Sanders
Eğer onu Kirk-oficer yaparlarsa özgür kilise.

[İllüstrasyon: Sabbath T'nowhead.  G. W.'nin bir fotoğrafından
Wilson.]

Sam'l, kibar bir adamı seven T'nowhead'in karısının iyi niyetine sahipti.
Sanders elinden geleni yaptı, ama uygulama isteğinden sürekli yaptı
hatalar.  Geceye, örneğin, şapkasını evde giydi çünkü
Elini koyup çıkarmayı sevmedi.  T'Nowhead yapmadı
Her ikisini de aldı, ama bunun nedeni,
Ve Byre kapısını kilitle.  Hangisini sevenlerinden söylemek imkansızdı
Bell tercih edildi.  Auld Licht Lassie ile uygun kurs
Ona öneren adamı tercih et.

"Bir çiş, 'Yiyecek bir şey var mı?" Lisbeth, Sam'l'e sordu:
Gözleri kadehte.

"Hayır, sana teşekkür ederim," dedi Sam'l, gerçek naziklikle.

"Daha iyi olacak mısın?"

"Dinna düşünüyorum."

"Hoots evet; seni işe alacak ne var?"

"Weel, basıldığın için, ben ıskalayacağım."

Kimse Sanders'dan kalmasını istemedi.  Bell yapamadı, çünkü öyleydi ama
hizmetçi ve t'nowhead, karısının kendisine verdiği vuruşun
Bunu da yapmaması gerektiğini.  Sanders, olduğunu göstermek için ıslık çaldı
rahatsız değil.

"AY, o zaman, Brae'yi dikeceğim," dedi sonunda.

Ancak gitmedi.  Onu almak için yeterince gurur duyuyordu
sandalyesinden, ama sadece yavaşça, çünkü
gitme fikri.  İki veya üç dakikalık aralıklarla
Şimdi gidiyor olmalı.  Aynı koşullarda Sam'l hareket ederdi
Benzer şekilde.  Bir thrums adamı için hayattaki en zor şeylerden biri
Her yerden uzaklaş.

Sonunda Lisbeth bir şey yapılması gerektiğini gördü.  Patatesler
Burning ve T'nowhead'in diline bir davet vardı.

"Evet, hareket etmeye çalışacağım," dedi Sanders umutsuzca beşinci sırada
zaman.

"Guid Nicht, o zaman Sanders," dedi Lisbeth.  "Kapıyı gie a
Fring-to, Ahent Ye. "

Sanders, güçlü bir çaba ile kendini bir araya getirdi.  Baktı
Cesurca Bell'de ve sonra şapkasını dikkatlice çıkardı. Sam'l ile gördü
İçinde mendil olmayan bir şey olduğunu yanlış yönlendiriyor.
Altın örgü ile parıldayan bir kağıt torbaydı ve böyle bir
Muckle'da lasses için satın aldığı gibi tatlıların çeşitliliği
Cuma.

"Hae, Bell," dedi Sanders, çantayı Bell'e elden çıkararak
Sanki bir önemsememekten başka bir şeymiş gibi.  Yine de biraz heyecanlıydı, çünkü
İyi geceler söylemeden gitti.

Kimse konuşmadı.  Bell'in yüzü koyu oldu.  T'nowhead onun üzerinde
sandalye ve Lisbeth Sam'l'e baktı.  Dokumacı garip bir şekilde sakindi ve
Toplanan, ancak bunun bir
teklif.

"Masaya otur, Sam'l," dedi Lisbeth, sanki sanki
İşler daha önce olduğu gibiydi.

Eritmek için ateşin yanına bir tabak tereyağı, tuz ve karabiber koydu,
erimiş tereyağı, bir yemeğin üzerinde yardımcı olan ayakkabı boynuzudur
patates.  Ancak Sam'l, saatin ne gerekli olduğunu gördü ve atlama,
Kaputunu ele geçirdi.

"Kirişten daha yükseğe çıkıntılar Lisbeth," dedi haysiyetle;
"On meenits'e geri dönüyorum."

Evden acele etti, diğerlerini birbirlerine bakarak bıraktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lisbeth.

"Ben D'Na Kin," diye düşmüş Bell.

"Bu Tatties Lang O 'kaynatıyor," dedi T'nowhead.

Bazı çevrelerde, Sam'l gibi davranan bir sevgili olurdu
rakibinin hayatına niyetinden şüphelenildi, ama ne çan ne de lisbeth
dokumacı bu adaletsizlik yaptı.  Bu tür bir durumda çok fazla değil
Ne düşündüğü önemli.

Sam'l çiftliğe geri döndüğünde on dakika zar zor geçti
mutfak.  Bu sefer vuramayacak kadar yüzdü ve gerçekten de Lisbeth
Ondan beklemiyordum.

"Bell, hae!" Ağladı, sevgilisine iki kez bir tinsel çantayı vererek
Sanders'ın hediyesinin boyutu.

"Losh Koruma Alanı!" diye bağırdı Lisbeth; "Bir shillin olduğunu garanti ediyorum
değer."

Sam'l, "Bir ', Lisbeth-bir' Mair var," dedi.

"Sana teşekkür ederim Sam'l," dedi Bell, o gibi usulmamış bir sevinç hissediyorum
kucağındaki iki kağıt torbaya baktı.

"Sam'l, ExtraveGint," dedi Lisbeth.

"Hiç de değil," dedi Sam'l; "Hiç de değil. Ama widna yemenizi tavsiye ediyorum
Bu, Bell-İkinci Kalite. "

Bell Sam'l'den bir adım geri çekildi.

"Nasıl Kin?" Kısa süre içinde çiftçi sordu, çünkü Sanders'ı sevdi.

"Dükkana baktım," dedi Sam'l.

Kadeh, tabakla masanın üzerine kırık bir tabağa yerleştirildi
Yanında ve Sam'l, diğerleri gibi, kendine yardım etti.  Yaptığı şey
Patatesleri parmaklarıyla tencereden almak için, paltolarını soymak,
Ve sonra onları tereyağına batırın.  Lisbeth sağlamak isterdi
bıçak ve çatallar, ama bunu belli bir noktanın ötesinde biliyordu
kendi evinde ustalıydı.  Sam'l'e gelince, onun içinde zafer hissetti
eller ve çok ileri gittiğini düşünmeye başladı.

Bu arada Sanders, Sam'l'in onu boğması
Hile, Kirk-Wynd boyunca şapkası yanında
başı.  Neyse ki bakanla görüşmedi.

T'nowhead'in zilinin kurosu, bir Şabat Krizine ulaştı.
Yukarıdaki olaylardan bir ay sonra.  Bakan büyük güçteydi
O gün, ama kendini nasıl sıktığını söylemek benim bir parçası değil.  Ben
orada ve sahneyi unutmak muhtemel değilim.  Kader bir Şabattı
T'nowhead'in zili ve swainleri için ve hatırlanmaya mahkum
Tutkularında sürdürdükleri acı verici skandal.

Bell Kirk'te değildi.  Altı aylık bir bebek var
House Lisbeth ya da Lassie'nin kalması
Onunla birlikte ve Lisbeth genel bir şekilde bencil olmasa da,
Kiliseye gitmenin zevkine direnemedi.  Dokuz çocuğu vardı
Bebeğin yanı sıra ve bir kadın olmaktan başka, hayatının gururuydu
Onları t'nowhead pew'e yürümek için o kadar iyi izlediler ki cüret ettiler
Yanlış davranmıyor ve o kadar sıkı paketlenmiş olacaklar. .
Cemaat, o pew'e, annelere kıskançlık olarak baktıklarında baktı
çizgiler--

  "Bir şehir gibi Kudüs
  Birlikte inşa edildi. "


Hizmetin ilk yarısı bu özelden geçmişti
Pazar dikkate değer bir şey olmadan.  Sonundaydı
Yakınında oturan Sanders Elshioner'ın vaazından önce gelen mezmur
kapı, sıradan daha yüksek olmayana kadar başını indirdi ve
Neredeyse dört ayaklı bir hayvana benzeyen bu tutum,
kilise.  Vaazda olma heveslerinde birçoğu
Cemaat onu fark etmedi ve konuyu içeri sokanlar
Gelecekteki soruşturma için zihinleri.  Ancak Sam'l alamadı
Çok havalı.  Galerideki koltuğundan Sanders'ın kaybolduğunu gördü,
Ve zihni onu yanlış bağlıyor.  Gerçek sevgilinin içgüdüyle anladı
hepsi.  Sanders, t'nowhead'deki ince çıkıştan etkilenmişti
Pew.  Bell çiftlikte yalnızdı.  Kişinin çalışmak için ne bir fırsat
bir teklife kadar.  T'nowhead o kadar istila edildi ki,
Bir Şabat dışında nadiren bir şans meydana geldi.  Sanders, şüphesiz,
Teklif etmek için ve Sam'l geride kaldı.

Gerilim korkunçtu.  Sam'l ve Sanders her ikisi de her ikisini de biliyorlardı
O çan ona soran ikisini alacaktı.  Bunlar bile
Gururunun mütevazı olduğunu itiraf ettiğini düşündü.  Acı
Weaver bu kadar uzun süre bekledi.  Şimdi çok geç kaldı.  Onda
Dakika Sanders T'nowhead'de olacak; Bir saat içinde her şey biterdi.
Sam'l şaşkınlıkla ayağa kalktı.  Annesi onu aşağı çekti
palt-kuyruk ve babası onu salladı, içinde yürüdüğünü düşünerek
uyumak.  Ancak onları geçti, koridoru acele etti
O kadar dar ki Dan'l Ross sadece yürüyerek koltuğuna ulaşabilir
yanlara ve bakanın durmaktan daha fazlasını yapabilmesinden önce gitmişti
Bir koşuşturmanın ortası ve ondan sonra dehşet içinde.

Birkaç cemaat, o gün oturmanın avantajını hissetti
LAFT.  Alt katta olanlar için bir gizem olan şey onlara açıklandı.
Galeri pencerelerinden güneye güzel bir açık manzara vardı; ve
Sam'l, dik bir yükseliş olsa da kısa bir kesim olan ortak olanı aldı.
T'Nowhead, asla vizyon çizgilerinin dışında değildi.  Sanders değildi
görülmek, ama bunun nedenini haklı olarak tahmin ettiler.  Olduğunu düşünerek
yeterli zaman, onu kurtarmak için ana yoldan geçmişti
Botlar-belki de gelenlerden biraz korkuyor.  Sam'l'in tasarımı
yanık üzerinde daha kısa yolu alarak onu önlemek ve
ortaklık.

Bir eş için bir yarıştı ve galerideki birkaç görünümlü cesur
Bakanın kimin kazandığını görme konusunda hoşnutsuzluğu.  Sam'l'leri tercih edenler
takım elbise, Sanders'ın Dostları ise akışı atladığını gördü
Gözlerini yola girdiği ortakın tepesine sabitledi.
Sanders orada görülmeli ve bu noktaya ulaşan kişi
Birincisi Bell alırdı.

Auld Lichts Şabat'ta yurtdışında yürümediğinden, Sanders
Muhtemelen gecikmez.  Şansı onun lehine idi.  Olsaydı
Haftanın herhangi bir günü Sam'l koşmuş olabilir.  Yani bazı
Galerideki cemaat, aniden onu gördüklerinde düşünüyorlardı
Düşük bükün ve sonra topuklarına gidin.  Sanders'ın görüşünü gördü
Yolu ortak olandan ayıran çitin üzerinde kafa sallamak,
Ve Sanders'ın onu görebilmesinden korkuyordu.  Yapabilecek cemaat
Onların boyunlarını yeterince tahmin ettikleri siyah bir nesne gördü
Carter'ın şapkası olmak, çit üstünde sürünerek.  Bir an için
hareketsizdi ve sonra vurdu.  Rakipler her birini görmüştü
diğer.  Şimdi sıcak bir yarıştı.  Sam'l, artık yayılmıyor, tıkandı
ortak olan, izleyiciler için daha küçük ve daha küçük hale geliyor
tepeye yaklaştı.  Galerideki birden fazla kişi neredeyse arttı
heyecanları içinde ayakları.  Sam'l vardı.  Hayır, Sanders içerideydi
ön.  Sonra iki figür görüşten kayboldu. Koşuyor gibiydiler
Brae'nin tepesindeki birbirlerinin içine ve kimse kim olduğunu söyleyemezdi
Birinci.  Cemaat birbirine baktı.  Bazıları
Tersine.  Fakat bakan kursunda tutuldu.

Sam'l, Sanders'ı kesmek için zamanında olmuştu.  Dokumacının
Sanders'ın rakibi köşeyi döndüğünde bunu gördüğünü kurtarmak; için
Sam'l ne yazık ki patladı.  Sanders durumu aldı ve içeri girdi
bir kere.  Onunla kapladığı mesafenin son yüz metre
Boş zaman ve hedefine vardığında içeri girmedi.
yılın zamanı için güzel bir öğleden sonraydı ve
T'Nowhead'in biraz günahkâr olduğu domuza bakın.

"Ay," dedi Sanders, parmaklarını eleştirel olarak homurdanmaya kazıyor
hayvan; "Oldukça öyle."

"Grumph," dedi domuz, isteksizce ayağa kalktı.

"Ou ay; evet," dedi Sanders, düşünceli bir şekilde.

Sonra stilin kenarına oturdu ve uzun ve sessizce baktı
boş bir kovada.  Ama düşünceleri T'nowhead'in zili olsun,
sonsuza dek kaybettiği ya da çiftçinin domuzunu beslediği yiyecekleri
bilinmiyor.

"Lord koruma! Kirk'te hayır mısın?" diye bağırdı Bell, neredeyse düşüyor
Sam'l olarak bebek odaya girdi.

"Zil!" diye bağırdı Sam'l.

Sonra T'nowhead'in zili saatinin geldiğini biliyordu.

"Sam'l," diye düştü.

"Hae'nin zili olacak mı?" Sam'l, koyun gibi bakarak istedi.

"Ay," diye yanıtladı Bell.

Sam'l bir sandalyeye düştü.

"Bir su içti Bell," dedi.

Ancak Bell, vesileyle süt gerektirdiğini düşündü ve
mutfak.  Byre'ye gitti, hala bebek kollarında,
Ve Sanders Elshioner'ın domuzciliğin üzerinde kasvetli bir şekilde oturduğunu gördü.

"Weel, Bell," dedi Sanders.

"Ben Kirk'teydim, Sanders," dedi Bell.

Sonra aralarında bir sessizlik vardı.

"Sam'l sen Bell?" Diye sordu Sanders, duruşla.

"Ay," dedi Bell tekrar ve bu sefer gözünde bir gözyaşı vardı.
Sanders bir "Orra adamından" biraz daha iyiydi ve Sam'l bir dokumacıydı,
Ve yine de ---- ama şimdi çok geç kaldı.  Sanders domuza kısır verdi
Bir sopayla dürtün ve homurdanmayı bıraktığında Bell geri döndü
Mutfak.  Ancak sütü unutmuştu ve sadece Sam'l
Sonuçta su aldım.

Günlerden sonra, Bell'in wooing hikayesi anlatıldığında,
Koşulların neredeyse haklı olacağını kabul eden bazıları
Lassie, Sam'l'e giderken.  Ama bunlar belki de onu unutmuştu
Diğer sevgililer, kabul edilen olanla aynı öngörüydü-
İkisi, gerçekten de suçlanacak daha fazla oldu, çünkü t'nowhead'e yola çıktı
Sam'l sadece ondan sonra koşarken kendi anlaşmasının Şabatında.  Ve
O zaman Bell'in onu duyup duymadığını kesin olarak söyleyecek kimse yok
Tavuklar Lisbeth'in Kirk'ten dönene kadar temerrütleri.  Sam'l
Ona söylediğini asla hatırlayamadım ve Bell emin değildi
Eğer yapsaydı, içeri aldı. Sanders büyük ölçüde talep görüyordu
Olay hakkında ne bildiğini anlatmak için haftalar sonra, ama iki kez olmasına rağmen
ağaçlar arasında manse için çay istedi ve daha sonra tabi tutuldu
Bakanlık çapraz incelemeleri, onun söylediği tek şey bu.  O kaldı
Sam'l çiftlikten ayrılıncaya kadar domuz, üstüne katıldığında
Brae ve birlikte eve gittiler.

"Yersel, Sanders," dedi Sam'l.

"Öyle, Sam'l," dedi Sanders.

"Çok kalıcı," dedi Sam'l.

"Blawy," diye onayladı Sanders.

Bir duraklamadan sonra--

"Sam'l," dedi Sanders.

"Ay."

"Mairit olmayı duyuyorum."

"Ay."

"Weel, Sam'l, o bir snod bit lassie."

"Teşekkürler," dedi Sam'l.

Sanders, "Ance bir kin 'o' Bell Mysel'e sahiptim," diye devam etti Sanders.

"Miydi?"

"Evet, Sam'l; ama ben daha iyi olmaz."

"Hoo d'E demek?" diye sordu Sam'l, biraz endişeyle.

"Weel, Sam'l, Mairitch korkunç bir sorumluluk."

"Öyle," dedi Sam'l.

"Bir 'Hayır Hayır Conseederation ile başlayacak bir şey."

"Ama bu kutsanmış ve onurlu bir durum, Sanders;
Bakan açık değil. "

"Diyorlar," diye devam etti acımasız Sanders, "
Sair wi 'karısı himsel. "

"Öyleyse yapıyorlar," diye bağırdı Sam'l, kalbinde batan.

"Ben telt oldum," diye devam etti Sanders, "diye Gin Ye'de Yukarı Han'ı alabilir '
o 'karısı bir süredir, mair şansı var
uyumlu bir ekstra. "

"Bell değil Lassie değil," dedi Sam'l, "adamını engellemek için."

Sanders gülümsedi.

"D 'sanıyor musun, Sanders?"

"Weel, Sam'l, seni kızdırmak istiyorum, ama o lang wi oldu '
Lisbeth fargus no to hae yollarını öğrendi.  A'body Kins Ne Hayat
T'Nowhead'in ona var. "

"Guid Sake, Sanders, hoo senden önce konuşmadın mı?"

"Ben Kent O't, Sam'l."

Şimdi meydana ulaşmışlardı ve U. P. Kirk çıkıyordu.
Auld Licht Kirk henüz yarım saat olacaktı.

"Ama Sanders," dedi Sam'l, parlıyor, "
onun sarmal. "

"Ben, Sam'l," dedi Sanders, "ve ben canna ama teşekkürler
Hızlı için. "

"Ginnna sen değilsin," dedi Sam'l, "Asla hae thocht."

"Ben Agin Bell'i nailing yapıyorum," diğerini takip etti "ama adam Sam'l,
Vücut Mair Deleeberate olmalıdır.

"Michty acele etti," dedi Sam'l, kederli bir şekilde.

Sanders, "Bir Lassie'yi Sprier için ciddi bir şey," dedi.

"Bu bir AWFU meselesi," dedi Sam'l.

"Ama en iyisini umacağız," diye ekledi Sanders umutsuz bir sesle.

Şimdi kiralara yakınlardı ve Sam'l sanki
asılma yolu.

"Sam'l?"

"Ay, Sanders."

"Sen-onu öptün mü, Sam'l?"

"Na."

"Hoo?"

"Varra çok az zaman vardı, Sanders."

"Yarım 'oor," dedi Sanders.

"Orada mıydı? Adam Sanders, sana gerçeği söylemek için, asla yapmadım."

Sonra Sanders Elshioner'ın Ruhu Sam'l için hor görüldü
Dickie.

Skandal patladı.  İlk başta bakanın
sendikayı önlemek için müdahale eder, ancak
Sabbath-breakers'ın ruhlarının dua etmenin ötesinde olduğu gibi minber ve
Sonra Sam'l ve Sanders için büyük uzunlukta, bir kelime atıldı
Bell için, işlerin yollarını almasına izin verdi.  Bazıları bunun olduğunu söyledi çünkü
Genç adamlarının iç içe geçmesi için her zaman korkmuştu
Diğer mezhepler, ancak Sanders bunu Sam'l'e farklı açıkladı.

"Bakan Agin'i söyleyecek bir kelime var," dedi; "Onlar Gran '
Dualar, ama Sam'l, o bir Mairit adamı. "

"O 'bunun için daha iyi, Sanders, değil mi?"

"Görmüyor musun," diye sordu Sanders, şefkatle, "
En iyisi değil mi? "

"Ah, Sanders, adamım!" dedi Sam'l.

"Tezahürat, Sam'l," dedi Sanders, "Bu Sune Ower olacak."

Rakip talipleri olmaları,
dostluk.  Aksine, şimdiye kadar sadece
Tanıdıklar, düğün günü yaklaştıkça aykırı olmuşlardı.
Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğu ve ne zaman
Birlikte dolaştıkları kendilerine bir oda alamadılar
kilise bahçesi.  Sam'l'in Bell'e söyleyecek bir şeyi olduğunda Sanders'a gönderdi
Bunu söylemek için, Sanders teklif olarak yaptı.  O hiçbir şey yoktu
Sam'l için yapmazdım.

Bununla birlikte, Sanders daha zorlu olursa, Sadder Sam'l büyüdü.  O
Cumartesi günleri hiç gülmedim ve bazen tezgahı sessizdi
gün.  Sam'l, Sanders'ın bir arkadaşının nezaketi olduğunu hissetti
ölmekte olan adam.

Bu bir kuruş düğünü olacaktı ve Lisbeth Fargus bunun incelik olduğunu söyledi
Bu, Sam'l Superintend'i ahır milletvekili tarafından uydurmasını sağladı.  Bir kere
Şahsen görmeye geldi, ama o kadar hasta görünüyordu ki Sanders
onu evde gör.  Bu Perşembe öğleden sonraydı ve düğün
Cuma için düzeltildi.

"Sanders, Sanders," dedi Sam'l, kendisinden farklı olarak garip bir sesle,
"Bu bir 'bu zamana kadar sabah olacak."

"Olacak," dedi Sanders.

"Eğer sadece Kent'i Langer olsaydı," diye devam etti Sam'l.

Sanders, "Hae daha güvenli oldu," dedi.

"Bell'in kaputundaki yallak zemini gördün mü?" kabul edilenlere sordu
Swain.

"Ay," dedi Sanders, isteksizce. "Ben dootin-ben sair dootin 'o ama flichty, likt yürekli
Crittur'dan sonra. "

"Şüphelerim yoktu," dedi Sanders.

"Sen Hae Kent'ini benden benden daha," dedi Sam'l.

"Evet," dedi Sanders, "ama Nae o kadın kadınlarda var.
Dostum, Sam'l, umutsuz cunnin '. "

"Ben dootin değil; ben sair dootin değil."

"Senin için bir uyarı olacak Sam'l, acelem içinde olmak için hayır
Futur, "dedi Sanders.

Sam'l inledi.

"Wi 'Bakanı Sabahın
Mornin ', "Sanders'ı bastırılmış bir sesle devam ettirdi.

Sam'l arkadaşına özlemle baktı.

"Ben Canna yapmıyorum, Sanders," dedi, "Ben canna yapmıyorum."

"Ye Maun," dedi Sanders.

"Konuşmak için korkan," diye karşılık verdi Sam'l, acı bir şekilde.

"Biz bir 'oor sorunumuz var Sam'l," dedi Sanders, yatıştırıcı bir şekilde, "
Adam Maun Ain yüklerini taşır.  Johnny Davie'nin karısı öldü, 'o hayır
Repinin '. "

"Ay," dedi Sam'l, "ama bir ölüm bir mairitch değil.
bizim de ailemiz. "

"Bir 'en iyisi olabilir," diye ekledi Sanders, "
konuşurum
Adam."

"Ben Maun Hae Langer'ı düşünmüyorum," dedi Sam'l.

"Bell'in mairitch sabahı," dedi Sanders, kararlı bir şekilde.

Sam'l gözlerinde vahşi bir bakışla baktı.

"Sanders," diye bağırdı.

"Sam'l?"

"Sen benim için bir rehber arkadaş oldunuz, Sanders, bu Sair rahatsızlığında."

"Ava hiçbir şey," dedi Sanders; "Dount bahsetti."

"Ama Sanders, sen canna inkar ama ne rinnin oot o '
Awfu 'Günü o'd a'. "

"Öyleydi," dedi Sanders cesurca.

"Bir 'sen düşen o' Bell, Sanders."

"Dinna inkar etmiyorum."

"Sanders, Laddie," dedi Sam'l, öne eğildi ve
Sesi, "Ben sen de sensin."

"Biraz fikrim vardı," dedi Sanders.

"Sanders, Canna, ane'ye uygun Twa fowk sae weel'i eşleştirmeyi düşünüyorum
sen bir 'çan' gibi.

"Canna Ye, Sam'l?"

"Guide eşi Sanders.
O tutumlu, Douce, zeki bir Lassie.  Sanders, benzemiyor
o.  Mony bir zaman, Sanders, dedim Mysel'e, bir lass ony adam var
Micht Tak için Yoksulluk.  A'body Aynı diyor Sanders.  Nae var
Risk Ava, Man: Nane Konuşmak için.  Onu al, laddie, onu tak, Sanders;
Bu büyük bir şans, Sanders.  Spierin için senin.  Ben gie
O, Sanders. "

"Yine de sen olacak mısın?" dedi Sanders.

"Ne düşünüyor?" diye sordu Sam'l.

"Eğer Rayther wid," dedi Sanders, kibarca.

"Benim hanım var," dedi Sam'l.  "Seni korusun Sanders; sen bir
Bana gerçek frien '. "

Sonra hayatlarında ilk kez el sıkıştılar; ve benzeri
Daha sonra Sanders brae'yi t'nowhead'e vurdu.

Ertesi sabah gece çok meşgul olan Sanders Elshioner
Daha önce, Şabat kıyafetlerini giydi ve manse boyunca gezindi.

"Ama-Sam'l nerede?" diye sordu bakana; "Kendini görmeliyim."

"Bu yeni bir düzenleme," dedi Sanders.

"Ne demek istiyorsun Sanders?"

"Bell benimle evlenmek için," diye açıkladı Sanders.

"Ama-Sam'l ne diyor?"

"O willlin," dedi Sanders.

"Ve Bell?"

"O da Willlin.

"Bu alışılmadık," dedi bakan.

"Bu bir 'zengin," dedi Sanders.

"Eh, en iyisini biliyorsun," dedi bakan.

Sanders, "Hoos'un Taen olduğunu görüyorsunuz, Ony oranında," diye devam etti Sanders.  "Ben
Juist ging til't yerine o 'Sam'l. "

"Oldukça öyle."

"Bir 'Ben Cudna Lassie'yi hayal kırıklığına uğratmayı düşünüyorum."

"Duygularınız kredi veriyor musunuz, Sanders," dedi bakan; "Ama ben
Umarım tam olmadan evlilik durumuna girmezsiniz
sorumluluklarını dikkate alıyor.  Bu ciddi bir iş
evlilik."

"Bu bir 'bu," dedi Sanders, "ama ben Stan' riski."

Yani, yapılır yapılmaz, Sanders Elshioner karısına aldı
T'Nowhead'in zili ve Sam'l Dickie'nin dans etmeye çalıştığını gördüğümü hatırlıyorum
Penny düğünü.

Yıllar sonra Sam'l'in Bell'i tedavi ettiği söylendi
Kötü bir şekilde, ama kendisinin kendisinden asla emin değildi.

"Yakın bir şeydi-yakın bir şeydi," diye itiraf etti meydanda. "Diyorlar," diğer bazı dokumacılar söz ederdi, "'
en iyi."

"Ben D'Na Kin," Sam'l cevap verirdi, "ama Nae doot Lassie
Bana düştü.  Ou, sadece bir passin fantezi's ye micht deyin. "




Bölüm IX

Davit Lunan'ın siyasi anımsamaları

Bir seçim günü şimdi geldiğinde, beni geri götürüyor
1832. O sırada sekiz ya da on yaşında olurdum.  James Strachan
Sabahı Sabbath kıyafetlerinde sabah beşte kapıdaydı,
Düzenleme ile.  Onları inşa etmek için tepeye çıkacaktık.
şenlik ateşi.  Dahası, Bay Scrimgour'un orada olacağına dair bir kelime vardı
Tıpkı bir evlilikte olduğu gibi kuruşları fırlatmak.  Bundan önce uyandım
Annem tavalarda ve kaselerde.  Her zaman seçimleri ilişkilendirdim
O zamandan beri jöle yapımıyla; Çünkü annemin dolduracağı gibi
bardaklar, tankerler ve kaseler teneke kutuları kurtarmak için, boşalıyordu
Tencereler ve tavalar ale ve porter için yol açmak için.  James ve ben
onu kareden eve götürmeye yardımcı olmak için-sürahi ve ben
Bir flagon, çünkü yaşım için aptaldım ve kollarda güçlü değildim.

Yağmur durmasına rağmen çok darbeli bir sabahtı ve hangi kısmı
Şenlik ateşi daha önce inşa edilmişti, rüzgarlara dağılmıştı.
Yükselmeden önce büyük bir halk kütlesi varilleri ve şeyleri alıyordu
tekrar birlikte; Ama bazıları asla iyileşmedi ve şüphe
William Geddes'e işaret etti, William'ın olmayacağı iyi biliniyor
Gözlemlenmemişse bir şey yapmaktan çekinmeyin.  Daha Fazlası Token Chirsty
Lamby, erkenden eve döndüğünü görmüştü.
sabah, ağzında soğuk su tutmak için yükseldi, aşağı indi
diş ağrısı ile.  Tepeye gittiğimizde herkes yapıyordu
Daha korunaklı olan ocağın artık bir
Şenlik ateşi için daha iyi bir yer.  Masonlar işe vurmuşlardı, bu bir
Tüm ülke tarafında genel tatil.  Harika bir kargaşa vardı
hepsi iyi giyinmiş ve çoğunlukla Glengarry Bonnets ile; Ve ben
Ve James onlarla iyi tanıştı, ancak çoğunlukla dokumacılar ve
Babamın eşit değil.  Bay Scrimgour kendisi orada değildi;
Ama odasında parayı atarken küçük bir aktif vücut vardı
yeterince adil; Beklendiği gibi liberal olmasa da, çoğunlukla
Pennies'in aradığı ha'pence.  Babamınki değildi
Görüş ve O ve birkaç kişi sadece oy kullandı.  Düşündü
oy vermeyen ve bu yüzden dışarı çıkmayan para kaybı oldu
diğer insanların ağızlarından, ama küçük adam herkesi içeride tuttuğunu söyledi
iyi humour ve Bay Scrimgour'u popüler yaptı.  O olağanüstü biriydi
nazik adam ve çok incelik, zaman kaybetmemek için koşarak
yürüyor ve bana bir şilin verdi, bana doğru bir çocuk olmam ve
Babama söyle.  James'e hiçbir şey vermedi, yetim oldu,
Ama başını çırptı ve iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Kaptan, eğer içeri girerse faturaya oy verecekti.
Kaptan kare içinde ale ve porter'ı bir
gerçek beyefendi.  Babam görmesine izin verdiğimde bir tür kahkaha attı
Shilling ve benim için buna bakmaya devam edeceğini söyledi; Ve üzgünüm bendim
Bırak onu al, yüzünü bugüne kadar bir daha görmüyorum.  Ben
Ve James kadınlardan çok rahatsız oldu, özellikle Kitty Davie,
Her zaman savurulurken içeri girer ve çok ha'pence'yi yırtıp
Elimizden: Parayı çok önemsemiyoruz, ama aşağılanmış
Kadınların siyasette karıştığını görmek.  En üstte varil
Şenlik ateşinde taş ocağında büyük bir viski kokusu vardı,
kapalı bir yer olmak.  Babam şenlik ateşine karşıydı
Taş ocağıda, tepedeki rüzgârın yola çıkacağını iddia ederek
Viski kokusu; Ama Peter Tosh istemediklerini söyledi
Koku yapıldı; Masonlar için haftalarca kabul edilebilir
Gelmek.  Kadınlar arasında hiçbir kavga yoktu veya
Taş ocağı ama hepsi ince ruhlarda. Şimdi Bay Scrimgour mu yoksa kaptan mı?
Babamın domuzlarının süsü; Ama bu gündü, her halükarda,
Kaptan ona Gamecock'u gönderdi.  Hangisi olursa olsun
Domuzların çöpü, hiçbir şey onu satın almaktan başka bir şey değildir, ki
her biri otuz şilin yaptı, babam en iyi pazarlık
yapılmış.  Yine de o horoz daha rüzgarlı olduğunu düşünüyorum.  .
Alayıyla değil, yerel bir adam olan kaptan,
İlçedeki en büyük dövüş cocks koleksiyonu ve bazen geldi
onları kasaba musluklarına karşı denemek için kasabaya.  İyi önemsiyorum
yerden bir yere taşındıkları büyük hasır kafes ve
Asla kaptanın yanında olmadan.  Babam atan bir horoz vardı
Okulumuzdaki horoz dövüşündeki diğer tüm kasaba muslukları
adil oyunu görmek için Kirk'ün yaşlıları tarafından yönetilen; Ama hangisi
Ertesi gün yaralarından öldü.  Bu benim için büyük bir kederdi
Baba, kaptanın horozuyla savaşmak için meydan okundu.
Bu nedenle, babamı bir
kuşunun hediyesi; Baba, ona iltifat ederek, adını değiştiriyor
"Deil" den "Kaptan" a.

Forenoon sırasında ve sanırım gün içinde iyicaya kadar James ve ben
Sürahi ve Flagon ile meşguldü.  Bildiriler
Ancak Square, taş ocağında olduğu kadar iyi yürütülmemişti, birçoğu
Ortalama ve kavrayan bir ruh gösteren halk topladı.  .
Kaptan, Ale'nin bir ipucu olmayacağı emir vermişti ve
Porter ve hiçbiri yoktu; Ama çoğu aceleyle kaybetti.
Meydanın ortasına büyük variller fırlatıldı, burada
Ülke eşleri pazar gününde yumurtalarıyla ve tereyağıyla oturdu ve
Bir balta veya kaldırım taşı veya kullanışlı olan her şeyle hızla içeri girer.
Bazen farklı noktalarda namluya girerlerdi; Ve
Sonra, ale'yi bir delikten çıkarmak için eğildiklerinde, fışkırdı
Meydan sular altında olana kadar altta.  Annem adildi
Ben ve James tarafından iyi bir likör israfından söylediğinde tiksinti.  Öyle
Şarkıcı Davie'yi görmenin dikkatini çektiğimi söylediğimde konuştuğum müjde gerçeği
Halkayı bir tavada yakalamak efendiyi aşağı çekerken ve tavada
taşmaktan doluydu, ağzını dere koydu ve içiyor
Pan kadar dolu olana kadar.  Ancak erkeklerin çoğu
Fıçılar, sokakta çalışan içecek ale ve porter karışık,
ve taşımayı yapmak için kadınlara ve genç halka bıraktı.  Susy
M'Queen, bir barrow üzerinde toplayabileceği kadar tava getirdi ve
hepsini Porter ile doldurmak, ale'yi reddetmek; Ama öfke
Ona karşı uyandı ve doldurduğu kadar hızlı, diğerleri boşaldı.

Babam, ale ve porter içmek için meydana gitmek için küçümsedi.
Kalabalık, seçimi aklında ve oy kullanması.  Yine de
Bana ve James'e tavalarla hızlı bir ticaret sürdürmelerini söyledi ve
Dürüst olmayan bir halkla tanışmamız durumunda bahçelerde geri koş
Ale'yi içebilecek sokaklar.  Ayrıca, babam dedi, izin verecektik
Komşularımızın aşırılıkları bizim için bir uyarıdır; yeterli
Bir ziyafet kadar iyi olmak,
kış.  Annem ve içinde olmanın güvenli olmadığını düşündü
Çok fazla vahşi adamla sokaklar ve James'in kendisini gönderirdi,
onun bir yetim ve daha sert olması; Ama bunu sevmedim ama koşuyor
Dışarı, yeterince uzun süre geri dönmedi.  Hiç şüphe yok ki
Müzik, erkeklerin kanını kovmak için suçlamaktı ve sonuç en çok
Görünümde hiçbir nesne olmadan utanç verici kavga.  Üç kemancı vardı
ve flütte iki, çoğu kör, ama daha az tehlikeli değil
bu hesap; Ve kasabayı bir fermantasyonda tuttular, hatta oynadılar
Countryfolk Çiftliklere ev sahipliği yapıyor, ardından kasaba halkı grupları.  Onlar
kavgacı bir set, ploughmen ve diğerleri; Ve genellikle
kasabada, zorlayıcı davranışlarının sorumlu olduğunu kabul etti
kavgalar için. Onlara meydandan sürülmelerini düşünüyorum, taşlar
kalın uçan; Ayrıca sopalarla bazı stand-up kavgaları ve diğerleri adil
Yumruklarla yeter.  Görmediğim en kötü kavga.  Bir
alan.  İlk başta sadece iki kişi arasındaydı
bir diğer; Ama çok fazla baktı ve kasaba adamı ne zaman
En kötüsünü elde etmek diğerleri ayarlandı ve
İçinde hiçbir anlam duyulmadı.  Bir adam kolunu kırdı.  Hobart'a aldırıyorum
Bellman zilini çalmaya ve tüm kişilere almalarını söylüyor
kapıların içinde; Ama ona çok az dikkat edildi, kötü şöhretli
O Snecky, günün erken saatlerinde kavga etmişti.

James sahada savaşırken, kendi hesabına göre, ben
Kaptana oy veren seçmenlerle yemek onuruna sahipti,
tüm masrafları ödüyor.  Annem bana gönderen şanslı bir kazaydı
Babamı almaya çalışmak için akşam yemeğinin çıktığı şehir evine
iyi bir saatte ev, ben onun üzerinde dikkat çekici bir güce sahip
likör ama başka hiçbir zaman.  Ancak onlar çok neşeli ve
kaptanın sağlığını içmek ve olduğundan daha fazla yemekte ısrar etti
güvenli.  Babam ertesi gün bunun için annemden aldı; Ve böylece
Ben kendim, ama yatağımı tamamen bırakmadan birkaç gün geçti
Heyecanla ve bir şeyle olduğu gibi nakavt ettim.  .
Bay Scrimgour'un seçimini kutlamak için inşa edilen Bonfire,
görmeme rağmen, seçilmesinin onuruna alev aldı
Kaptan; Kuşkusuz kaybetmek için üzücü olduğu düşünülüyor
oldu.  Ünlü seçimi hakkında hatırladığım her şeyle ilgili
'32 Reform Yasası geçtiğinde.




Bölüm X

Çok eski bir aile

Onlar Bellman, Snecky Hobart, çok eski bir aileydi.
kaldı.  Tezleri geldiğinde en sevdikleri dağılma
Dinlenme, Kirkyard'da bir kedilerdi.  Bunun için giyindiler:
paslı siyahlarında üç genç; eski mavisi patriği
ceket, kadife diz-breeches ve geniş mavi kaput; Ve çoğu zaman
Akşam onlarla mezardan mezara geçerek tanıştım.  Bu zamana kadar
Yaşlı adam neredeyse doksandı ve gençlerin ortalaması altmıştı.  Onlar
Mezar taşlarıdaki yazıtları ciddi bir drone içinde okuyun ve
Babaları anımsamalarını ekledi.  Onları asla başarısızlığa uğratmadı.  Çünkü
Yüzyılın başında bir cenazeyi kaçırmamıştı ve çocukları
Harika bir örnek olduğunu hissettim.  Efendim ve oğullar
Mezarlık, dally işçileri için canlandı.  Onlardan biri olsaydı
Diğerlerinin arkasında bir düzine yarda başlamak için asla telafi etmeyi düşünmedi
mesafe.  Ayağı bir taşa çarparsa,
Ölü durma; Durduğunu keşfettiğinde tekrar yola çıktı.

Bu eski ailenin evini ve bahçesini yüksek bir duvar
Snecky'ye gitmeden önce biraz sıkıntı veren bir duvar olan thrums clatter
içinde yaşamak.  Kişisel bilgiden konuşuyorum.  Bir bahar
Sabah, okul binası inşa edilmeden önce yardım ediyordum
Patrik, kışlık saman elbisesinin gaunt bahçe pompasını elden çıkarmaya.
Bir içki alıyordum, hatırlıyorum, avucumun ahşap ağzı üzerindeki
Yukarıdaki gimlet deliğinde, yukarıda bir bacak ortaya çıktığında ağız ve ağzım
Henhouse'un inşa edildiği duvarın köşesi.  İki el
Bunu, düzensiz taşlarda umutsuzca kavrayarak.  Sonra bacak
Bir öğütme taşını çeviriyormuş gibi çalıştı ve bir sonraki an Snecky
Dyke üzerinde nefes nefese oturmak.  Bundan Henhouse'a,
Çatı "divetler" idi, iniş nispeten kolaydı ve
Slanting Board, cesur Bellman'ın bu nedenle kaymasına izin verdi.
zemin.  İşe gelmişti ve yavaşça konuşmuştu
Ayrıldığı yaşlı adam.  O bir genteel adamı olmasına rağmen duydum
"Ay, Weel, tekrar hareket edeceğim" ifadesiyle çok iç çeker.
Duvarı yeniden canlandırmaya başladı. Patrik, pompanın etrafında bükülmüş,
Cevap vermedi, bu yüzden Bellman'a yapabileceğini önermeye çalıştım
Kapıyı daha kolay bul.  "Bir kapı var mı?" dedi Snecky, şaşkınlıkla
Medeniyetin kaynakları.  Ona işaret ettim ve gitti
Yolu kıkırdayarak.  Yaşlı adam bana bazen merak ettiğini söyledi
Snecky'nin yaklaşım tarzında, ama onu söylememişti
herhangi bir şey.  Daha sonra, Bellman orada meskenini aldığında,
konuyu yoğun bir şekilde tartıştı.

Hobart, hem zilini hem de takma adını babasından miras aldı.
thrums vatandaşı değildi.  Uzak bir kısımdan geldi
İnsanlar kapıyı kısmaktan bahsediyorlar, yani kapat.  Thrums'ta söz
kullanılmış Steek ve Sneck sakinlere görünüyordu, bu yüzden droll ve
Hobart'ın Snecky adını aldığı saçma.  Oğlu thrums bıraktı
Tirl'in uzak çiftliği için on yaş ve geri dönmedi
Yirmi yıl sonra eski Bellman'ın ölümü; Ama ilk söz
Kirkwynd'e girerken kulak misafiri oldu.
Gri saçlı bir crone tarafından sokak, "Küçük Snecky gelecektir
Bury Auld Snecky. "

Babanın gününde "ağlama" suçları olduğu için bir üne sahipti.
Kendini işlediğinden şüpheleniliyor, ama tanıdığım cılız da vardı
bunun için kendi önemi var.  Harika durumlarda, böyle
Little Davy Dundas'ın kaybı olarak veya bir Tattie Roup'un olması gerektiğinde
diye bağırdı, bile saldırgan bir şekilde şişirildi; Ama sıradan duyurular,
bir uçan kırtaklanın yaklaşımı gibi, ölen bir roup
Weaver'ın Tezgahı veya İnce "Kebec" ın bir araba yükü thrums'a varış
Peynirler, en iyi önemsiz davrandı.  Hala bükülmüş bacakları görüyorum
Snuffy yaşlı adamın çanının çırpınmasına düzleşen ve
Meraklı nüfusun onun etrafında toplanmasına izin verdiği sırıttı.  Birinde
El, ağlamak zorunda olduğu kağıdı gösterişli bir şekilde sergiledi
yazılmıştı, ama bakan gibi "okumak" için gözetledi.  İle
Bell dikkatlice Oxter'ın altına sıkıştı.
Sıradan bir gıcırdatmaya dönüşen sesi çıkarın.  Scotch'a rağmen
Resmi olmayan konuşması, kendini teslim ettiğine inanılıyordu.
En iyi İngilizcede kamu durumları.  Yerinden paça
Haberleriyle, zilini dilin yanından olduğu kadar dikkatli bir şekilde taşıdı
Eğer bir süt flagon olsaydı.

Snecky asla sadece bir makineye dönüşmesine izin vermedi.  Onun
Bildiriler onu istihdam edenler tarafından sağlandı, ancak ruhu
kendi.  Bir patates roup ağladıktan sonra bazen bir kelime ekleyecekti
"Ben wudna, bayanlar, wi yapmak için hae onything için tavsiye" gibi uyarı "
TAI TABITIES; hastalıklılar. "Bir kez, sığır pazarından hemen önce,
Herhangi bir drown'un bulunduğunu duyurmak için yerel bir laird tarafından gönderildi.
Muckle Ploughy arazisinde tepeye kısa kesimi almak
yasanın azami sınırlarına kadar kovuşturulur.  İnsanlar
Aghast.  "Hoots, bayanlar," dedi Snecky; "Dinna seninkini patlatıyor. Bu juist
Bir Haver o 'The Grieve's. "Hobart'ın teröre çarpma yollarından biri
Kötülük yapanlar, bir suç ağlarken kendisinin bildiğini duyuracaktı
Suçlu kimdi.  "Onu kavga ederek görüyorum," derdi,
"Benden önce ayakta dur, 'anında çile yaparken, ben
bu günün halka açık bir örneğini yapmak için belirledi. "

Burke ve Hare cinayetlerinin zamanından önce Snecky'nin babası gönderildi
Bir mezarın
Kirkyard kurcalanmıştı.  "Dirilişçi" korkusu
O zaman yüksekliği ve thrums'daki adamlardan biri olan patrik
Gece boyunca yeni mezarları izlemek için ödenen hikayeyi sık sık anlattı.
Haber yayılırken kasaba bir fermantaydı ve şiddetli vardı
Hobart'ın dinleyicileri arasında şüpheli adamlar zaten
Gözlerinde mezarlar.

Ekstra bir şekilde ihtiyaç duyduklarında çiftçiler için çalışan bir adamdı
el ve onsuz yapabildiklerinde meydanda somun. HAYIR
Birinin onun için iyi bir sözü vardı ve son zamanlarda parlamıştı.
Bu yeterliydi.  "Pend" yoluyla öfkeli adamlar acele etti
Bu onun yerleşimine yol açtı ve sürüklendi, nefes nefese ve dehşete kapıldı,
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamadan önce Kirkyard'a.  Mezara
Onu acele ettiler ve neredeyse bir kelime olmadan ona bir kürek verdi.  .
Bütün kasaba yerinde toplandı-somurtkan bir kalabalık, sadece kadınlar
Sessizliği hıçkırıklarla kırıyor ve çocuklara yapışıyor
önlük.  Şüpheli Dirilişçi, ne istendiğini anladı
O, ve ceketinden kaçarak mezarı yeniden açmaya başladı.
Şu anda kürek odun üzerine ve tabutun bir kısmına çarptı
görünümüne geldi.  Bu hiçbir şey değildi, çünkü dirilişçilerin bir yolu vardı
Tabutun bir ucunda kırılması ve vücudu maşa ile çekin.
Digger bunu biliyordu.  Tahtaları kürekle kırdı ve açıkladı
bir kol.  İnsanlar ikna etti, kolu vahşice düşürdü, sıçradı
Mezardan ve yoluna gitti, onları dünyayı geri kaydırmaya bıraktı
kendileri.  Eski ailede ve onların
Lodger.  Bunu yavaşça buldum.  Turba etrafında toplarlardı
Kümes hayvanları mutfakta uyumaya gittikten sonra akşam ateşi
kirişler ve komşularını çıkar.  Hiçbiri gülmedi; Ancak
Komşuları onlara dedikodu ve yaşlı adama maruz kaldı
diğer insanların eski moda yolları üzerinde çok alaycıydı.  Ne zaman
Aile dışarı çıkmak istedi, yavaş yavaş yaptı.  O oturuyor olacaktı
"Ateşe" kadife pantolonunu kızartı ve kalkacaktı
yavaş.  Sonra bir süre ondan önce ciddiyetle baktı ve bundan sonra,
Onu dar bir şekilde izlediysen, gerçekten hareket ettiğini görürdün
kapı.  Ailenin başka bir üyesi,
aynı önlemler.  En büyük olan Will'um, geleneksel olarak bir silahı var
eski sekiz günlük saatin arkasında duruyor; Ve onunla birlikte götürüyor
Kara kuşları vurmak için bahçe.  Will'um izin vermeye hazır
Uç, kara kuşlar gitti; Ve böylece silah asla, asla
Kazandı: Ama geri döndüğünde Will'um'un yüzüne kararlı bir bakış var
bahçeden.

Gençliğinin fırtınalı günlerinde yaşlı adam bir "siyah uç" olmuştu.
Siyah uçlar, Fransız savaşına karşı tedirgin olan kişilerdi;
Ve onlara karşı halkın hissi güçlü ve derinleşti.  Thrums'ta
Yerel siyah uçlar effigy'de yakıldı ve ne zaman koyduklarında
Taşlı olma riskiyle karşı karşıya kaldılar.  Nerede bile
Yetkililer, müdahale etmek için çaresiz oldukları önyargılardılar; Ve
Kara uçlara karşı nüfus kadar acıtılar
kendileri.  Patrik bir
Düşmanın topuklarında puanı ve Bailie, penceresini açarak,
Onlara bağırdı, "Toon!

Patrik genç bir adam olduğunda, zevk takipçisiydi.  Bu
Ailesinin asla yapamadığı tek şey
anlamak.  Kirkyard'da ciddi bir yürüyüş yeterli değildi
Tezgahta zor bir günün ardından o isyan zamanlarında rahatlama; Ve o
Bir adamın asıldığını görme şansını nadiren kaybetti.  Bir iyilik vardı
o günlerde asılı bir anlaşma; Ve yine de yetkililerin çirkin bir yolu vardı
gezginlerin saydığı kınanmış erkekleri yeniden düzenlemek.
Bir kasvet havası, eski arkadaşımın karşısında toplanırsa
Kendisinin ve thrums'daki çağdaşlarının her cumartesi için nasıl çıktığını anlattı.
İlçe kasabasına altı hafta, kilometrelerce uzak, tanık olmak için
Yerel bir ilgisi olan bazı suçlıların infaz edilmesi ve kim
Onları tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrattıktan sonra satın alındığı söylendi
bir arkadaş tarafından kapalı.  Suçu çalınmış bir eve giriş
Baca tarafından, soyma niyetiyle gerginlik; Ve bu olsa da
Eski moda aile bunu görmedi, en az fark edilir olayı değil
Takip eden scrimmage'de Canny ev hanımının ihtiyatlılığı vardı. Bacakların lumdan indiğini görünce Kail-Pot'a koştu
Ateşin üzerindeydi ve kapağa koydu.  Bunun olduğunu itiraf etti
Ziyaretçinin kendisinin haşlanmasını önlemek için yapılmadı, ancak tasarruf etmek
et suyu.

Yaşlı adam üç oğlunda tekrarlandı.  Hikayelerini anlattılar
Tam olarak kendisi gibi, anlatmaya kadar uzun sürer ve
Puanları tam olarak aynı şekilde.  Onlar tarafından düşünmeye gelecekler
kendilerinin geçmiş zamanlardan geldikleri.  Zaten genç olanlar
Babalarının çağdaşlarına benziyor.




Bölüm XI

Küçük Rathie'nin "BURAL"

Displicultes, Lang Tammas'ın adı olurdu
Sözleşme zamanları vardı.  Bu yüzden bir kışlık öğleden sonra yıllarca düşündüm
Okula gitmeden önce, sormak için düştüğünde
Şirketimin Little Rathie'nin "Bural" ın çiftçisine olan zevk.  Olarak
İyi Auld Licht, Tammas yutma kuyruklu ceketini ve "Lum Hat"
Kirk ve cenaze törenleri için (baca potu); Ama palto olurdu
Kötü bir şekilde çırpıldı, Tammas'ın ebedi iğrençliğine, bir döküntü için olsaydı
Moment, alt düğmedeki tutuşunu rahatlattı ve sadece
Atlar bazen yapmaya çalışırken, şapkanın olabileceği yanlara doğru yürümek
Dekorum açısında tutuldu.  Tammasın sahip olduğu düşünülmemesine izin verin
Bana Little Rathie'nin kendi sorumluluğunda cenaze törenine sordu.  Bural
bir auld licht'in monotonluğunu kıran birkaç olay arasındaydı
Kış ve davetiyeler benim hanımımın kartları kadar arandı
güneyde danslar.  Bu Tammas için adil bir ortalama sezon olmuştu,
Dört mezarından olsa da, bir Bairn's-sadece bir Bagatelle;
Ama küçük Rathie'nin ölümü olmasaydı muhtemelen olmazdım
o yıl hiç dışarı çıktı.

Küçük Rathie'nin küçük çiftliği, thrums ve Tammas'tan iki mil uzakta
Ve karda erkekçe trudged yaptım, sayılarımıza ekledim
gitmiş.  Hiçbir elbise, precentor'lardan önemli ölçüde farklıydı ve
Genel etki, birbirlerinin en iyi kıyafetlerindeki septuagenarian'ların idi.
Düşük çatılı evlerde yaşamak, çoğunu onlardan önce bükmüştü.
zaman.  Tammalları değiştirme gibi giysilerin yeniden düzenlenmesi ile
Ceket, şapka ve pantolon, Cragiebuckle, Silva McQueen ve Sam'l ile
Wilkie sırasıyla, becerikli bir terzi belki de tedarik etmiş olabilir
her biri "uyum" ile.  Konuşma esas olarak Little Rathie idi ve
Bazen başka bir yas tutan ne zaman animasyonlu olmakla tehdit edildi
İçeri girin ve daha uygun kasvetleri geri yükleyin.

"Ay, ay," diyor yeni gelen, ayıka cevap vererek
Selam, "Ay, Johnny."  Sonra sessizlik vardı, ama "gluck" için
bu da ayaklarımızı slush'tan kaldırdık.

"Çok küçük Rathie ta'en awa oldu", "Johnny,
ve tarafından.

"Gitti Johnny; Ay, adam, öyle."

"Ölüm herkese gelmeli," bazıları mırıldandı.

"Ay," Lang Tammas, başa çıkma taşını takarak cevap verirdi, "
Sabah güçlüyüz ve akşam kesiliriz. "

"Biz öyleiz, Tammas; Ou ay, biz buyuz; biz buradayız Wan Günü Bir 'Gitti
Neist. "

"Küçük Rathie Wasna'ya kadar aldığım bir crittur; hayır, ben onun olduğunu söylüyorum,"
dedi Bowie Haggart, bacakları bir parabol tanımladığı için deniyor,
"Ama çok inandırıcı bir Corp (Corpse) yapıyor. Bunu söyleyeceğim
o.  Wonderfu 'Hoo Death bir bedeni geliştirir.  Ye cudna hae
Küçük Rathie, ben 'ete sahip olduğum zaman ”bir adamdı.

Bowie Wright'dı ve resmi kapasitesinde mezarlara katıldı.
Nadiren dereceye kadar kelimeler armağanı vardı ve ben de onun
Şair Burns'in itibarına ezici darbe, altında teslim edildiği gibi
Thrums Edebiyat Derneği'nin himayesi.  "Ben opeenion'um" dedi
Bowie, "Burns'ün eserlerinin ahlaksız bir eğilimi var. Ben
Onları kendim oku, ama benim opeenion'um. "

"O bir queer stokuydu, Little Rathie, Michty Queer," dedi Tammas
Kendini queer stoku olan Bowie'nin kardeşi Haggart, ama
bunun farkında; "Ama, ou, karısının yapacak bir şeyleri olduğunu düşünüyorum. Yönetmek için hasta, 'küçük bir Rathie Hadna' kadınları.
O 'onları yönetti' Ye Micht deyin-hayır, küçük Rathie
Hadna Knack. "

"Onlar çok sığırlar, kadınlar," dedi çiftçisi
Craigiebuckle-başka bir yerde bahsedilen Craigiebuckle'ın oğlu-biraz
kasvetli.  "Sık sık Maiterimony şanslı çantalara benzemiyorum
Bu 'auld şarapları muazzam bir şekilde var.  Bir 'Blanks Baith ödülleri var
İçeride, ama Losh, çok fazla emin misin, ne koyacağın zaman ne çizeceksin
Yer Han '. "

"Ou, Weel," dedi Tammas, şikayetçi bir şekilde, "Söylediklerin hakkında gerçek var,
Fakat kadınlar varsa kadınlar yönetilebilir. "

"Bazıları o '," dedi Cragiebuckle, acımasızca.

Lang, "Karısı Yersel, Tammas, bu yüzden vardı," diye gözlemledi Lang
Tammas, şirketine uyacak şekilde.

"Biraz karısının binalinden bahsediyorsun," dedi Tammas Haggart,
Bir kıkırdama, "Ay, ay, onu mantıklandırmak için brocht."

Çok fazla baskı yapmadan Haggart, çoğunluğu tarafından bilinen bir hikayeyi yeniden anlatıyor
dinleyicileri.  Görünüşe göre kadınları yönetmenin "ustalığı" yoktu.
O ve gips karısı ilk başta "hasta olduğunu kabul etti" çünkü evlendi.
Chirsty onu terk ettikten ve hemen hemen karşısında bir evde yer alarak
Wynd.  Onu yönlendirmek yerine, Tammmas, kimseyi almadan
Onun güvenini, chirsty'ye ölü olarak görmeye kararlı ve onu kutlamaya karar verdi
Bir "Lyke uyanma" da ölün-son bir uyanma.  Bu uyanıklar çok geneldi
Eski günlerde sıkıntılarda, ancak yaygın olmayı bırakmışlardı
Little Rathie'nin ölümünün tarihi.  Mezardan önce üç gün boyunca
yas tutanların arkadaşları ve komşuları eve davet edildi
Cesetin yan tarafında yiyecek ve içecek katılımı.  Ölüler
Beyaz bir tabaka ile kaplı sandalyeler.  Direkler söylendi ve ölen
övüldü, ama gece geldiğinde ışıklar söndürüldü ve
Corpse yalnız kaldı.  Cenaze masalarının sabahı
evin dışında beyaz bir bezle yayıldı ve yiyecek ve içecek
üzerlerine yerleştirildi.  Hiçbir komşu ödemeden masaları geçemez
Ölümlere olan saygıları; Ve ev meşgul, dar olsa bile
cadde, törenin bu kısmı asla atlanmadı.  Tammas yaptı
Chirsty'ye evin içinde bir uyanma vermeyin; Ama bir Cuma sabahı-
pazar günüydü ve meydana doluydu-geçti
masaların kapısından önce yayıldığı kasaba.  Genç ve yaşlı
toplanan, evin etrafında dolaşan ve Tammas masalarda durdu
Siyahları her birini yemeye ve içmeye davet ediyor.  Anlatmaya zorlandı
ne anlama geliyordu; Ama karısı dışında ondan hiçbir şey gelemezdi
öldü.  Bazen ellerini kalbine bastırdı ve sonra
Ağlamaya çalışarak alaycı yüzler yapardı.  Chirsty bir
caddenin karşısında pencere, belki de korkmaya başlayana kadar
Gerçekten ölmüştü.  Artık dayanamıyor, o koştu
kocasının kolları ve kısa bir süre sonra görülebilirdi
Tabloların sökülmesi.

"Bu Fower yılına gitti," dedi Tammas, onu bitirdiğinde
Hikaye, "ama sonuna kadar daha fazla sorun yaşamadım. Hayır, vardı
onun zahmeti. "

"Tell'i duydum," dedi şüpheci craigiebuckle, "
Chirsty sadece kamera geri dön çünkü o cudna fowk'u görmek için ayağa kalktı
Makkin 'Sae free wi' Viski. "

"Hoo'yu ance şişeledi ve laddies awa ',"
dedi bowie, "Bir 'onu gördüm, ondan sonra, Tammas, Giein' You yer
fut bir 'bir kelime yok'.

"Ou, ay," dedi karısı Tamer, karşılayabilecek bir adamın tonunda
önemsiz ol, "kadın maun konuşuyor, 'bir adam Hasna aye zamanı
Onları Conterdick, ama o gün Frae o 'chirsty'ım vardı. "

Snecky Hobart'ta "Donal Elshioner'ın çok görünen bir durumuydu"
Shilly.  "Donal'da sakıncası" Michty Vebae Wi '
Drucken karısı.  Ay, Weel, Wan Day Bowie'nin adamı bir tabut geçmişi taşıyordu
Donal'ın kapısı ve Donal 'karısı oradaydı.  Donal diyor, 'Put doon
Yer tabut, adamım, bir 'söyle ne için. Laddie
Tabut sonunda, 'diyor' diyor, bu Davie Fairbrother için
Guid-Wife. '  'Ay, o zaman,' diyor Donal, 'Tak it awa', al awa '
Davie, bir 'söyle' ben bir adam olarak bir adam 'bir eş'
Neifer (değişim).  Adam, Donal'ın karısını dehşete düşüren; yaptı
Bu yüzden."

İki alan arasındaki bükülme yolu araştırırken, bu
Little Rathie'nin çiftliği, konuşma daha az genelleşti ve başka bir
Bize katılan mourner, çiftçinin gittiği söylendi.

Lang Tammas, "Hepimiz bir yaprak olarak kaybolmalıyız," dedi.

"Biz Maun, biz Maun," diye itiraf etti yeni gelen.  "Diyorlar," diye ekledi,
Ciddiyetle, "Küçük Rathie tam bir çaydanlık bıraktı."

Referans, bölgedeki yaşlı insanların
kazançlarını sakladı.

"Tutsaldı," dedi Tammas Haggart, "bir 'kurnaz da küçüktü
Rathie.  Ben özel bir şekilde katılmadığı için Bay Bay'a karşı koyuyorum
Hava Servisi I 'Kirk, Finny bir' Lintool, Twa adjoinin '
Çiftçiler, Baith Katılım.  'Ou,' diyor Little Rathie, 'Mysel'e atıyorum,
Düşünüyorum, eğer Finny'de Dua Etme Yağmur Alırlarsa Bir 'Lintool,
Küçük Rathie'ye fayda sağlamak zorundayız. ''

"Tod," dedi Snecky, "bunun içinde bir anlam var;
Bakan? "

"Ben d'na kin ne dediğini," diye itiraf etti Haggart; "Ama küçük Rathie'yi aldı
Manage'a kadar, 'Sma' Sma 'göründüğünü görürsem', küçüktü
Rathie oot kamera. "

Ölen kişi arkasında bir kızı bırakmıştı (şimdi kendisi olarak biliniyor
Küçük Rathie), ramshackle'a katılabilir "ama
Ben "; ve Tammas'ın Dışarı Çıkmak İçin Tasarlamalarını Nasıl Natürlediğini Hatırlıyorum
ve tavukları besleyin.  Yaklaşık yirmi sayısına topladık
Acı rüzgardan kaçmak için evin sonu ve burada kaybettim
Auld Licht Elder olarak baş yas tutanlara katılan Precentor
içeri.  Bir cenaze töreninde ayrım görevi tabutun yakınında; Ancak
ölenlerin bir akrabası olması herkese verilmez ve
Her zaman çok fazla rekabet vardır ve nazikçe gizlenmiş hayal kırıklığı vardır
birkaç açık boş pozisyon üzerinde.  Odanın penceresi iyi bir şekilde
örtülü, ama dışarıdaki yas tutanlar içinde neler olduğunu biliyordu ve
Hepsi dua etmedi, ne yas değildi.  Birkaçı
Saygı başlarını aralıklarla ortaya çıkardı; Ama boş olurdu
Küçük Rathie'nin kızının
Tammas ve diğerlerini biraz istikrarsız bir şekilde tercih etmek.  Gerçekten de Robbie
Gibruth, "
Başlangıç. "Alaycı olmadığında melankolik olan Tammas Haggart,
Cenazelerde harika bir şekilde aydınlatsa da Robbie'ye bunu hatırlattı
Hayal kırıklığı, dünyevi hacındaki çok insan; Ama haggart
Çiftliğe gömüldükten sonra kimin davet edileceğini biliyordu ve
pozisyonunun çoğunu yapmaya eğilimli.  Sır şüphesiz olurdu
Halkın dikkatini çekmemişti.
başka bir kanal.  İçeride kesinlikle bir dua teklif ediliyordu; Ancak
Ses bakanın sesi değildi.

Lang Tammas daha sonra bana bir seferde göründüğünü söyledi "
Şüpheli "Küçük Rathie'nin o gün gömülüp gömülmeyeceği.
Bay Dishart'ın anlaşılmaz yokluğu (daha sonra tatmin edici bir şekilde
açıklanmış) bir
Bakanın "Corp" üzerinde dua etmediği bir davada.
Sıcak sözlerde bir hoşgörü bile vardı ve rahip
Alexander Kewans, bir "yapışkan bakanı" ama Auld Licht değil
İkna, Dudgeon'da Tammmas'ın yürütmesini istedikten sonra geri çekildi
Kendisi yerine tören.  Ama Tammas dini olduğu gibi harika
Sorular, Auld Licht Kirk'ün Bir Sütunu, Kısa Kateşizm
Parmak uçları, ihtiyaç duyduğu sırada üzücü bir kelime isteği
en çok, onu kamuoyunda dua etmek için acizledi ve
Bowie'nin kendisine bir parça adamı olduğunu kanıtladığını sağladı. Ama Tammum
bana Wright'ın dua ederek pozisyonunu büyük ölçüde istismar ettiğini söylüyor
Craigiebuckle'ın uykuya daldığı ve metresin olması gerektiği kadar
Tencereyi kirişten daha yüksek ateşte as ve asın,
Cenaze cenaze dönüşünden önce içerik yanmalıdır.  Loury büyüdü
Gökyüzü ve Little Rathie'nin yüzünden giderek daha fazla endişeli
kızı ve hala Bowie dua etti.  Olmasaydı
Prekentorun sabırsızlığı ve dışarıdaki yas tutanların homurdanması,
kalıntıların ne zaman kaldırılacağını söylemez.
"Bole" ya da küçük pencere.

Hearses şu anda neredeyse hiç gelmemişti ve tabut tarafından taşındı
Uzun bahislerde yas tutanlar.  Yayaların sıkıntılı alayı
Kirkyard'a azalan ışıkta yavaş yolunun arkasında,
göz kamaştırıcı kara karşı şaşırtıcı bir şekilde siyah; Ve öyle değildi
Earth, küçük Rathie'nin en yakın erkeğini tabut kapağında salladı
Akrabası, ölülere karşı son kederli görevini hatırlıyor gibiydi.
Tercih edilen yas tutanlara kadar, rahatça ve
Varsayabileceği en duygusuz ton: "
Küçük Rathie noo uzunluğunu doon.  Evet, evet, gitti.  Na, na,
Nae Refoosal, Da-avit; sen ona kadar bir rehber arkadaşıydın, '
Bir vücudun onun için yapabileceği bir şey. "

Davet edilmeyen kederli bir şekilde düşmesine rağmen, eğlence sağlanan eğlence
Auld Licht'de yas evleri bir sert ve
Ayık mezhep.  Kural olarak yemek yemeli ve içecekler
"Lippy" ve toddy'nin bir "demleme"; Ama açık İncillere yatıyordu
Masa ve her birinin gözleri onları yakalamak için komşularındaydı
Çevreye girin ve yerinde onlar için bir dua sunar.  Ben!
Günümüzde yoksul bir bakanın ayakkabılarını dolduracak Bowie yok.




XII. Bölüm

Bir Edebiyat Kulübü

Kasabadaki bakanlar edebiyata sahip değildi.  En çok
Kulüplerin kötü şöhretli, kasaba evinde bir araya geldi.
Bir kaçak avcıdan daha iyi olmayan ve onun içinde rahatsız olan Gavin Ogilvy
Zihin çünkü yazarlar Papa'yı şair olarak adlandırdı, sık sık bir wrangrang vardı
Sorunun üzerinde, edebiyat mutlaka ahlaksız mı?  Bu bir
Fighting Club ve Cuma geceleri birkaç saygın, Tanrı korkusu
Üyeler kasaba evine, sanki sadece merak ediyormuş gibi
Binaya başka bir bakış.  Eğer ölmüş olan Lang Tammas ise
Mektuplar, görünürdü, dolaştılar, ama casus olmadığında
Yurtdışında merdivenden çıkıyorlar.  Katılım karanlıkta en iyiydi
Geceler, Gavin'in kendisi ve diğer bazı karakterler olsa da
doğrudan gün ışığında toplantıya yürüdü.  Tammas Haggart, kim
Milton'ın şeytanının çoğunu düşünmediler, bir çingene kadınıyla evlendi
Deney ve birçok rengin ceketi karısının nerede olduğunu bilmiyordu
oldu.  Ancak kural olarak, üyeler vahşi lisanslardı.  Onlar
Evli yerleşmek zorunda kaldılar.

Gavin'in vergilerin babası Will'um Pitt hakkındaki makalesi,
Kulüp, insanların olması gerektiğini söylediği şehir evinden paketleniyor
Asla buluşmasına izin verilmedi.  Tammmas olduğunda korkunç bir kasaba vardı
Haggart daha sonra Bay Bares'in söz konusu onayının sırrını açıkladı.
kulüp.  Bay Bares, Bay Licht Bakanıydı, Bay Dishart
başarılı oldu ve yetkililere tavsiye ettiği iyi biliniyordu.
Cuma akşamları küçük kasaba evinin kulübe kullanımını verin.
Toplantılara katılmaya karşı cemaatini ciddiyetle uyarırken
Aldığı pozisyon konuşmayı yarattı ve Lang Tammas aradı
Sanders ile manse, remonstrate için.  Ancak bakan,
onları sorgulamaya cesaret ederken günahkârlıklarından dolayı
O ve memnun olmasa da yok olan emekli olmak zorunda kaldılar.  Sonra geldi
Asla düzgün bir şekilde güvence altına alınmayan Tammas Haggart'ın açıklamaları
Auld Lichts Bay Beoltart onu eline geçirene kadar.  Tammamdı
Bay'a anonim mektuplar yazdı Scarlet Woman hakkında bareler ve,
Söylemesi garip, bu kulübün buluşmasına izin verilmesine yol açtı.
kasaba evi.  Bakan, günler sonra kimin
muhabirdi ve taş kırıcıyı yönlendirmeyi başardı
Manse.  Orada, kapı snibbed ile Tammas'ı açtı,
Her zamanki tarzından sonra sert basıldığında, sağır gibi davrandı.  Bu
Ani sağırlık oturdu, bakanı o kadar bıkmıştı ki bir kitap fırlattı
Tammas.  Takip eden sahne, birkaç Auld Licht Manses
tanık olabilir.  Tammas'a göre kitap neredeyse hiç ulaşmadı
Bakan beyaz döndüğünde zemin.  Tammas aldı
füze.  Bir İncil'di.  İki adam birbirlerine baktı.  Altında
Bay Bares'in çocukları pencere çırpıyordu.  Karısı hareket ediyordu
Bir sonraki odada, ne olduğunu düşünmek çok az.  .
Bakan İncil için elini tuttu, ama Tammas başını salladı,
Ve sonra Bay Bares bir sandalyeye dönüştü.  Sonunda,
Tammmas ilişkiyi kendine saklarsa, bakan iyi bir kelime söylerdi
edebi kulüp hakkında Bailie'ye.  Bundan sonra taş kırıcı
Evden eve giderdi, ağzını yana çevirirdi ve
Bay Byears'ın böyle bir hikayesini söyleyebileceğini belirterek
Kirk'te bir bölünme.  Kasaba evi kulüp Tammas'a kilitlendiğinde
konuştu, ama skandal kapıdan kapıya koşsa da, gördüğüm gibi
Bir flustanda bir domuz, bakan yerini kaybetmedi.  Tamp
İncil'i korudu ve ziyaretçilere şikayetçi bir şekilde gösterdi
Şimdiki Bay Bares'ten geldi.  Bakan bunu biliyordu ve döndü
öfkesi ekşi.  Tammas'ın gururlu anları, bundan sonra,
Bakanı geçti.

Kasaba evinden sürülen edebiyat, formları etrafa sahip bir masa buldu
kulübün en saygın olduğu yerde sert bir taverna içinde
Üyeler, panjurları aşağıda tuttu ve Shakspeare'den açıkça konuştu.  Oldu
Tavandan asılı kireç parçaları olan düşük çatılı bir oda ve
soyma duvarları.  Zeminde tartışmacı fırlatma eğiliminde olan bir eğimi vardı
İleri ve tahtaları, düzensiz bir temelde gevşek, Rose ve
Odayı geçerken sana baktı.  Kışın, toplantılar ne zaman
her iki haftada bir düzenli olarak düzenli olarak tutuldu, turba, çim ve yün yangını yaktı
Başlarını sallayarak masaya oturan meraklı şirket
Shelley'nin mistisizmi veya sipariş için çağrılmasını gerektiriyor çünkü
bir denemecinin iddiasını reddetmek için sıralarını beklemezdi
Berkeley'in tarzı David Hume'un üstündü.  Davit Hume, dediler,
ve Watty Scott.  Burns sadece Rob veya Robbie olarak adlandırıldı.

Bu toplantılarda çok az içki vardı, çünkü üyeler ne biliyordu
hakkında konuşuyorlardı ve zihnin ayak uydurmak için dörtnala gitmek zorunda kaldı
Akıl yürütme akışı.  Thrums oldukça dikkat çekici bir kasaba.  Var
Oğullarını üniversiteye gönderen evlerin puanları ve puanları
(ne bir mücadele ile!), Bazıları onların önüne doğru ilerlemek için
meslekler ve diğerleri, belki de, boşluklarına rağmen, asla olmayacak
ebeveynlerine bir yama.  O edebi kulüpte bir adam vardı
O kadar geniş ve Katolik okumak ki, bazı mezunlar
Utanç için üniversiteler ve o kadar keskin bir akıl almıştı
İçinde bir dolandırıcı şöhretleri ilçeyi geçecekti.  Çoğu
bir iplik-bare varlığı vardı, çünkü bir wordsworth ile yavaşça örüyorsun
senden önce açık ve bazıları garip bohemlilerdi (
Ancak diğerleri dünyaya girdi ve onu zorladı
onları tanıyın.  Babası ait olan bir Londra avukatı var
kulüp.  Yıllar önce _times_ personelinde bir adam öldü,
thrums yakınında bir dokumacı iken, kulübün önde gelenlerinden biriydi
üyeler.  Kendini bir seyirci ışığıyla stenografi öğretti ve
Bir Perth gazetesinde bir yazı aldım, daha sonra _scotsman_ ve
_Witness_ ve son olarak _times_. Tipinden birkaç adam
Okumaya değer bir geçmişi vardı, ama yazmak benim için değil.  Yine de yapabilirim
Hala orijinal üyelerinden en az biri olduğunu
Club, edebi dansların bazılarının yapabileceği thrums'ta geride kaldı
şapkalarını kaldır.

Gavin Ogilvy sadece bir dokumacı ve bir kaçak avcı olarak biliyordum; Lank, uzun silahlı
Adam, tuzaklarını izlediği hendeklerde çömelmekten çok bükülmüş.
Gençlere romantik bir figürdü, çünkü onu sık sık gördüler
Çağrı kuşları ile siskinleri, sarı yitileri ve
Daha önce kireç ile bulaştığı dallara lenti.  Yaptı
Holly'nin sert köklerinden kireç; Bazen keten tohumu yağından,
tencereden çıkarıldığında ve çizildiğinde kalıncaya kadar kaynatılır
ve elastik gibi ellerle gerilmiş.  Gavin de ünlü bir
Ploughman'ın bu biçimine baktığı bir zamanda tavşan-snarer
onun perquisit olarak kaçak avı.  Trampet telindeydi, bu yüzden inşa edilmiş
Hare kaçmaya çalışırken kendini daha fazla dolaştı ve
küçük yolların karşısında, tavşanların
Kendilerini bir ip ile tutturulmuş ağır bir taşla sınırlayın.
Gavin bir tavşan yerine bir kurbağa (tilki) yakaladığında ve keşfetmedi
Hatası onu dişlerinden alana kadar.  Dokuma yapamadı
iki ay boyunca.  Orman tavuğu daha kazançlıydı ve daha fazlası
heyecan verici ve kadınlar kocalarıyla nişanlandı.  Söylendi
Gavin bir keresinde bir oyun sahibi tarafından Moor ve
yirmi mil boyunca tepe ve bu kadar battığında
Diğeri de bitkin.  Elli metre arayla oturacaklardı
birbirine.  Kaçak sonunda kaçtı.  Bu, merak ediyorum
Görünüşe göre, kulüpteki konuşması unutulmamış olan adam
elli yıl içinde.  "Böylece durdu," diye söylendi.
"Ruhun ölümsüz çiçek açacağı dilde yüce haykırıyorum
Gençlik harabe ve zaman sargısı ile. "

Başka bir üye kulübe Lochnagar'a yaptığı yolculuğun bir hesabını okudu,
daha sonra _Chambers's Journal_'da yayınlandı.  O öyleydi
manzara açıklamaları için kutlandı ve tek üye değildi
denemeleri baskıya giren kulübün.  Daha unutulmaz belki bir
Thrums ve çevresindeki kasabalar tarafından bilinen güzergah maç satıcısı
Edebi Spunk-Seller.  O sık sık titreyen bir adamdı, sık sık
çıplak ayaklı, en iyi şekilde siyah olan ince düzensiz bir ceket giyiyor
Ama yaşla yeşil kahverengi ve spunts yaptı ve sattı
onlara.  Bacon ve Adam Smith'i gerginliğe getirdi ve sevdi
Spenser'den uzun şapları okuyun,
Dikkatin Beraberliği ve Lüks.  Jamie'nin ölümünden yapıyorum
Yazmayı umursamıyorum.  Bir çok akşam yemeği olmadan gitti
kitap.

Birçok rengin ceketi ve Silva Robbie, iki sokak vaiziydi
Tors bakanlarına biraz iş verdi.  Bazen ortaya çıktılar
kulüp.  Birçok rengin ceketi deniyordu çünkü bir giysi giydi
birlikte dikilmiş çeşitli renklerde bez yamalarından oluşur.  BT
Topuklarına asıldı.  İlham almak yerine çatlamış olabilir,
Ama o karede vaaz ettiği bir güçtü, kadınlar ilan etti
Tanrı tarafından yetenekli olduğunu.  Bir huşu bile adamları bile doldurdu
onları güçlü bir dil kullandıkları için uyardı, çünkü böyle bir zaman
Onlara Tibbie Mason'a düşen kederi hatırlatın.  Tibbie olmuştu
Kötü konuşması için, özellikle de ücretsiz kullanımı için kötü şöhretli
Haftada yüzlerce kez fırlattığı elsiz kelime
Adam ve hatta yaşlı annesinde.  Onun cezası doğmuş bir oğlumdu
eller olmadan.  Birçok rengin ceketi de yalancıdan
diye bağırdı, "Bu müjde doğru değilse, burada sonsuza dek burada durabilir miyim?"
Hala o noktada duruyor, sadece kimse nerede olduğunu bilmiyor.
George Wishart ceketin kahramanıydı ve sık sık meydanda anlattı
Wishart Dundee'yi nasıl kurtardı. Veba'nın yattığı zamandı
İskoçya ve Dundee'de batıdan yaklaştığını gördüler
Büyük bir kara bulut şekli.  Dizlerinin üzerine düştüler ve dua ettiler,
onları geçmek için buluta ağlamak ve dua ederken geldi
daha yakın.  Sonra aralarındaki en kutsal adamı aradılar,
Onların adına Tanrı'ya müdahale edin.  Tüm gözler George Wishart'a döndü,
Ve ayağa kalktı, kollarını buluta uzattı ve dua etti ve
geri döndü.  Böylece Dundee vebadan kurtarıldı, ancak Wishart
Duasını sonlandırdı Yalnızdı, çünkü insanların hepsi
evler.  Birçok rengin ceketinden daha az gerçek bir adam Silva idi
Dualarının ortasında gülmek için korkunç uyumları olan Robbie,
ve hatta üzerinde olduğu sandalyeden bir kahkaha paroksizmine düştü
durmak.  Kulüpte, mantıklı olsa da, doğmaması gerektiğini söyledi
belli bir noktaya.

Tammas Haggart, kulübün en alaycı üyesiydi,
Onun alaycılığı için kutlandı.  Dikkat çekici bir şeydi
Onun hakkında, sık sık konuşulur, eğer bir yabancıyla Tammas'a gittiyseniz
ve ondan adamın alabileceği alaycı bir şey söylemesini istedi
Bir örnek, yapamadı.  "NA, NA," diyerek Tammas,
Alaycılığa atıfta bulunan birkaç deneme, "Zorlanacak bir yaratık değil. Ye
Maun lat onun zamanını al.  Bazen pompa gibi kuru, '
Syne, yine, out o bir fışkırmaya geliyor. "En alaycı şey
Taş kırıcı, her ikisi de sık sık hayrete düştüğünü söyledi
yüzünden önce ve arkasında, ama maalesef kimse olamazdı
Ne olduğunu hatırla.  Ancak konu Cha Tamson'un patatesiydi
çukur.  İndüklenen bir alaycılık olduğundan şüphe yok
Bir Çingene Lassie ile evlenmek için Tammas.  Bay Bares onlara katılmazdı, bu yüzden
Tammas, Gay Little Çingene Kralı Jimmy Pawse tarafından evlendi.
Ve bundan sonra bakan onlarla yeniden evlendi.  Üzerindeki evlilik
maşa, daha önce herhangi bir iyi büyütülmüş kişiyi skandal etmek için bir şeydir.
Çiftin ellerine katıldı, Jimmy şaşırtıcı bir şekilde atladı,
Vahşi anlamsız ve tören bittikten sonra vardı
Kaba iş, büyüler ve borulara üfleme ile.  Tammas her zaman tutuldu
Bu evliliğin beklediğinden daha iyi olduğu ortaya çıktı, ancak
diğer evli erkekler gibi denemeleri vardı.  Bunların arasında Chirsty'nin yolu
Plaka rafının üst kısmına ulaşmak için şifoniyer üzerine tırmanmak.
Bir akşam taş kırıcı ile sigara içmek için aradım ve
Biz konuşurken Chirsty şifoniyer tırmandı.  Bir sonraki an o
sırtında yerdeydi, ağlıyordu, ama Tammas sigara içti
kalıcı bir şekilde.  "Ne olduğunu görmüyor musun dostum?" Ben ağladım.
"Ou," dedi Tammas, "o şifoniyer."

Bazen kulübün üyesi olan okul yöneticilerinden Bay Dickie
en nadir akademisyen miydi, ama okul evindeki selefim
ona alay etme yolu, alaycı kadar iyi.  Onlardayken
Aynı anda bacakları, birbirlerinden tutkuyla sakin olmasını istemek,
ve Homer'den satırlar, bu da hancı görünümünü gösterdi
Korkula kapının sabitlemelerine, başları neredeyse geldi
Birlikte masa aralarında olmasına rağmen.  Eski Dominie'nin
daha kısa adam olmanın avantajı, çünkü masada çekiçleyebilirdi
Bay Dickie'nin ona eğmek zorunda kalırken konuştu.  Bay McRittie's
Tartışmalar, masaya vurduğu bir dizi çivdi ve o
işçi gibi yaptı.  Bay Dickie, ona sağlam kalmasına rağmen
ayaklar, başı büyük bir şekilde dönene kadar vücudunu salladı
daire.  Yaptığı matematiksel figür,
apeks.  Gavin'in her yıl sandalyede yeniden yüklenmesi
Hayal kırıklığına uğramış dominie, bazı tart ayetlerinin konusu
Epode aradı, ancak Gavin daha önce okunduğunda onu ezdi
kulüp. "Hiciv," dedi, "Michty ile kullanılan meşru bir silahtır
Swift, Sammy Butler ve diğerleri tarafından etkisi ve ben nesneye sahip olmak
Kreetizm konusunu yaptı.  Sık sık t'nife denir
(bıçak), ama onlar ellerini keser ve
Bir 'Bay McRittie'nin parmaklarının kanadığını gözlemle'. "Tüm gözler
Dominie'nin eline döndü ve akıllıca cebine rağmen
Birkaç üye kanı görmüştü.  Dominie nadir bir ziyaretçiydi
Bundan sonra kulüp, fakir Bay Dickie'yi uzun yıllar geride bıraktı.
Bay Dickie, Tilliedrum'da bir öğretmendi, ama içki içti.  O
kasabadan şehre dolaştı, herhangi birine Yunan ve Latin şiirini okudu
Kim ona bir dram verirdi ve bazen ağladı ve yüksek sesle inledi
Sokak, ağlıyor, "Zavallı Bay Dickie! Zavallı Bay Dickie!"

Bir şair kulübündeki önde gelen şair, bir okulu koruyan Dite Walls'du
Akademisyenler olduğunda ve hiçbiri olmadığında dokuma.  O vardı
Ünlü hakkında yarım çınlama broşüründe yayınlanan şarkı
Teuchbuss'un çiftçisi tarafından laird'e karşı kurulan dava
Drumlee.  Laird'in ülkesinden alındığı iddia edildi
Teuchbusses Besom'u yapmak için yeterli süpürge ve ben değilim
davanın bugüne kadar çözüldüğünden emin.  Dite ya da başka bir şeydi
Tüm şarkıların "Karısı O 'Deeside" yazan kulübün üyesi
ilçede en büyük moda olan dönemin
Lord Jeffrey'in thrums'daki her ateşe lanetlendiği zaman.  .
Deeside'nin karısı, hizmetçisinin öldürülmesi için yargılandı.
genç laird'e aşık oldu ve Jeffrey'in savunmasıydı
Şarkının sözleriyle "bir yüz gibi asılı kalırdı."  BT
kadınken Jeffrey'e karşı öfkeyi düşünmek artık kolay değil
beraat etti.  Şarkı söylendi ve sokaklarda,
Smiddy, ikimizde ve yangınlarla, yumrukların sarsılmasına ve
dişlerin öğütülmesi.  Başladı-

  "Söylediğin bir şey O 'Deeside, deeside,
  Karısı O 'Deeside,' Hae Duydun 'Deeside,
  Gururunu sürdürmesi için hizmetçisini zehirledi,
  "Deeside O 'Deeside" söyle "söyle.


Heyecan azalmadan önce Jeffrey, tilheedrum'daydı.
Seçim amaçları ve sokaklarda mobbed edildi.  Sinirli
Kalabalıklar uluma, "Karısı O 'Deeside!" ona.  Bir koşullu
Thrums'tan oradaydı ve uzun zaman sonra Sam'l Todd'dan bahsedildi,
Kendi başına, Jeffrey'i kafanın arkasına vurdu
toprak.

T'nowhead çiftçisinin kardeşi Johnny McQuhatty
Kulübün takitç üyesi ve sadece ona bakmalısın
bir sırrı olduğunu.  El loom'da büyük bir dahiydi ve
görülmediği gibi keten dokuması için bir tezgah icat etti
önce veya o zamandan beri.  Gündüz "dükkanında" nöbet tuttu.
Hangi kimsenin girmesine izin verilmedi ve tezgahının şöhreti böyleydi
Silahla izlemek zorunda kalması harika.  Geceleri ördü ve
Sonuç sonunda onu memnun ettiğinde, ketenleri gömleklere dönüştürdü, hepsi
kendi elleriyle birlikte dikiş yaptı, hatta
Buttonhes.  Kraliçeye bir gömlek ve diğerine
Athole Düşesi, onlar için çok büyük bir fiyattan bahsediyor, ki
var.  Sonra harika tezgahını ve nasıl yapılmadığını yok etti
Hiç bilecek.  Johnny sadece onu yaptıktan sonra
isim ve hayaletler ve benzerleri dışında nadiren kulüpte konuştu
tartışma konusu muydu, çünkü onlar
Muckle Haws tek kelimeyle olabilir.  Muckle haws büyülendi
Johnny'nin batıl inançta ve bazen karanlık gecelerde alay ettiği
Mucit, çiftçiyi geçerek görerek cesaretini iyi hale getirmek zorunda kaldı.
Muckle Haws'un yakın yaklaşması gereken doulie Yates (Hayalet Gates)
eve giderken.  Johnny küçük bir adamdı, ama bu zorlu çiftçiydi
Geceleri beyaz dışarıda duran kapıları görerek salladı. Beyaz
Kapıların hala kötü bir adı var ve muckle haws dehşetle doluydu
Johnny'nin koluna yapışarak yanlarına çekildi.  Böyle bir geceydi
Beyaz bayanın kapılardan geçtiğini gördüğünü hatırlardı
Selam, kollarında ölü bir bairn varken, su kızı
Havuzlara güldü ve sıçradı ve cadılar bir ringde dans etti
Yuvarlak kırık otobüsler.  O on iki ay önce Packman
Kırık otobüslerde öldürüldü ve Easie Pettie kendini güdük üzerine astı
bir ağacın.  Dün gece krup ocağından çirkin sesler vardı,
Bairn'in gömüldüğü yerde ve dışarıda olmak mous (Canny) değil
Böyle bir zaman.  Çiftçi Spectre Mirens'in etrafında yürürken görmüştü.
Darg'ın harap kalesi ve kale patlayan meşalelerle aydınlandı,
Ve ölü şövalyeler ve bayanlar şarap fişinde salonlarda oturuyor ve
Şeytanın kendisi kanatlarını surlardaki çırpıyor.

Tartışmalar politik olduğunda, şarkının hediyesi olan iki üye
vergilendirme ve
Yaylaların Depopülasyonu ve bu şarkıları kapıdan satarak
Kapı geçimlerini yaptılar.

Uçan tarafından kasabaya kitaplar ve broşürler getirildi
Kırtasiyeler, çağrıldıkları gibi, kare periyodik olarak ziyaret eden
mallarını sırtlarına taşımak, mucikçe dışında, onlar
Durakları vardı ve hatta açık artırma ile kitap sattı.  Uçan kırtaklık
En iyi thrums tarafından bilinen Sandersy Riach, baştan
Palsi ile ayak ve sonuçta sadece bir quaver ile konuşabildi.
Sandersy kulübün üyelerine tüm harika kitapları getirdi
İkinci el alabilir, ama ticaret stoku Thrummy Cap ve
Akenstaff, Buckhaven'in balıkçıları, iki çubuk üzerine şeytan,
Gilderoy, Sir James Rose, Badenoch'un Brownie, Ghaist
Firenden ve benzerleri.  Tammas Haggart Sandersy'den geliyordu
Bay Dishart'ın asla dayanamayacağı Shakspeare'in kopyasını satın aldı.
Tammas karısından yaptıklarını korudu, ama Chirsty bir
Bozulma ortamı ve Bakan'a şüphelerini anlattı.  Bay
Bulmaca yeni ve çok güçlü bir şekilde yerleştirildi ve
Tammastan gerçeği salladı büyüktü.  Bakan Tammor'u çekti
Tek yön ve Gavin onu diğerini çekti, ama Bay Fitoltart değildi
Dövülecek adam ve daha önce Auld Licht Kirk'e Tammor indi
Yıl bitti.  Chirsty, Shakspeare'i avluya gömdü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AULD LICHT IDYLLS***


******* This file should be named 20918.txt or 20918.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20918



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

