*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Journey through the Philippines (Filipinler boyunca bir kadının yolculuğu)
Yazar: Florence Kimball Russel
Yayın Tarihi: March 26, 2007 [EBook #20913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman's Journey through the Philippines, by
Florence Kimball Russel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman's Journey through the Philippines
       On a Cable Ship that Linked Together the Strange Lands Seen En Route

Author: Florence Kimball Russel

Release Date: March 26, 2007 [EBook #20913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyalet Üniversitesi
Kütüphaneler.)







                           Bir Kadının Yolculuğu
                                BAŞINDAN SONUNA KADAR
                            Filipinler


        Teşekkürler Messrs. Harper ve kardeşler ve editörler
        "Kriter" ve "Herkesin Dergisi"
        Sulu, Zamboanga ve bölümlerin bölümlerini yeniden yayınlamak ve
        Bongao sırasıyla.





                  Filipinler boyunca bir kadının yolculuğu

     Yolda görülen garip toprakları birbirine bağlayan bir kablo gemisinde.

                       Florence Kimball Russel tarafından
                    "Born to the mavi" yazarı vb.


               Boston, L.C. Sayfa ve Şirket-MDCCCCVII








                            Telif Hakkı, 1907
                 L. C. Page & Company tarafından (dahil)
                  Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi
                          Her hakkı saklıdır


                      İlk İzlenim, Haziran 1907
                             Sömürge Basın

    Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. Boston, ABD A.






                                   İLE
                               Kocam
              İlham ve cesaretsiz olan
                Bu kitap asla yazılamazdı







İçerik


   I. Giriş İfadeleri
  İi.   Dumaguete
 III.   Misamis
  IV.   İligan
   V. Cagavan
  VI.   Cebu
 Vii.   Zamboanga
VIII.   Sulu
  İx.   Bongao
   X. Tampakan ve ev streç





İllüstrasyonlar listesi


    Bongao'nun Belle
    Filipin sahil kasabasında bir kıyı sonu döşeme
    "Yukarıdaki yaz gökyüzü uyuyana kadar, Sid gibi
        Altımızdaki Yaz Denizleri "
    Bir Filipin Sahili Kasabası
    Dumaguete
    Gemiden atılan makaleler için dalış
    "Şehirde bir ofis kurmak işte zor"
    "Küçük bir derenin kayalarında kıyafetleri döven iki kadın"
    Kilise ve Convento, Dumaguete
    Misamis'teki eski kale
    "Yerli grup bizi serenat etti"
    Lintogup Nehri
    Bir Misamis Belle
    Yerli bir gemiden kablo döşeme
    Iligan'da Bir Sokak
    Iligan'da Market-Günü
    "Küçük önemi olmayan bir şahsiyet olduğu açıktı"
    Thomas Kilisesi, Cebu
    Magellan'ın Şapeli, Cebu
    Cebu'da Kenevir Boşaltma
    Cebu yakınlarındaki avuç içi Grove
    Ormoc
    Ağır denizde kablodan şamandırayı serbest bırakmak
    Komutan Memurun Çeyrek, Zamboanga
    Memurlar Çeyreği, Zamboanga
    Zamboanga'da bir sokak
    Sokak Sahnesi, Zamboanga-Native Bathing-Place, Zamboanga
    Sulu'daki iskele
    Sulu'nun yerlileri
    Moro Houses, Tuli
    Moro Erkek Okulu, Sulu
    Çince, Moro ve Visayan Çocukları, Sulu
    Askerler Çeyreği, Bongao
    Bongao'nun yerlileri
    Toolawee
    Moro köyünde pazar günü
    Bir grup Moros
    Moro Silahlar Koleksiyonu
    Pasacao










Filipinler boyunca bir kadının yolculuğu


Bölüm I

Tanıtım ifadeleri


Bir kablo gemisindeki hayat, lotus yiyen bir rüya olurdu
kablo. Ancak Kablo, Bay Kipling'in komiseri Cam-U-El gibi
"Oonts"


    "-bir şeytan 'bir devekuşu' bir yetim çocuğu. "


İster onu alırsak ya da ödüyoruz; Yalan mı?
inert, bobin üzerine bobin, bazı büyük gorged anaconda gibi tanklarda,
veya itici makineler boyunca başka bir tanka kaymak veya
Yayımızda veya kıçımızda denize girin; Dinamometrenin gösterilmesi
gerginliği büyük ya da küçük; bunun için boğuşuyoruz veya
altını çizmek; İniş yapmak için bir kıyı sonu olsun, ister derin deniz
Yapılacak olan, kablo en endişe verici semptomları geliştireceğinden emindir,
Ve bazı öğrenilmiş doktorlar sürekli olarak test odasında oturmalıdır,
Parmağı kablonun nabzında, sıcaklığını zamandan alarak
KÖTÜ KURULU SADECE SADECE KÜÇÜK BİR ÇOCUK GİBİ,
Bu durumda patlama fay, kırılma veya sızıntı veya karışıklıktır.

Keşfedilen zorluk, yerelleştirilmelidir. Bir sus düşüyor
gemi. Test odasına kadar uzmanlara gidin. Saniye, dakika, saat
Tarafından sürünüyor. Sonunda biri kısa bir alan için konsültasyondan ayrılır,
Çok ve görünüşte derin düşünce içinde kaşlarını çattı. Kimse adresi cesaretlendirmez
O, ya da soruları sor, herkes cevap vermeyi özlüyor ve ne zaman
Dudakları sessizce hareket ettiririz, onun galvanometrenin üzerinde mırıldandığını biliyoruz
Kendisine okumalar. Bu süre zarfında herkes fısıltılarla konuşuyor,
ve her zaman akıllıca değil, elektrostatik kapasitenin
kablo, mutlak dirençler ve düzeltme katsayıları
Keşifin en genç üyesi sevgili kanişini ihmal ediyor,
"züppe" sonoory yctpt ve artık onu aşağı doğru asmıyor
geminin rayının üzerinde.

Sonunda hata keşfedilir, kesilir ve bir eklenti yapılır, testler
kabloyu yeni kadar iyi göstermek, bunun üzerine kadınlar
Chiffons, çocuk oyunlarına ve görevli olmayan erkekler
Puro, kablo makinelerinden gürültünün bırakılmasına veya
Motor odası çan sinyali "tam hız kenarı" bizi bir şey uyarıyor
başka yanlış olabilir.

Test odasında, bir kablo gemisinde kutsal kutsal,
_burnside_'ın kaderi, küçük, titreyen bir ışık kıvılcımına asılır
Galvanometrenin aynası tarafından ölçeğe atıldı. Bu ışık
yan yana atlar veya gergin bir şekilde titrer veya belki de kaybolur
Tamamen ölçekten, uzmanlarımız kablonun dikkat çekmesi gerektiğini biliyor,
Ve belki de geminin bir seferde saatlerce durması gerekecek
hata bulunur. Sorun tanklarda değilse, ödeme
Makine bir toplama aparatına metamorflandırılmalıdır ve
zaten döşenmiş kablo,
Hata, ne zaman kesilecek ve kablonun iki ucu
eklendi. Bu ekleme oldukça serin hale geldikten sonra testler yapılır ve
Tatmin edici olduğunu kanıtlarlarsa, tekrar ödememize devam ederiz,
Galvanometredeki ışık yeri sessizce kalırken
Bir konum, döşenen kablo elektriksel olarak sağlamdır ve
kesintisiz devam edin.

Gemideki herkesin megohms'da düşünmesi gerekiyor,
ve bilimsel terimler konuşmamıza tıpkı katran gibi
Kablo tankları giyen kıyafetlerimize yapışırken, aramızda az sayıda ama
kablonun duyarlı bir şey haline geldiği vahşi kabuslar vardı ve
Sürekli bir intihar çılgınlığı içinde denize atarken bize yüzler yaptı.

Kablo gemisi _burnside_, bazılarının hatırlayabileceği gibi, ilklerden biriydi
İspanyol savaşında yakalanan ödüller. İspanyol tüccar olmuştu
Gemi, _rita_, İspanya ile tüm İspanyol limanları arasında işlem yapmak
Batı Hint Adaları ve _Yale_ tarafından yakalandığında, Nisan 1898'in başlarında,
bir kargo mal ile Havana'ya gidiyordu. Hakkında çok az şey var
Ancak şimdi bir İspanyol coaster önermek için, eski zili kurtar
Kaptan kabininin önünde "Rita" olarak işaretlendi. Bunun görüşü
Bell her zaman o ilk günlerin vahşi vatanseverliğini akla getirir
İspanya ile savaşımızın, ülke sevgisi bir emici olarak büyüdüğünde
Birini ulusun onuruna teslim etmeye istekli hale getiren tutku,
ve yaklaşan ayrılmanın boğulmuş dehşeti-
Sonsuza dek-asi kalbin şiddetli protestosuna rağmen. _Rita's_
Bell, kendimizden daha az şanslı bir ülkeden birini hatırlatıyor.
Ve bazen ona bakarken, neredeyse terörden hoşlanabilirsiniz
ve _YALE_.
O unutulmaz Nisan öğleden sonra ona süpürüldü. Ama bu bir
O günden buna çok ağla ve _burnside_, Amerikan tarafından yönetilen
denizciler, bir zamanlar kırmızı ve sarı sallanan eski ihtişam
İspanya'nın nişanları ve Amerikan sularında Amerikan kablosu döşemek bir
_rita_'dan çok farklı gemi, takipçilerinden önce kaçıyor
Batı Hint Adaları.

_Burnside_ 23 Aralık 1900'de Manila'yı bıraktığında, kablo için
Uzak Güney Denizlerinde Expedition, Sekiz Ordu Memuru vardı
Gemide, altı tanesi Sinyal Kolordusu'na aitti, yedinci
Genç bir doktor ve sekizinci büyük ve bir çeyrek yönetici sorumlu
ulaşım. Bunların yanı sıra sivil kablo uzmanları vardı,
Sinyal Kolordu Askerleri, Hastane Kolordu Erkekler, Sinyal Kolordu Yerlileri,
ve geminin memurları, mürettebatı ve hizmetçileri. Tek yolcu
Yolculuk kadınlardı, iki buçuktu, kesir ayakta duruyor
Dokuz yazdan oluşan bir genç, çeyrek yöneticisinin küçük kızı,
On sekiz birimi temsil eden bir üniteyi temsil edeceğimiz kim
yetişkin değeri.

Yarım kadın geminin kraliçesiydi ve mahkemesini oldukça tuttu
Kraliyet olarak güçlerden, komutan memurumuz,
Hatadaki en kaba eski tuz. Gemide bir çocuk sahibi olmak
Tropikal iddiamıza sadece Noel'in gerçek dokunuşu. Her şey
başka eksikti-kar, ağaç, kutsal ve çelenkler,
Noel Carol, sevgili olanlar-ama küçük çocuk
Bizimle birlikteydi ve çocukların orada olduğu her yerde Noel olacak
Ruh gelir, termometre gölgede doksan kaydetmesine rağmen,
Ve o uzun yaz-sıcak gününün sonunda hepimiz daha fazlasını hissettik
"Bir alaycı Noel geçmişinden daha zengin."

Yarım kadın, yolculukta doğum günü geçirmeye yetecek kadar yükümlüdür,
Şerefiyle bir akşam yemeğiyle kutladık, çok güzel bir akşam yemeği
açık kaplumbağa çorbasıyla açılan ve en sevdiği
buz ve devasa oranların doğum günü pastası,
Süslü çikolata gülleri ve küçük akkor lambalar yerine
Geleneksel yaştan çıkaran mumlar, kablo gemisi doğum günü pastaları
son derece bilimsel ve güncel olmak. Diğer insanlar olabilir
Doğum günleri vardı _en Route_, çünkü Manila'dan uzaktaydık,
Ancak hiçbiri kabul edilmedi; tevazu şüphesiz bunları kısıtlamak
çok gösterişli bir ekran yapmaktan yarım kadından daha büyük
Masal akkor ışıklar.

Çok yoğun bir yolculuktu, gemideki herkes işgal ediliyor,
Zamanlarının çoğunu serin mavinin altında geçiren kadınlar hariç
Birçok mektubun yazıldığı çeyrek güverte tente ve birçok
Bir kitap yüksek sesle okundu ve tartışıldı, daha sık başardık
az, uzun vapur sandalyelerimize uzanmayı ve izlemeyi tercih ediyor
Tüylü göğüslerinde bulut gölgeleri olan ormanlık adalar sürüklenir
Yavaş yavaş ve mor mesafeye girer.

Şimdi, bol miktarda büyümüş kıyıya yakın bir yere geçeceğiz
uzun boylu cocoanut-palmlar beyaz boyunca sonsuz alayda yürüdü
sahil; Şimdi bambu gruplarının ileri geri sallandığı tepelerden geçti
Sıcak esinti ve tüylü avuç içi ve plantains, güneş ışığı
Yapraklarından titreyen, sayısız renk ve altın renk gösterdi
ve Misty Gray; Bunlar da bazı volkanik dağa yer veriyor,
çıplak ve ıssız. Sonra saatlerce hiçbir toprak olmazdı,
Sadece harika ufuksız su ve gökyüzü, güneş ışığı
Dalgalarda gözlere zarar verecek kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlak.

Ama neredeyse her zaman bu kalın adalı denizde toprak vardı
Bir tarafta ya da diğerinde, tropikin redolent tuhaf isimler taşıyan arazi
Zenginlik, telaffuza tembel bir şekilde katılmıyoruz. Belki
Uçuruma bağlı bir sahil veya bir grup çorak ada olurdu
Uzakta, üstlerindeki gökyüzünden bile daha mavimsi; belki de
Beyaz bulutların sırtları sürüklenmiş kar gibi yatan yüce dağ;
Ya da belki de diğerinin üzerinde yükselen orman yetiştirilen tepeler katmanı,
Sayısız yeşil tonuyla giyinmiş olan suya en yakın olanlar
En derin zeytinden yeni uyanmış tomurcukların ihale renk tonuna kadar
İlkbahar, en uzak olanlar mavi veya menekşe ufka karşı.

Altın günler bunlar zamanın tekrar gençleştiği zamandı ve,
Onun tırpan üzerinde dururken, güneşli saatleri hayal etti. Eventide'a kadar
Yukarıdaki yaz gökyüzü, altımızdaki yaz denizleri gibi uyudu
Her ikisi de gecekondu ve pembe gecekondularından uyandı. Bazı akşamları
Batı'da yığılmış ağır beyaz bulutlar ateş yakıyor gibiydi.
daha sonra yansıtılacak olan kırmızı yangın göklerin üzerine yayılıyor
Denizin ayna benzeri suyunda. O zaman koyu kırmızı ışık
Yavaş yavaş ametist ve altına değişir, güneş gibi asılı
Cennet ve Dünya arasında bir alev topu, her akla gelebilir
Renk veya renk kombinasyonu, hepsinde isyancı bir şekilde oynandı
Bulutların Kaleidoskopik Değiştirilmesi. Sonunda güneş dokunacaktı
Horizon, cennet kaybederken denize daha düşük ve alçak batıyor
Mor ve menekşe soluk renk tonlarını alarak ihtişamları. Bir an daha
Ve tropiklerin hızlı karanlığı her vesitini çıkarırdı
renk, çünkü Filipinler'de alacakaranlık yok, yarım ton yok
Göz kamaştırıcı tropik gün batımı ve gölgeli tropik gece arasında.

Sonra renkler farklı yatarken başka akşamlar vardı
tabakalar göksel _pousse-cafes_ 'dan farklı değildi, ya da belki de bazı
Pembe ve mavi ve leylaklı hassas tonları, önerildi
Midineri sanatının kadınsı bir zihin yaratımları; Ya da yine, bir gökyüzü
Bütün gün gri ve ayıktı aniden kıpkırmızı olmuştu
ve gün batımında altın, bir "quakeress
dünyevi büyüdü. "

Ve sonra gece gelirdi ve harika yıldız lekesi gökleri
Tropikler--


                           "-Fathom'd, Uncrakt,
    'Ve Morn ve Tanrı'nın Melekleri ile bile kurtar.


Her yıldız hareketsiz suya bir ışık izi gönderdi,
uzun gümüş şişlerle denize gökyüzü; Harika fosforesans
Boğulmuş erkeklerin Wraith'leri gibi oynadı
yıkım; Gemiye karşı suyun müzik turundayken
Biri neredeyse Lorelei'nin şarkı söylemesinin sesini hayal etti. Ve sonra orada
Bulutlu ile parlamak için sadece kırmızı bir ay ile yıldızsız gecelerdi
gökyüzü; Ve geceler tüm dünya örtülü göründüğünde daha az güzel değil
Black Velvet'te, gölgeli deniz sessizce ayrıldığında tekneye izin vermek için
geçin ve sonra gülmeden veya dalgalanmadan arkasından kapandı
Onu hızlandırmak için su, nefessizce hala geceler fathomless
karanlık. Geminin efendisi, mercan resiflerinin vizyonlarıyla yüklendi
grafiksiz bir sahilde, estetik güzelliğini takdir edemedi
Sınırsız karanlıkta bilinmeyen denizlere yelken açıyor ve ya demirliyor
Böyle geceler veya köprüsünde ileri geri adım attı,
Ona böyle bir iskorbüt hileleri oynamayacak elektrikli ışıklı gökler.

Ve gri günler de vardı, bu sadece daha fazla altın yapmak için hizmet etti
Güneş öpüşen olanlar; ile hiçbir gözlem alınamayacağı günler
Sextant, bu tür çalışmalardan sorumlu memurun büyük tiksinmesine;
Uzak dağların sis yoluyla spektrum benzeri göründüğü günler,
Keskin ana hatları gökyüzüne vinyet edildi. Bazen sis
Biraz kaldırın, etrafımızdaki yağmur sırılsıklam adalarını ortaya çıkaracak kadar,
Ve sonra aniden onları tekrar varlıktan silin, gemiyi bırakarak
Gri ve Shoreless Denizde Yalnız.

Eğlence gelince, bunlar eksik değildi, ne okuma, yazma,
çanta yumruk ve devam ederken küçük kızla oyun oynamak;
Ve demirdeyken her zaman atış, avcılık ve balıkçılık vardı
Erkekler için ve hepimiz geminin yanından yüzüyoruz. Bu son
genellikle köpekbalığı tarafından yapılmış sularda, büyük onaylanmaması için yapıldı
Bazıları iyi güverte, tabanca üzerinde duracak olan geminin memurları
Elinde, bir kereden fazla hızlı bir mermi büzülme gönderildi
Kafalarımız ötesinde denizden yükselen büyük bir yüzgeçte. Bizim
Tawi Tawi Adaları'ndan biri olan Bongao'ya ve bir yıkımdan yolculuk
Bir mercan resifinde mahsur kalan _maud_ lansmanını kurtarmak için keşif gezisi,
Tüm Signal Corps memurları da özgürdü, bu da hayatı yaptı
Gemide daha da kabul edilebilir, keyifli deneyim
Yine Pasacao, Luzon'dan Manila'ya dönüş yolculuğunda tekrarlandı.

Geminin yaklaşık beş yüz koyduğunu düşündüğünde
kablo düğümleri ve yolculukta üç binden fazla düğüm seyahat etti,
Bongao Wrecking Seferi içermeyen,
İşin ne kadar zor olduğunu gördüm, her durumda,
Zamboanga, Mindanao, Sulu, Sulu adasında, bir
Kablodan önce ön gezi, seslendirme ve gözlem alma
İspanyol grafikleri güvenilmez olmaktan daha kötüdür. Daha sonra,
Ayrıca, bir devlet nakliyesi kablosuzu birinde çapa ile sürükledi
Place, şiddetli bir tropikal fırtına, dikkatsizken diğerine harap etti
Moro Trench Diggers, üçte birinde taşlarla yaralandı, bu da
Bu yerlerin her birinde sinyal kolordu için birçok fazladan çalışma,
Ve bizim için hoş deneyimlerin devamı,
Bütün gezi üç buçuk ayın hepsinde.

Sonuncusu üç buçuk aylık ideal yaz havası
Aralık ile Nisan ortası ve gerçek yaz hava durumu,
Fotoğrafı olan turistin sahte orta kış yazı değil
Flanellerde ve Kaliforniya'da bir palmiye ağacının altında duran,
Florida veya Akdeniz, sadece normaline devam etmek için
Mümkün olan en kısa sürede kıyafetler. Filipin Kış İklimi oldukça
farklı, birinin cennetin iklimi, sıcaklık olarak tanımladığı şey
Soğuk olmadan ısı ve serinlik olmadan, erkekler keten veya haki spor
Sürekli olarak ve kadınlar sezon boyunca çim ve organlar giyerler,
Hafif bir sargı ile geceleri eklendi-eğer olma şansı varsa.

Birkaç yıl içinde milyoner bu güney denizlerine olacak
Yatını bir kış gezisi için getirir; Bu ormanlarda olacak
Yaban domuzu ve geyik için avladığını veya Woodcock, Duck'ı vurduğunu,
Snipe, güvercinler ve sülünler; Bu sularda balık tutuyor
Burada bol olan yanardöner gümüş güzellikler için. Olacak
Bu güneşli kıyılarda sağlık arayan geçersizler onu bulacak ve
burada büyük sanitariumlar inşa edilmelidir, çünkü
kötümser gezginler, bulunabilecek olandan daha güzel bir iklim yok
Filipin sahil kasabalarında Kasım ortasından sonuna kadar
Mart. Bundan sonra dayanılmaz derecede ısınır ve sonra
her türlü ateş veya sindirim sorununun tehlikesi ve olmalı,
Mümkünse, soğutmak için Japonya'ya gidin.

Tabii ki, Keden Bahçesi aylarında bile,
herhangi bir ülkede ve
Filipin iklimine karşı yazan gezginler,
Kendi ifadelerine göre, en sağlıksız diyet olarak yaşadı,
barınak, maruz kalma ve benzerleri. Sıcak mevsimin kendisinde
Filipinler'de çok rahat bir şekilde geçebilir, eğer yaparsa
Evde olduğu gibi yaşamak için kural, sadece yarı hızda, eğer yapabilirsem
Öyleyse ifade edin. Ama eğlence sınıfı olan olasılıklarının yanı sıra, ne bir dünya
Filipinler'in bizim için bir hükümetten saklandığı ilgi çekici
ve ticari bakış açısı! Ne bir hazine gezisi olduğunu kanıtlayacak
Tarihçi, coğrafyacı, antikacı, doğa bilimci, jeolog ve
etnolog. Her durma yerinde küçük not kitabım dolduruldu
Kenevir, Cane-Sugar, Cocao, Pirinç, Copra, Ticaret İstatistikleri ile,
Tütün ve benzeri. Burada ve orada bir ipucum bile vardı
Grubun jeolojisi, ama acımasızca mavi bir şekilde bu tür parçalar
Yararlı bilgiler ve hiç faydacı olmasa da,
Bu adaları bir doğa durumunda görmekten ayrıcalıklı olduğumu,
Mühendis bakire ormanını demir raylarla peteklemeden önce;
Tepelerin Büyük Kalbi Altın veya Kömür için açılmadan önce,
veya orada bulunacak demir; İlkel pulluktan önce manda ve
Yarı giyinmiş yerli, en son buhar veya elektrik türüne yol açın
tarım için aparat; pitoresk kızlardan önce pirinç çarpmadan önce
Gürültülü değirmenler için ahşap harçlar kenara çekilir; elektrik ışığından önce
Tropik yıldızları korkutuyor ve askıda asmayı kısıyor
Her NIPA kulübesinin üçgenini; bankacılık evleri
Tutkulu yerlilerin paralarını düşürdüğü cocoanut, madeni para, madeni para,
üstteki bir yarık aracılığıyla; Bunların güneşli durgunluğundan önce
Sahil kasabaları, fabrika makinelerinin kavanozu ve eziyetiyle gölgelenir;
Çocuk ülke çok yaşlı ve çok dünyevi büyümeden önce.





Bölüm II

Dumaguete


Manila'dan iki günlük bir geziden sonra ilk durma yerimiz
Dumaguete, Negros adasının güneydoğu köşesinde. Biz
Noel sabahı saat yedide oraya ulaştı ve buldu
orman yetiştirilen tropik olarak pitoresk küçük bir kasaba
tepeler ve kilise hariç, çoğunlukla nipa inşa edilmiş,
_convento_, saat kulesi ve _tribunal_, tahta boyalı
göz kamaştırıcı bir beyaz.

Gün boyu erkekler ve erkekler, kıyafetler için bir bahane bile masum,
_bancas_ veya sığınaklardaki gemi hakkında havaya uçurulmuş,
Visayan'da birbirimiz ya da bizi atmak için kırık İspanyolca yalvarıyor
Natatoral başarılarını sergileyebilecekleri paralar ve,
Sonunda verdiğimizde, parçalar için zevk bağırmakla dalış yapmak
Gümüş, ancak çok memnun görünüyor, ancak çikolatalar sarılmış
Teneke folyoda olduğu gibi parayla olduğu gibi ve tiz ağlamak
Dikkatimizi çekmek için bu, "Dam'me-Dam'me" gibi bir şey gibi geliyordu.

Bir madeni para denize atıldığında
oybirliği ve su çok net, onların
Ufuk ödülünden sonra aşağı doğru yüzerken kurbağa benzeri hareketler,
ve sahip olduğu için su altında iyi huylu bir sürtünme. Gülüyor,
Püskürtme, öksürme, yüzeye gelirler, suyu sallarlardı
Pek çok cocker spaniel gibi parlak gözlerinden, güneş parlıyor
Kahverengi derilerde, beyaz dişleri parlıyor, işaret ettikleri gibi
Görebileceğimiz parayı tutacak şikayetçi galibiyet
"Dam'me-Dam'me" istiridye başlamadan önce,
ve her birinin ne kadar hızlı dalacağına dair bir pandomimden geçin
Ve gündeme getir, bağışımızı onun yönüne mi attık.

Para ve şeker arzı tükendiğinde, bazıları
onu denize atma ve aralarında hiçbiri olarak atma
Yerliler daha önce buz görmüştü, şaşkınlıkları iyi olabilir
hayal edildi. Işıltılı beyazlığın bir parçasını alan ilk çocuk
Bir uluma ile düşmesine izin ver ve nefesini yakaladığında tekrar uyardı
yakıldığı tiz staccato tonlarında diğerleri
Sıcaktı, _muy Caliente_, sanki sanki, gerçekten de ellerini sıkıyorlar
kavurulmuştu. Şu anda, yanmanın iz bırakmadığını bulmak
Ve acı çekmeyi bırakmıştı, utanç verici bir şekilde buzu tekrar aldı,
en üst düzey hızla bir elden diğerine kaydırmak,
ve ara sıra geçici olarak geçiyor. Bu arada daha fazla buz denize atıldı ve geri kalanı
Yoldaşlarının uyarısı ile caydırılan yerliler,
kendileri için garip madde. Yorumları çok heyecanlı
Aradan geçen teknelerin üzerinde uğraşan uzaklardan olanlar
Kendi gözleriyle sert su mucizesini o kadar soğuk görecek ki
sıcak. Pek çok maymun gibi kokuyorlardı ve tatıyorlardı
heyecanla bu süre ve onlar birbirlerinin çıplak sırtlarına ovaladılar
gerçek korku çığlıkları, birçoğu kaçmak için denize düştü
bedenlerine dokunması için korkunç his, batıl inanç
Padres'in söylediği tüm masallara şüphesiz hatırlatılmak
onları cehennem veya araf.

Tutkulu ve hayal kuramayan bazı ruhlar buz parçalarını bağladı
Köye geri dönmek için küçük kutularda bezler veya paketlenmiş,
diğerleri, garip maddeyi incelemelerine dalmışken,
bir elden diğerine aktardı, mucizeler mucizesi,
Tamamen kaybolmuştu. Diğerleri, gülen insanları taklit etmek
Büyük teknede, buz parçalarını ağızlarına koy, ama değil
Bir seferde uzun süre, yoğun soğuk dişlerini ağrıyordu; sırasında
Yine de diğerleri ustaca kendilerini geçti ve yapmayı reddetti
Kötü olanın bir icadını bu kadar tezahür ettir.

Bu arada, Noel olmasına rağmen, sinyal
Kolordu subayları, erkekler ve yerliler, bir
Kasabadaki ofis, kablonun kıyı ucu için bir hendek kazmak,
ve kablo kulübesini ayarlamak, rahatlık için bölümler halinde paketlenmiş
toplu taşıma. Yirmi beşte otuz dumaguete yerli istihdam edildi
Hendek kazmaya ve kulübeyi koymaya yardımcı olmak için günde sentler ve göründüler
İşlerinde çok istekli ve ücretin prensini düşündü.

Sabahın erken saatlerinde o kadar ağır sörf oldu ki memurlar ve
Kıyıya giden askerlerin kayıklardan taşınması gerekiyordu
Yerlilerin arkasındaki plaj, ama neyse ki yeterince sakinleşti
Biz kadınlar öğleden sonra girmeden önce girmeden önce
Dumaguete daha geleneksel bir şekilde.

_Fiesta_ olarak kasaba, illerden yerlilerle doluydu,
hepsi akıllıca giyinmiş ve hepsi iyi huylu bir merakla ışınlanıyor
İki buçuk Amerikalı kadının gelişi,-tek _americanas_
Birçoğu şimdiye kadar görmüştü,-ve bir eskort toplandı
bize, görevin memurları ve
Gemi aksi takdirde nişanlanmamış, tozlu sokaklardan aşağı doğru yürüdük
Kokpitler, günün onuruna bir yarışma olacak
olağandışı ilgi. Her köşede, şişirmek için yeni işe alımlar geldi
takipçilerimizin rütbeleri. "Mutlu Noeller," diye bağırdı herkesi İspanyolca veya
Visayan ve "Mutlu Noeller" cevap verdik, ancak Haziran Gökyüzü Bükme
Tropikal avuç içlerine ve yumuşak rüzgarlara doğru, sadece
uzun boylu bambular, böylece titreyen eğrelti otları gibi gölgeler attılar
Sazdan nipa çatılar, ama hasta bir Amerikan zihnine Noel önerdi.

Kokpit ulaştı, onu kaba bir şekilde inşa edilmiş dairesel bir kulübe bulduk
NIPA'nın, gala kıyafetlerindeki yerlilerle oldukça kalabalık ve bir serpme
görevden haki kaplı askerler. Yerli polisler, üniformalı
Bu, _insurrecto_ amblemlerinden birini güçlü bir şekilde hatırlattı,
Koltuklarımız ve varışımızdan birkaç dakika sonra iki ince muslukla eşleşti
güç ve kilo olarak mümkün olduğunca,
izleyiciler kendi sahipleri tarafından çınlarken
Kuşların göreceli noktaları. Hala efendileri tarafından tutulan iki musluk,
Daha sonra tamamen öfkelenene kadar birbirlerinin taraklarına gagalamasına izin verildi,
Kısa bir mesafeden yüzüğe konulduklarında ve
Her sahibi kuşunun kuyruk tüylerini tuttu, musluklar boşuna yaptı
Birbirlerine ulaşma çabaları, havalandırıcı büyümeye bir süre verir. İzleyici, bu performansı bir iki an izledikten sonra,
hem bireysel hem de ajans aracılığıyla bahis yapmaya başladı
yüzüğün merkezinde duran "çiftçi" nin diye bağırdı
Visayan'da hoş olmayan kalpli oyunculara. Sonra daireler
çukurun toprak tabanına çizilmiş ve her birine yerleştirilen para
Bu halkaların birine veya diğerine biriken horoz. Sonunda
Biriyle savaşın, muzaffer kuşun adını bağırdı,
ve kazananlar topladıkları çukura girdiler
Para ve orijinal bahisler. Asla böyle bir hile yok
işler, yerliler arasında var olan bir tür bolo ahlakı ve hepsi
Metodik ve meşhur Sabbath Okulu kadar iyi davranır.

Çoğumuz kablo gemisi insanların gördüğü ilk horoz dövüşüydü
Ve yerlilerin vahşi coşkusunu anlamak zordu,
Horozların bacaklarındaki çelik gafları kırmadan sonra kuşlar
ön çizgilerini birbirine yapmasına izin verildi. İçin
Her biri aşırı kibar bir hava ile yüzüğün etrafında yürüdüler
Antagonistine dikkatli bir göz atmak, ama olağanüstü kişisel olmayan ve
nazik. Kişi savaştan önce el sıkışmasını neredeyse sevebilir
Başlamalı, bu yüzden tören onların tutumuydu. Sonra gelecek olurdu
aynı anda tüylü öfke saldırısı. Tekrar tekrar uçtular
Birbirinde, değişken seyirci heyecanla içeri girerken
İspanyolca, "Siyah kazanır-hayır, benekli biri önde. Kutsal Bakire,
Siyah'a güç verin! "Çok az dakika içinde bir horoz ya
Rakibinin acımasız gafından önce ölü veya belki de korkak döndü,
Ve Victor ve Vanqued, arenayı yeni savaşçılara bırakırken
Kokpit boyunca madeni para değiştiren ellerin tıkanması duyulur.

Oldukça uysal olduğunu düşündüğümüz ilk birkaç kavga ve ben şahsen
Kanlı yarışmacılar kaldırıldıkça kendimi defalarca güvence altına almak
Eylem olayından, böyle bir ölümün artık acı verici olmadığı ve
Kesinlikle tavuk haşlandığından çok daha az iğrenç veya _a la
Maryland_, kümes hayvanı ölümünün nihai sonucu olacaktı.

Bununla birlikte, en çok bile büyüleyen küçük bir oyun cock vardı
aramızda tutkulu. Küçük ve sırımdı ve iyi tutulmuş beyazdı
Tüyler sadık bir ustaya tanıklık etti. Bu saçma ne kadar sabırsız
Küçük Horoz, mücadelenin başlaması ve nasıl mücadele ettiğini
Gaff'tan in ve silahsız, bacaklarındaki ağırlık içine gir
Eylem için bir engel gibi görünüyor ve ne kadar küstah bir şekilde dikildi ve
Antagonistinden önce, eşit derecede bakımlı bir beyefendi
Olağanüstü tavırlar, muhteşem bir yeşil ve altın elbise. Ancak
Koyu horoz olduğu gibi yakışıklı, beyaz olanı
evrensel seçim ve ağırlıkları onun lehine, çok ağırdı
birkaç dakika kavgadan sonra kanadı kırıldığında,
General inilti kokpit boyunca yükseldi, birleşen bir inilti
Zavallı küçük tavuk düştüğünde somurtkan sessizliğe
düşmanının öfkeli saldırısı.

Muzaffer yeşil ve altın horozu tekrar tekrar atladı
Prostrate düşmanı, şimdi mahsulünde gagalayan, şimdi gözlerinde,
Muzafif öfke, küçük beyaz adam yalan söylemek mükemmel çılgınlık
Öyleyse yine de herkes onu öldüğünü düşündü. Ama aniden
Ayaklarına mücadele etti ve acımasızca kırılmış kanatlara rağmen,
Büyük zorbalığı şimdiye kadar bile bir neşeyi yükseltmek için çırptı
kayıtsız Amerikalılar.

Yerlilere gelince, kendilerini boğuk bağırdılar ve,
Tüm emsallerin aksine, çukura atladı,
_SOMBREROS_ Yüksek ve Dirençli Diye Bağıyor, "_muy Valiente Gallo- Muy
Valiente! _ "Küçük Rascal sadece rüzgar için tartışıyordu ve
Yıprandığını kovaladıktan sonra bize göz kırpmış gibiydi
Bir köşeye düşman, çünkü korkak olduğu gibi, yeşil ve altın
Rooster kuyruğa döndü ve ilk fırsatta koştu. _Muy valiente gallo_'nun kanadının yamalı olması umulmalıdır
Birçok ahır-avlu civcivine cesaret hikayesini anlatmak için yaşadı-
Onurlu yarası onu saygıya hak kazanan savaş-scarred gazi
tüm evcil tavuk. Ama Filipin doğasını bilerek, ben oldukça eğilimliyim
Beyaz horozun onun için çok kabul edilebilir bir et suyu yaptığını düşünmek
Ertesi gün usta, dövüş-cocks eti oldukça
başka herhangi bir biçimde tüketim için çok zor.

Geminin teknesine döndüğümüzde, suyun eşlik ettik
yerlilerin çocuk birliği olan bir çocuk, bazıları bizim
kendilerine herhangi bir bildirimde bulunan forenoon'un arkadaşları
Bir desen ve göz ışıltılı bir parıltı ile. Bunlardan biri, bir genç
Gogo'nun öfori adında yüceltilen belki on veya on bir kişiden
özellikle dikkatliydi ve yaklaşacaktı
Bize ve "_i-ese-ii--ese-dam'me-i-ese! _"
bir süre içinde ve yakışıklı küçük yüzünü kırmak
Sadece suyun hatırlanması çok soğuktu.

O gece kıyı memurları Noel yemeğini bizimle birlikte aldı
_burnside_ ve çok neşeli bir akşam yaptığımız. Salon
tamamen örtülü, tavan ve hepsi, Amerikan ve geminin bayrakları tarafından
avuç içi ile serpiştirilirken, büfenin üzerinde askıya alındı
Amerikan bayrağı ve Union Jack iç içe geçti, bu bizim onurumuzun sonuncusu
Her ikisi de İngilizler olan iki kablo uzmanı. Biz kadınlarımız
En akıllı frocks, elektrik piyano, biraz melodi dışı, bez zamanı yaptı
Mükemmelliğe göre, _menu_ her geleneksel Noel yemeğini içeriyordu,
Ve yine de-yine de Noel değildi ve tüm kızartma hindi ve
Dünyadaki erik puding bunu başaramadı. Çok neşeli
Akşam yemeği, emin olmak için, iyi servis ve büyüleyici bir şirketle
Noel yemeği değildi. Sadece yarım kadının varlığı kurtardı
Ve mutlak başarısızlıktan gün.

Ertesi sabah kasabanın başkanı, diğer yetkililer ve bazıları
Dumaguete'nin önde gelen erkek ve kadınlarından gemiyi ziyaret etti,
ve kendilerine gösterilenlere şaşkınlardı,-
elektrikli ışıklar ve fanlar, buhar mutfağı ve buz makinesi; .
Birkaç dakika içinde ölüme donabildiği soğuk depolama odası;
Duvardaki sadece dokunması gereken küçük düğmeler ve
Hizmetçi kişinin emrini almış gibi görünüyordu; harika piyano
"Kendini oynadı,"-hepsi usulüne hayran kaldı ve haykırdı.

Ama en önemlisi onları memnun ediyor ve hayrete düşüren şey
Beyaz porselen küvetleri, karo zeminleri ve parlayan banyo odaları
Gümüş düğmeler, hangisinin sadece sıcak veya soğuk olması için dönmesi gerekiyordu
Su, tuz veya taze, küvette, havzada veya duş. Eşit
Elektrikli piyano, bu sulu muciz gibi onları etkilemedi,
Ve kendilerini geçtiler ve bakire ve tüm
Melekler, Amerikan ulusunun çok güçlü olduğunu ifade ederler.

Adamlar elbette cesur silahlandırmamızla büyük ölçüde ilgileniyorlardı.
Hızlı ateşli silahlar ve çatlak atışı olan çeyrek yönetici vurduğunda
bir
Geminin kıçında bir librelik, Filipinliler hayrete düştü,
ve ona gösterdiklerinden daha fazla hayranlıkla baktı
Müthiş küçük silah için. En yeni tasarımın iki av tüfeği
Ayrıca güverteye getirildi ve yerli kadınlar açıkçası sıkılırken
Bu Ordnance ekranında ve bizim yolumuz hakkında konuşmayı tercih etti
Gowns yapıldı, erkekler çok mutlu oldular, hiç hayal etmediklerini ilan etti
Bir silah parçalar halinde kırılabilir ve tekrar çok kolay bir araya getirilebilir.

Konuklarımız gitmeden önce limonata ve pasta servis edildi.
çeyrek güverte ve yüzlerini izlemek gerçekten eğlenceliydi
içeceğin soğukluğunu tartışırken, buz parçaları
Gözetlemesiz vahşilerin sahip olduğu kadar petürtasyon heyecanlı
Bir gün önce gösterildi. Ancak bir seyahat eden bayan
Iloilo Bir kez ve orada buz tadı, limonatasını gösterişli bir şekilde içti
sıcaklığına kayıtsızlık,
Birkaç dakika sonra bana küçümseme ile açıklayan dünya
Iloilo buzunun bizimkinden çok daha soğuk olduğunu-bir öğe
Kibarca kabul ettiğim fiziksel araştırma.

Bize kadınlarımızla ilgili sayısız soru soruldu,
Gelirlerimizin kapsamı, dini inançlarımız ve diğer soruşturmalar
Oldukça utanç verici olacak kadar kişisel bir karakter. Göründüler
Yine de, bize olan hayranlıklarında çok gerçek olmak ve tahliye edildi
kıyafetlerimize büyük ilgi, özellikle de çeyrek yöneticilerin
Filipinler'e yeni bir varış olan karısı, henüz
Paris yılanının giysisine kıskanılacak izi. Bir ağır
Kumaş yürüyüş eteği, kalçaların üzerine düzgün bir şekilde uyuyor ve
Girilebileceği görünür bir araç yok, aynı şeyi canlandırdı
Bu insanlardan iyi Kral George'un yaptığı soruşturma
elmayı hamur tatlısı içine sokmanın gizemi, bir problem
herhangi biri kabul edeceği gibi az zorluk yok. Birden fazla
Durma yeri, o eteğin bilmecesini çözmeye çağrıldık,
Ve inanıyorum ki, kadın olarak daha da şaşırmışlardı
Bir tarafın bir tarafında görünmez bir şekilde sabitlenen bir giysi düşüncesinde
ön, tüm elektrikten çok aldatıcı küçük bir cebin altında
Marvels onları gemide gösterdi.

Dumaguete'deyken kasabanın etrafında sürüldük ve çok uzak
onu çevreleyen ülke, her şeyi daha tropikal ve
Büyümede Manila veya çevresinden daha bereketli. Dev vardı
Cocoanut-Palms, sık sık konuşulan kraliyet palminin aksine görünmüyor
Akdeniz'deki gezginler, bambu kümeleri ve gruplar tarafından
Plantains, çiçekli çalılar ve genç pirinç tarlaları, bir kuyu olarak yeşil
Evde çim tuttu.

Pitoresk yerliler bizi yoldan veya pencerelerden selamladı
NIPA kulübelerinden; Çıplak kahverengi çocuklar yaklaşımımızdan kaçtı ve
iki görebileceklerini öğleden sonra _SIESTAS_ öğleden sonra uyandırdı
Beyaz kadınlar ve sarı saçlı bir çocuk sürücüsü; carabao, yürüyor
Yakın bir derenin çamurlu suyunda, bize durgun bir şekilde baktı;
Dövüş-cocks geçerken şehvetli bir şekilde kaldı; Ve tavuklar zar zor kaçtı
Çekme hayatları ile çok tekerleklerimizin altından.

Bir harçta yerli bir şekilde tembel bir şekilde vuran pirinç görünüşünden dayandı
işçiliğin ve sadece bir leke haline gelene kadar arabayı izledi
mesafe. Biraz kayalarda kıyafetleri atan iki kadın
Stream, dedikodularını, onların altından utangaç olarak bize gözetlemek için durdurdu
kahverengi eller. _Abaca_ dokumacıları tezgahlarını bıraktı ve
Windows, büyük olay hakkında komşularıyla konuşmak için. Şimdiye kadar
Amerikalıların Chinamen gibi olduğunu düşünmüşlerdi.
ülke, evet ve ondan para kazandı, ama asla olduğu gibi yerleşmedi
İspanyollar, ailelerini asla yanına getirmedi ve
Adaları evleri. Ama işte iki Amerikalı kadın ve biraz
Kız-Kurtuluş Evi Kanıtı.

Herkes arkadaş canlısı ve barışçıl bir şekilde atılmıştı, herkes memnun görünüyordu
Bizi görmek için, gülümsüyor ve doyurucu selamlar ağırlık taşıyorsa ve
Görünüşe göre hiçbir ırk önyargısı yok, yarı uykulu şüphe veya güvensizlik yok
biz. Yine de birkaç gün içinde bu yolun güvensiz hale gelmesi
Silahsız bir Amerikalı, bizi böyle karşılayan insanlar
Çocuksu güven ve zevk daha sıcak bir resepsiyon hazırlıyordu
Amerikalılar için bir Cebu kötü adamının önderliğinde
sözde olarak oynayarak onları ayaklanmaya teşvik etmişti
dini inanç, bu birçok durumda sadece fetişizm
En kötü tür.

Bu anarşinin kışkırtıcısı bir cazibe olan bir _anting-saning_ ile övünüyordu
mermilere karşı ve savaşta nihai başarının garantisi
Beyaz bir _camisa_, yerli gömlekten oluşuyordu.
Latin'de St. Luke İncili'nden bir bölüm. Ama buna rağmen
onun _anting-saning_ ve yüzlerce daha güçlü faktör
Rütbelerindeki yerliler, sadece bir avuç tarafından kolayca yenildi
Küçük Kaleden Askerler ve Gemimiz tarafından en son duyulduğunda
Dumaguete'deki Amerikan Hastanesinde Yalan
Guam'a. Eski ordusu Amerikalılara _Mucho Amigo_ ve
Bir kez daha Dumaguete çevresindeki güzel sürücüler oldukça güvenli ve
Bir kez daha yerli, bir Amerikalı geçerken, şapkasına dokundu ve
Smilingly Visayan'da iyi günler dedi, nadiren kulağa gelen bir selamlama
"Bana saç tokası ver" gibi.

Dumaguete'deki ikinci günümüzün akşamı, yerlileri
Kasaba, kablo gemisinin onuruna, birinin evinde bir top verdi.
önde gelen vatandaşlar. Orada, bir katta camdan daha pürüzsüz hale getirildi
Muz yaprakları, geceye çok uzakta dans ettik Korkunç bir şekilde
Filipin orkestrasının müziği. Kişi valsleri pek kabul edemezdi
veya Visayan tarafından gerçekleştirildiği gibi iki adım. Egzersizini alıyor gibi görünüyor
Yatay olarak değil ve dörtnala doğru ilerledikten sonra
İlk yerli ortağımla hava, engel atlamaya eşit hissettim veya
Süt beyaz bir sirk şarj cihazının arkasındaki kağıt çemberlerden bir çizgi.

Onların _rigadon_, kare danslarımızın aksine kare bir dans, Filipinliler
Çok ciddiye alın, tüm olmayan haysiyetle içeri girerek
Minuet'teki büyükanne ve büyükbabamız. Dansla uğraşmayan yanlar
Her figür arasında daima oturun ve bunları eleştirel olarak tartışın
yerde, ama dansın evrimlerinden geçerken,
ya gülmek ya da çok konuşmak çok kötü bir form gibi görünüyor,
Görgü Korkarım ki Amerikalılar bir kereden fazla ihlal ettik. Bir diğer
Unuttuğum çok zarif dans,
bir partnerden değişen dört çift vals zamanına dayanarak
Dans ilerledikçe ve nihayetinde vals
orijinal olanı, kıkırdama kastanetlerinin farklı bölgelerinde hareket
Dans, İspanyol kökenini öneriyor.

Gece yarısı çok çekici bir akşam yemeği servis edildi,
Başkan bize büyük bir formalite ile eşlik etti. Geleneksel olduğu gibi,
Kadınlar önce oturdu, erkekler başka bir odada birlikte konuşuyor ve
Boş yerleri kadın olarak doldurma şanslarını hevesle izlemek,
Tek tek, masadan uzaklaştı. Akşam yemeği için oluşuyordu
Avrupa yenilebilirlerinin büyük bir kısmı, ama birkaç Visayan vardı
Hepsi denemeye yetecek kadar cesur olduğum lezzetler de
Yerli kadınların büyük zevkleri,
farklı yemekler kulağıma ve bir saniye almam için beni bastırdı
her şeyin yardımı. Hepsi bıçaklarıyla yedi ve silindi
İspanyol emsaline sahip olan masa kulübesinin kenarındaki ağızları
Bu tür gelenekler için ve hepsi yürekten ve etkilenmemişti.
Vals ve iki adımda şiddetli egzersizleri.

Sonunda _baille_'den ayrıldığımızda çok geç kaldı
El sıkışması ve Dumaguete'de kaldığımızın çok kısa olduğu birçok pişmanlık,
Büyük bir merak gösterilse de,
Yarın gün ışığı, yerli için neredeyse inanılmaz görünüyor
Bu kadar çok kısa bir süre içinde başarılabileceğine dikkat edin;
Çünkü, ikiden daha az dumaguete içinde olduğumuza rağmen
Günler, her şey tamamlandı-gerçekten de,
Kıyı sonunu yapan muazzam akım
Tehlikeli işlem.

Bir kayıkla itme zorluklarına hiç tanık olmayan birine
Bu Filipin Sahili kasabalarının bazılarının ağır kırıcıları aracılığıyla,
Sinyal Kolordu'nun mücadelelerini takdir etmek zor olurdu
Land Shore farklı kablo istasyonlarında sona erer. Bir kereden fazla erkek
neredeyse başarısında boğuldu ama neyse ki
Bütün gezi, birçok dar kaçmaya rağmen, bir adam ciddi değildi
görevinin performansında yaralandı. Bir kez sahile indi,
kıyı ucu, kazıkta kazılmış, bir ucu
Kablo kablo kulübesine döşemede küçük bir delikten giriyor,
Biraz ayarlama ve fişlerin çok fazla değişmesinden ve kandırılmasından sonra
Galvanometreler, Körfez'deki gemi çıkış yolu ile iletişim halindeydi
Toprak, o küçük yer boyunca, bir nöbetçi kutusundan daha büyük,
bir adamın geri dönecek kadar odaya sahip olmadığı.

Her telgraf ofisi, nihayet kurulduğunda, tüm
Raftan sonra rafı ile düzgün bir temizlikçinin deposu gibi dünya
Piller, hepsi düzgün bir şekilde jölelerin cam kavanozları gibi etiketlenmiş ve
reçel. Onları görmek için ağız suyunu olumlu bir şekilde yaptı ve sadece
Duvardaki kablo sıraları, santralin içine yakınlaşıyor ve
bu nedenle küçük telgraf enstrümanlarının olduğu operatör masasına
Mesajları ileri geri tıklamak için çok yakında, birini ikna edebilirdi
Kavanozların sadece "meyve suyu" içerdiğini, operatörler her zaman
elektrik akımı.

Kıyıdaki bu çalışma tamamlandığında, gemi bir mil ödedi ve
Kablonun yarısı, kesti ve şamandıra etti, bir sonrakinden dönüşümüzü bekliyor
istasyon, nerede, daha önce bahsedilen yanlış grafikler nedeniyle,
geçmeden önce sondaj yapmak için gerekli olurdu
kabloyu döşeyin. Bu şamandıralar, o kadar büyük ki,
"Erkekler" geminin punsteriyle, parlak bir kırmızı boyanmış,
Bu da onları deniz scape'in göze çarpan bir özelliği haline getiriyor. Bazen
Bir flagstaff ve bir bayrak şamandıra tutturulur ve çoğu zaman
Geminin fayda bilgisi için dönüştürüldü.
Zirvesine bağlı bir yağ lambası eklenerek.

O gece Dumaguete'de hızlı akım ne yazık ki bizim
Kablonun takıldığı şamandırayı geçerek gemi
Ertesi sabah gün ışığında, Oroquieta'ya yelken açmak yerine,
Mindanao, kötü beklediğimiz gibi, şamandıra toplandı ve yarım mil
kablo kesim, yerine yeni bir mil ekleniyor. Ne zaman
tamamlandı taze kabloyu ödedik, şamandıra ettik ve
Bir sonraki kablo inişimiz olan Oroquieta, durduruyor
sondaj ve gözlemler için her beş düğüm.

Sexant'a sahip memurlardan biri arasındaki açıyı tespit etti
kıyıda iki puan, diğer erkekler,
Kablo uzmanlarından biri, derin deniz sondajları aldı, sadece değil
Suyun derinliği bilinebilir, aynı zamanda sıcaklığı ve
alt karakteri, böylece etkisi üzerindeki etkisini yargılayabilir
Kablo döşendiğinde, o kablonun her kendine özgü bir
Test Departmanına bazı ithalatın incelenmesi.

Bu derin deniz sondajı, kablo döşemesinin çok gerekli bir özelliğidir,
Beklenmedik su derinlikleri olarak veya denizaltıdaki değişiklikler için bakılmamış
coğrafya, dikkate alınmadığında,
kablo döşeniyor. Sondaj cihazı büyük ilgi çekicidir,
küçük bir motordan oluşan kompakt küçük bir ilişki olmak
Kendi kendine hareket eden bir fren
suya indirildi ve seslendirdikten sonra tekrar yükselti. Ne zaman
Bu ağırlık dibe dokunur, davulun durması durur, çünkü
otomatik fren ve derinlik ölçekte bir
cihazın tarafı. Akıllıca tasarlanmış bir
platin kavrayışını bir deniz tabanı örneğini getirir, böylece
kum veya kaya olup olmadığını ve uygun olup olmadığını tespit edebilir
kablo döşeme için.

Ertesi gün çok resimli bir hikaye olarak hafızamda devam ediyor,
olay için olaysız ve deniz ve gökyüzünün mavisine bağlandı,
Yalnız güneş ışığı ile. Saat beş kahvaltımızdan önce biz
"Dawn'a Haç Asılı" nı gördüm ve geceleri yakınında demir attı
Son sesimiz, aynı haç altında uyuyakaldı. Sabah
Ertesi gün bir önceki sabahın tekrarlanması, hatta
erken yükselen, kahvaltı saatimizde ay henüz dönmemişti
ışığının dışarıda, ne de yıldızlar ne zamandan daha az parlak değildi
Yatağa gittik. "Sabahın iyi yayınlanması çok erken,"
Kablo uzmanlarımızdan biri, bunlardan tuhaf bir şekilde şikayet etmeyecekti
Daybreak toplantıları, ancak kahvaltıyı bitirdiğimizde
Gece şafağa beyazlaşacaktı ve çoğu insan olmadan önce
ASTIR bununla inanılmaz miktarda iş başarıldı
Küçük insan grubu, görünüşte yorgunluğa ve uyku kaybına karşı kullanıldı.

O sabah oroquieta yolunda kablonun kıyı ucu
tanktan ödendi ve anında kullanıma hazır tutmaya sarıldı
Hedefimize ne zaman ulaşmalıyız. Kablonun müziği
Davul, "_cobra-cobra_" adlı otoritedeki birinin sesi
Tanktaki yerlilere ve monoton "_sigi do-sigi
Do_, "Yarı-sames, yarı kanlı, günün ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu
güzellik. Yerlilerin kendileri bile, ağır, hantal, rehberlik ediyor,
su ıslatılmış tankta yuvarlak ve yuvarlak hain kablo, sadece
Bir tur bir seferde kaldırılmalı, nazikçe ve terlemeli bir şekilde sırıtmalı
Onlara korkulukların üzerine baktık-daha hoş katran lekeli
oldukları figürler, güneş ışığı yüzlerini dışarı çıkarıyor
Karanlık arka kapıya karşı güçlü bir rahatlama.

O öğleden sonra Oroquieta'yı demirledik, ama sörf çok ağırdı
Karaya küçük teknelerden birini göndermek güvensiz hissedilemez,
Özellikle hiç kimse inişin yerini bilmiyordu. Tuhaf bir şekilde
Yeter, gemiye hiçbir tekne çıkmadı, hatta bir
Yerli _banca_, böylece Oroquieta ile olan ilişkimiz tamamen
teleskopik. İyi lensimiz sayesinde birçok asker gördük, tarla cam
El, bizim yönümüze özlemle bakıyorum. Diğer askerler yürüdü ve
Nöbetçi görevde sahilde, yine de diğerleri ayakta duran görünüyordu
Bir palmiye korusu içinde küçük bir atın üzerinde biraz sağda
Başlıca binalar, daha fazlası genişliğinde tembel bir şekilde uzanmış
kilisenin adımları veya _tribunal_ pencerelerinden eğilerek,
Açıkçası bir kışla olarak kullanılır, garip bir şekilde garip gemiye baktı
Liman. Her erkeğin yan kol giydiği bir gösterge gibi görünüyordu
Mindanao'nun kuzey kıyısında isyancılar hala yaygındı ve
Pharisaical bir eksiklikle geçen sayısız yerli teknelerin gerçeği
Benim varlığımızla ilgilenen ayaklanmayı daha da açık bir şekilde konuştu.

Camdan hepimizin geri çekilmesini izlemeye başladık,
Yıldızlar olarak dikkat çeken az sayıda haki kaplı adam
Ve çizgiler bayrak stablosunu kırdı. Oroquieta yalnızdı
tamamen NIPA'dan inşa edilmiş,
kaçınılmaz beyaz kilise ve _convento_, bu yüzden ne zaman üzgün değildik
Güçler-bunun kötü bir kablo iniş olduğuna karar verdi ve
Ertesi gün Misamis, Mindanao'ya devam etmek için gemi. Erken
Ertesi sabah çapayı tarttık ve hala sondaj alarak geldi
Misamis kapalı saat on, bir yelkenden sonra asla yapamayan
Mindanao kıyısı nadiren güzel ve çok daha fazlası olduğu için unutun
Negros adasında bile gördüğümüz her şeyden daha tropikal.





Bölüm III

Misamis


Misamis'e ulaşmadan çok önce eski gri kaleye giriş
Kasaba teleskopa bakan biri tarafından seçildi,
Ve birçoğu bununla ilgili teorilerdi. Çok büyük bir mesafede
Ve sıcak güneş ışığı üzerine parlarken, kale sahip olabilir
beyaz kum şeridi oldu; Daha sonra _tribunal_ olmaya karar verildi
olağandışı oranlar ve sonunda bize tam göründüğünde
Yabani otlarla gri, yosun yetiştirilen duvarlarının tüm pitoreskisi
Her çatlaktan lüks bir bollukta takip ederek,
Misamis'in Amerikan sakinlerini yaşadı. Askerler toplandı
Girişimizi gözlemlemek için en yakın izleme kulesinin çatısının altında
Limana, yine de diğerleri, yanan güneşten hoşlanmıyor,
Duvarın üstüne tünemiş ve ayaklarını yana doğru salladı,
Kuşkusuz, ulaşımın adı ve onun
İş, Misamis gibi bir yer yoldan çıkıyor.

İspanyol grafiklerinin güvenilmezliği nedeniyle _burnside_
Liman dışına biraz mesafe attı ve Tiffin'den hemen önce
Garnizondan bir tekne yükü memur gemiye çıktı,
Limanın titiz kaptanı eşliğinde, genç bir adam
ayrıca diğer bazı resmi kapasitelerde hareket etti, bir çeşit askeri
"Mürettebat ve Kaptan da ve _Nancy Bell_ Mate." Sonrasında
Tiffin Gemi Misamis limanında demirlemeye yelken açtı,
Daha pitoresk büyüyen eski kalenin etrafında yarı yolda
Her turda, nihayet Misamis köyünü görebildik,
Neredeyse tropikal bitki örtüsünün şaşırtıcı bir kütlesinde gizlenmiştir. Bizim
Aksine çok sayıda teori, eski kale ıssızdı, kurtardı
Diğer günlerin hayaletleri tarafından, kalan ama zamanın korkunç bir kalıntısı
Moro Pirates terörü tüm sahil köylerinin kalbine süpürdüğünde
Luzon'un güneyinde. Bu tarihi duvarların içinde sinyal
Kolordu kabloyu kurmaya karar verdi ve ertesi sabah erkenden
Biri kasabada bir ofis kurmak için iki parti karaya gönderildi,
diğeri, yerli mahkumlar tarafından bir hendek kazmayı denetlemek için,
Eski kalenin duvarlarının hemen dışında.

Bu seçkin beyler arasında sözde albay vardı
kısa bir süre önce yakalanan _insurrecto_ ordu. .
Albay, elleri hiç kirlenmemiş bir aristokrat olarak poz verdi
emekle ve hapsedeki yoldaşları ortaya çıktığında
Kablo açması yoluyla özgürlüğe yol açmaya yardımcı olmak için,
Kızıllığa şiddetle protesto etti ve onun olmadığı için
Amerikan hükümetini geri ödeme fırsatını aramak
Zorlu geçimini seçin ve kürekle. Çok sık yineledi
O bir subay ve beyefendi idi, nihayet Amerikan binbaşı
Misamis'teki komuta, kendinden atanan albayları hafifçe cevapladı
Kendinden atanan ordular herhangi bir hükümet tarafından tanınmadı ve
Onun nazikliği için, eğer bir kaplama değil, gerçek bir makale olsaydı
Başlığı gibi, kesinlikle biraz gerginliğe dayanacaktı
dürüst emek. Tartışmalar cogent ve yasanın eli
Daha karşı konulmaz, bu yüzden yüksek rütbeli subay sırayla
diğer mahkumlarla hendekte.

Öğleden sonra kadınlar karaya çıktık ve daha da fazla yarattık
Negros adasında olduğumuzdan bir his. Kelimenin tam anlamıyla
İlk Amerikalıya bir bakış için endişeli yerliler tarafından mobbed
Mindanao'nun o bölümünde görülen kadınlar ve biz
Havalandırıcı, kalabalık, hayran olan bir kalabalıkla bina binası
Topuklarımızda. Orada memurlar,
Misamis'in sosyal olarak mümkün olan tümlerinin davet edildiği onur,
ve yerli grup bizi "a" gibi seçim seçimleriyle serenat etti
Sıcak zaman, "ve" toptan sonra ", kesinlikle anahtardan, emin olmak için,
Ama dünyanın en iyi niyetleriyle.

Misamis kadınları beyaz kız kardeşleriyle büyülenmişti ve
Çok fazla çocuktan daha fazla sanatsız zevklerini gizlemeyin. Onlar
güldü ve kıkırdadı. Konuşurken gesticülasyonlar,
ve güzel omuzlarını omuzlarını silkti.
İspanyol selefler. Hayali başıboş tüyleri yerine okşadılar
Şık siyah saçmalıklarında ve yerleşmiş _camisa_ veya _panuela_
tarif edilemeyecek hızlı ve kuş benzeri hareketlerle. Onların kim
İspanyolca konuşan kıyafetler, bebekler ve hizmetçiler konuşabilir veya gülümsedi
kibarca dildeki hatalarımıza, doğru gülerek
İngilizce konuşmak için nafile çabaları. Şaşırmışlardı
Çeyrek yöneticisinin karısı,
Beş fit sekiz inç _so Young_! Başka bir tane olabiliyor muydu
Amerika'daki kadınlar uzun mu? Daha uzun mu? _'Susmariajoseph! _ Ama kesinlikle
Bu bir şakaydı? Bu Amerikalıların ne zaman şaka yaptığını asla söyleyemedi.

Memurlardan biri, bazı yerli olan _burnside_ kadınlarını sundu
Adanın tipik şapkaları ve Filipinliler
Bu sıradan başlıklara olan ilgimize sürpriz. Biz neyiz
Şapkalarla mı yapacak? Onları kendimiz mi giyiyorsunuz? Oh, hayır, acele ettik
Açıklamak gerekirse, Amerika'daki duvarlarımızı dekore edeceklerdi, tüm
Arkadaşlar Filipinli insanların ne giydiği güzel şapkaları görebilirler. Süslemek
Şapkalı duvar mı? Ne çok meraklı bir fikir! Voluule ile sohbet ettiler
Bu özgün ve hatta ona güldü, ama oldukça süslü bir şekilde
böylece duygularımız kurtulabilir. Aniden biri, en çok
Canlı kız ve açıkça köyün Belle'sine yaslandı
Ve ikna edici tonlarda kadınların şapkalarımızı bırakmamızı önerdi,
Duvarları için her gerçek Milinery sanat yaratıkları
Witticism hepsi patlayıcı bir şekilde kıkırdadı ve omuzlarını silkti
karışıklığımızın rapturous takdirinde; Başkan hariç hepsi
Böyle bir varsayımda şok olan ve daha gençlerle konuşan karısı
Kadınlar Visayan'da uyarı bir şekilde.

Utangaç ve oldukça şişman bir yaşlı bayan-Başkan'ın karısı-ve
Visayan'a tercüme edilen herhangi bir istatistikten çok etkilenmiş gibi görünüyordu
onun bilgileri için. İspanyolca konuşuyor ama kayıtsızca konuştu,
Dilbilimsel eksiklikleri için bir çift gözle
Hiçbir şey onlardan kaçıyor; Ve sürekli bize sürekli baktı
Öğleden sonra, bu yeni kadın türünü inceliyor gibi görünüyor
Bir doğa bilimcisi kadar dikkatle, bazı garip kelebek bir
mikroskop. Ne zaman gözünü yakaladığımızda aceleyle sanki
bir uygunsuzlukla tespit edildi ve daha sonra incelemesine çok devam etti,
Gerçek şapkalardan aşınma-eksparelimizin her detayını almak
Başlarımızın üzerine ayaklarımızda, parıltıya, parlaklıkta yürüyüş botları
Patent derilerimizin ona daha fazla saygıyla ilham veriyor gibi görünüyor
Kostümümüzün başka bir kısmı.

Odadaki tek ayakkabı, giyilenler hariç,
Amerikalılar ve yerli erkeklerin birkaçı, gururlu mülklerdi
sekiz yaşında küçük bir kız. Bu şık genç insan övündü
Ayrıca mavi ile sertçe kesilmiş kaba beyaz samanın Avrupa şapkası
Şerit ve mavi devekuşu ipuçları. Tüylerin wofully gevşek olduğunu,
depresif ve bedraggled görünüm; şerit açıkça
pamuk; ve en kaba örgü pipeti, akıllıca yok olmaz
Şapka olduğu görkemli bilgisinden, gerçek bir şapka gibi
_americanas_ kendileri giyiyordu. Bu gerçeğin sürdürülmesi
Ayakkabılara ve twiLinery'ye ek olarak sadece giyen genç bayan
Tek bir diğer giysi, kendini büyük bir haysiyetle birleştirdi. Eşit
Bir ve ışık arasında geçmenin denemesinde,
Zorun, gururlu güvence için oldukça bilinçsizdi
başı ve ayakları için stil yüksekliğinde giyinme,
Küçük detaylar için tüm endişeleri engellemek.

Diğerleri arasında, o öğleden sonra genel merkez binasında bir araya geldi.
Büyüleyici davranışlar İspanyol beyefendi. Partimizi şuradan davet etti
gemi ve kasabaya yerleştirilmiş memurlar, evinde durmak için
lansmana dönüşümüz ve bazı içecekler var, bir davetiye
Memnuniyetle kabul ettik. Yani, misafirperver ile ışınlanan kibar Kastilyalı
Niyet, gelmemize hazırlanmak için acele etti, kısa süre içinde takip ediyoruz
Ondan sonra. Ama genç İspanyolların kötü gizliliğine
üzüntü ve kendi utancımız, tüm Filipinli birlik
bizi eve eşlik etti. Tamamen daha fazla yerli toplanan
Grubun dışındayken mevcut her kapı ve pencere
ayarlı ve muzaffer bir arkaya getirdi, "Star Spangled'i çaldı
Banner. "Sonuçta Senor Karadağ'ın zorunludur
Liberalite, lansmanla tamir ettik, neredeyse
Misamis'in tüm nüfusu ve "_hasta'nın tiz bir korosunun ortasında
La Vista_, "ve" _adios_ ", _burnside_'a geri döndük,
Parlayan ışıklar akşam gökyüzüne karşı loş parladı.

Ertesi sabah bir muhafız eşliğinde bir sinyal kolordu erkek partisi
Kaleden on beş askerden
Lansmanlar, ikisi bir yerli _banca_ kablo ile yüklü,
Lintogup Nehri ve Yukarı Panguil Körfezi'nde yer alacaktı,
_burnside_ kendisinin denemesi için çok sığ bir su gerginliği
navigasyonu. Bu kablo sırayla Lintogup'a bağlandı
Tukuran ile, Mindanao'nun güney kıyısında, bir sabit hattı ile
dağlık bir ülke.

Parti başladığında silahlar ve mühimmat vardı
İki lansman iyi büyüklükte bir ayaklanmayı bastırdı, ancak
Yukarı Körfez ve Nehir hakkında gerçekten biliniyordu ve birçok söylenti olduğu gibi
Misamis'in yerlileri arasında savaşçı Moros ve Monteses
Bu kıyılarda yaşamak ve hala daha rahatsız edici söylentiler
_insurrectos_ için bir kamp yeri olduğu memurlar,
Herhangi bir acil duruma karşı büyük bir şekilde sağlamak için en iyi düşündüm.

Ne yazık ki, yükselme ve düşme konusunda hiçbir bilgi alınamadı
gelgitlerin veya akımın gücü,
Keşif günleri ve birinin veya diğerinin geri dönüşünü gerektirdi
Bir kez değil, rasyon, tatlı su ve kömür yenilenmesi için lansmanlar
Ama üç kez. Birinci, ikinci ve üçüncü rahatlama seferleri,
ve sorumlu memur, zor şansı üzerinden acımasızca alay etti.

Ama sonunda, olumsuz rüzgarlara ve gelgitlere rağmen; gerçeğine rağmen
Filipinli rehberlerden birinin lansmanını kötülükle birlikte çalıştırdı
Şüphesiz, Misamis'e dönüşünde olduğu gibi, tutuklandı
casus olarak kuşkusuz kanıtlar; Yelkenli olmasına rağmen
_banca_, çubukta koştu ve onu çekmeye çalışırken o ve onu
Beş mil kablo batırıldı; Geminin
_grace_ veya _disgrace_'i daha sonra çağrıldığı gibi başlatın,
iki kez patlayarak ve neredeyse haşlanarak kendini ayırt etti
Gemideki herkes; Her şeyin karşısında olmasına rağmen
Keşifin başarısı ve altı gün ve gece sürdüğü
Zamanın üçte birinde neler yapılabileceğini başarmak-
Bütün bunlar diyorum ki, kablo sonunda döşenmişti ve şanssız işçiler
geri döndü.

Ama, oh, genel olarak yaşamın ve bir kablo adamının acısı
Özellikle! Çünkü tüm bu kahramanca mücadeleler ilk test
Panguil Körfezi'nin uzak ucunda bir hata ve zalim kader gösterdi
O! Bu korkunç haberin alımını karşılayan sessizlik
kelimeler kadar küfürdü ve güçler-yerinde karar verdi
Bu kalamit kablo için yeterli iş harcanmıştı.
zaman ve ana hatların döşenmesine devam etmeye karar verdi,
Lintogup'un Misamis'e daha sonraki bir ziyarete kadar uzanması.

Bu arada kasabada çok fazla iş vardı, para cezası
Müdür Sokağı'nda kurulan telgraf ofisi; Ve bir
Shore End Partisi tarafından tamamlanan hendek; Çok revizyon iken
tanklardaki kablonun ve sinyale verilen günlük matkaplar
Kablo telgrafında kolordu askerleri ve enstrümanların bakımı
Bunları gemisinde tuttu. Tic-Tack, Clic-Clack, küçük gitti
Çeyrek güvertenin bir ucundaki telgraf enstrümanı ve Clic-Clack,
TIC-Tack, diğer uçta bir saatte bir enstrümanı cevapladı
Uzun, sıcak sabahlar ve daha uzun, daha sıcak öğleden sonraları.

Yılbaşı gecesinde, kaleden birkaç memur yüzyılı gördü
_burnside_'da kalanlarımızla, ama zaman
O kadar hoş bir şekilde geçti ki kimse hayırlı olayı hatırlamadı
Kıyıdan keskin ateş etme sesi,
konuşma. Kilise çanlarının sallanması izledi ve
Kıyı memurları, genellikle çok havalı ve müstakil bir genç adam,
Revolver'a bükülürken bağırarak ayağa kalktı, "harika
Cennet! Kasabaya bir saldırı ve ben orada değilim. Bir gemiye sahip olabilir miyim
Bir kerede tekne? "Ama konuşurken bile _burnside's_ düdük çaldı
Büyük patlama ve gemiden birkaç atış kıyıdakilere cevap verdi,
Bir tabanca, av tüfeği veya tüfek olan her insan kotasını ekleyerek
Genel Hubbub'a gürültü.

Ve böylece yeni yüzyıl Mindanao'ya geldi, on üç saat
New York veya Washington'daki gelişinden önce. Sekiz çandan önce
arkadaşlarımıza bir arama ışığı selamlaması gönderildi
Lintogup'ta, ama zor bir günün çalışmasından sonra yoruldukları, uyudular
Supinely, iyi dileklerimizden veya iyi bir gencin farkında değil
Yüzyıl eski, eski dünyada doğmuştu.

Ertesi gün bir mahkeme savaşının yapıldığını anlattığım için üzgünüm
Misamis, bir coşku patlamasıyla bastırılamaz koruyucuyu denemek için
Yirminci yüzyıl havasının ilk tadı nedeniyle,
tüfekler. Askerler oldukça ağır bir şekilde mahkum edildi,
Filipin kasabası o zamanlar korkunç sonuçların üretken olduğu. Aslında,
kilise çanlarının ve dağınık çekimlerin tiz uyarısı
Mindanao köyü sadece bir şey ifade ediyordu, kasabada bir ayaklanma veya
Dışarıdan bir saldırı, yeni bir yüzyılın gelenleri
sipariş ve sessizliğin korunmasından çok daha az önemli
garnizon ve yeni bir yılın bilişimi alınamaz
Ateşli silahlar veya kilisenin jangle'iyle birlikte başlatılmalıdır
Çanlar-felaketin müjdelemeleri.

Yılbaşı sabahı Misamis'in Başkanı ve Sekreteri,
kendi aileleri ve genç bir Moro kölesi eşliğinde,
Sekretariyenin mülkü, geri dönmek için _burnside_ 'na geldi
bizim çağrımız. Herhangi biri ilk kez bir modern görmüştü
vapur, ve yüksek ve vollu bir şekilde onların harikalarıydı
her gün gündüz kolaylıkları olarak gördüklerimizde
medeniyet. Elektrik ışığını, elektrikli fanları ve
Duş banyoları birkaç kez açılıp kapalı, Başkan istedi
Bu mucizelerin kendisini deneme izni ve kendi büyüklüğüne
Sürpriz, başarılı doğaüstü sonuçlar. Yaşlı karı onu izledi
titreme. Elbette, bunlar kötü olanın eserleriydi ve bu nedenle,
Heretics'e bırakılacak. Ama yine de adam deliliğinde ısrar etti,
Ve bileğinin bir dönüşüyle ​​ışığı karanlıktan veya sudan çıkardı
ve duvarlardan rüzgar.

Sonunda döndü ve içinde mizahi bir pırıltı ile
Göz, yüzünün geri kalanının yerçekimine inanan: dedi:
"_Americanos_ harika insanlar-harika bir insanlar-ve nasıl
Filipinlerin aksine! Bir Filipinli güneş ışığı veya yağmur veya rüzgar istediğinde,
İyi Rab onu ona verene kadar beklemelidir. Ne zaman _americano_
Güneş ışığı, yağmur veya rüzgar istiyor, açıyor! "

Bütün parti büyük teleskopla yoğun bir şekilde ilgileniyordu.
Misamis'i geminin bir taş atımı içinde çizdi ve yapamadılar
en azından buhar mutfağında nasıl pişirdiğimizi anlayın
yakıt, buz makinesi ve soğuk depo odaları oldukça ötesindeyken
Anlayışları, hiçbiri daha önce buz görmedi. İle ilgili
Tabii ki, garip maddeyi görünce,
Peki, bu yüzden çeyrek güverte buzlu içecekler servis edildi, bunlar
Çok ön korku ve nihai gustatory ile alındı
memnuniyet. Küçük Moro kölesine gelince, umarım sadece
Aşırı özgürlüklerinden öl, çünkü
Limonata, en şiddetli yüzleri bir süre içinde yapmak ve küçük ovuşturmak
Yuvarlak mide sürekli olarak, alışılmamış soğuk algınlığı nüfuz etmiş gibi
çok canlılarına.

Karaya çıkarken, üç çocuğun her biri bir kutu geri taşıdı
American Candy, misafirlerimizin ayrılmasının sırası biraz
Senora Başkan'ın yoğunlaşma korkusuyla gecikti
gangway. Daha önce de söylediğim gibi, o şişman yaşlı bir kadındı ve yol
dikti; Ama sonunda, çok ikna ettikten sonra onu çıplak kaydı
Kadife onların ayakları _chinelas_, hacimli eteklerini topladı
Onu yakalayın ve merdivenin en üst adımında kendini oturtun,
_Slid_ Down! Elbette zorluğun basit bir çözümü.

O akşam onurumuza bir top verildi.
Şu an için en çok dönüştürülen bina
avuç içi, bayraklar ve renkli fenerler ile çekici bir yer,
geniş pencerelerin hemen dışında harika bir tropik gökyüzü,
Gümüş yıldızlar, büyüsünü olay yerine ekledi. Taşıma yok
Kasabada mevcut, pis küçük iskeleden yürüdük
Karargah binası, en iyi şekilde dizildi ve ardından bir
Silahlı askerlerin koruyucusu, eskortlarımızın kendileri tabanca giyiyorlar.

Her köşede karanlık bir form aniden gölgelerden dışarı çıkacaktı
Ve pozisyona geldikçe bir tüfeğin hızlı tıklaması olurdu,
Bir ses ağlarken, "Dur! Kim var?" "Bir arkadaş", bazıları olur
Cevap veya "Garnizon Memuru" duruma göre. Daha sonra
yine Sentinel'in sesi meydan okuduğunu söyleyecekti
İlerlemek ve tanınmak için, sayıdan birinin yürüdüğü
İleri ve tanımlanırken, geri kalanımızın geçmesine izin verildi
Bu arada tüfeğini bir limanda tutan Sentinel, keskin gözü
Yakından izlemek, hiçbir düşmanın korumamız altında kayması.

Tropikler için bile nadiren güzel bir geceydi
Ocak ayının ve biz kadınlar herhangi bir açıklamaya sarılmadıkça,
Satinlerimiz ve şifonlarımız ve kaba haki kıyafetler arasındaki kontrast
Askerlerin garip biriydi; Ve hala yabancı gerçekti
Bir topun nöbet tutucusunun, her an olabileceğimiz bir top
Silah çağrısını üfleyen böcekler tarafından kesintiye uğrayın, bunun üzerine bizim
Ortaklar, belki de bir ayaklanmayı bastırmak için bizi terk etmek zorunda kalacaklardı
kasaba, belki de onu dışarıdan bir saldırıya karşı savunmak için.

Ama neyse ki bu vesileyle böyle bir uğursuz tarafından gölgelenmedi
oluyor ve şüphesiz hala Misamis'in yıllıklarında yaşıyor
Çok büyük bir olay, kasabadaki herkes davet edildi
_baille_ için ve davet edilen herkes geldi, olmayanlardan bahsetmiyorum bile
kim geldi. Geldiğimizde odalar oldukça kalabalıktı
Ve dans başlamıştı. Sokakta müziği duyduk
Ve kadınlar heelless terliklerinin sesi
Cilalı zemin nefes nefese hızlı bir vals. Mümkünse insanlar
Misamis dansı daha hızlı ve Dumaguete halkından daha yüksek atlama,
ve kadınlar bunlar sırasında _chinelas_larını nasıl tutmayı başardı
Vahşi girasyonlar benden oldukça ötesinde.

Kasabanın Sekretaryosu orkestrada bir arp oynarken-
Çok yönlülüğün kanıtı-İki adımda oynayıp oynamayacağını sormaya çalıştık
Çok, çok yavaş ve sıradan bir zamanda mırıldandı. Başında
Dans etmeye başlayan Filipinliler, acılarını durdurdu. "Daha hızlı,
Daha hızlı! "İspanyolca ağladılar." Kimse böyle yavaş dans edemezdi
müzik. Bu bir top, adamlar, bir cenaze değil! "
Orkestra geri döndü ve birkaç dakika içinde Amerikalılar zemine sahipti
kendilerine, Filipinliler kısmen duruyorlar çünkü
Böyle yavaş müziğe dans etmek imkansız ve kısmen istedikleri için
Bizi izlemek için.

Hepsi Amerikan'da görünen hareket eksikliğinden şaşkına döndü
Dans ve atlamadan yerden geçtiğimiz gerçeği. Birçok
Onlardan kasabaya yerleştirilmiş memurlara, kadınlar giyip giymediğini
hareketsiz durdukları gibi, toplara özel bir ayakkabı türü
Ve yine de aynı anda hareket ederken, yaşlı bir adam açıkladığını duydu
Kronularına, tabanlarımızın tabanlarına bağlı küçük tekerlekler giydiğimiz
terlikler-onları görmüştü-böylece hiç hareket etmek zorunda kalmadık,
Tüm dansları yapan ve sadece bizi ileri geri iten adamlar
yerde. Kayma adımı için o kadar çok, hop ile tezat oluşturuyor,
Her ne kadar yerlilerin oldukça açık olduğu itiraf edilmelidir.
kendi danslarını bizimkinden daha iyi sevmek, nedenlerden biri
onlara çok daha fazla egzersiz yaptı.

Akşam boyunca yerliler, bir Visayan dansı verdi,
anadil "bir kurs." Adından da anlaşılacağı gibi, genç bir erkek ve kadın
Dans et _vis-a-vis_, kadını ritmik olarak kuran adam ve
Müziğe, ilk başta direniyor, karanlık gözlerini küçümseyerek yanıp sönüyor
Ona giderken, görünene kadar hayranını yüzüne tutarak
Başka bir şekilde, sonra ona tepesinin üzerine bak, sadece onu geri çevirmek için
Kemere, ilgisiyle cesaretlendirildiğinde yaklaştığında yaklaşır. Nihayet
Dikkatleri daha belirgin hale geliyor, kızın çektiği,
Birbirlerini geçtikçe ve örterken gözlerini utanç verici bir şekilde bırakmak
Yüzü tekrar tekrar çok ateşli bakışlarından; Şimdi onu büküyor
Tutkulu müzikle zaman içinde yan yana esnek bel;
Şimdi gözlerini titiz bir şekilde kapatıyor; Şimdi onları geniş açıp gülümsüyor
hayranının üstünde şefkatle, zarif bir suç ortağı
Onun güzel coquetry. Sonunda wooing'e teslim olur, mutlu
Müzik daha hızlı ve daha hızlı oynarken birlikte dans ediyor
Sonunda büyük bir kaza ile durana kadar, güveniyoruz, olmuyoruz
evlilikte analitliğin sembolü. Dans çok iyi yapılmıştı
Ve yerli seyirci iyice zevk aldı, dili çağırdı
Visayan'da yerde çift ve zaman zaman atıyor
el veya ayaklı müziğe.

İlk kez bir Amerikan ailesi ile tanıştığımız bu topdaydı
_Mestizas _-- Üç kız kardeş, haklı olarak hatırlarsam,-hepsi
Normal özellikleri ve yumuşak kahverengi saçlı güzel kızlar, bu
Saçlar aynı anda yerin diğer kadınlarından ayırt ediyor
daha geleneksel mavi-siyah tressleri ile. Görünüşe göre
Bu kızların büyükbabası Amerikalı bir denizcidi, bazıları için
Mindanao, Cagayan'da nedeni veya başka bir diğeri. En çok yapmak veya
Bir kötümser düşündüğü gibi, dezavantajlı bir durumun en kötüsü,
Yerli bir kızla evlendi ve büyük ve muhtemelen ilginç bir şekilde büyüttü
Aile, torunları adanın her tarafına dağılmış. .
Misamis şubesi son derece aristokrattı ve onların
Amerikan birliklerinin gelmesinden bu yana mavi kan var
köyde başka hiç kimse ile ilişkili. Söyleniyor
Kızlar bile Amerika Birleşik Devletleri'ne "ev" ve bazen
çok daha fazla olmaya tercih edilen Avrupa kıyafetleri giyin ve
_Saya_, _camisa_ ve _Panuela_ pitoresk kostümü.

Misamis'deyken ailenin bize işaret edildiğine inanıyorum
En azından yirmi kez ve bir adam sesini düşürüp başladığında
"Oradaki kızları görüyor musun? Peki, büyükbabaları
Bir Amerikalı-- "Takip edilecek olan için kendimi çelikleştirdim ve ifade ettim
Sürpriz ve ilgi olabildiğince kibarca, çünkü elde etmek zor
İki kez katı bir masal üzerinde geleneksel inanılmazlık. Şecere sonra
Ailenin geçmesi, kök ve şube olmuştu, her zaman
Büyükbabanın nasıl büyüdüğünün hikayesi söylenebilir
Adasının evinde bir zamanlar bir iş gezisinde Manila'ya gitti. O vardı
Sonra otuz yıl boyunca Mindanao'da yaşadı, bu sırada vardı
Visayan'dan başka bir şey konuşmadı, ara sıra kötü İspanyolca ile değişti.

Başkentteki müzakereleri onu bir İngiliz firmasına götürür,
Onları uzun süredir kullanılmayan anadilinde ele almaya başladı.
Aşırı ipotekine bir kelime konuşamayacağını buldu
İngilizce. Tekrar tekrar denedi, sert gutturallar boğuluyor
Boğaz, nihayet kızarmış ve öfkeli, işlem yapmak zorunda kaldı
hepsi İngilizceleri eğlendiren İspanyolca'daki işi
Chaffing Noktası. Ofisten ayrılan Amerikalı,
Sokak, nefesinin altında vahşice mırıldanıyor, eski anılardan oluşan bir torrent
Beyninde yükselen, boğazındaki bu sert İngilizce sözler
Söz için istiridye. O ve üzerinde gitti, uzak bir köşeye kadar
Aniden kendini keskin bir şekilde yukarı çekti, topuğunu açtı ve hepsiyle
Speed, İngiliz firmasına geri döndü, hakkında oynayan kurnaz bir gülümseme
sert eski ağzı. Ofisin kapısını açarak yürüdü
Aniden içeri girdiği gibi, açık bir Yankee çekilişinde,
"Blankety boş boş! İngilizce konuşabileceğimi biliyordum. Tek ihtiyacım olan
Beni başlatmak için birkaç iyi küfür kelimesiydi! "

3 Ocak öğleden sonra, bir Monteses partisi ziyaret etti.
_Burnside_. Gürü türbanlı ve süpürülmüş olan bu Moro adamlardı, onların
Ceketler o kadar sıkı oturuyor ki, bazıları sahip olmaları gerektiğini önerdi
onlar üzerinde büyüdü, "oldukça doğal ve kendiliğinden
Ağaç yaprakları veya kuş tüyleri. "Kişinin koku sinirleri
Ayrıca sık sık ablasyonların veya giysilerin değiştiğine dair kanıtlar
misafirlerimiz arasında geleneksel değil ve gösterildiğinde
Bahçeye çok az ilgi duydukları gemi hacimler konuştu.

Söylemesi garip, en çok hayran olan Moros'un pirinç korkulukları
Salonun duvarlarının etrafında ve pirinç çubuklar farklı
merdivenler, aslında gemideki tüm pirinç bağlantı parçaları, bir şey
Tercüman açıklamaya kadar bizi biraz şaşırtmadı
Moros pirinçin katı altın olduğunu düşündü ve doğal olarak çok
Etkilenmiş. Ateşli silahlar da büyülendiler ve baktılar
Av tüfeğinde kıskanç gözlerle, tüfekler ve tabancalar sergilendi,
Altıda büyük bir zevk ve bir kilo silahı
çeyrek güverte. En büyük eşitlikle birkaç kabul ettiler
Küçük hediyeler onları yaptı ya da faydalar için herhangi bir türden tenefik etti
farklı makaleleri geniş kuşaklarına doldurarak
Sadece bir kez bir gülümsemeyle canlandırılan sağlam bir kayıtsızlık. Bu
önde gelen datto veya şefe verilen iğneler durumunda, ki
Tercüman aracılığıyla ona koynunun eşleri için olduğunu söyledik;
Bunun üzerine hepsi genişçe gülümsedi, bunu açıklayan tercüman
Çünkü Mindanao Moros arasında olduğu gibi iğneleri kadınlara göndermiştik
Erkekler tüm dikişleri yaparlar.

Mohammedans olarak, hiçbir şey yememeye çok dikkat ettiler
Kutsal Yasayı bilinçsizce aşma korkusu için gemide gemide,
Domuz eti içerebileceği için çikolata şekerini bile reddediyor. Onlar
Buz gösterdi, ama ona çok az ilgi duydu, ne de şaşırmış gibi görünmediler
Soğuk depolama odalarında veya elektrikli aydınlatmada. Mümkün
Amerikalıların sahip olmanın gerçekten harika bir şeye ulaştığını düşündüm
Beyaz deriler, daha sonra elbette her şey izledi.

Ertesi gün Başkan ve karısını aramaya gittik. Yaşadılar
çıplak, kötü bir eski evde, bu konuda çekici bir şey yok
güzel sert ahşap olan _sala_ tabanı ile parlatılmış
Muz, ayna için hizmet edene kadar ayrılır. Her şey
titizlikle temizdi, ama ısmarlama yoksulluk yetersizdi
_sala_ mobilyaları, eski eşin yamalarına ve darnlarına mobilyaları
_abaca_ sert nişastalı etek. Bu yoksulluk hepsi sonuçtu
Savaşın, şehir dışındaki mülklerinin çoğu olduğu gibi söylendi
İsyancılar tarafından el konuldu veya acımasızca yok edildi çünkü
Başkan'ın Amerikan Hükümeti'ne yönelik sadakati.

Hem Başkan hem de Senora bizi görmekten çok memnun oldular ve
Siyasete ve kablonun gelmesinin ne anlama geldiğini söylemeye başladı
Mindanao halkı, iyi ev hanımı.
kinderinin sağladığı en büyük lezzetleri, onları dışarı atarak
_sala_ mermer tepesinde masasında gururlu alçakgönüllülük ile. Orada
şeftali ve armutlardı, Japonya'da konserve edildi ve hemen
kalay; Tarih öncesi zamanlarda yapılmış küçük pembe buzlu kek vardı,
Messiyetlerinden yargılanmak ve camda dikkatlice paketlenmiş
sadece bu kadar büyük durumlar için kavanozlar; İyi guava jölesi vardı ve
İspanya'da güneşli üzüm bağlarından nefes alan bir muscatelle-
daha iyi günlerin kanıtı.

Ev o kadar çıplak ve perişandı ki bu gastronomik harcama
Gözden edilemez bir masraf gibi görünüyordu, ama kabul etmekten başka ne yapabilir
içinde olduğu aynı cömert ruh içinde misafirperverlikleri
teklif mi? Yani saat onda buharlı bir sıcak sabah neşeyle
Kendimizi kötü korunmuş meyveler, yaşlı küçük keklerle doldurdu
Emaye ciltler ve küçük sıvı koku yudumları, ödülümüz
liyakat küçük Senora'nın ışıltı yüzü.

Gerçekten, biraz sonra özür dilemeyi bile bıraktı ve
Başkan "Baş Sulh Hakimi olan herkesi kızartıyordu.
Amerika "çok alçakgönüllü benliklerimize düştü, o bir _Muchacho_ dışarı gönderdi
Bir komşuya ait el organını ödünç almak için bu müzikal
Misamis'te son derece saygıdeğer enstrüman. Varışında
Başkan'ın kendisi krankı çevirdi ve öyle bir güçle
kendi başına bir apopleksi vuruşundan korkuyordu.

Biraz sonra, ayrılırken Senora bizi ne yapardı
atlara sahip olsaydı, büyük bir açık alana sahip olsaydı
evin altında, bir odanın bölündüğü
Bambu ile kapalı. Bu bölümün içinde bir Filipinli hizmetçi çalıştı
Senora'nın tezgahı. İleri geri, küçüklerin altındaki mekiğe gitti
Hizmetçinin usta parmakları ve yukarı ve aşağı, ince çıplak ayağında gitti
Treadle, böylece çizgili kırmızı ve krem ​​izlerken bile _abaca_
gözlerimizin altında büyüdü.

Maalesef hevesli oldum ve hiçbir şey yapmazdı
Yaşlı bayan bana güzel şeylerden birkaç metre sunmalı. Hissettim
Sanki hırsızlık için yargılanmam gerekiyormuş gibi, ne ile sindirilemez
Meyveler, pembe yanaklı kekler, muscatelle ve son olarak
_abaca_. Güçlü bir şekilde protesto ettim, bile yalvardım, ama boşuna.

"Sen benim kızımsın," diye güldü Senora, mutlu bir şekilde, "
kız çocuğu. _Abaca_ sizindir-onun olduğu gibi, "ve o
çekingen bir şekilde uzandı ve beni önce bir yanakta ve sonra
Diğer, sevgili yaşlı gözlerine vermenin sevinci.

Ertesi gün o kadar net ve güzel oldu ki, üçümüz karar verdi,
Lintogup partisinin dönüşüne kadar çok az iş var,
Misamis'in etrafında uzun bir sürüş yapmak ve gitmek için zamanımız olsaydı
Dört karakoluna kadar. Bir önceki gün Başkan
önemsiz bir yığıntan queer küçük bir arabayı ortaya çıkardı ve bunu
İletim ve bilge görünümlü bir piebald midilli elimizde. .
Taşıma _calesa_ ve _carromata_ arasındaki garip bir olaydı
şekil veya sürücü için küçük bir koltuklu yüksek bir Surrey gibi
ön. Ayaklarımızda yeni bir halı ile güzel temizdi.
ve gök mavisi gobleninde yastıklı. Tek bir koltuk olduğu gibi
Arkada, öndeki sürücü koltuğuna ek olarak,
Partimizin iki adamı, Filipinli'yi sorumlu olarak rahatlatmayı teklif etti
Tuzak ve sürüş kendini yap, ama yerli başını salladı,
midilli yönetilemez bulacağımızı beyan ederek. Düşünmedik, ama
Sürücü sağlamdı ve arka koltuk çok geniş olmasa da,
Gökyüz mavisi minderlere girdik, hoş görünmeye çalıştık
koşullarda mümkün olduğunca.

Filipinli tarafında bir ikna ettikten sonra, piebald midilli
Başladı ve alışılmadık bir şekilde iyi küçük bir hayvan olduğunu kanıtladı
Temiz ve hatta yürüyüş. Hava taze ve canlandırıcıydı ve biz
diğer _burnside_ arkadaşları,
Plaj ya da kasabanın tozlu yolu boyunca zahmetli bir şekilde yürürken, biz
Mevcut tek tuzağı güvence altına almaktan dolayı kendimizi tebrik etti
ve midilli kapalı zemine hayran kaldı.

"Neden, herhangi biri onu sürebilir," diye belirtti üçlüsü. "O bir
Güzel küçük canavar. "" Emin olmak için, "diğerlerini onayladı. Ama o zaman
Hain bir kadınsı şapka patladı ve durdurmak ve seçmek zorunda kaldık
yukarı. Bu bir anın işi-durma-ama ne zaman
Tekrar başlamaya geldi-öyle, bunun nasıl olduğunu görmelisin
Piebald hareket etti! Sadece fikre güldü, gülüşü uzanıyor
kendinden geçmişe kadar, kendinden geçmişe kadar kıkırdar
Taşıma neşesi ile salladı. Sonra iki ön ayağını aşağı dikti
"Beni bir inç uzakta tomurcuklamana meydan okuyorum
Bu nokta, "ve Filipinli tehdit etse de, kabul edildi, ima etti,
Ve nihayet onu kırbaç tutamağıyla acımasızca dövdü,
Piebald yerinde durdu.

Sonunda iki adam yüksek araçtan çıktı ve sonra
Halat dizisinde birkaç dakika süreyle çekilmek, başlamayı başardı
inatçı hayvan, ama o kadar öfkeli bir yürüyüşte
Tekerleklerin üzerinden ve tekrar koltuğuna kalkmak için yapabilirlerdi. Tüm
Yaklaşık çeyrek mil boyunca iyi gitti, ne zaman sürprizimiz
Sürücü geri dönmeye başladı. "Burada, _hombre_,"
Erkekler, İspanyolca düşünmekten memnuniyet duyduğu şeyde, "Biz istemiyoruz
Henüz eve git. Küreklere gitmek istiyoruz-yola çıkın Sabe? "Evet, o
"Sabed," diye sırıtarak sırıtarak, ama bu Senor, karakoldu.

Biz şaşkına döndük ve aptalca beyaz çadıra baktık
ağaçlar. "Neden 'EM _IN_POSTS demiyorlar?" Birini hırladı
Adamlar ve sonra şoföre, "Çok iyi, _hombre_, bizi
diğer üçü. Hepsini görmek istiyoruz. "Ama bu daha kolaydı
yapıldığından daha. Yine bilge görünümlü piebald'ımız Balk'a girdi ve en çok uğraştı
Çok. Yine iki adam, yaşam ve uzuv için yakın tehlikede,
Halat dizginine sarsıldı ve yine hayatlarıyla zar zor kaçtı
Düşen düşen akrobatik başarıyı gerçekleştirirken
tam hızda giderken arabaya.

Bu tür altıncı performanstan sonra biri sokakta
Bir _petate_ üzerinde bazı çiğ kakao fasulyelerinin kurutulduğu yer
Güneş ve diğer üçü farklı karakollarda, aralarında karar verdik
kendimiz _Cochero_'mizi en iyi şekilde reddettiğimiz ve
Gemi, nereden sürmemiz bizi iki saatten fazla sürdüğü için
Otuz dakika içinde yürümemiş olabilir.

Burada en utanç verici bir durum ortaya çıktı, çünkü bizim gibi
Jehu'mıza ne ödeyeceğimi tartışmak, bot topuklarımda bir şey önerdi
belki de yerli bir antrenör değil, bir Filipinli
Beyefendi bizi Başkan'ın talebine götürüyor. Orada
Misamis'in dört yüzü onun hakkında işaret kılavuzu idi. O giydi
ayakkabı. Dahası, çok büyük ve çok sarı bir yirmi dolar spor yaptı
Saat zincirinde altın parçası. Ama bu kanıtlardan bile daha güçlü
Yerli nazikliğin, çok sık kısıtlama özgürlüğü idi
Sürücü sırasında geçici olarak omzunun üzerine atıldığını belirtiyor,
ve ilk karaya geldiğinde zayıflamamış olması,
Onu atı sürmekten dışarı çıkmaya çalışmıştık.

"Ama eğer o _is_ a _cochero_ ve ona ödeme yapmazsak,
Onu aldatıyor, "diye bağırdı birimiz.

"Ve eğer o bir _Cochero değilse ve ona ödeme yaparsak, öfkeli olacak,"
başka bir teyit etti.

Bot topuklarım bana başka bir öneri verdi. Sanırım kadın olmak
Sezgilerim var, ama her seferinde önyükleme topuklarıma güveniyorum. Bunlar
daha güvenilir. "Nasıl olurdu," diye önerdim bir bilinçle
güvendiğim üstünlük sesimde gelmedi, "nasıl olur
Bir nöbetçiyi durdurmak ve arkadaşımızın bir koçlu olup olmadığını sormak
Kasabanın Belediye Başkanı mı? "
ve derhal erkekler tarafından sorgulandı.

"O?" "O mu? Neden, o
Bu bölümlerdeki en zengin adam, sanırım ve altında büyük bir iş var
Hükümet. Şimdi ne olduğunu unutuyorum ama Provost Mareşal, Şef
polis ya da böyle bir şey. "Dar kaçışımıza girdik,
Ve o kötü otomobil atını tekrar harekete geçirdikten sonra,
seçkin ev sahibimize biraz puro bastırdı ve
Dock, büyüleyici sabahımız için ona yürekten teşekkür etti, etkiledi.
_Burnside_, her zaman ve her zaman onun eğilimindedir,
daha sonra kendisini boşalttığı bir davet.

9 Ocak öğleden sonra aradığımız hata
Kablo tankında çok uzun süre vardı ve iki buçuk mil
hata çıkarılmadan önce kablo çıkarıldı. Biz o zaman
Çapa tartıldı ve altı mil uzakta şamandıra, Misamis ile konuştu
tel ve sonra sonunu bir şamandıraya bağladı ve denize düşürdü,
eklememizi yapmak ve devam etmek için sabaha kadar beklemeyi tercih etmek
Dumaguete'ye dönüş yolculuğumuz. Gün ışığında şamandırayı aldık,
Kablonun ucunu gemiye çekti, birleştirdi ve saat sekizde
Negros adasına doğru ilerliyorlardı, biz giderken kablo döşüyordu.

Sonra ilk kez kablo gemisi nişanını kaldırdık
Foremast kafası, üç top, biraz uzakta bakan
Üç topumuz asılmış olsa da, bir rehin belirtisinin aksine değil
Masthead'den dikey olarak, beyaz oktahedronlu iki kırmızı olan
aralarında şekil. Beyaz merkezli koyu iki kırmızı ışıktan sonra
Işık bu sinyallerin yerine geçti, her biri bir uyarı görevi gördü
Kablo döşediğimiz veya topladığımız diğer gemilere ve
Açık denizlerin görgü kurallarını gözlemlemesi beklenemezdi. İçinde
Başka bir deyişle, yol hakkına sahip olurduk. Anladığım gibi
Engelli vapurlar da gündüz üç top taşıyor, hepsi kırmızı
Bu durumda ve gece üç kırmızı ışık, merkez beyaz topumuz
Bizi iyi niyetten koruduktan sonra gündüz ve orta beyaz ışık
elbette bizimle faul olacak diğer gemiler tarafından kurtarma çabaları
kablo ve yaramazlık sonu yok.

Saatte beş düğümden fazla değil, Dumaguete'ye çok yavaş yelken açtık.
Kablo belki altı düğüm ödüyor, bu hız sınırlaması
Kaza durumunda gemiyi hızlı bir şekilde durdurmak için gerekli. BT
Duygusal bir şey gibi görünüyordu, bu kablo ödeme boyunca yavaşça sürünüyor
Makineler dışarı, davulun üzerine sarıyor ve sonra uzanıyor
tam uzunlukta ve kapalı ahşap kablo oluklarını ortadan kaldırmak
Ana ve çeyrek güvertelerde, vb.
gemi; Bu arada hortum davul üzerinde bir su akışı oynuyor,
Frenler ve sürtünmenin her zaman en büyük olduğu jokey kasnağı. Bu
Su kirli sarı bir akarsuda kaçtı, ileri güverteyi sular altında bıraktı,
Kablodan gelen katran gemiyi STEM'den Stern'e dekore ederken,
Böylece _burnside_'mizi güzel, trig görünümlü bir yattan dönüştürüyor
günde gerçek bir çalışmaya.

Gemideki herkes bütün sabah mümkün olan en iyi ruhlardaydı çünkü
Gerçekten devam ediyorduk ve gösterilen işleri başardık. Eşit
Tanktaki yerliler, kabloyu elden elden tutturur, hızlı bir şekilde geçirir,
Onları boşa çıkarırken, barbarca monotonda şarkı söylüyorlardı
Çeyrek güverte, muhteşem bir aşk ve kan dökülmesi hikayesini okudu
ahşaptan karışan kablonun monoton eşliğinde
yanımızda oluklar.

Ancak öğleden sonra dörtte, tembel olduğumuz gibi
Çay için çalmaya karar verirken, önden bir ayak acele geldi
geminin bir kısmı ve motor odasının zili "dolu"
Hız ENTERN! "Ama geminin durduğu kadar hızlı,
ve Makineleri Durduran Signal Corps erkekleri gibi,
Kablonun kendisi daha hızlıydı ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede,
Tanklarda bir kablo karışıklığı, tamburu engelledi ve çok muazzam neden
Kablonun kırıldığı bir gerginlik, sonu denize düşüyor.

Hepimiz kalbinde hastaydık, hiçbiri fakir Filipinli'den daha fazla
düzensiz kalkışında kablo tarafından düz bir şekilde vurulmuştu
tank. Neyse ki, yerli incinmeden daha korkmuştu, değil
Birçok dakika sonra arkadaşlarıyla birlikte bir Monte oyununa katıldı
o zaman görev. Kablo döşeme makineleri daha sonra dönüştürüldü
Bir boğuşma makinesine ve o akşam yedi yarısında
Dinamometre üzerindeki zorlama, tüm olasılıkla kancalı olduğunu gösterdi
bir şey. Bir saat sonra sonu gemideydi ve gece yarısına kadar
Sinyal Kolordu Çavuş tarafından tatmin edici bir ek yapıldı,
Bu tür çalışmalardan ve yerli kablo ekleyicilerinden sorumlu. Daha sonra
Eklemin mükemmel olup olmadığını tespit etmek için yeterli test yapıldı,
yani, yeni kablo parçasının yalıtımı, eklendiğinde
Zaten atılmış, doğru cevabı verdi.

Bu arada bir kişi bir sekstantla pozisyonumuzu tespit etti, bunlar
Kablo haritasında işaretlenmiş ve günlüğe girilen gözlemler
durumunda eklemin bulunma ve onarılması çalışmalarını kolaylaştırın
o noktada kaza, ancak itiraf edilmelidir
Bu ekler genellikle orijinal kablodan daha fazla ses kanıtladı. Sonrasında
Bu veriler usulüne uygun olarak kaydedilmişti, bight yan tarafa indirildi
Geminin ve yine de başlamıştık, "Kuyruğumuzu arkamıza sürüklüyoruz"
Kreş kafiyenin şiirsel koyunları gibi.

Bundan sonra her şey mükemmel çalıştı ve bizden çıktık
Dumaguete ertesi öğleden sonra şamandıra. Gördüğünde bir tekne
"yetenekli kablo denizcimizin", onu dediğimiz gibi indirdi
Kabloyu sabitlemek için yerli "şamandıra jumperları" mürettebatı
Orada gemiden şişman bir ipe bağlı. Sonra şamandıra kesildi
Uzakta ve küçük tekneye alındığında, kablo gemiye bindiriliyor
Davul vasıtasıyla, mantar çapasını ayırdıktan sonra,
Testler yapıldı ve Misamis'e son telgraf talimatları gönderildi
Ofisi oraya bağlama hakkında. Sonra son ekleme yapıldı ve
_Burnside_'ın iki kadına kesme ayrıcalığı verildi
kabloyu gemiye tutan kayma ipleri. Zaten olmuştu
Yayların üzerinden indirildi ve sadece bu halatlar yerinde tuttu.

"Şimdi bir şey ters giderse, suçlanacaksın," dedi güçler-
Şiddetle ve ben şahsen, bu kadar önemli olan sorumluluğu hissettim
bir olay ve küçük bir gerginlik olmadan bekledi,
Bize halatları koparmamızı söylerdim, çünkü ikisinin
Bir zorlamayı önlemek için sabitleme tam olarak aynı anda kesilmelidir
kablo üzerinde. "Şimdi!" Kablo uzmanı olarak adlandırıldı. Heyecan vericiydi
an. Benim küçük _kris_ hançerim neredeyse hiç izlenim bırakıyor gibiydi
şişman manila ip üzerinde. "Daha hızlı! Daha zor!" Birini aradı ve biz
tüm gücümüzle kesildi. Bir an daha ve yeşil suları
Körfez açmış ve kabloyu kapatmıştı-
Yolculuğa koydu-ve biz kadınlar bunu yapmaya yardımcı olmuştu.

Gemideki herkes harika etkinlik, yerliler için heyecanlandı,
Oldukça yorgun, hafif bir _viva_ göndermek ve akşam yemeğinde
Akşam, bir zorlamanın kaldırıldığını görmek kolaydı
memurlar. Bir erkek değil ama tertemiz bir şekilde traş ve taklit edildi
Kaçınılmaz Haki ile çelişen beyaz keten. Daha sonra,
Ancak, karaya gönderilen genç subay
Dumaguete ofisindeki son düzenlemeler,
Misamis'in yükseltilemediği cesaret kırıcı bilgiler ve
_Burnside_ üzerinden sonraki depresyon korkunçtu.

Ertesi sabah kablo kulübesini bağlayan karaya bir tel koştu
gemi ile ve kapasite testi olarak adlandırılan sorun
Misamis'te bulunuyordu. O gece çok geç, gitmek yerine
Iligan, beklediğimiz gibi, Misamis için tekrar yelken açtık,
Ertesi gün biraz sonra. Hata bulundu
Operatörlerden birinin ihmal ettiği bir yıldırım önünde
Kablo kulübesi. Bu düzeltildi ve arasındaki kablo bağlantısı
Misamis ve Dumaguete tamamlandı. Hemen yerliler kablo ofisine sayısız olarak döküldü
Arkadaşlar veya iş tanıdıkları için mesajlar ve erkeklerin düğümleri
bina hakkında toplandılar ve birbirlerini büyük bir şekilde tebrik etti
etkinlik. Sonunda dış dünyayla çok konuşulan iletişim
elimde, bu insanların zihinlerine daha az şaşırtıcı olmayan bir harikasıydı
Harun-al-Rashid'in bu hikayelerinin gerçekleştirilmesi
Daha karmaşık medeniyetimize günler, o sevgili, keyifli günler
Genie ve Peri, iki ve iki her zaman dört yapmadığında ve
Hiçbir şey olmanın imkansız olmadığı zaman.

O öğleden sonra bir gemici işe alındı ​​ve beş mil kablo için
Misamis Shore Iligan'ın İletişim Hattı'nın Sonu Girdi
o. 14 Ocak Pazartesi günü Daybreak'te, gemici
Kabloyu döşerken, ikinci bir parti hendek kazdı ve
Kıyı ucunun inişi. Bunların hepsi saat on tarafından tamamlandı,
Ve Iligan için devam ediyorduk, Sternimizde gemiyi çekiyorduk. Biz
Bütün gün rulmanlar ve sondajlar alınırken çok yavaş yelken açtı,
O öğleden sonra hedefimizi demirlemek.





Bölüm IV

İligan


Iligan'ın ilk bakışımız, sadece karargah olarak güvence altına almıyordu
Bina limandan ve önünde görülebilir,
Biraz mesafe için sola uzanan, uzun, tek bir sıra duruyordu
Cocoanut-Palms, o kadar uzun ki, yeşil yeşillik en üstte
evin, ağaçların saçma buketler gibi görünmesini sağlamak
Uzun ahşap tutucular. Bu ağaçların dibinde su, çivit gibi mavi
Yıkama gününde, taş işçiliğine karşı kendini beyaz bir öfkeye sokdu
İskelenin.

Ertesi sabah Daybreak'den önce Sinyal Kolordu
kahvaltı ve her zaman belirgin olmayan tazminatın yanı sıra
Beyansız iyi davranışın getirdiği söyleniyor, çok açık bir şey vardı
Jüpiter ve Venüs'ü parlak bir şekilde görmede erken yükselişimiz için ödül
Yıldız flört, şaperon olarak güney haçı yaptırım sağlıyor
ilişkiye.

Gece gerçekten gri bir şafağa dönüşmeden önce üç hayat teknesi
Gemiden, her biri yaklaşık altı yüz feet kablo ile yüklendi,
tandem olarak sabitlendi ve bir şişe iple kıyıya çekildi,
zaten plaja koşmuştu ve iki kıyı bitiyor,
Misamis ve bir Cagayan için bir, Mindanao için çok az
bela. Iligan'ın ayaklanma nüfusu çok aristokrat olduğu için
herhangi bir parasal değerlendirme için manuel emekle kendini yıkmak,
Iligan'da bulunan piyade şirketinin askerleri detaylandırıldı
Hendek kazın. Ama Amerikalılar olarak, doğru bir iyilikle çalıştılar
Will, o öğleden sonra açmayı tamamlamak. Ofis de
Bu zamana kadar kuruldu, bundan sonra iki kıyı ucu atıldı
ve şamandıra, böylece muazzam bir günün çalışmasını başardı.

Öğleden sonra kadınların karaya çıktıklarını gördük ve bulunduk
Iligan, ne olmadığı için esasen ilginç. Kağıt üzerinde-İspanyolca
Kağıt, yani-kasaba büyüklükte bir şehir olarak temsil edilir,
Askerler için yakışıklı kışla, iki güzel kilise,
Birçok iyi inşa edilmiş ev ve dükkan, eteklerden çalışan bir demiryolu
Iligan'ın terminali için yakışıklı bir istasyon olan Lanao Gölü'ne kasabanın
çizginin ve para cezası dahil olmak üzere diğer birçok modern iyileştirme
su işleri.

Gerçekte, Iligan küçük bir NIPA-Kıç yerleşimi, bazı NIPA
Binalar çok güzel, emin olmak için, ama yeterince iddialı
şehir konutları için. Lanao Gölü'ne giden demiryolu için kalan her şey
iki eski motor ve cesaretsiz bir şekilde harap arabalar,
Köyün eteklerine kırık döküldü, şüphesiz kulübe
Yukarıda bahsedilen yakışıklı istasyonu temsil ediyor. Rayları bile
Moros tarafından _bolos_ içine yapılacak yol taşındı
ve _krises_. Kışlalara gelince, yerliler İspanyolların onları yaktığını söylüyor
Kiliseler ise Amerikan düşmanları lehine tahliye üzerine
Muhtemelen bir ibadet yeri olsa da hayal gücünde kurtarılmadı
ziyaretimiz sırasında inşaat sürecindeydi, iskelet
çerçevesinin iyi bitmiş bir çatı ile kapsanması,
Yol, bu adalarda marangozluk tuhaflığıdır. Ahşap
yapının hava kabarık bir havası vardı, bu da sadece çok açık bir şekilde
temel taşı atıldığından beri ne kadar zaman geçti ve
Her tarafta evler terk edildi ve çürümeye düştü. Pano
Zaksız bir güneşin altında çürümüş çitler ve bahçeler, yabani otlarla büyümüş
ve bitki örtüsü, otoyolda tecavüze uğradı,
öğlen boğucu tozunda parıltı. Bozulmuş, sefil görünüyor
Domuzlar çok ayak altında yürüdü ve ince bebekler kaşlarını çattı
Bize şiddetle, olmayan annelerinin eteklerinin arkasından.

İki veya üç çok iyi küçük dükkan hariç,
Moro satın alabileceği her yerde bulunan Chinaman tarafından kurs
Turbans, _Sarongs _-- Moro erkeklerin ve
Kadınlar kendilerini sarıyor --_ Petates_ ya da bölünmüş bambu uyuyan paspaslar,
ve diğer gibi, Iligan en çekici ve ıssız
Yer, Tanrı tarafından terk edilmiş ve insan tarafından unuttu.

Pitoresk yardım edemedi. Tüm Filipin Sahili Kasabaları
Bunu gerçekleştirin, ortasında _cana_ ve nipa oldukları gibi inşa edilmiş
bereketli yeşillikten ve avuç içi ve bambularla çevrili, ötesinde
bir tarafa yemyeşil ovaları veya yüce orman tepelerini yaydı ve
Güneşli denizin diğer sürelerinde ve engelsiz bir manzarada
mavi ve bulutsuz gökyüzü. Açıklamanın ötesinde güzel, emin olmak için,
ama çok hızlı yorulacak bir sevgi, çok
Güzellik, tatsız bir kadının güzel yüzü gibi monoton hale geliyor;
Güneş ışığı ve balmy havalandırıyor ama ruh için bir ağırlık, birleştiriyor
engebeli ana hatlar, kaba doğu rüzgarları ve iklim için uzun bir süre yapmak
zorluklar ve özelleştirmeler, bunun korunmasından ziyade herhangi bir şey
bitmeyen tropik yumuşaklık.

Her Cumartesi Iligan'da gelen pazar günü,
Orada birkaç ziyaretimizin donuk tekdüzeliği. İlgilenen
Herkese, çünkü o zaman Moros, dilenciler gibi şehre geliyor
Eski kreş kafiye, "bazıları paçavralarda, bazıları etiketlerde", ama hiçbiri
Kadife önlüklerde, şüphesiz iklimsellik nedeniyle. Bu bir
Göz kamaştırıcı güneş ışığının görkemli günü ve pazar yeri oldukça yıpranmış
Gözleri kör eden ve kalbi ısıtan renkli. Vardı
_sarong_ veya ceket veya türban soluk kırmızılarda görülebilir ve bastırılmış
Sanatçıların sevdiği maviler, burada ve bir çizgi canlı yeşil,
Scarlet ve mor, barbarca tropikal.

Moros çoğunlukla erkek ve erkekler tarafından temsil edildi, kıvrak, zarif
yaratıklar, bacakları cilt sıkı pantolonlarına yerleştirilmiş veya başka bir
Tamamen gizlenmiş bir _Sarong_, onlar hakkında yakından sarılmış, uzun
Sonu, ön tarafta bir kemere sıkışmış. Ceketleri, en eşcinsel
Renkler, çok sıcak bir iklim için akıllıca değil, ama çok iyi;
Kafanın arkasındaki bir düğümde yapılan uzun, lank saçları,
genellikle renkleri çığlık atan görkemli bir türban tarafından aşıldı
ve dillerini birbirlerine yapıştırdı, daha da kötü şartlarda
kostümün geri kalanı ile; Ve kemerlerinde sıkışacaktı
_Barong_ veya _kris_, genellikle her ikisi de ve kare veya yarım daire şeklinde bir kutu
pirinç, bazen bakır ile kakma, bazen cömertçe oyulmuş,
Ve bazen sade. Bu kutular üç bölmeye ayrıldı
İçeride, biri tembul for-nut için, biri kireç bulaşacak
tembul ve bir tanesi biber ağacının yaprakları için
Kireç ve tembul kombinasyonu çiğnenmeden önce sarılır. Dattos
rütbenin ardından bu kutuları taşıyan bir köle, priz
Onların durumunda tasarımda büyük ve çok daha güzel. Kalabalıktaki az sayıda kadını erkeklerden ayırt etmek zordu,
çünkü onlar da onlar hakkında yakından sarılmış bir _sarong_ giydiler, ki
Bir an için bir kenara kaymış, sıkı bir ceket gösterdi eşcinsel pamuk
bir _camisa_ üzerinde giyilir, bel hattında kısa, burada bir bant kahverengi
et ve geniş, çiçekçi benzeri üst arasında açık bir şekilde gösterildi
Nether uzuvlarında giysi. Ayrıca saçlarını bir düğüm içinde giydiler
Kafanın arkası, uzun, düz bir wisp ile asılı
bobin ve çoğu durumda erkeklerden çok daha az çekici,
Görünüşte oldukça fazla olmayan ve kurtarma eksikliği
Eril figüre güzellik veren güç ve simetri.

Moro adamlarının birçoğu, muhtemelen iyi numaraya göre şefler
trenlerini takip eden kölelerin Ağustos başlarını korudu
Gürü renkli bir şemsiye aracılığıyla; Diğerleri şemsiyeyi tuttu
Onların tutucularından biri tarafından, yanlarında gambole
Küçük Moro Boys, ya tamamen çıplak ya da süslü bir şekilde giyinmiş
Çok kısaltılmış gömlek. Bazı gençler eski _Sarongs_,
atılabilecek veya kendi takdirine bağlı olarak takılabilecek ve sadece bir
Sabah boyunca görülen çocuk tamamen giyinmişti.

Keyifli bir figür, soluk bir _Sarong_ ile giyinmiş bir Moro'nun
Belden dizine yakından çizildi. Bunun üstünde spor yaptı
Güvenlik pinleri ile sabitlediği bir pazen bluzu
İkinci bir teğmenin çok harap piyade omuz kayışları
seviye. Ayrıca sağ göğsünde bazı çapraz toplar giydi
Amerikan topçu ve büyük bir İspanyol madalyası. Kafasında ekose vardı
Türban, aşırı giyinmişin meşhur ceketi olarak parti renkli
Joseph. Mavi pazen bluzunun süzme düğmeleri arasında karanlık
Et fışkırdı ve alacalı başlık düştü
Bazı düz, sıkıcı kilitler, düzgün bir şekilde sınırlandırılamayacak kadar kısa
başının arkasındaki saç bobini. O hiç de ters değildi
Bir fotoğrafta sürdürülen kişi ve elbise takılarının olması ve
Moros ve yerlilerin etrafında toplandığı yoldan açıktı
Toplulukta çok az önemi olmayan bir şahsiyetti.

Piyasanın etrafına dağılmış çeşitli Iligan grupları vardı
Yerliler ve Moros tepelerden, hepsi yerde çömeliyor ve
Balık ve yumurta fiyatı üzerinde pazarlık. Moro şefleri vardı
Dünyayı aşınmış ve kayıtsız görünümlü, ardından görevlileri
köleler; Bir şeyden bir şey satmaya istekli tutumlu Moros vardı
_kris_ veya _Barong_ sırtlarındaki kıyafetlere; Vardı
Strange White'a utangaç bakan yakışıklı genç Moro Blades
Yumuşak Malay dillerinde yüzler ve sesle sohbet ettiler; Orası
_camisa_ ve _panuela_'daki Filipin pazar kadınları
başlarında büyük, düz sebze veya meyve sepetleri taşıyan,
olgun portakalların ve muzların yeşil, etkili bir sıçrama
gölgeli saçlarının üstünde renk; Birkaç vardı, çok az, moro
Kadınlar, daha önce söylediğim gibi ve kendilerini daha yakından sardılar
Onların _Sarongs_ 'nde yaklaştıkça, bize geniş çapta gülümseyerek
azami dostluk, kırmızının arkasındaki karartılmış dişleri, tembul lekeli
Meyvedeki karpuz tohumlarını karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan dudaklar.

Tabii ki Moros bize kolları için fahiş fiyatlar istedi,
Amerikalılar paradan ve özellikle geçici Amerikalılardan oluşuyor,
Akıl yürütmeden tamamen yoksun olma konusundaki üne sahip olmak
fakülteler, ancak iş yöntemleri konusunda uyarıldık
Görevlerin memurları, bu kadar kararlıydı. İlk başta Moros görünüyordu
Satın alıp almadığımız kayıtsız ve sadece gerçekten sahip olduğumuzda
Gemi için hayat teknelerinden birine binmemize izin verdiler mi?
Başlangıçta talep ettiklerinin yarısı için bıçaklar. Bir ceketle övünen bir beyefendi, _sarong_ ve geniş sash parlak
yeşil, malzeme Moro üretimi ve dolayısıyla büyük
_burnside_ halkına ilgi, birimizin
kıyafet al ve sadece büyük zorluklarla ve en üst düzey dokunuş
O zaman kendini ve orada kendini dengelemekten ikna etti, o kadar endişeliydi ki
bir satış yapmak; Ve hayat teknesi devam ettikten çok sonra biraz
Gecikmiş Moro plaja acele, çılgınca gesticülasyon ve çağrı,
Açıkçası bazı değerli bıçak alışverişi yapmaya istekli, _buyo_ kutusu veya
Kendi değerlememizde Amerikan altın için parlak renkli türban,
Belki de aynı şey için çok yüksek bir bedel sergilemesine rağmen
günün erken saatlerinde şeyler.

Iligan'a geldikten sonraki ikinci sabah, vesilesiyle
İlk ziyarette, gemideki hepsi şok oldu.
Körfeze demirlenmiş bir kabloya bağlı şamandıralar eksikti. Bu
Cagayan kıyısı sonunun sabitlendiği şamandıra ve vardı
Mantarından nasıl kaçabileceğine dair küçük bir gizem değil
çapa. Yani, kabloyu Misamis'e bırakmaya başlamak yerine, kullandık
Makine bir olta mücadelesi olarak ve biraz sorundan sonra,
Cagayan kablosunu yüz yirmi beş kulağa bağladı
su. Günün ilerleyen saatlerinde şamandıra alındı, en saygısızlık
Nesne bakmak, neredeyse tanınmanın ötesinde vurulmuş ve dövülmüş,
Kuşkusuz gece boyunca gemi tarafından vurulduğunu gösterdi
Limandaki muazzam hızlı akım nedeniyle pervane.

Bütün öğleden sonra kablo hazırlanırken davul şarkısını söyledi
Morrow'un gezisi için ve ertesi sabah gün ışığından biraz sonra
Misamis şamandırası alındı ​​ve kablosu buna eklendi
ana tank, bundan sonra Iligan'dan ayrıldık, kabloyu çok yavaş ödüyoruz
Misamis şamandırasını demirlemeden önce saat beş olduğunu,
tam zamanında bir eklemin yapılması için hızlı karanlığın
Tropikler üzerimizde idi.

Bu tür çalışmalardan sorumlu sinyal çavuşunun büyük bir kitleye sahip olduğu
Akşam, ustaca iki ucunun bir araya gelmesini izlerken
kablo. Kesme telini gevşetirken ne kadar usta, ne kadar kesin
her iki ucundan sadece doğru miktarda çekirdeği keserken
Kablo, yalıtımı çekirdeklerin ucundan çıkarmaya ne kadar dikkatli
Keskin bir bıçakla, üretecek telleri takmamak için
anlatılmamış bela. Sonra yedi tel, her iki ucunda birlikte mahsur kaldı
lehimleyebilecekleri, dikkatlice temizlenmiş ve kazınmışlardı
kolayca, daha sonra pense ile birlikte tekrar büküldüler,
ve ortak tamamlandı. Bu yapıldığında lastik bant yaralandı
Bakır telleri yuvarlayın ve yuvarlayın, daha sonra
Sıcak parafin vulkanize edici bir banyo. Yarım saat ıslattıktan sonra
Parafinden çıkarıldı ve jüt porsiyon tekrar bağlandı;
Sonra zırh-çelik telli bir spiral ceket-yerini aldı, spiraller
En büyük kolaylıkla orijinal pozisyonlarına geri dönüyor. Tel
daha sonra spiralleri korumak için bu çelik ceketin üzerinden aralıklarla sarıldı
yerinde, bundan sonra on veya on beş feet uzunluğunda,
düzgün bir bükülmüş iplik kaplaması ile servis edildi.

Ertesi sabah güneşin doğuşunda Misamis limanına gittik
üçüncü kez, kabloyu tespit edecek kadar uzun süre kalıyorum
tatmin edici bir şekilde çalışıyordu, daha sonra bir kez daha yelken açtık
Iligan, ertesi gün Cagayan için oradan ayrılıyor, sondaj alıyor
Kablonun döşenmesine hazırlanırken her yarım saatte bir
Bu iki yer. Sabah çok yağmurluydu ve anlaşılmazdı
Hiçbir rulman olamazdı, ama tıpkı limana yaklaşırken
Cagayan'ın, öğleden sonra dörtte, sis temizlendi,
Güneş, bir bulut kütlesinin arkasından ıslak bir şekilde çıktı ve
Güneydoğu'ya liman, kasaba ile bir vaat yayını uzattı
Cagayan'ın atacının bir ucunda duran tencere gibi duran
Çocuklukta avladığımız altın. Bölüm V

Cagayan


Dumaguete, Misamis ve Iligan'dan sonra Cagayan Limanı
gerçekten metropol bir görünüm sundu, ne bir ulaşımla
Aynı zamanda aynı anda kılıf gemisi ve bir donanma silahlı teknesi. Ondan
_Burnside_ Şehrin hiçbir şeyin çok pis bir iskele kurtardığını göremiyorduk
Kolaylık için suyun kenarının yakınında birkaç beyaz çadır kurdu
gemilerin boşaltılmasını koruyan askerlerin ve bir yerleşim
önünde golld renkli yıkamalar asılı olan nipa kulübeleri
Sıcak güneşte kurumaya. Her yöne tepelerde kilometrelerce
ama volkanik taraflarında az bitki örtüsü, katmanın üstünde gül katman
Göz uzanabildikçe ve koy, sakinlerine yansıttı
Göklerde her bulutu, kıyıdaki her ağacı yüzeye çıkarın.

Cagayan iskelesinden uzun iki buçuk mil uzakta
Her iki tarafta da iyi inşa edilmiş NIPA konutları ile kasaba uygundur,
Bir okul binası ve bazı yerli dükkanlar, o zamanlar boş. .
Windows, geniş açık görüşsüz gözler gibi birine baktı; kapılar
Sıcak esintiye geri döndü ve bazen geçti
Bakire'ye bir tapınak veya aziz, soluk çiçekler
Hala vazolarda, mumlar yandı ve sakin yüz
doğrudan kendi başına bakmak, ihmalinde acıklı.

Issız köy, Cagayan'a bu girişte büyük bir yazardı, ama
Kasabanın kendisi müreffeh görünüyordu; Küçük dükkanlar gelişiyordu;
ve kötü niyetli ilgiye sahip olan yerliler,
Büyük sallanan Dougherty olarak jalousie panjurlarının altından
Vagon, dört çember katırıyla geniş sokakları yırttı,
bizi gemiye veya gemiye götürmek.

Bu Dougherty vagonu her zaman oradayız,
Albay komutanlığının izniyle, bazen, bazen,
Gemiden alışılmadık derecede büyük bir parti olduğunda, biz kadınlar
pis ve büyük antik çağın iki koltuklu bir barouche'sine konuldu ve
Kendi Cerulean astarı olarak soldu, ama şehirdeki tek taşıma. .
Memurlar bu keyifli ekipmanı "Extreme Unction" olarak adlandırdı
hükümet satın almadan önce Padres'e aitti ve
Onlar ölmek için son ziyaretlerde kullanılır. Yerliler kendilerini geçtiler
Bu nakliyeyi geçerken ve içinde daha fazla sürmeyecekti
bir cenaze cenazesinde, ama "aşırı unction" ı çok rahat bulduk ve
Paslı gıcırdamasında iniltiler veya ölüm yatağı itirafları duymadı, ne de
Güve yiyen gobleninde gördüm ama bir zamanlar çok
Yakışıklı. Anlamsız zihinlerimize eski taşıma hiçbir şeye benzemedi
Cinderella'nın koçu kadar, saat on iki vuruş yapıyordu,
Ve sürekli olarak bir balkabağına dönüşmesini bekliyorduk.
çok gözler. Ama bu kadar alışılmadık bir şey yapmaktan kaçındı,
Ve bizi şirin Old Town çevresinde birçok hoş geziye götürdü.

Cagayan'da görülecek çok şey vardı, örneğin kapı
kanlı elin, bir gece saldırısının en korkunç hatırası
Biraz zaman önce, birkaç isyancı kaçarken
İntikamlı Amerikalıların, yerliden birine doğru ilerlemeye çalışmaya çalıştı
evler ve sakinlerinden korunmak istemektedir. Sonra vardı
Yerli bir alayın Amazon Albay, onu gördüğümüz gün,
evinin yakınındaki bir çim arsa üzerinde kuruması için yıkama yayılıyordu,
Dövüş eğilimleri göz önüne alındığında, gerçekten kadınsı bir meslek,
Ve bizi ne yazık ki hayal kırıklığına uğratan biri, tercih etmemiz gerektiği gibi
onu elbise geçit töreninde görmek; Ve son olarak, eski katedral vardı,
ki bu kesinlikle benzersizdi.

Bu katedral dışarıda gördüğümüzden çok daha iddialıydı
Manila ve sunakları, birkaç övünür, çünkü açıklanamazdı
Ucuz şatafatlı ve biraz güzellik kombinasyonları. Yaygın
Tinsel yakışıklı gümüş ile jowl tarafından yanaktı ve birkaçı
Birçok duvar dekorasyonu ve resim iyiydi, çoğu
Zeki-Simperping Azizlerin Geri Oluşturma Kromları İle Nişan Azizleri
Büyük gözler, bir saç boyası için reklamlara daha çok benzeyen
veya dini deneklerden daha ten rengi ağartı. Ana
Sunak, İncil antik çağının zırhlı askerlerini durdurdu, çömelmiş,
ilk önce tuval üzerine boyanmış ve daha sonra kesilmiş rakamlar
Gigant kağıt bebekler gibi, ahşap oluklara konulur
onların dik.

Kilisenin bir tarafında bir tabut içeren bir cam kasa vardı.
Düzenleme boyutu, bir siyahla kaplı balmumu figürü
Örtü, böylece çıplak bir kol sadece görülebilir. Yumuşak beyazın karşısında
Et, çünkü bir kadının koluydu, korkunç bir gerçekçi yanık koştu,
figürün bazı Hıristiyanlarınki olabileceğini öne süren
Şehit, Cagayan'ın muhtemel koruyucu azizi. Müdürden önce
Sunak, diz çökmeye benzemek için oyulmuş abanoz tabureleri durdu
insan figürleri ve çatı katında çok iyi bir organdı, ancak biraz
Yüksek perdeli ve sazlık tonda.

Cagayan'ın yerli kadınları bunlardan daha ilericiydi
Biz yeni ziyaret etmişti. Bazıları şapka bile giydi,
ve doğrudan kopyalandı ya da daha doğrusu kopyalamaya çalıştı, tarafından giyilenler
Kablo gemisi koşullu. Ayrıca bisiklete bindiler, en çok baktılar
Kararsız awheel, eteklerine uzun, kürek şeklindeki tren
Yoldan sıkışmış, onların geniş _camisa_ kolları gibi öne çıkıyor
Her iki tarafta sert yelkenler, onların acımasız ve mütevazı küçük Kerchiefs
maceracı kalplerinin hızlı zonklamasıyla şişlik. Biz
bu kadınlardan birinin, çeyrek yöneticisini gördükten sonra
Karısı, çok kısa ve müthiş eteğinde bir bisiklet sürüyor, düz bir şekilde
Kendi uzun _saya_, tren ve hepsinde iki derin tuck aldı. Şüphesiz,
Bir Amerikalı Filipin'in ruhu onu cesaretlendirirdi
Giymek için-Bloomers? Düşünceyi yok edin-Knickerbockers!

Cagayan'a ilk ziyaretimiz sırasında, başlıca işgali
Oradaki Amerikan birlikleri iki grup inurrectos'u kovalıyor gibiydi
Bir Capistrano ve bir Vajez'in ilgili liderliği altında, çoğu
Wily Game, bu onlara dağlık tepelerde yorgun bir serseri yönlendirdi
kasabayı çevreliyor. Varışımızdan kısa bir süre sonra Vajez yakalandı,
Ve daha hafif huylu bir adam asla mızrak tuzakları ve çatal bambu
bir düşmanın yolunda. O nezaketin kişileşmesiydi
ve uzun süreceği emriyle Amerikan subayına güvendi
Sadakat yemini aldığından beri şartlar yoktu
kontrolü yoktu, önledi. General, büyük etkilenmiş
Zorla getirilen bir adamın bu sözlerinin cogency ile gönderildi
onu ilk mevcut ulaşımla Manila'ya yayabilir
oradaki kardeşlerinin ışığı, daha sonra şüphesiz verildi
Guam'da daha proselying çalışma fırsatı.

Capistrano daha sert şeylerden yapılmıştı ve sayısız ziyaretimizde
Cagayan için hala pitoresk soyguncusu ile dağları dolaştı
bant. Bir gün, ateşkes bayrağı altında kasabaya geldi ve
yetkililerle askeri durum. Çok şaşırtıcı yaptı
Amerikalılara karşı herhangi bir düşmanlığı olmadığını iddia etmek ve
kavga aramıyordu, yani, şüphesiz,
Herhangi bir gün kavga, ama kalıcı silahlı protestoda kaldığını hissetti,
Pasif olsa da, dünyaya karşı tutumunu göstermek yeterli
Filipinler askeri işgalimiz. Büyük bir gösteri
Hiçbir koşulda savaşmayacak iyi silahlı erkeklerin sayısı
Yenilikin değeri. Gilbert ve Sullivan operası gibi geliyor. Ancak
Capistrano'nun açıkça hiçbir mizah duygusu yoktu ve teslim olana kadar,
O ve takipçileri Amerikan ordusunun yolundan uzak durdular.
Nazik barış sanatını takip etmekten rahatsız olurlar. Sosyal olarak, Cagayan'ın en üst düzeyde keyif aldık ve hata olabilirse
Orada sayısız ziyaretimizle bulundu, çok iyi bir
zaman, o kadar iyi ki, yerin şüphesiz yerel ilgisi oldukça
tamamen sosyal tarafının yanında önemsizliğe dönüştü. Vardı
Bize kıyıda verilen öğle yemeği ve akşam yemekleri; ve akşam yemekleri ve öğle yemeği
bizim tarafımızdan gemide verildi; Gunboat'ta keyifli bir çay vardı,
ve piyade grubunun onurumuzda bir konseri; At sırtı vardı
Hepsi iyi silahlı olmasına rağmen, onları önemseyenler için sürüyor,
Cagayan çevresindeki yollar o zaman düşmanca bölgedeydi; sırasında
Erkekler için çekim son derece iyiydi, ancak bu değildi
Çeyrek Yönetici, Cagayan'a son ziyaretimize kadar keşfedildi,
Yarım günlük bir geziden sonra, müthiş bir ördek dizisiyle geri döndü.

Ama biz _burnside_ aristokratları güneşli saatleri atarken,
İşçiler kabloya inmiş, kasabaya bir ofis koymuş ve koşmuşlar
Rıhtımdan kablo istasyonuna demir kutuplar üzerinde bir çizgi; Test
Bu arada departman, gemideki kabloyu devirmek, hatalar
Birkaç gün boyunca bulunmayan geliştirildi. Ama sabah
3D'nin hepsi Iligan'a dönüş yolculuğu için hazır kabul edildi.

Ayrılmadan önce iki şamandıra bir blokla denize sallandı ve mücadele etti
Düzenleme, bir beş mil kuzey ve diğer on veya on beş mil
Aynı yön, her birine küçük lambalar yerleştirilir, böylece dönüştürülür
Onları geçici fenerlere dönüştürmek gerekirse
Karanlık veya gün ışığıyla geri dönmemiz durumunda, şamandıraların kendileri,
Büyük ve kırmızı görünmek, rehber olarak hizmet eder, gözlemler
onlar ve bitişik arazi üzerine sekstant ile yapıldı.

O öğleden sonra birinden yarıya kadar, çapa tarttık ve yelken açtık
Liman, farklı gemilerdeki arkadaşlarımız bizi güle güle sallıyor,
Ve o gece Iligan'ı çok kaba bir denizde yatıyordu. Daybreak'te biz
şamandıranın yanında çekildi, anladım ve kıyı sonu gemide ve daha önce
ekleme, "konuştu" iligan, bu son gösteren birkaç test yaparak
tatmin edici bir şekilde çalışmak. Sonra ekleme tamamlandı ve akşam
Cagayan için devam ediyorduk, giderken kablo döşüyorduk.

Başladıktan bir saatten kısa bir süre sonra büyük bir heyecan vardı
Kurul, çeyrek güvertedeki şezlonglar bile duymak için acele ediyor
Çok ciddi bir kaza olabileceğinin detayları
Kablo davulda kayıyor. Gözlemde memur olmasaydı
Çok hızlı ve verimli kablo yönetilemez hale gelir,
"Sorumlu Alındı" olarak adlandırıldığı gibi, büyük rahatsızlık ile sonuçlanır,
Gecikme ve tanktaki kişilere olası yaşam kaybı.

Olduğu gibi, çılgınca olaysız bir yelkenimiz vardı, demirlemiş
O akşam saat altıdan biraz sonra Cagayan. Umursamamak
Karanlıktan sonra çok önemli bir ekleme yapın, kablo kesildi ve şamandıra
bir gecede. Bu ekleme olması gerektiği için bu gerekliydi
Elbette elektrik kullanımını engelleyen küçük bir tekneden yapılmış
ışıklar. Ama ertesi sabah saat dokuzda bir ekimiz
tamamlandı ve Misamis, iligan arasında iletişim kurulan iletişim,
ve Cagayan, çizgi her açıdan en tatmin edicidir. Yani
Cebu için, Cebu adasında yelken açtığımız hafif kalplerle birlikte,
Nerede kömür olacaktık, gittikçe dev şamandıralarımızı alarak.





Bölüm VI

Cebu


Ertesi sabah erken saatlerde Cebu Limanı'na yelken açtık ve bulduk
Her türlü ve koşuldan gelen gemilerle canlı. Denizden var
Kasaba hakkında pitoresk bir şey yok. Kirli, kirli bir yer
dünyanın herhangi bir yerinde, büyük depolar ve
Squat sıraları, kıyıya yakın ve uzaktan çirkin binalar,
Kaçınılmaz kalenin, kilise kulelerinin ve yeşilin gri duvarlarının üzerinde
Ağaç üstleri yanan bir gökyüzünün altına girer. Gerçekten önce, erkek ve kızlarla dolu küçük teknelerden önce
Gemimizin etrafında kümelenmiş, İngilizce bağıran çocuklar-İngilizce,
Sizi işaretleyin!-Paraların denize atılabilmesi için dalabilecekleri
onlardan sonra hızlı akıma. Gerçek bir pandemonium vardı
Gürültü, çünkü _bancas_ Dove'un bazı sakinleri
Pennies, vahşi kahkaha çığlıkları arasında, diğerleri, çoğu
Oldukça genç erkekler, çok kabul edilebilir silah kılavuzundan geçti,
tüfek yerine küçük çubuklarla; Hala diğerleri dans etti ve hareket etti
İspanyol fandango; Eğlencelerimiz arasında daha olgunken
Ölçüm içinde o kadar sallanan bir şarkı söyledi ki bana anında hitap etti
bir Amerikalıda söylenirse son derece alacak olan biri
müzik salonu. Tarif edilemez bir çatı bahçesi kadansı vardı ve ben de buldum
Kendimi sevinçle mırıldanıyor. İkinci ayetin sonunda
Böylece, bir grubuna dönerek
Rayın yakınında konuşan insanlar, rag-time kelimeleriyle,
Amerikan Vaudeville'de çok popüler olurdu. Herkese
bir an için inanılmaz bir şekilde baktı, sayıdan biri olana kadar
Kahkaha nefes nefese olan durum, açıklamayı başardı
"Merhaba bebeğim, merhaba, benim tatlım"
Devletler. Sonra kahkaha general oldu, çünkü herkes daha yeni
Amerika'dan benden daha varışlar ve anlamaları zordu
Bir ditty ne kadar yaşlı ve sarsıntılı bir şekilde herhangi birine aşina olmayabilir.

"Merhaba, bebeğim, merhaba, benim tatlım" klasik sözleri
Benim yararım için tekrarlandı ve sadece bu Cebu'ya sahip olmadığını fark ettim
Yerliler şarkının havasını aldı, ancak bileşen kısımları
Konuşması da, tiksinim tamamlandı, çünkü Cebu'yu gösterdi,
kirli ve olduğu gibi, yerel renkten de yoksun, liberal
Filipinler'de çok gerekli bulduğumuz uygulamaları.

Cebu'ya yapılan birkaç ziyaretimize rağmen, birkaçımız değişmek için nedenini bulduk
tatsızlığına ilişkin ilk görüşümüz. Gerçekten zor olurdu
Daha ilgisiz, bedraggled, topuktan aşağı bir yer hayal etmek
Bundan. Eski kiliselerin yanı sıra ve _conventos_, birkaç güzel
Sürücüler ve kalenin tepesinden harika bir manzara, hiçbir şey bulamadık
Bunu sevmek için, yerliler somurtkan ve düşmanca iken
Kasabanın kendisi ilginç olacak kadar vahşi veya barbar değildi,
Henüz rahatlık için yeterince medeni.

Tabii ki Cebu'da konuşlanan memurlar ve onların
aileler, onların monotonluğunu değiştiren keyifli insanlardı
tenis, sürücüler, küçük akşam yemekleri ve bir kez inanıyorum,
Bir top bile şımartıldı. Mükemmel bir kulüp vardı ve
Erkekler için okuma odası ve her hafta, bayanlar gününde kadınlar
En güzel frock'larını giydi ve çay fincanları üzerinde sohbet etti
Kulüp Veranda, sanki yüzlerce mil uzakta değilmiş gibi
Hayatı katlanılabilir kılan her şey.

Cebu, Ibsen kadını gibi geçmişi olan bir kasabadır; Ayrıca bir geleceği var;
Ancak şu anda ikisi arasındaki göç döneminde,
ve sonuç olarak tuhaf. Yer esasen ilginç çünkü
Avrupalılar tarafından yerleşen takımadalardaki en eski kasaba ve bir
Her biri queer, yosun yetiştirilen kiliseleri ve _conventos_ içinde eğlenir
Adalardaki en eski yapı olduğu söyleniyor. Bu durum
Cebu'nun farklı dini emirleri arasında çok dostane bir anlaşmazlık,
Ve onları birbirlerini hafifçe iftira duymak gerçekten düzenleyici,
Özel binalarının neden uzak olduğuna dair kesin kanıtlar verdikleri için
her zaman kıskanılmayacak olduğu iddia edilen diğerlerinden daha yaşlı
ayrım.

Kıyıdan uzak olmayan bir sekizgen şapel veya hitabet,
ilk kitlenin daha sonra kutlandığı noktada inşa edilmek
Magellan'ın İnişi. Eski taş kale bile bazıları tarafından iddia ediliyor
bu erken İspanyol günlerinin bir kalıntısı olarak ciddi önsözler, ancak
Mimarlık açıkça aldığımız on sekizinci yüzyılın
Bu ifadelerin doğruluğundan şüphe etme özgürlüğü.

Cebu'nun geleceğine gelince, emin olun, çünkü liman mükemmel,
Ve büyük olmasa da, hem musonlardan iyi korunuyor hem de
iyi bir demirleme var, bu yüzden yer oldukça hızlı büyüyor ve
Zamanında Manila'nın önemi var. Bir dizi
Filipinler'de büyük depolar olarak adlandırıldıkça "Godowns"
ziyaretimiz sırasında inşaat sürecindeydi,
Ve birçok endüstriyel ve ticari iyileştirme
küçük not kitabımın bir yaprak gibi okuduğunu açtı.
Coğrafya-"Üretim-İhtiyaçlar-ihraçlar-Şifa Endüstrileri" ve
benzeri. İklime gelince, sıcaktı, sıcaktı ve sıcak olacak
sonsuzluğa.

Santo Nino için olmasaydı, anılarımızdan korkuyorum
Yer tamamen istatistiksel olurdu, yararlı mükemmel bir orgy olurdu
bilgi. Ama Santo Nino günü kurtardı, ancak değildi
Çoğumuz bu görüntüyü çok ünlü gördüğümüz Cebu'ya son ziyaretimiz
Ada grubu arasında. Sorumlu Filipin babalarını çağırmak
Santo Nino manastırının ve Santo'ya olan ilgimizi belirtmek
Nino'nun kendisi, en üst düzeyde samimiyetle aldık. MİYEN
Katolikler? HAYIR? Ah, bu çok kötüydü. Ama evet, elbette yapabiliriz
Bkz. Santo Nino. İnsanlar sık ​​sık Manila'dan geldi
bunun için. Ve sonra temiz, zar zor döşenmiştik
Beklenen bir ferahlık olan _convento_ 'nun çizim odası
Hizmet edildi, Cebu'nun tarihi ile yeniden düzenlendik
ünlü görüntü. Bu refleksiyon, bir bardak lezzetli bir bardaktan oluşuyordu
Muscatelle her biri ve kız kardeşler tarafından yapılan gevrek, çok zengin kekler
komşu bir manastırın ve yedikçe ve içtikçe şişman, neşeli bir yaşlı
İngilizce konuşabileceğini düşünen Padre, bize
Santo Nino bu dilde. Coşkusu ve ilgisi arttıkça,
Sık sık yeni edinilen dilini kullanmayı unuttu ve
Bizim için yüce olandan çok daha anlaşılabilir olan İspanyolca
Anglo-Sakson'ı denerken sözdizimini göz ardı etmeyin, buna rağmen
GERÇEKTEN, dilbilimsel çabalarını bağırarak daha iyi hale getirmeye çalıştığı gerçeği
Her İngiliz cümlesi bir fonograf gibi delirdi. O ondan biz
İlk olarak Santo Nino'nun efsanesini duydum,
eski günler, vahşi visayanlar tarafından ibadet edildi ve nasıl, Advent'ten sonra
Magellan ile İspanyollardan kasabada büyük bir ateş vardı,
Bir kalabalık bölümdeki her şey yakılıyor, biraz nipa kurtar
ahşap idolün durduğu kulübe. Her yan binada çöktü
Aşağı, yanıcı sazdan çatı üzerinde kıvılcım duşları göndermek
NIPA House. O zamanlar bir muson esiyordu, bu da havalandı
alevler o kadar şiddetli bir yangına dönüştü ki, nihayet tüm girişimler
Kasabanın ve insanların bu bölümünde mülk kurtarmak için terk edildi
Birlikte toplayabilecekleri birkaç eşyayla ormana kaçtı,
Her yöne yayılan acımasız alevleri izlemek için.

Olmasaydı Cebu'nun dumanla yükselmesi muhtemeldir.
Muson kanatlarına yenen şiddetli bir tropikal yağmur getirdi
yanan şehrin üzerine ve yangını söndürdü. Ama o bölümde
En sıcak öfkeli olduğu yerde, hiçbir şey ayakta kalmadı küçük the little
NIPA Shack zaten bahsetti. Etrafında iddialı kalıntılar vardı
İspanyol evleri, eşiği boyunca yanan, karartılmış bir parça yatıyordu
tek başına onu cüruflara dönüştürmüş olması gereken odun. Ama orada
Zararsız durdu, onun yaptığı şiddetli ısı tarafından bile kavurmadı
maruz kalmıştı ve duvarlarının içinde Visayan Idol gülümsedi
Meraklı kalabalığın üzerinde, insanüstü bir zeka ile. Tanıyan
Bir keresinde mucizevi güçleri, İspanyol rahipler bunu elde ettiler
sadece bir bagatelle için vahşiler ve katoliklerinde yerleşti
Cebu Santo Nino olarak Şapel. Çok kutsal varlığıyla kutsanmış
Bir şey, küçük şapel büyüdü ve yakışıklı bir taşa kadar gelişti
kilise ve _convento_ inşa edildi, kilise en çok
Görüntü şimdi duruyor.

Diğer hikayeler, on altıncı yüzyılda biraz zaman geçiriyor,
İspanyol denizci Santo Nino'nun doğu kıyısında yer almasını buldu
Müthiş bir fırtınadan sonra Cebu. Onu alarken sevindi
Palsi tarafından uzun soluklu sol kolunun kullanımının
mucizevi bir şekilde restore edildi, bunun üzerine görüntüyü Cebu'ya taşıdı
o. Santo tarafından sayısız harika şeyler gerçekleştirildi
Nino, sonunda denizciye kadar, yarısı bu kadar kutsal sahip olmaktan korktu
bir nesne, onu derhal gizleyen rahiplere çevirdi
Bir Katolik kilisesinde. Elli veya altmış yıl
Daha sonra, kilise yere yakıldı-çünkü her iki taş da aynı fikirde
yıkıcı bir ateşe-ve her şey kayboldu Santo Nino'nun kendisini kurtar,
sadece bir mucize tarafından kaçtı.

Kökeni ne olursa olsun, birçok harika şey atfedilir
Cebu Santo Nino'ya. Çocuksuz kadınlar dua ediyor
yavrular için; Ona annelerin küçüklerini getirip yalvarması
üzerlerinde bin kutsamalar; Dikkati dağıtan ebeveynlerden
Çocukları için sağlık ve güç yenilenmiş sağlık ve gücü,
Santo Nino için doktorları şaşırtan hastalıklarla ölüm,
Bir çocuğun kendisi olmak, özellikle küçüklere karşı hassastır.

Santo Nino'yu göndermeye çalışıldığında
Roma, Papa çok konuşulanı görme arzusunu ifade ettiği gibi
Filipin görüntüsü. Çok şefkatle yumuşak ambalajlarda paketlenmişti,
bundan sonra karmaşık bir şekilde donatılmış ahşap bir kutuya yerleştirildi
anahtarı olan, eski piskopos tarafından taşınan
seyahatlerinde Santo Nino'ya eşlik ediyor. Güvenliğini sağlamak için
Çok değerli bir şey, ahşap kutu metal bir tabuta konuldu,
bu da güvenli bir şekilde sabitlendi. Sonra gemi İtalya'ya yelken açtı,
ve katedralin duvarındaki küçük niş
Santo Nino'nun tapınağı bindi ve yerliler
Kilise ama nadiren, kutsal çocuk olmuştu.
onlardan alındı.

Zor zamanlar izledi; Mahsuller başarısız oldu; Bir hastalık salgını vardı;
Ve Cebu kasvetle örtüldü, kelime geldiğinde derinleşen bir kasvet
Roma'dan görüntünün kaybolduğunu ya da çalındığını, çünkü
Piskopos kutsal kutuyu asla gözünden ayırmamıştı, ama
Vatikan'da susturulmuş bir tahttan önce kilidini açmaya geldi,
İçinde Santo Nino yok. Bir şekilde gizemli bir şekilde
Piskopos soyulmuştu ve kutsal çocuğun sonsuza dek kaybolduğu. Harika
Cebu'daki keder, terör ve heyecandı. Kitleler söylendi,
ve bireysel dualar sunuldu, novenas tutuldu ve yemin edildi,
Hepsi Santo Nino'nun adaya geri yüklenmesi gerektiği.

Bir gün, aylar sonra, kilise onarılırken,
Ahşabın kutsal çocuğun tapınağı üzerinde bölünmesi yanlışlıkla
Bir işçi tarafından yerini aldı ve ne keşfetmeli
Orada ama Santo Nino'nun kendisi, ağır gülümsüyor, küçük elleri
Benediction'da uzanmış. Yurt dışına çıkmak istememişti ve bu yüzden
özenle kilitli kutuları terk etmiş ve eski evine geri dönmüştü. Ne
Daha doğal mı? Tabii ki büyük bir _fiesta_ ve mucizeler vardı
O haftada sevinç asla unutulmayacak.

Ancak bugüne kadar Santo Nino,
doğaüstü gücü ve herhangi bir yerli size nasıl yürüdüğünü söyleyecektir
bir gecenin yurtdışında ve imajının kaplandığı evleri ziyaret eder,
Muazzam bir girişim, adada neredeyse bir nipa kulübesi gibi ama
Cebu'nun koruyucu azizinin resmine veya heykeline sahiptir. Geri döndüğünde
Bu gece serseri, kutsal çocuk geri getirmeyecek
Onunla kendi tüketimi için yiyecek ve içecek, kanıtı
Bu gece yarısı bayramları, bir sabahın birçoğu şeklinde bulunur
Sunağın üzerine dağılmış kırıntılar, onu yapan bir doğa dokunuşu
Gerçekten de bize her zaman biraz tasarruf sağladığımız yerlilere akraba
Scanty desteklerinden, Santo Nino'nun olacağı yere koymak
Bir ziyaretle onurlandırdığını bulduğunuzdan emin olun.

Ama sonunda Santo Nino'yu kendimiz için görecektik ve biz
Resepsiyon odasından ayrıldı ve uzun bir koridordan geçti, takıldı
Her Derece Hıristiyan Şehitlerin Vahşi Yerli Resimleri
üç ile geniş bir referans ile rahatsızlık ve tedirginlik
Harika yemek masaları, her birinin üst kısmı sağlam bir ahşap parçası,
Ve son olarak şapelin kendisine, farklı bir suçlu olduğunu iddia ediyorum
Her Protestan nabzına ilgi duyulması.

Şapel, bakire bir sunak ile büyük, oldukça çıplak bir odaydı
bir tarafta ve tam tersi beyaz boyalı küçük bir tapınak
ve altınla seçildi. Bu tapınak kilitliydi ve
Küçük sunak çocuklar çift kapıyı çözdü, resimleri fark ettik
Her iki tarafta. Solda, çocuk İsa ile birlikte Saint Joseph vardı.
kolları; Sağda, Mary, tatlı ve üzgün gözlü,
Gethsemane ihale gülümsemesinde.

Beyaz kapıların kilidi açıldığında ve menteşelerinden kaldırıldığında,
Gümüş bir kapı keşfedildi. Açıldığında, bir
İç eşzamanlı bir zevk ünlemini şaşırtacak çok zengin iç
hepimizden. Süslemelerde baskın olan altın ve gümüş ve
Bu ihtişamın ortasında, on iki veya
On dört inç yüksekliğinde, sırt karanlıkla yüzleşirken bize doğru döndü
Şimdiye kadar kilisenin içi. Soluk mavi bir perde çizildi
Tapınağın önünde, ama küçük olanları şanslıyız
Şapel Kutsal Çocuğa daha yakından bakıyordu; Arkadan,
Emin olmak için, ama o kadar yakın ki ona ellerimizle dokunabilirdik.

Ziyaretimiz gününde küçük figür akan bir
Kırmızı kadife, zengin bir şekilde kaplanmış taç giyme bornozu
altın nakış ve bu sanat eserine hayran kalırken,
Rahip yavaşça ve çok saygıyla kutsal çocuğu tersine çevirdi
Bizim bizi kare ile karşılaşana kadar kaidesi.

O güzel değil-Santo nino-değil, hafifçe benziyor bile
Mesih-çocuk anlayışımız. Yüzü düz ve cansız,
Kabaca çok fazla koyu ahşaptan oyuldu, bu da
Zengin kıyafetleri ve süslemesi garip bir şekilde uyuşmaz görünüyor. İtibaren
Bu kahverengi yüzden, gözler canlı mavi bir bakışta düz bir şekilde boyadı
kendi başına. Yanaklarının etrafında altın bukleler düşer. Bu bir
Konuşma figürü, ama bukleler için bir gerçeklik katı metal,
Çin saçları gibi içine bastırılan saç kilitleri
çocukluğumuzun bebekleri.

Bu altın kilitler altın bir taç tarafından aşıldı. Bir ahşapta
Elde Katolikliğin haçı ile Altın Küre tuttu,
Ve diğer tarafta altın bir personel, her iki elinin de kaplandığı
Uzun altın eldivenler. Hiç şüphem yok ki ayaklarının altında
o değerli metalde önyüklendi, ancak gizli olmalarına rağmen
Coronation Robe, minik içeren altın kaplı bir madalyondu
Sekiz Hıristiyan şehit kemik kalıntıları. Asla böyle bir şey görmedim
Kahverengi ahşapıyla o küçük Santo Nino kadar barbarca görkemli
Yüz ve parlak mavi gözler, onu çevreleyen tüm parlayan metal için
gerçekti ve değerli bir şey olarak maskeli bir tinsel değil.

Efsaneye, Santo Nino bir Visayan idolü olduğunda, başlangıçta var.
O da altından yapılmış, günümüzde olduğu gibi ahşap değil. Görünüşe göre
Katolikliğe dönüştükten sonra, Magellan'ın gelişinde
Cebu, o dindar kral Charles'ın isteği üzerine İspanya'ya gönderildi
Birçok olağanüstü performansın akredite edildiği beşinci
Buna göre, belki de en mucizevi ve hesaplanamaz şey
Cebu'ya döndüğünde insanlar değiştiğini buldu
kendisi _en route_ altından tahtaya, simyanın tersine çevrilmesi garip bir şekilde
Santo Nino'nun bilgeliğinde kusurlu. Yine de, gerçekten,
Dönüşüm tamamen onun iradesi olmadan olabilir,
bu durumda Kutsal Çocuğun itiraz etmesi küçüktür.
Kıta üzerinde bir sonraki ziyaret için güçlü bir şekilde.

Bu çok ayrıntılı altın ve gümüş tapınağının bir tarafında durdu
katkısını yerleştirmesi beklenen küçük bir teneke kutu
Santo Nino'ya. Biz ona bir bakış için cömertçe ödedik, gördüm
Küçük figür, kaidesinde yavaşça döndü, böylece
Yine aşağıdaki kiliseyle karşılaştı, gümüş kapıyı kilitledi ve ikisi
Beyaz çıkarılabilir dış kapılar pozisyona yerleştirildi ve sonra biraz
isteksizce ayrıldı.

Bir kez _convento_ 'nun geniş merdiveninde, devasa el-ray
oyma abanoz, bir koleksiyoncunun kalbini sevinç için sıçrayacaktı, biz
Birçok yerlinin dua ederek diz çöktüğü kiliseye adım attı
Şimdiye kadar başlarının üstünde küçük tapınakta saygılı. İçinde
Önünde mavi ipek perdeler hızlı çizildi, çünkü kutsal hariç
Günler, Santo Nino'yu yüz yüze görmek en az bir _peso_ gerektirir.

Ertesi sabah _convento_'dan iki padres.
Aramamızı iade etti ve herkese en tatmin edici ilgiyi tahliye etti
Bu onlara gemide gösterildi. Her şey onları memnun etti ve onlar
hatta mantarlarının uzun eteklerini topladı ve onların
Bir elinde bir elinde, gürültüye inmeye hazırlıklı
Kablo tankları, talep edilmelidir. Gemi ne zaman
denetlendi, hepimiz ikramların olduğu çeyrek güverteye döndük
Hizmet, biz konuklarımıza Amerika bazı fotoğraflar gösterdi.

Manila'nın şimdiye kadar bu yerli rahipleri temsil ettiği gibi
kentsel büyüklüğün apotheosis, ne kadar mutlu olduğu düşünülebilir
Daha büyük şehirlerimizin ilk bakışlarıyla birlikteydiler. Ne kadar heyecanlı
Yükseltilmiş demiryolları ve kablo arabaları üzerinde konuştular ve jestize ettiler;
binaların yüksekliği; süspansiyon köprüleri; muhteşem
İlk başta onları ikna etmek zor olan özel konutlar
Gerçek otellerde değil; Tiyatrolar, parklar ve kiliseler, onlar
Protestan mezhebinde ne yazık ki başlarını salladı. Ne zaman,
Ancak New York'ta kaç Katolik kilisesi olduğu söylendi
Yalnız, kaybedilen ilgilerini geri kazandılar ve daha hevesli büyüdüler
Her zamankinden daha, İngilizce konuşan padre, heyecanında, adil bir şekilde
belirsiz kelime dağarcığını bizim yönümüzde çığlık attı, ancak
İspanyolca'nın hapsedilmesine hitap etti. Sesi normal kayıt oldu.

Birkaç gün sonra, gemideki zevklerinin bir kanıtı olarak,
Padres her birimize Santo Nino'nun gümüş madalyası ve bir tarih gönderdi
İspanyolca yazılan görüntünün, _con Superior Permiso_; Litografik
kutsal çocuğun tapınağındaki resmi, ancak hafif bir fikir vermek
görünüşü; Ve bir queer taş kavanozu, şekil, boyut değilse
Kırk hırsızların gizli olduğu kişilerden. Bu kavanozlar
Daha önce bahsedilen lezzetli pasta kekleriyle dolu, _ojaldres_,
Onlar, manastırın kız kardeşleri tarafından yapılır Maria natividad
De Albero. Çerezler zengindi ve gevrek, oldukça erimiş
dil, ama her biri, koruyucu doku kağıdı ile sarılmış,
"gastronomik bir yanılsama ve dispeptik bir trampet"
kendileri implacable Ali Baba tarafından kırk hırsızlardı.

Cebu için hoşnutsuzluğumuzun bir kısmının ortaya çıkması hiç imkansız değil
oradaki ziyaretlerimizin birkaç vesilesiyle,
Kömürlüydük, inciden uzaklaşacak bir durum
Şehrin kendisi. Anchor'da büyük _cascos_ geldi
yanında ve kömür başlayacaktı.

Mürekkepli siyah şekiller, büyük toz bulutları ile ileri geri uçtu,
Her biri kafasına bir sepet taşıyor. Çarpıcı komutlar bağırdı,
şeytani sesler çukurdan bir yerde cevap verdi ve sonra
Karşılaştırmalı sessiz bir döneme gelin, ardından görünen görünen
farklı çakmaklardan çılgın bir öfke patlaması
Gerçeklik, yerlilerin en iyi şartlarda olduğuna inanıyorum ve
Sadece birbirinizi yemeğe davet ediyorum. Bu durum devam etti
birkaç ziyaretimizin her birinde sekiz gün boyunca ara vermeden
Orası. Sekiz gün boyunca kurum çeyrek güverte ve
Horak. Gemi siyah bir iğrenç oldu. Çok havlu
Devlet salonlarımız yüz ve ellerde kirli, premodited çizgiler bıraktı.

Bu dönemde bu işkencelere maruz kaldığımızı protesto ediyorum
genellikle rejenere olmayanlar için ayrılmış ve
kasaba inşa edildi, her yolculuktan birkaç derece daha sıcaktı.
Önceki ziyaret, bu yüzden karaya çıkmamızdan da engellendik.
Yerin rezil olduğu kötü yönetilen otellerin.

O günlerde Cebu çevresindeki ülke o kadar tehlikeli ki
Öğleden sonra, bir kampta küçük bir sürüşte yaklaşık dört mil uzakta
Kasaba, orada ve geri eşlik ettik, silahlı askerlerin muhafızları tarafından
at sırtında, bazıları süvariye başkanlık ediyor, diğerleri gündeme getiriyor
arka. Cebu için en sıradışı bir gündü, biraz bulutlu
Gökyüzü sıcaklığı oldukça dayanıklı hale getirdi. Ülke bize geçti
Drive, avuç içi ve plantain bahçeleriyle alışılmadık derecede iyiydi;
Yol tarafında uzun boylu pamuk ağacı ağaçları, olgun kabuklar
Çıplak dallar patlayan ve içinde yumuşak, beyaz tüyleri gösteren;
Hızlı olarak, altlarında inşa edilmiş şenlik ateşli dev mango ağaçları
Meyveyi pazar için olgunlaştırma yöntemi. Sonra dönüm vardı
Mısır ve hasat için hazır pirinç tarlaları, kesin olarak kanıtlama,
Bazılarının önerdiği gibi, Cebu'nun yerlilerinin bir şey yetiştirebileceği
H --- yanı sıra, daha önce hiç inanmamış olmasına rağmen.

Hedefimizde,
piyade şirketi oraya yerleştirildi, yerli bir grup büzülmüş
Selam ve büyük Amerikan askerleri hazırlıklarını durdurdu
Düşmana karşı yaklaşan bir yürüyüş için bize uzun süre bakacak ve
tartışmasız bir şekilde. Aramızda birkaç kadın vardı, nadir bir kalkış
O günlerde, bunlardan biri genç kaptanın karısı
o gece sahaya giren müfrezeye komuta etmekti. O
Amerika'dan gelmişti ama birkaç gün önce, onunla birlikte
Neredeyse üç yaşında, o zamana kadar genç
Babam hiç görmemişti. Çok uzun bir ayrılıktan sonra bile kocası
ve karısı birlikte ama kasabada yaşamak zorunda olduğu için nadiren
ayaklanma sıkıntıları nedeniyle, ne de günden
Bir sonraki haberlerin San Nicolas'ın küçük kampından ne olabileceği gün.

Cebu'ya dönmeden önce memurlar bizi görmeye götürdü.
Amiral Dewey'in zaferinden sonra İspanyollar tarafından yapılan tahkimatlar
Manila Körfezi'nde, son savunma olarak kullanmayı bekledikleri tahkimatlar
istila eden Amerikalılara karşı. Bu toprak işlerinden uzak olmayan bir
Eski NIPA Kilisesi, Çürümesinde en pitoresk. İçinde NIPA'dı
yanı sıra, örgülü bambu zemin ve tavan varlık
ve nipa-palm duvarları. Yüksek sunağı herhangi bir
Soluk kağıt çiçekler için dekorasyona teşebbüs etmek
Boş bira şişeleri, yukarıdaki niş patron tarafından doldurulmamıştır
Herhangi bir açıklamanın azizi. Kapıda yağsız bir carabao'yu sıyırdı,
Bir ordunun ardından ıssızlığın ve harabein resmini tamamlamak. Ve şimdi kablo işine gelince, burada bile, beklediğimiz yer
Sadece kömür için, sinyal kolordu, bulunduğu gibi meşgul tutuldu
plaja iki mil yukarıda inen eski bir kablonun
Mabola bu kadar kötü durumdaydı ve çizgi o kadar güvensiz ki
Kablo doğrudan Cebu ofisine konulmalı, böylece
titrek bir arazi terminalinin kusuru. Böylece mahkumlar kazmak için nişanlandılar
Kablonun indiği ofisten plaja bir hendek,
Bundan sonra hendek içine yerleştirildi ve bu nedenle çok
Telegraph istasyonunun kapısı, kurşun kaplı tel yerleştirildi
orada dik bir direğe çarpan bir demir tüpe
Operatörün masasına sahip olduğu pencere. Elbette yatmanın yeni bir yolu
Bir kıyı sonu! O güzel yaşlı kadının önerilerinden birini hatırlattı.
Atlantik kablo arızasından hemen sonra Londra _Times_, 1858'de,
gelecekte,
Onun görüşüne göre Cebelitarık Rock'ın zirvesi
Teneriffe ve Andes süspansiyon noktaları olarak kullanılmalıdır.

Bu çalışma, ofisin tamamı ile birleştiğinde,
Birkaç gün ve bu arada gemide kablo döndürülüyordu
hatalar arayışında bir tanktan diğerine ve çok sayıda
Birleştirmede deneyler yapıldı, böylece çok fazla öğrenilen konuşma
çekirdek eklemlerde homojenliğin gerekliliği ve
benzeri.

3 Şubat'ta Cebu'dan Cebu'dan ayrıldık, Cebu adası, burada bir kablo
Onarılmaya ihtiyaç duymadan on bir ay önce koyun. İki saatlik bir koşudan sonra
En çok terk edilmiş olduğu kanıtlanan hedefimizi demirledik
Küçük delik, sadece bitki örtüsü açısından zengin. Birkaç adam vardı
Liloan'da görevlendirilmemiş bir memur tarafından komuta edildi ve kalışımız olarak
Çok kısa olacaktı, sadece sinyal kolordu müfrezesi gitti
karaya. Saat biriyle hendekteki kusurlu ekleme
kes, yeni bir tane yaptı ve ofis elden geçirildi, bundan sonra,
Testlerin gösterdiği gibi, kablo Cebu'da tatmin edici bir şekilde çalışıyor
Son, ama diğerinde tatmin edici olmayan bir şekilde, Ormoc, Leyte için yelken açtık,
O akşam saat yedi civarında oraya varıyorum.

Ertesi sabah sinyal kolordu adamları küçük bir karaya çıktı
Tekne ve parti bazıları ofisi rehabilite ederken, diğerleri
Kablonun altında, kıyı ucunun yakınında kesildi ve bulduktan sonra
Cebu ve Liloan ile iletişim, hatayı bulur,
Geminin volt-metre
Kablo mola geldi. Arızalı bir fabrika eklemi olduğunu kanıtladı,
ki bu kesildi ve onarıldı, böylece saat üç iletişim
Cebu ve Liloan arasında kuruldu.

Ormoc, karaya çıkan bir gezi için yeterince ilginç değildi.
Sıcak güneş, bu yüzden yerin tek hatırlamam beyaz _tribunal_
ve donuk tarafından tonlanan yeşil yaprakların büyük bir baskınlığı
Gri-kahverengi Nipa binaları ve gökyüzü ve deniz donuk gri-mavi.

O zaman da, her zaman çok üzücü deneyimini akla getirecektir.
Orada tanıştık keyifli subay. Ziyaretimiz sırasında
_en route_, adanın düşmanca bir parçası olan Kuzey Leyte'ye
Birkaç yüz isyancı güçlü bir şekilde yerleşti. Onunla
Elli asker, hepsi bir hurda için istekliken, genç adam
Kendisi "ihtişamın doyumsuz" idi. Biz hepimiz tarafından heyecanlandık
Beklentileri, memurlar belki de biraz karıştırma sürelerini kıskanıyor
onun için önde, bu kadar muazzam olan sonuçtan korkuyorlar
İyi yerleşik Filipinler lehine oranlar.

Cebu'ya müteakip bir ziyarette son acınacak bölümü duyduk
Başlangıcı bizi ilgilendiren küçük hikayesinden
çünkü onun emrinde yaşam kaybı olmasa da,
Keşif tam bir başarısızlıktı. Görünüşe göre yok oldu
silahsızlandırıldı ve her fırsatta düşman tarafından yönlendirildi, buna rağmen
Strateji çalışması için strateji incelemiş olduğu gerçeği ve
kaynaklarını birleştirmek, herhangi bir genel memuru doldururdu
hayranlık. Onun devrilmesi de haysiyetin değerine sahip değildi. BT
karşı konulmaz bir şekilde düştü ve kimse daha yürekten gülmedi
Keşifin kurbanın kendisinden daha akıl almaz sonu.

Çünkü düşmanın her kasabasındaki ve köyündeki kendi hikayesine göre
Ülke, o ve cesur takipçileri, hepsi Gore için susamış,
bir pirinç bant tarafından karşılandı ve önde gelen vatandaşlar eşliğinde
Yer, büyük bir ponpon ile ana caddede yürüdü ve
Büyük Amerikan Kaptanının Onuruna Bir _Fiesta_ 'nın töreni
devam ediyordu. Orada, Gala-Active'deki insanlar ellerini çırptı
ve rahatsız edici düşmanlarında "_viva, viva_" olarak adlandırılır ve daha sonra
Önde gelen vatandaşların büyük bir ziyafet verileceği gün
Askerler, tiksinti mahkumlarına oral buketler attı
Bekledikleri küçük köyün etrafında müstehcen bir şekilde yürüdü
fethetmek için. Kader bunu isteymemiş olsaydı
en azından hak kazanacak kadar seçkin hizmet verildi
Kongre'den tanınma, belki de bir onur madalyası, hatta yıldız
bir tuğgener; Şimdi minnettar bir ülkeden bekleyebileceği her şey
şüphesiz kahramanlığının katılmada hafif bir kabulü
Yerliler ziyafetlerindeki yiyeceklerden, kesinlikle cesur bir performans!

Ormoc'tan sekiz saatlik bir koşudan sonra Cebu'ya ulaştık, orada kaldık
İnşaat için karaya çıkan demir kutupları koyacak kadar uzun
Oslob, Cebu'ya bir kros çizgisinin inmesi amaçlanan
Dumaguete'den kablo; Sonra Misamis için yelken açtı, burada tamamladık
Kablodaki molanın
Ocak ayında _disgrace's_ pervanesinin bu unutulmaz yolculuğa neden olduğu.

Gün ıslak, çiğ ve gri idi ve plajın yayıldığını görebiliyorduk
Ağaçlar ve kereste ile, bir bambu evinin sazdan çatısı ve hepsi
Adaların beşini süpüren korkunç bir fırtınanın ardından beş
günler önce ve biz, biz, Cebu limanının güvenli barınağında,
cahildi. Burada kablonun çizgisinin
Iligan'dan Cagayan'a fırtına yırtıldığından beri çalışmıyordu
bir hafta önce eski yerde iskelesi ve plajı, bir sonraki
Sabah Iligan için tekrar yelken açtık, günün kendisi kadar mavi hissediyoruz.

Üç saat sonra varış noktamızdan geliyor, bir parti, titriyor
Puslu yağmurda, sıkıntıyı tespit etmek için karaya gönderildi. Sonrasında
Dikkatli testler, bir denizaltı heyelanının neden olduğu bulunmuştur
kablonun bir kısmını ezmişti, bir dikte zorunlu olarak döşenmiş
su altında tepe.

Yani bir gün boyunca Iligan'ın yakınında boğulduk, "
Bights, "Gemide Punster'ın dediği gibi ve elbette Izaak bile
Walton'un piscatorial sabrı bu balıkçılıkta denenmiş olurdu
seyahat. Kabloyu başarıyla bağladıktan sonra,
onu çiziyorlardı ve gemiye sadece bir uç geldi. Bu kıyıdı
bitirmek ve bunun aracılığıyla iligan konuştuk, kabloyu tatmin edici bulduk
Bu yön. Bu yüzden kıyı ucunu şamandırdık ve balıkçılığımıza devam ettik
ağır mücadele ile. Saatlerce büyüklüğü başarısız bir şekilde düşürdük
Grafiklerimizin kablonun olması gerektiğini gösteren grapnel demir, ancak
Öğleden sonra geç saatlere kadar başarılı olmadan,
Dinamometre başka bir "Bight" gösterdi.

Sonra çok yavaş yukarı çekildi, çünkü sahip olamadık
Aniden grapnel kaydırdığında ikinci kez kırıldı ve
Yine deniz diplisinde kayboldu. Karanlıklaşırken ışıklar koyduk
İki şamandıra, biri kablonun grapnel kaydırdığı yere yerleştirildi,
Diğeri, daha önce de söylediğim gibi, yakalanan ucuna bağlı. Şimdi öyle
Küçük bir tekneden böyle kaba bir şamandıraya atlamak hiçbir şekilde kolay
Iligan Limanı'nda olduğu gibi su ve biz gemideki gözlemciler biraz hissettik
Her iki şamandıradan gelen ışıklar bunu ilan edene kadar az huzursuzluk
Her zaman bu işi yapan genç yerli tarafından gerçekleştirilmişti.

Sabah bilimsel balıkçılarımız onların için ödüllendirildi
sabır. Bir ısırıkları vardı ve gemideki herkes ilgiyle izledi
Ağır makineler yavaşça ve istikrarlı bir şekilde deniz ucunu çekerken
Kablonun su dışında. Sekizden sonra yarıya bağlandı,
Ve bir saat sonrasına kadar indi, dinamometre gösteriyor
Bir ila iki ton zaman zaman bir gerginlik.

Kabloyu gemiye aldıktan hemen sonra Cagayan çağrıldı
ve tekrar yanıt vermeden, ki
Dirençleri göstermediyse, sorun denizde daha uzaktı, dirençleri göstermemişti
ne olması gerektiği miydi, kolayca çıkarıldı
Cagayan'daki operatör kesinlikle işletmeye katılmıyordu. "Gitmiş
Pazar okuluna, muhtemelen! "
Her zaman endişelenmediği gibi, Unligned Puro'nun sonunu çiğnemek,
Ve Pazar olmasına rağmen, alaycılığın adil olduğunu hissettik,
Pazar okulları Cagayan'ın baş endüstrisi değil.

Hattın o ucunda her şeyin tam olduğu öncülünde akıl yürütme,
Ek yapıldı ve kabloyu ulaşıncaya kadar ödedik.
Derin deniz kablosuna eklenen şamandıralı kıyı ucu,
Ve bight denize düştü. Sonra geri dönen bir sinyal kolordu adamı
Shore'dan tüm iletişim hatlarını iyi bir şekilde bildirdi.
_burnside_ ve Cagayan'ımızda büyük bir sevinç vardı
Bu arada bizimle iletişim kurmak için küçümseyen arkadaş, biz
Yakında Zamboanga, Mindanao için devam ediyor.

Ertesi gün yelken için mükemmel biriydi ve olaylı,
Kabloyu devirirken tanklardaki uzun sürtünme arızası geldi
ışığa, dikkatsizliğin sonucu olduğunu kanıtlamak
üretici, çok fazla zihin acısına neden olan bir dikkatsizlik
Sinyal Kolordu ve ilgili tüm iniltiler ve kesintiler. Ancak
Sonunda hata kesildi ve güzel bir sağlıklı ekleme ikame edildi
Sık sık bahsedilen onarma cerrahisi tarafından.

Çok küçük bir şey gibi görünüyordu, hata, sadece küçük bir mola
zırh teli, ve yine de en şiddetli sinir felciini indüklemişti
Kablonun merkezindeki bu duyarlı bakır ipliği. "Kelimeler ve Kelimeler
erkekler "yara olana kadar" titremeyecek, çırpın ve dövemez "
Derhal yapılan, güçlü bir dil eşliğinde iyileştirildi
yukarıda belirtilen dikkatsiz üretici ile ilgili.





Bölüm VII

Zamboanga


Zamboanga! Adı, ilk gün ışığımızı geri getiriyor.
Mindanao'nun ana kasabası-sevimli bir su rengi eskiz, ne ile
Gökyüzü ve denizin yumuşak, derin mavisi, yeşilin tropikal tazeliği
Yeşillik, sarkan pitoresk beyaz evlerin ortasında
Balkonlar, kırmızı ve mavi güneşli suda ve sağa yelken açıyor
Resmin eski bir İspanyol kalesi, gri ve sert ve yasak.

Bu eski kale, şüphesiz resimsel cazibesinin yanı sıra,
Tarihsel olarak ilginç, on yedinci sırada yer alıyor
yüzyıl ve ilk İspanyol valilerinden, belâya iddialı,
Moros ile kendi kişisel ağırlıkları için savaşları karıştırdı,
İki kanlı yüzyıl boyunca sürülen savaşlar.

Gerçekten de, İspanya'nın adaları işgalinin tarihi bir
Mohammedans ile savaşların tekrarlanması, dini savaşlar, belki de,
İlk olarak, on altıncı yüzyıl için İspanyol daha az değildi
Dininde, günümüzün moro'sundan daha fanatik; Ve sonra,
Bize söylenmesine rağmen, köleliğin tahmin edilebilir kaldırılması için savaşlar
Foreman "Filipin sularındaki İspanyollar süzülürken
köleliği ortadan kaldırmak için her sinir, onların vatandaşları özenle
Afrika'nın Batı Kıyısı arasında karlı bir ticaret yapmak
ve Küba. "

Zamboanga şu anda o kadar huzurlu görünüyor ki inanmak zor
Aksi halde. Kasabanın her yerinde ince topraklar, çok
gezide gördüğümüzden daha iyi ekili, burada ve orada
Şimdi Cocoanut-Palms, şimdi mango, serpiştirilmiş güzel bahçeler
iyi sürülmüş çeltik tarlaları ve mısır veya şeker kamışı dönüm ile. .
Kasaba yerlileri son derece arkadaş canlısıydı ve geçerken her zaman selamlandı
ABD'yi erteleyerek, ülkede çocuklar ve bazen
Yetişkin insanlar da, arabamızdan sonra neşeyle bağırdı, "Hellojohn,
Hellojohn, "Açıkçası, merhaba John, bir
kelime ve büyük saygının selamlaması ve sosyal bir selamlama.

Zamboanga'nın etrafında kimse kol giymedi, aslında yasaklandı
Yapmak; ve gülümseyen, iyi diskli yerliler,
Amerikan subayının komuta verimliliği, Jolly'nin görüşü
Yüz, çok bebeklerden kendinden geçmiş, çıplak
ve kirli, sokaklarda yuvarlanıyor, albay olduğu selamlar
Her zaman ayni cevap verdi, gözleri eğlence ile parıldıyor.

Bu Güney Moros ile olan başarımızın çoğu izlenebilir.
dini hoşgörü ve sadece onlara müdahale ettiğimiz gerçeği
Mohammedan olmayan komşuları rahatsız ettikleri için. Köle baskınları
Geçmişte bir şey ve önde gelen Dattos, herhangi bir
Amerikan topraklarına korsan veya fanatik saldırılar
Hızlı ve kesinlikle cezalandırıldı.

Ayrıca ırk önyargılarına saygı duymamız da bizi aldı.
dini kendine özgü kendine özgü ve dağıtmak
Adalet merhametsiz, ikinci erdem olarak kabul ediliyor
Mohammedan kardeşlerimizin gözünde zayıflık ve bu nedenle
yararlandı. Hindistan'daki sınır sorunları, '57'nin isyanı,
'95'teki Türk zulümleri, Pathan Mad Mullah'ın altında yükseliyor
'97, Fransız-Ceza Zorlukları ve Şimdiki Hatırlatma
İspanya'nın üç yüz yıllık üstünlük mücadelesinden
Filipinler, hepsi iyi hükümete giden yolda mil direk olarak hizmet ediyor.

Şimdiye kadar sağda çok az ilerleme kaydetmedik
yön, yol güllerle dolu değil, Mohammedan
Gümrük, yasaklar ve yaşam teorileri
Hataların herhangi bir
an. Örneğin, bir erkeğin bir
Mohammedan kadın haremine ait değil veya ona en çok ödemek için
geleneksel veya önemsiz iltifat. O zaman, herkesin bildiği gibi,
Diyetetik gözlemleri en büyük ithalat ve iyi
Mohammedan sadece domuz eti yemekten kaçınmayacak, aynı zamanda olmayacak
Yaban domuzu avlayın veya temastan korkmak için eve taşınmasına yardımcı olun
onu kirlet. Şarap elbette yasaktır, ancak bunu duydum
Bir inançsızın gölgesinin sahip olduğu Filipinler yemeğinde
Geçti, atılması gerekmez, Moros daha tutumlu olmak
Ve belki de Hindistan'daki kardeşlerinden daha az fanatik olarak dindar.

Bu insanlar garip bir nedenden dolayı,
Amerikalılar, sevdiklerinin çoğunu itiraf etmek için acı çekmeme rağmen
Hıristiyan olmadığımızı düşündükleri gerçeğinden kaynaklanıyor, markamız
Din Katolik İspanya'nınkinden farklıdır. Bu, birleşti
Birkaç durumda zorla zorlandığımız gerçeği
Çeyrek, Askerlerimizi Kilise veya Katedralde Sığınmak İçin
onları _juramentados_ veya mohammedans olduğuna inandıkları inançlarla güçlendirdi
Hıristiyanları öldürmek için yemin et, istihdamsız, açıkçası
Kutsal yazar sadece ödül vaat ettiğinde amuck ve öldürmek için akılsızca
Hıristiyanlığın takipçilerini yok ederken ölenlere.

Kutsal Yasaya yerleşmeyen birçok Amerikan gümrük
Moros ve Yıldızlar ve Çizgiler
sahip olacak kadar her yerli şansın evinde yüzer
bayrak. Bu özellikle Zamboanga içinde ve çevresinde fark edilir, ancak
Orada konuşlanan alaya ait bir memur bize bir hikaye anlattı
Moro'nun Amerikalı olanlara olan sevgisini göstermek,
bir romantizm.

Görünüşe göre bu memurun taburuna atanan görev
Davao, adanın güneydoğu kesiminde, vahşi ve nadiren
sakinleri meraklı bir karışımdan oluşan ziyaret edilen ülke
Hıristiyanlar, Mohammedans ve Paganlar. Çevreleyen dağlarda
Town çok sayıda pagan kabilesi yaşıyor, hepsi farklı lehçeler konuşuyor ve
Ülkenin kendisi kadar vahşi. Bir rekonsans yapmak için fırsata sahip olmak
Bu bölgede gezi, memur ve eskortu bir gecede durdu
Şefi olan küçük bir Bogobos köyünde
vahşi haysiyet.

Kasaba inancın ötesinde kirliydi, yerliler onların içinde bile tembeldi
Merak ve bu yerle ilgili her şey şok ediciydi
terkedilmişlik durumu. İlgilenilen diğer öğelerin yanı sıra, gururla dikkat çekti
ev sahibi tarafından Amerikan subayına, insanın korkunç bir koleksiyonuydu.
hem iç mekanlarda hem de dışarıda konutu dekore eden kafatasları. "Kupalar
Savaş, "diye şaşkın olmayan misafirine tartışmasız açıkladı.
düşmanlarının kafatasları. Amerikalı, istemsiz nefretle,
Baskınların bu korkunç delillerine kibar bir ilgiyi simüle etti
Alt köylerde ve o gece çok sağlam bir şekilde uyumadı
sonuçlar. Ertesi sabah ayrıldıktan sonra şefe teşekkür etti
misafirperverliği için ve bir gün ziyareti iade etmesini istedi.

Hiçbir şey nefret, vahşi daveti kabul etti ve kısa bir süre
Daha sonra Davao'ya geldi, yarım düzine bir paltry ile eşlik etmeyerek
eskort, ama kabilesinin büyük kısmı. Belli ki gitmiyordu
tören gözlemlerinde ve onun ve takipçilerinin
Davao'da resmi larderin ne yazık ki
ikmal gerekiyor. Bu ziyaret sırasında Bogobos bir ve hepsi
görevin askeri hayatından memnun; matkaplarla ve
Askerlerin bir adam olarak yürüdüğü geçit törenleri; Nerede evrim
Onlar konuşlandırıldılar, kademede taşındılar veya yerine tekerlekli olarak;
ve silah kılavuzundaki gerginlikleri ve çabuklukları. O zaman da,
Kışlaların temizliği onları etkiledi ve kişisel
haki kaplı erkeklerin düzgünlüğü, çok arzu edilenden bahsetmiyorum bile
Yenilecek şeyler Cook şirketi tarafından gelişti.

Ama belki de hiçbir şey onları huşu ve hayranlıkla doldurdu
Garnizon bayrağının tören yükseltilmesi ve düşürülmesi. Asla
Özellikle akşamları görme fırsatını kaçırdı
Doğaçlama grup "Yıldız Spangled Banner" ve bayrak çaldı
Birlikler dikkat çekerken personelden yavaşça çırpındı
barlı kafalarla. O kadar ciddi bir fırsattı ki çok gökler
ondan önce karardı ve gece her zaman yarısı vardı
şüpheliydi.

Davao'dan ayrılan bu törenden çok etkilenmişti
Tabura komuta eden memura, ona verip vermeyeceğini sordu.
Amerikan bayrağı, güzel geleneği kendine alabileceğini
köy. Bu istek verildi ve yıldızların sunumu
Ve çizgiler,
Bogobos'un başkanı kendisi ve halkının altında oldukları konusunda bilgilendirildi.
Büyük Amerikan'ı temsil eden o bayrağın korunması
Hükümet ve Kabile şefi olarak Amerikan için durdu
köyündeki otorite, böylece bir örnek koyması onun olurdu
İnsanlık, liberallik ve tüm uygar gözlemler için.

Sonra, büyük bir dokunma ve diplomasi ile,
Amerika Birleşik Devletleri İnsan Kafatasları ile Evleri Dekorasyon Geleneği
artık hüküm sürmedi; daha fazlası ile Disfavour'a düşmüştü
Ülkenin aydınlanmış "yerlileri" ve aslında cidden
bu tür uygulamalara itiraz etti. Sonuç olarak, bir temsilci olarak
Amerikan Hükümeti, bu konuda zamanları takip etmeli
saygınlık. Şef çok ağır bir şekilde dinlemedi ve asla tek kelimeyle
çok az diskisasyon, ifadesinden söylemek zor olsa da
Sessizliği sadece vahşi bir örtme anlamına geliyorsa veya gerçekten olsaydı
derinden taşındı.

Bununla birlikte, Bogobos'a daha sonraki bir ziyarette, memur
Sözlerinin hangi ağırlığı taşıdığını ve
Yıldız Spangled Banner'ın vahşi bir dağ üzerindeki etkisine dikkat edin
insanlar. Askerler yeşil ağaçların altında deliyorlardı; Modern Sanitasyon
benimsenmişti; Süpürme, şimdiye kadar bilinmeyen, bir gelenekti
köy; Çok sakıncalı kafatasları
Yönetici Konak; Her akşam şef ve onun duruşu
Ordu, görkemli yıldızlarla ve çizgilerle yüzleşemedi
Bir bambu bayrakstafından saygıyla indirildi, gün boyunca
Görünüşte umutsuz görünen bir köyün üzerinde yüzdüler
vahşet.

Zamboanga'ya ilk ziyaretimizde sadece bir gün kaldık, akşam
Kıyı sonumuz atıldı ve ofis kuruldu, böylece Daybreak
Ertesi sabah Tukuran, Mindanao'ya yelken açtık, böylece
Zamboanga ile ilişki, sonlandırılmasa da. Biriktirdikten sonra
Oradaki yüz düğüm kablosu ve Point Flecha arasında başladık
sondaj yapmak ve dört gün boyunca ileri geri yelken açtı
Tukuran ve nokta, kablo döşeme için çok derin olmayan su arıyor,
Her ne kadar yerlerde deniz on iki için sondaj telimizi yuttu
Yüz kulp. Bir düşünün-bir mil ve çeyrek! Ve bir kez demir
Marker, uçsuz bucaklı dalışından güneşte pişmiş bir güverte buz gibi soğukta geldi.

Ama sonunda uygun bir kurs seçildi ve öğleden sonra
16 Şubat Tukuran'ı demirledik. Daha güzel bir ülke
bulmak zor olurdu. Her taraftaki tepeler-orman tepeleri-
Göz uzanabilirken, bir yol, gemiye dar gibi bakıyor
Beyaz şerit, kıyıdan yeşil tepelere doğru izlenen bir
Arkasında bir Amerikalı asker şirketi olan taş duvar.

Ertesi sabah erkenden, sargıya rağmen çoğumuz karaya çıktık
Gemiden daha da zorlu görünen bir yolun şerit
gerçekte olduğundan daha. Geminin lansmanındaki araziye yaklaştıkça iki
Plajın yakınında demirlenen Moro tekneleri dikkatimizi çekti, en çok
Saçma pitoresk el sanatları, kıvrımlı çelenklerle iyi hayal edebileceğiniz
kabaca oyulmuş ahşap, bambu çırpınır ve sazdan bir çatı veya
Bir ucunda tente. Teknelerden birinden asılı renkli bir şapka ve
Her birinin üzerinde bir ikizkenar üçgen şeklinde kırmızı bir bayrak yüzdü. Bunlar
bayraklar her yerde fırfırlı beyaz bir sınır tarafından bitirildi
Amerika'da pencere eğilimlerine koyarken ve
Crafts, Mindanao Moro'nun çizgili kırmızı ve beyaz bayrağını yüzdü.

Gönderiye ulaşırken, teknelerin iki taneye ait olduğunu gördük
Dattos orada ziyaret ediyor. Bu onurlardan biri eski, dişsiz bir
Adam, güçlü bir takip ile, ordusunun ikisi veya üçü bile taşıyor
Tüfekler ve diğerleri devasa mızraklar. İkinci Datto çok
daha genç ve eskiye kadar beklemek için memurların mahallelerine tamir edildi
Chap, kendi sosyal aşağılığını açıkça tanıyarak ayrılmıştı,
Çünkü sadece yarım düzine savaşçıya sahipti ve aralarında silah veya mızrak değil
Onlar, harika güzellik _Barongs_ taşımış olmalarına rağmen, şam ile
cömertçe oyulmuş ahşabın bıçakları ve kulpları, bazıları
İnci veya fildişi ile kakma.

Şeflerin her biri ve tüm takipçileri
Misamis'te ilk gördüğümüz pitoresk Moro kostümü ve
Iligan ve hepsi açıkçası Amerikalıları merak ediyorlardı
kadınlar. Bizi yüzümüzle özgürce tartıştılar ve değişmeye devam ettiler
Şaşkınlıkla bakarak bizi daha iyi görme pozisyonları
Eski Datto yetiştirildiğinde ve tanıtıldığında. Ne kadar meraklı
Amerikalılar bir kadının bir dattoya götürülmesi gerektiğini bilmiyorlar, değil
Bir kadına datto. Ve sonra da, el sıkışmaları ne kadar garip
tıpkı erkekler gibi ve yüzlerini hiç kaplamıyor ve
çocuğun sahip olduğu saçlar, sadece kenevir rengi ve ne kadar uzun boylu
Tercüman, dokuz yaşında olduğu konusunda ısrar etti.

Bu merak, yerlilerle de sınırlı değildi
hem memurlar ve askerler için etrafımızda kalabalık ve bir
Görevlendirilmemiş memur, grubun bir anlık görüntüsünü aldı ve açıkladı
daha sonra onu cesareti için göreve götüren kaptanına,
hiçbir zarar demek istememişti, ama sadece resmi bir hatırlatma olarak istedim
Amerikalı kadınlar gerçekten gibi görünüyordu, daha önce ikisinde bir tane görmemişti
yıllar. Affedildiğini söylemeye gerek yok, ilgisi özneldir
nesnel yerine.

Tukuran'da, birlikler ilk gittiğinde geyik
o kadar boldu ki, güzel, utangaç hayvanlar herhangi birinde görülebilir
Garnizonun etrafında günün saati, geceleri öyle gelirler
Köpeklerden farklı olmayan, havlayan erkekleri rahatsız etmek için kışlaya yakın,
ve şirketin kapısında su ısıtıcıları ve saksılar üzerinde tökezlemek
mutfak. O kadar sinir bozucu olduklarını bilmiyorum ki
Erkekler kedi-tartışma önyükleme veya soda şişesine başvurmak zorunda kaldı,
Ama bu Tukuran askerlerinin o kadar çok geyik eti olduğunu biliyorum ki
Tercihen konserve konserve sığır eti veya pastırma yerlerdi. İyi avcılık
Hikayeler elbette sayısızdı ve bunlardan bazıları Nimrod'u kovdu
Gezinin-büyük çeyrekimiz-Daybreak'e yola çıktığı
Sabah, eldeki silah, askerler arasında çatlak atışının eşlik ettiği
Tukuran, her biri on binlerce kişiyi öldürmeye hazırlandı. Ama yine de
İki adam tepeleri güneşin doğuşundan karanlığa kadar sıktı.
geyik ve hepsi bir önceki gemiden gelen arama ışığı
Gece onları alışkın uğrak yerlerinden korkutmuştu. En azından
Bu yüzden kıyıdaki memurlar, _burnside_
O zamanlar geyik eti üzerinde şölen yapmasına rağmen insanlar kokladı. Ama bizden önce
Tukuran'da geride bıraktığımız bir sinyal kolordu adamı Zamboanga'ya ulaştı
Çizgilerin kurulmasını tamamlamak için bir mesaj gönderdi.
o zaman koyduğumuz kablo üzerinde, o
telgraf ofisinin penceresinden bir geyik sürüsü görmüştü.
çok sabah ve bir kablo gemisi adamı olmak ve ligde değil
Tukuran Ananiases, Binbaşı O'na inanmalı, bunun üzerine
Kayıtlara layık olmayan bazı açıklamalar yaptı.

Tukuran'dan ayrılmadan önce sinyale ait memurlardan biri
Gizekler, doğruluk ya da itiraz konusundaki itibarını kaybetti,
Bir gün gemiye geri dönerek en şaşırtıcı bir masalla
Promenading --_ Promenading_, forsooth'u gördüğü bazı balıklar!-
sahil. Herkes çok şüpheliydi. Bazıları başlarını salladı
Mock komisyonu ile ve çok fazla öğrenmenin
Onu delirirken, diğerleri de herhangi bir adamın nasıl duyulabilir olduğunu merak etti, hayır
eğilimleri ne kadar akıcı olursa olsun, balıkların bu kadar yürüdüğünü görebilirdi
günün erken saatlerinde. Aramızda sadece biri ona inandı ve o
zorunlu olarak.

"Sağlıkları için egzersiz yapıyorlar mıydı?" ne ile bir scoffer sorguladı
İyi ironi düşünmekten memnun oldu. "Kuşkusuz," diye yanıtladı
şimdiye kadar doğru bir mizahla, "belki bir tane olsa da
iştah kazanmak için daha az yürüdüklerini daha doğru söyleyebiliriz
onu tatmin edecek araçları bulmaktan ziyade. "Sonra açıkladı
Bu piscatorial yayalar, küçük boncuk benzeri küçük, koyu balık olarak
Başlarının üstünde ve künt bir burun-burun adını verdi,
Ben suçlu değilim. Dahası, ventral yüzgeçleri büyük ölçüde geliştirildi,
Ve bu nedenle balık atladı ya da daha doğrusu kum boyunca otostop çekti,
Mühür tarzından sonra.

Bu saçma bir masaldı ve hiçbir şey yapmazdı
Kablo gemisi Munchausen, tüm olabilecek karaya bir parti almalı
Plajda anayasal alarak Tukuran'ın balığına tanık olmak
"Mors ve Marangoz" istiridye tarzı. " Hiç bir şey
göz korkutucu, memur öneriyi kabul etti ve kendinden emin
Bayan Munchausen'in bile daha az özür dilemesinden emin olduğu
yanılmazlık. Ama plaja vardığımızda, bir balık değil
görülebilir ve hem Munchausens hem de çok sayıda kahkaha oldu
Şakalar pahasına.

Ancak, biraz daha sonra dışarı çıkıyor ıslak kumda keşfedildi
Çok sayıda küçük yürüyüş fish ve böylece bir itibardan kurtuldu ve
aynı zamanda bilime kurtarıldı başka bir hikaye olabilir
varoluştan güldü. Ders kitapları Hindistan'ın Yürüyüş Fish'ini anlatıyor,
Ama yürüyüş balığı hakkında hiçbir şey bulamadım
Filipinler. Luzon'da, yağmur mevsimi boyunca, nadir değildir
yerlilerin ağlarını taşan pirinç alanlarında döktüğünü görmek için
Belki ama birkaç gün önce ama birkaç gün önce kaplanmıştı
Güneşten sert ve kuru. Bu son örnekte,
Balıkların ileri geri yürümemesi muhtemeldir, ancak kendilerini gömmek
Sıcak sezonun başında yerde, orada kalan
İlk yağmurlar onları çok sayıda çağırana kadar.

Sinyal Kolordu Tukuran'daki hendek zor bir sorun buldu
Bu nedenle, çok dik bir tepeden kazılmalı
Plaja taşla süslenmiş kale, ama ilk günün akşamı
Bu gerçekleştirildi ve kıyı ucu döşedi ve şamandıra oldu. Sonraki
sabah Tukuran'dan ayrıldık, ilk başta olduğundan daha iyi sondajlar aradık
elde edildi, ancak suyu neredeyse bir yerde başka bir yerde bulmak,
Ertesi gün güneşin doğuşunda ayrılmaya karar verildi ve
Kablo elimizden gelenin en iyisini.

Her şey öğleden sonra geç saatlere kadar iyi gitti
Tukuran aniden kesintiye uğradı, bunun üzerine birkaç mil içinde çekildik
kablo ve hataya gelmek, kes ve "konuştu" Tukuran. İle
Bu sefer o kadar geç kaldı ki sinyal kolordu olacağını fark etti
O gece Flecha Point'teki şamandırayı görmek imkansız
O zaman on beş knot uzaktaydı ve bu yüzden sabaha kadar uzandık.

Ağır kablonun süzülmesi için söz konusu olmadığı gibi
Pervanenin merhametinde bütün gece geminin kıç; ve
Üç şamandıra kullanımda idi, sadece yapılacak bir şey vardı ve
Bu, kabloyu küçük bir tekneye sabitlemekti.
Zanaat sudan kefalet etti. Ondan daha tehlikeli bir işlemdi
Sesler, ağır bir fırtınası geldi, tekne, neredeyse bir ton
tutturulmuş kablo, kesinlikle batırırdı. Ama buna rağmen
Bu, sivil kablo uzmanlarından biri, mümkün olan kablo denizci,
Ve üç yerli en rahatsız edici bir gece geçirdi.

Gemiden ayrılmadan önce Amerikalılar mümkün oldukları konusunda şaka yaptı
Kader, Amerikalıların istediği gibi, yerliler ise gangodan aşağı inerken,
kendilerini geçti ve ruhlarını bakire, her ırkla övdü
Kendi tarzında cesur ve sağlam yürekli. Emin olmak için taşıdılar
onlarla kaza durumunda yaşam süreçleri ve sinyalleri
Gemi, küçük teknede küçük parıldayan ışıkların yakınında kaldı
Mümkün, tek civcivin üzerinde dolaşan büyük bir anne tavuğu gibi.

Ertesi sabah Flecha Point'teki şamandıra alındı, eklenti
Yapıldı ve Zamboanga'ya yolculuk devam etti. Öğleden sonra
21 Şubat, son eklemeyi on iki mil çıktıktan sonra,
Kablonun çalıştığını öğrenmek için limana yelken açtık
başarıyla her ayrıntıda ve şehrin yerlilerinin
Dünya ile iletişim kurmaktan çok memnun. Harika olay
Gemide, birçok memurun
kıyı teklif edildi, daha sonra çeyrek güverte oturduk
Çok geç, ev haberleri alışverişi ve altı ya da yedi haftalık dedikodular,
Yuvarlak ve kırmızı tropik bir ay göklerde bir Japon gibi asılı
Fener ve sayısız balıkçı şaplaklarının meşale ışığı bobbed
Yerliler, karanlık sularda balık için mızraklı olarak yukarı ve aşağı
Körfez. Ertesi sabah Washington'un doğum günü vardı, onuruna
Gemi giyinmişti ve daha da harika bir tatil ilan edildi
Gemide tüm eller için, Manila'dan ayrıldığından beri, bu
esas olarak günde bu özel noktada
az çok sonuçta kayda değer bir fark yaratmadı,
Noel ve Yılbaşı her an ithal etti.

Güneş doğmadan önce yerliler,
Harika bir olay. Hepsi katran kıyafetlerini attılar, ortaya çıktı
Natty White "_Americanos_" ve Dinky Hip şapkalarında, bazıları bile
Sporlu Swagger çubukları. Filipinler'de herhangi bir beyaz takım elbise
iyi oturan pantolonlardan ve
Boğaz, _camisa_ ile bol pantaloonlardan çelişkili olarak
Dışarıda giyilen, yerliler tarafından "_americano_" olarak adlandırılır.
ve onlar tarafından terzilik açısından büyük hayranlık duyuyorlar.

Neredeyse tüm Signal Corps çalışanları, sosyal duruşun erkekleri
Gerçekten prens maaşları nedeniyle, on beş altın dolar a
ay, çorap ekleyerek ve
Çıplak ayak yerine, çıplak ayaklar yerine dikkatsizce _chinelas_ içine iter,
onlara yerli dört yüze ait olma görünümünü verdi,
Bunlardan herhangi biri, Başkanlık Yüksek Ofisi veya
Sekretero. Mütevazı _Panuelas_
Altmış genç şişme o gün Zamboanga'ya çarptığında parayla
Sınırsız _sorbetas_ ve küçük pirinç _potas_ satın almak için yeterli
Filipin Maidens'ın kalbine çok canım.

Kıyı izni olan Jackies en pitoreskti ve ne yazık ki,
Sıcak, mavi pazen takımlarında, yuvarlak denizci şapkası ile
kafalarında bir şakacı açı ile ayarlayın; Sinyal Kolordu askerleri
ve taze haki'deki hastane adamları, gevrek ördek memurları ve
Taze nişastalı ve ütülenen kadınlar, ötesinde bir tatil yönü verdi
Gemi her ikisi de giyinmiş gibi, çırpınan bayrakların
Chrismas Günü ve Yeni Yıl'da, iş devam etmiş olmasına rağmen
Kesiksiz enerji.

Gerçekten de, ipucundaki bazı İrlandalı denizciler kulak misafiri oldu
O sabah birlikte konuşurken, biri onu çarparken
Dumanda beklenen sevinçle borusunda sert tütün
Gelecek:

"Elbette, aynı şikayet ettiğim için değil, ama Yez'den Anny
Bana geminin neden bayraklarla olduğunu söyle ve bayanlar
Tatil ve bir kablo makinesinin eski kahve değirmeni öğütmeyi durdurdu
bir kez için? "

"Çünkü," diye cevapladı bir yoldaş etkileyici bir göz kırpıyor, "
Doğum günü, Garge Washington, bilirsin, ülkesinin babası! "

"Ah, emin olmak için!" diğerine cevap verdi, meditatif olarak, bir koku alarak
veya atmadan önce gerçekten aydınlatıldığını görmek için borusunda iki tane
maç denize. "Emin olmak için! Ve aynı büyük bir Pzt
Garge, büyük bir Pzt, Dinnis Bin olmalı. Tabii, St. Pathrick'in kendisi
Ona bir shillaly ile dokunamadı. "

"Ve neden için?" Birkaç İrlandalı istedi, trucully, onların öfkesi
imaın itibarında uyandırdı.

"Çünkü St. Pathrick, Tanrı onu seviyor, asla sayılmadı
Mesih'in yanında yer alıyor ve bu Garge Washington
Thim'in ayterinden daha önemli olmak. Neden Noel'de biz
Tatili yoktu-biraz-sadece bir ısırık daha yemek için
Akşam yemeği, kıyı izni olmadan ve Haythens bizi çalışıyor ve çalışıyor
Bütün gün, sanki sıradan bir chuesday '
Noel, Mesih'in doğum günü, Garge'nin doğum gününde
Bütün gemi silindir. Ah, kesinlikle büyük bir paraya sahip olmalı,
Aynı Garge. "

Ama filozofumuzun homurdanmasına rağmen, kıyısından keyif aldı
En üst düzeyde bırakın ve o ve Dennis akşam teknesine geri döndüler
olabildiğince komik ve karşılıklı olarak birbirine bağımlı
destek için.

O sabah Datto Mandi, Rajah Muda veya Sultanın varisi
Mindanao, o güçlere saygılarını ödemek için gemiye geldi. .
Datto'ya karısı eşlik etti, çünkü olmasına rağmen
Bir Mohammedan, bir tane var ve Filipin'in karısı var
Koruyucu kardeş, büyük bir takipçiler ve köleler. O
Ayrıca yanında bir grup getirdi ve rakip bir orkestra çıkmıştı
Daha önce, ilkini geminin pruvasına yerleştirdik ve
Datto'nun Stern'deki müzisyenleri.

Hepsi iyi olurdu, bir emülasyon ruhu olmazdı, gruplara neden oldu
bir ve aynı anda farklı seçimler oynamak için
Notların uyumsuz savaşı ve uyumun ölümü. Barış tarafından restore edildi
Bazı yerli öne doğru acele ediyor ve zorla durduruyor
İleri güvertede grup, bundan sonra her müzisyen seti bekledi,
Biraz sabırsızlık olmadan, oynama sırası ve bir kez aldıktan sonra
zemin, ya da bu durumda güverte, onu oldukça uzun tuttu
Parlamento.

Datto, ciddi bir şekilde kendisini en keyifli bir adam olduğunu kanıtladı,
Hassas yüz ve böyle doğuştan gelen arıtmanın bir göstergesi
Kendimizi en olumlu bulduk.
Tagalog ve Visayan haysiyetleri zaten buluştu.

İspanya'nın tahliyesinden sonra ve gelişinden önce
Güney Adaları'ndaki Amerikan birlikleri, birkaç isyancı lider
Zamboanga'daki Amerikalıların inişine direnmeyi önerdi. Datto
Mandi ve kasabanın Filipin Başkanı
Amerikan hükümeti İspanya'nınkinden farklıydı ve
Ezici bir yenilgi böyle bir proje nihayetinde alacaktı, ancak
İlk işletme başarı ile buluşabilir, tüm iktidarı oldu
Bu dövüş isteklerini bastırmak için.

Bunda başarısız olan savaş ilan edildi ve Başkan,
Sadık bir az sayıda ve sayısız Moro takipçisi ile Datto Mandi sürdü
Şehirden isyancılar. Bu arada bunların eşleri ve çocukları
Dövme için olmasaydı savaşanlar açlıktan ölürdü,
İnançlarındaki farka rağmen, hepsine baktı,
rahatsız olan savaşçılar daha barışçıl arayışlara dönene kadar.

Amerikalıların Zamboanga'ya gelmesinin ilk yıldönümünde,
Büyük bir _Fiesta_ yapıldı. Tüm bayram günleri başlaması gerektiği gibi başladı,
Katedralde yüksek kütle ile Mohammedans katıldı
Oyunlarda ve horoz dövüşlerinde Hıristiyan arkadaşları. Şüphesiz, Datto
Mandi ve Başkan haklıydı, Amerikalılar
İspanyollar ve Zamboanga bir yıl içinde hiç bu kadar huzurlu yaşamamıştı
Tüm tarihi. _Fiesta_ 'nın başarılı olduğunu merak ettiler ve
"_Viva america's_" tam kalplerden söylendi. Ama öncelikle
Zamboanga halkının yapması gereken Datto Mandi ve Başkan'a
minnettar ol. Bu adamlar dünyanın vatandaşları ve devlet adamları da,
Her ne kadar küreleri nispeten sınırlı olmasına rağmen.

Zamboanga'dayken Başkan hastaydı, onun durumu
O kadar kritik olmak, hiçbirimiz onu görmedik, ama bir gün biz
Kasabanın eteklerinde dolaşan antrenörümüz,
Güzel bir asma ile güçlendirilmiş bir evden önce harika bir güzelliğe sahip atlar.

"Neden burada duruyorsun?" Keskin bir şekilde bir önemsememek istedim, çünkü
Çeşitli pencerelerde kafalar ortaya çıkmıştı ve durum
utandırıcı. Antrenör onurlu bir jestle döndü, eğer
sivrisinek ağ olarak ince bir gömlekle onurlu görünebilir.

"Başkanın evi," dedi yaralı bir
ton. "Zamboanga'ya gelen her Amerikalı sürülmek ister
Burada. O çok büyük bir adam, Başkan. "

Onunla yürekten hemfikirdim, eğer biraz aceleyle ve sonra galip gelmiştim
Melankolik istifa ile yaptığı araba sürmek için üzerine,
Kutusundan, vücudunun her çizgisinde ifade edilen onaylama,
ince beyaz _camisa_ ile gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde özetlendi,
Bir kızın balo elbisesi kadar iyice işlemeli.

Ama Datto'ya dönmek için. Ziyaretinin sabahı
_Burnside_ Beyaz "_Americano_" takım elbise ve beyaz ayakkabılar giydi,
Gerçekten de, takipçilerinin çoğunu yaptı, adamlardan biri bunu
Muhteşem kırmızı, yeşil ve mor türbanlı geleneksel kıyafetler
bir zamanlar gemideyken kaldırmadı. Başlığı
Moros tamamen türbanlar, fezes veya yumuşak tam-o'-shanters'dan oluşur,
ikincisi, medeniyetin şapkaları arasında bir uzlaşma, ben fantezi
ve Müslüman dini tarafından talep edilen kafa örtüsü.

Datto'nun karısı, alışılmadık tatlı bir sesle utangaç küçük bir kadındı
ve ona tarif edilemeyecek kadar acıklı bir şey veren büyük, ürkütücü kahverengi gözler
Bakmak. Saçlarını doğrudan yüksek, yuvarlak bir alnından giydi,
ve başının üstüne düzgünce sarıldı. Özellikleri daha küçüktü
ve ortalama yerli olanlardan daha düzenli ve onun incisi
Küpeler kendi ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu. Frock, sonra yapıldı
Bir Avrupa modeli-ve çok sonra kabul etmek zorundayım-
Kötü bir şekilde ve yaz önlüklerimize kibar ilgi ile baktı, açıkça
Evde kendi gardırobunun yeniden ayarlanması için not almak.

Diğer Moro kadınlarından farklı olarak dişleri beyazdı, Zamboanga subayları
Bize Amerikan'dan sonra siyah emaye çıkarıldığını söyledi
kasabanın işgali; Ve onunla ilgili tek şey
bir Amerikan toplantısında dikkat çeken birkaç kişi
Çok küçük ellerindeki parmak çileleri uzundu, neredeyse tekrar uzun sürdü
Parmağın ilk mafsalından parmak ucu gibi,
Yüksek kastlı bir moro olduğunu ve herhangi bir manuel emek olmadığını
tür. Sakar İspanyol terlikleri, çocukken küçük ayakları kaplı,
Ve onun tarzı, utangaçken oldukça sakin ve onurlu.

Elbette parti geminin etrafında alındı ​​ve hepsi bir
orada olmasına rağmen, onlara gösterilenlerin kibar ilgi ve takdir edilmesi
daha değişken Tagalog veya Visayan'dan çok daha az coşku
Elektrik harikalarını ilk kez görmüştü. Emin olmak için,
Datto'nun kendisi İspanya'ya gitmişti, ama bize karısının olduğu söylendi
Mindanao'dan hiç uzaklaşmadım, takipçilerinin çoğu seyahat etmemişti
Manila'dan daha kapsamlı bir şekilde ve tekrar geri; Buna rağmen
Etkilemeyi veya ayrım gözetmeyen onay vermeyi reddettiler,
Ancak hayretler şaşırtıcı, takdire şayan veya garip görünebilir.

Sadece Filipin kayınbiraderi özdenetimden yoksundu ve konuştu
gönüllü olarak, Datto'nun karısını elle yakalamak ve ifade etmek
Kendisi heyecanla anlaşılmaz İspanyolca veya Zamboanganese'de
bir keresinde Castilian, Visayan ve Malay'ın bir karışımıdır.
Duygu, neredeyse bana sarıldı. Sanırım ilk önce
Bir banyo harikaları ve birkaç kez heyecanlanarak yaklaştı
Pasif küçük "Dattoess".

Ama bu kan prensesi her zaman tam zamanında kendini kontrol etti,
ve mümkün olduğunca kayıtsız görünmeyi başardı. Onun tutkulu
Tutum beni en uzak Amerika'nın vahşi masallarına başlattı, burada
Otuz katlı bina, yükseltilmiş ve yeraltı demiryolları,
Güzel tiyatrolar ve parklar, at veya buharsız koşan arabalar,
Ve milyonlarca sakin hiçbir izlenim yaratmadı, benim
Farklı bir küçümseme ile alınan en imkansız masal,
sadece Vere de kastını damgalayan metrik yasa ile eşittir
Var. New York veya Paris'te birkaç ay verildi ve Mindanao'nun geleceği
Sultana, görgü ve tilinerilerde bir gül gibi çiçek açar, çünkü
Rezervi, uyarlanabilir ve İspanyolların _simpatica_ dediği şey.

Datto Mandi, gördüklerinden açıkça memnun kaldı.
hevessiz ve İspanyol hükümet yöntemlerini karşılaştırdı.
Amerikan yönetimi bizim avantajımıza göre, terbiyeli ve
İspanyolların çok vaat ettikleri ve başardıkları epigramatik olarak
Çok az, Amerikalılar çok vaat etti ve çok başarılı oldular. İçinde
Kablodan bahsetmişken, sinyal kolordu memurlarından biri
Rajah Muda Birleşik'den yarım milyon peso armağanı olduğunu
Datto'nun açıkçası olduğu Filipin Adaları'na eyaletler
etkilenmiş. Bu bilgileri Malay'a çevirdi.
Takipçilerinin yararı, parasal öğenin derinleri var gibi görünüyor
Hepsi üzerinde etkisi, hatta küçük eş bile kararlı bir ilgi gösteriyor
Bu sümüklü lastik bahçe hortumunun bu kadar pahalıya mal olduğu düşüncesinde
gümüş dolar.

Sadece öğlende ulusal bir selam ateşlenirken köprüde durduk
ileri tabancadan. Zamboanga çevresindeki tepeler yirmi bir kez
savaş benzeri sese yankılandı ve heyecan verici olan yirmi bir kez
Küçük kayınbirader, zevkli bir terörle gıcırdadı. "Madam Mandi"
Sakinliğinin hiçbirini kaybetmedi, ama topu sevmedi,
ve sesi kapatmak için her iki kulağı da kapladı. Üstelik onu çevirdi
Silahlara geri dönerek, flaşlarının yapabileceğinden korktuğunu açıkladı
Körü. Bu arada Datto ve takipçileri sakin bir şekilde durdu ve
açık bir şekilde ortaya çıkan kafalarla dik dik, saygılarını göstermek için
O büyük Amerikalı George Washington, bunu çok az düşünen
Yirminci yüzyılın ilk yılı doğum günü kutlanacak
Amerika Birleşik Devletleri'nden on bin mil uzakta Amerikan topraklarında.

O gece, komutan memur ile kıyıda yemek yedik ve yine de
Çin, gümüş ve napanya en iyisi değildi, akşam yemeği
kişinin dualarında hatırlanması gereken biriydi. Dahası, son derece
Swift ve gürültülü Çinli hizmetçiler tarafından iyi hizmet veriyor,
Psikolojik anda şarap ve prematory asansöre gerek yok
Bir kursun ne zaman çıkarılması veya getirilmesi gerektiğini hatırlatmak için kaşlar
Repast boyunca alaycı grup Patriotic Airs oynadı,
Ve sadece en iyi şekilde resmi bir akşam yemeğinde olmanın bilinci
Giysiler bizi müziği mırıldanmaktan veya zamana atmaktan alıkoydu
çatal veya kaşıkla.

Masa, merkezde süslü bir çiçek tasarımı ile dekore edilmiştir,
her tabağa yeşil çelenkler. Son derece
Etkili ve benden bana söyleyen ev sahiplerinden birine konuştum
Akşamın erken saatlerinde çok şaşırmış olduğunu fısıldayın
Bu süslemelerin muhteşemliği ile, özellikle de olduğu gibi
Zamboanga'da çiçekçi yok ve Chinamen'den birini nereye sormak için
çiçekleri almıştı, onların
komşu bir mezarlıktan çalınmıştı. Hayranlıkla baktım
Bu becerikli göksel üzerine ve sonra hafif tahriş oldu
bütünün bütünlüğü _menage_. Erkekler tarafından yemekler her zaman şiddetlenir
Ben. Kadınların gerçekten ne kadar gereksiz olduğunu açıkça gösteriyorlar.
Yerli varoluş şeması.

Siyah kahvemiz ve likörümüzden sonra geniş _cahida_ üzerinde oturduk,
ya da evin üç tarafında çalışan veranda kapalı ve izledi
kıyıdan gelen roketler ve gemi birbirlerine cevap veriyor
Teatral görünümlü bir ay yavaşça ortaya çıkarken açık, yıldız aydınlatmalı gece
Körfez dışında, dalgalanan suya kırmızı ışık izi bırakın.

Ertesi sabah Datto Mandi ve karısını aramayı planladık,
kendimize daha önce öğleden sonra bu zevk sözü verdikten sonra, ama
O kadar şiddetli bir şekilde sıcak olan gün, birincisi için benim için soldum
İşletme, Özel Sinyal Kolordu Memurumu Arayana Kadar
Kasabaya, bunun üzerine ikna ettim ve ona eşlik ettim,
Partinin diğer üyeleri birkaç saat önce gemiyi terk etti.

İniş yaptıktan sonra doğrudan Mohammedan Mahallesi'ne döndük. Bu
güneydeki körfezin hemen ötesinde ve birkaç sokak doldu
Moro sakinleri ile, erkekler ve kadınlar goldely renkte
Giysiler her zamankinden daha fazla su rengi eskiz gibi yapıyor. Açık
Kasabaya kesişen birçok akarsudan birinin kıyısı, yıkananlar
tek bir giysi ile kaplanmış, başlarının üstünde taş su kavanozları tutuyor
Ve içeriğin tüm vücuda yavaşça damlamasına izin verin. Üzerinde
Onların yanındaki basamaklar renkli malzemeler güneşte kurumaya yayıldı ve
Zaten alacalı manzaraya yeşil ve kırmızı bir sıçrama.

Datto'nun evine ulaşarak, Moro'da neşeli bir şekilde dekore edildiğini gördük
Resepsiyonumuz için renkler, merdivenlerin tepesinde dururken
Gelecek Sultana, minyon ve kendi kendine sahip, ancak daha fazla animasyonla
önceki günden daha. Bizi gördüğüne gerçekten sevindi ve
_sala_, bizden önce gelen arkadaşlarımızın seslerini duyabiliyorduk.

"Çok üzgünüm, geç kaldık," dedim ani bir şekilde,
Süslemeler hikayelerini anlattı ve sonra İspanyolca olabildiğince havalı,
"Gelmediğimizi mi düşünüyorsun?" Gelecek Sultana onu gülümsedi
Tatlı, mezar gülümsemesi. "Hayır, gerçekten," dedi; "Yapacağına söz verdin
Gel ve Amerikalılar asla sözlerini bozarlar. "Rajah Muda çıktı
Tam o sırada suçlu kızarmalarımı korudu.

O da bizi görmekten çok memnun oldu ve küçük kayınbirader sallandı
Dikkat dağıtan bir kelebek gibi, muhtemel sultana büyüdü
Zarif misafirperverliğinde neredeyse etkisiz ve oturduğumuzda
_sala_, uzandı ve elime biraz utangaç okşama verdi. O
o kadar çok memnun oldu ki gelmiştik.

Bu _sala_ veya çizim odası, geniş bir daireydi ve
açıkça Filipin kayınbiraderi tarafından düzenlenmişti, çünkü
Tüm yerli evlerde olanların tam karşılığı. İçinde çok az şey vardı
Oda sandalyeleri ve masaları kurtardı ve bunların hepsi siyah bambudu
Her pencereden iki uzun sosyal sırada düzenlenmiştir. Aralarında
Sandalyeler, yemek yiyebilir bir şeyi düşündüren ara sıra bir masa durdu
veya gelebilir ve her masada ve neredeyse her sandalyede
Sepulchral görünümlü MacReme Kablo Antimacassarları.

Mevcut her kapıda etrafta asılı hizmetçi ve kölelerin sürüsü,
Hepsi Moro kostümünde, küçük çocuklar hariç,
Ve onlar çıplak kahverengi derilerin lüksünde canlanan Lejyon'du.
Ve Söylemesi Garip, Kafkasya gibi soyunmamış her şeye bakmadım
Benzer koşullar altında çocuklar, koyu deriler daha çok
kendiliğinden bir kaplama.

Datto Mandi'nin bu hizmetlileri son derece mutlu görünüyordu ve
Öğrenebiliriz, Moros arasında kölelik bir tür feodal devlettir,
köleler birçok ayrıcalığa sahip ve kendilerini her zaman düşünürler
ait oldukları ailenin üyeleri olarak. Kendi yaşıyorlar
çok yaşıyor, evlen ve çocuklarını yetiştiriyor, görünen
Hizmetkarlardan daha fazla takipçi olarak kabul edilmek. Bu muhtemelen
Fetih tarafından köleler için daha az doğru, ama kalıtsal tahvilsem onu ​​seviyor
Fetters ve şüphesiz çalışmak zorunda kalmış olsaydı kötü kullanılmış hissederdi
Beslenmesi, liberal bir ustanın elinde almak yerine.

Biz ayrılmadan önce, küçük hostes, utangaçlığını oldukça unutarak,
Bize kadınlarının yerli kostümlerinin çoğunu gösterdi, birçoğu
Zengin, barbar renklerinde harika güzel. Vardı
_jabuls_ veya _sarongs_,
Moros; Yerliler tarafından işlenen Avrupa ipekleri ve satenler vardı
Zamboanga; Paris'ten brocaded şeyler vardı ve kabaca dokuma
Ev üretiminin kumaşları, tek bir giysiden oluşan tüm renkler
spektrumun.

Uzun, etek benzeri _sarongs_ the Little Woman'dan iki veya üç
O zaman, giyildiğinde onların etkisini alabiliriz;
Ve kremsi teni ve büyük, karanlık gözleri ile çok çekici görünüyordu
Ona Moro'ya söylemeye direnemediğimiz barbar renklerde
Elbise Avrupa'dan daha fazla oldu.

Bu konuda başını taşıyan bir şekilde salladı, görünmeyebilir
Giyen ekimimizi eleştir, ancak her yerli giysiyi okşadı
özlemle onu sevmiş gibi ve bizim onayımıza gülümsedi
orada büyük, güneşli odada ayakta durduğu resim
Renkli _jabuls_, cilalı zeminde onun hakkında dağılmış ve bir
geri kalanından daha muhteşem, etrafına gevşek bir şekilde sarılmış, ama tam olarak değil
Kolunun ve yakasının Avrupa kesimini gizlemek. Her tarafta durdu
Metreslerini ve misafirlerini eğlendirilmiş merakla izleyen kadın köleleri,
Küçük kayınbirader her zamankinden daha vollu hale gelirken ve
Bize tüm Mindanao'da _jabuls_ yoktu.

Bu sefer evin genç kızı getirildi ve
Amerikalı ziyaretçilerle tanıştı. O çekici bir kızdı
on bir, dört çocuğun en büyüğü ve karanlık gözleri parladı
Bastırılmış heyecanla herkesin elini sıkarak
Zarif küçük bir şekilde ve onun güzellerinde birçok sorumuzu cevapladı,
İspanyolca tereddüt ediyor. O sevgili küçük bir şeydi ve hatta rahat
Bir Amerikan bakış açısı, koyu gözleri, kalın, koyu saçlı asılı
İnce belinin çok altında bir örgüde ve hafif bir gül renk tonu
Onun gölgeli yanakları. O ve yarım kadın büyüklüğündeydi, ancak
Küçük Moro iki yaşındaydı ve çok güzel bir resim
Çocuklar, kusurlu ortamlarında mücadele ederek
İspanyolca karşılıklı çıkarların bir başlangıç ​​noktasına varmak-Dusky
Doğu'nun kızı ve Batı'nın adil küçük hizmetçisi.

Datto'nun şarap tarafından karşılanan etik kurallarına rağmen, viski ve soda
erkeklere, ince puro ve sigaralara geçti; Ve ne zaman
Sonunda ayrıldık, gerçek Arap'ta lansmana kadar takip edilecekti
Hepimiz için hediyeler taşıyan iki pitoresk köle tarafından gece tarzı
Mindanao'nun Gelecek Sultanı ve Sultanası --_ Jabuls_ Muhteşem Olarak
İşlemeli, el dokuması türbanları ve gümüş tutamaklı bıçaklar-
Doğru kraliyet hediyeleri ve çok çekici bir ziyaretin büyüleyici hatıraları.

Ertesi gün, 24 Şubat, Sulu için Zamboanga'dan ayrıldık, kablo döşeme
Biz giderken, önce sondaj yapmak zorunda olmak yerine, grafikler
Bu örnekte güvenilirdir. Ayın karanlığı olduğu gibi,
Ancak, yolculuğu her gece demirlemek zorunda kaldık, çok yavaş yaptık
ve kirlenmesini önlemek için kabloyu kesin ve şamandıra. Saat sekiz tarafından
Her sabah şamandıra alındı, eklendi ve biz
Kesintisiz başka bir on saatlik koşu için yola çıktı, bu da getirdi
26 Şubat Salı öğleden sonra Sulu limanına girdik.





Bölüm VIII

Sulu


Bu popüler opera "Sulu Sultan" Sulu adasını yaptı
Yeni eşyalarımızın haritasındaki en çok konuşulan yerlerden biri,
Fakat Filipinler'de nadiren Sulu denir, daha iyi bilinir
Jolo'nun moro adı, bu aksanla telaffuz ediliyor
Son hece, böylece o kaba selamlamadan farklı gelmiyor
Batı dünyamızın "Merhaba!"

Çeyrek güvertamızdan ilk görüldüğü gibi, Sulu köyü bir şeydi
güzel, yeşil ve altın ve ametist canlı renk tonları ile,
Sunlit Körfezi'nde ve güçlü mavilerde kırmızı sırtlı tekneler
gökyüzü. Bu büyü de tamamen mesafe nedeniyle değil, çünkü
Öğleden sonra karaya, kasabayı daha da çekici bulduk
daha fazla denizden düşündük.

Geminin lansmanındaki iskeleye çıkarken, hepsi şaşırdı
Tuğla ve taştan sağlam bir şekilde inşa et, bunlarda nadir bir kalkış
Waters, bir tarafta yuvarlak bir saat kulesi yükselirken, mimari
İspanya'nın nihai zaferinin kanıtı, sayısız ve kalpten sonra
Sulu'da bir kale kurarken başarısızlıklar. Bu saat kulesinin üstünde,
Bir melodramın sahne belirlemesinden bedensel olarak alınmış olabilir,
gün batımı gökyüzüne karşı eski ihtişam; Moro balıkçılık tekneleri,
Kızıl yelkenlerinde esinti, yıkanmış koyu noktaladı; Ve
Kuzey ve doğu küçük, müstakil adalar, yarı saydam bir
Bir üzümün derisi gibi mor, ufka solmuş.

Kasabanın ortaçağ boşluklu duvarları içinde her şey buna katkıda bulunur
Sokaklar için pitoresk etki, geniş bulvarlarda düzenlenmiştir,
Burada ve orada bir park veya plaza, çiçek açan riotous; Evler
Büyük ve iyi inşa edilmiş, dört duvarda nipa kulübesi yok,
Ve yerin tek kilisesi tasarımda ferahlatıcı basittir. Karaya ilk sabahımızda pazarı ziyaret ettik ve bir
En ilginç manzara. Moros, parti renkli raimentlerinde,
büyük bir daire içinde yere çömelmişti, satın alma veya sattı
meyve ve sebzeler, bir ucunda kapalı bir kulübenin altında
Plaza, her türlü balık ve kabuklularla uğraşanları durdurdu.

Bu pazarmenler sanatsal bir sanatçıdan bakmak son derece iyiydi
bakış açısı ve gruplar halinde veya tek başına uzanırken,
Onları tüm muhteşemliklerinde tuval üzerine hapsetmeyi özlemiş
Tropikal renklendirme. Özellikle hatırladığım bir balıkçı,
Parlak yeşil pantolonlardan oluşan büyüleyici bir kostüm sporu yaptı,
Cilt sıkı, elbette mor bir ceket ve yüksek zirveli gümüş şapka,
yaldızlı ve kıpkırmızı. Komik operada daha iyi olabilir.
Yengeç ve ıstakoz satmanın mütevazı işgali.

Moro kadınları özellikle _burnside_ kadınsı ile ilgileniyorlardı
koşullu, ama ayak izlerimizi olduğu gibi değil,
başka yerlerde yerliler, şehirdeki birkaç Amerikalı kadın yardımcı oldu
meraklarını doyurun. Ama yine de bize baktılar
Derin ve emici bir ilgi, çeyrek yöneticinin karısı, her zamanki gibi,
olağanüstü yüksekliği ve
İnce, Şaşırtıcı Yürüyüş Gizli,
Görünüşe göre ona büyüdü, görünür bir araç yok
açılıp kapatılabilir.

O sabah, çoğumuz Durian'ı ilk kez gördük,
tadı kadar lezzetli olduğu söylenen kötü huylu şöhretin
Koku aşırı güçlü. Meyve birkaç kez piyasada satılıyordu
pennies ve Sulu'dan sürgüne tehdit edilmedi
bir ceza, kesinlikle bir tane tatmalıydım, daha fazlasını yapabilirim
doğru bir şekilde tanımlayın.

"Eğer o kötü durianlardan birini yemek zorunda kalırsan," dedi bir arkadaş
Kasabada yaşıyor, "Lütfen gemiye alın ve kaptana sahip
Denizde daha uzağa demirleyin. Burada bir tane açmaya çalışırsan,
Hotfoot'tan sonra sanitasyon komitesine sahip olun! "

Bu yüzden karar verdim, ama Durians'a o kadar özlemle baktım ki Moros
onları bir kuruşa fiyata indirin, açıkça
Parasal hususlar satın almayı yasakladı.

Görünüşte Durian yeşil ve dikenlidir, yaklaşık bir
Küçük kavun ve hatta zorlu dış kabuktan bile kişi fark edilebilir
hafif mide bulandırıcı bir koku. Biri açıldığında
Piyasa Amerikalıların çevresini temizlemek için birkaç dakika sürüyor,
Bir adam güçlü kokuyu cesur ve alacak kadar cesursa
Meyvenin bir ısırığı, varlığı kibar toplumda hoş olmayacak
bir süre sonra; Yine de Durian damak için keyifli,
ve şüphesiz sık sık yenirdi
Sabean kokusu dışında her şey.

Sulu'daki ilk sabah, bazı şeylerimizle neşeli bir kahvaltıdan sonra
Ordu Friends, bir post subay beni Moro Tuli köyüne götürdü,
Duvarlı kasabanın hemen güneyinde. Orada birçok yerli evi ziyaret ettik,
Gezinmesi zor olan dairesel kütüklerden yapılmış basamaklar tırmanmak
ayakkabılarda ve her durumda yerliler bizi karşıladı
azami samimiyet.

Deniz yakınındaki takla aşağı kulübelerden birinde sultana bulduk,
Oğlundan önce gelen şimdiki sultanın annesi Inchy Jamela
Sulu küçük bir ziyarette. O en iğrenç eski cadı, blear gözlü
ve ince dudakların kıvrıldığı karartılmış dişlerle sıska
kronik bir hırıltıyla, ama dirseğinde kanepeden yükseldi.
Uzanıyordu ve iyi Amerikan tarzında el sıkıştı. O zaman o
Bize bir yastık attı, biz de uzanmamız gerektiğini ve
Sakin ol, ama dikimizi tercih ettik ve dik oturduk
Kanepesinin kenarında, bu mobilya'nın tek makalesi
odada. Yaşlı bayan İspanyolca konuşamadığı için bize hoş bir şekilde başladı
yattığı yerden, bazen de yerlisinde bir şeyler mırıldanıyor
Dil, zihin veya insan cazibemize bir övgü olabilir,
ama daha çok bir büyüme gibi geliyordu. Onun gerçek olduğunu hissettim
cadı ve her an kendimi bulması beklenen bazılarına dönüştü
Hayvan veya diğerleri gözlerinin balyalı ışığı altında. Eğer söylemiş olsaydı
"Rumpelstilzchen, Rumpelstilzchen" veya başka bir kabalistik şey
Peri masallarımızdaki cadılar eskiden, olmalıydım
şaşırmış; Ve nasıl olduğunu bildiğim kadar hoş gülümsemeye çalıştım, çünkü
korktuğumu düşünürdü ve bu yüzden her kelimemi değiştir
Elmas ve yakut yerine kurbağalara ve kurbağalara.

Özellikle parıldayan bir sessizlik patlamasından sonra sultana
Bana biraz _buyo_ ya da tembul nut teklif ettim, çiğnemem ve reddetmemde,
sakin bir şekilde kendi ağzına büyük bir iri bir ıstırtı ve onu çiğnedi
Kırmızı meyve suyu dudaklarını bir kanamadan muzdaripmiş gibi boyadı.

Uzandığı papatya küçük bir oda kadar büyüktü ve
yerden yaklaşık üç metre uzakta yükseldi, yastıklarla kaplı
ve el dokuması saman ve bambu paspasları. Bu Thronelike Kanepenin Etrafında
hepsi _Barongs_ ile silahlı köleleri ve görevlileri gruplandırıldı
ve _krises_ geniş kanat kemerlerine sıkıştı ve
Her ikisi de uyumdan bir izlenimi veren çok renkli giysiler
ve koku, uzun ve yakın tanıdıklarında olmak
kullanıcılar. Kaçınılmaz çıplak, kahverengi bebekler odanın etrafında sendeledi,
Küçük mideleri, birçok durumda, korkunç bir şekilde şişti
Çok fazla pirinç ve balık diyetinden.

Sultana gizlilik istediğinde, kırmızı ve beyaz şeyler perdesi,
Tavandan asılı, hayal kırıklığına uğrayabilirdi, ama aksi halde
sürekli kölelerinin ve hizmetlilerinin huzurunda,
Gizlilikte ölüme boğulmanın veya ölümden sıkılmanın alternatifi
Bol temiz hava. Sultana'nın bir güç olduğu söylendi
Eyalet ve bir Diplomatisti Düzensiz Diplomatist, ancak inanmak zordu
Bu kraliyet varlığında, yıkanmamış ve olduğu gibi sevilmez. Hala,
Philadelphia gazetesinde bazı Amerikan yaşadığını gördüğümü hatırlıyorum
Sulu'da Sultana'yı "kabul edilebilir, rafine edilmiş,
ve büyüleyici oryantal diplomat. "Kişiliği en çok alıntılandı
çekici, "oryantal zarafet ve modern nadir bir kombinasyonu birleştirmek
Grace. "O, yatak ve görünümde bir kredi olurdu
bir Amerikan çizim odasına. Cennet Korun! Yazar muhtemelen
gerekli eğitimden sonra çizim odasını kapakta giydireceği anlamına geliyordu
ve önlük, kalıtsal imparatorluk çubuğunun yerine bir tozu kullanıyor.

Ziyaretimiz gününde, Majesteleri karar verilen giysilere katıldı
Dinginess, kirli ve soluk, burada ve kötü yapılmış bir yama,
Ya da belki de boş bir yara gibi taze bir delik. Ama öyle
dedi ki, onunla birlikte gönderiyi onurlandırdığında
varlık, daha önce zambakların
Alan kıskançlıkla soluyor. Gökkuşağı etkileri baskın ve çok yaldız ve
gümüş nakış, büyüleyici izlenim daha da geliştirildi
Kuş-pençe ellerine bir çift beyaz pamuk eldiveni çizildi. Açık
Sultana bu durumun bu durumları, arkasındaki kasabaya gidiyor
Bir köle, Ağustos başının üzerinde bir şemsiye tutan başka bir köle,
ve birkaç çırpıda ya da daha doğrusu outwalker eşliğinde
Birçok renkten birkaç kıyafetle.

Sultan da şehre geldiğinde Pickaback'ü sürüyor ve olduğu gibi
Bir Müslümanın Sultan'ın öpüşmesi için büyük bir ayrıcalık olarak kabul edildi
El veya ayak, genellikle bir kölenin atayına oturacak kadar zariftir.
halka açık bir yerde omuzlar, ellerinin avuç içi ve tabanları
Çıplak ayakları zorla uzanmış, böylece tahttan insan
Dört ayakla gelin ve olabildiğince süratle devletine saygı gösterin. Sulu'da konuşlanan memurlardan biri bize bir av gezisini anlattı
O ve diğer birkaç adam Sultan ve yüksek rütbeli bir
Datto, kraliyet korunmalarından bir kraliyet avı. Yoğun eğlenceye
Amerikalılardan Moros, kendi haremlerini almakta ısrar etti
Onlarla birlikte kovalamaca ve geceleri büyük bir odada uyudu,
Üç fraksiyon sadece yükseltilmiş perdelerle ayrılıyor
Platformlar.

Bir süredir haremler ve onların kendi efendileri geri çağırdı ve
Memurlar ile yıpranana kadar birbirlerine oldukça duyulabilir bir şekilde
Günleri çekimleri, uykuya daldı. Gece yarısı hakkında Amerikalılar
O kadar korkunç çığlıklar ve kan kıvrımları tarafından uyandı ki her biri
İçgüdüsel olarak tabancası veya tüfeği için bir saldırıdan korkarak
Fanatik Müslümanlar. Bununla birlikte, sadece bir
Köle kız uyumak için sultan şarkı söyler! Memur bunu anlattı
Bir notun olacağını söyleyerek en iğrenç bir kargaşa olarak müzikal çaba
Neredeyse patlama noktasında tutuldu, nefes bir
acı çekmiş, boğulmuş hıçkırık veya başka bir çubuk patlayıcı bir şekilde bağırır
tıslama, sürüm nefesleri arasında,
Avrupalılar tarafından anlaşıldığı gibi uyum yasaları.

Diğer av gezilerinde, Amerikalılara eşlik edildiğinde
Moro rehberleri, uygun yiyecekleri temin etmek için büyük zorluklar bulundu.
Mohammedan kısıtlamaları, Moros ekmeği bile reddediyor çünkü orada
İçinde domuz yağı olabilir veya askerin gres pişirdiğini gördükleri için
Bu iğrenç tavalar; Sardalılar da korku için yasaklandı
Hayvan yağına batırılmışlardı; Ve pastırma elbette suçlandı.

Eski bir Moro bazı kutularla karşılaşana kadar memurlar umutsuzluğa sahipti
rasyonlar arasında kuru fasulye. Fasulye! Elbette temiz bir sebze,
ve bu nedenle özgürce katılacak. İşte orada oturdular, iyi müsnumlar
Hepsi, kendilerini şatafatlarına açıkça işaret eden kutuların dışına çıkarıyor
Etiketler, "_pork ve fasulye_." Dahası, Amerikalıların
Makalenin son derece iyi bir Bavour'u vardı, en azından gibi değil
Filipin Çeşitliliği!

Moros'un domuz eti bile dokunmaktan kaçınması o kadar güçlü ki,
Domuzun bulunabileceği Amerikalılara rehberlik edecekler, kendileri
Sporda yer almayacak veya oyunu eve taşımayacak ve hatta
Amerikan fiyatları, et için bir pound teklif edildiğinde,
Moro'ya muhteşem bir servet, kendini o kadar çok bozmayacak
satıyor.

Bay Dean C. Worcester, "Filipin
Adalar, "Moros'un açıklamasında en ilginç efsane verir"
Domuz eti. Mindanao'da çok sayıda girişimde bulunduğunu söylüyor,
Basilan ve Sulu bu meraklı tatsızlığın kökenini bulmak için,
Ama boşuna, bir güne kadar Adalet Bakanı,
"Ekselansları Paduca Majasari Malauna Amiril Mauinin Sultan Harun
Narrasid, "biber bir kararsızlık ve viving ne zaman
Ruhlar kendi başına iyi bir şekilde birleştirildi, aşağıdakilere katkıda bulundu
anlatı:



"Moros Isa tarafından çağrılan İsa Mesih, kendimiz gibi bir adamdı.
Ama harika, iyi ve çok güçlü. Tanrı'nın oğlu değildi. .
Moros Hıristiyanları nefret eder ve öldürürler çünkü erkeklerin yapabileceğini öğretirler
Tanrı'nın bir oğlunu cezalandır ve öldür.

"Mohamoud'un bir torunu ve büyük bir kızı vardı,
düşkün. O dünyanın kralıken, Mesih onun evine geldi
onu ziyaret et. Onu kıskanan Mohamoud, gücünü kanıtlamasını söyledi.
belirli bir odada olanı 'bölmek', aslında onun
torunlar. Mesih, gücünü kanıtlamak istemediğini söyledi.
ve 'ilahi' olmaz (_divinar_). Mohamoud o zaman söz verdi
Doğru cevap vermedi, hayatı için ödeme yapmalı. Mesih
Cevap verdi, 'Orada iki hayvan var, başka bir şeyden farklı
Dünyada.' Mohamoud, 'Hayır, yanılıyorsun ve şimdi yapacağım
Seni öldür. ' Mesih, 'Önce bak ve kendin görün' dedi. Mohamoud
Kapıyı açtı ve Mesih'in içine sahip olduğu iki domuz koştu
torunlarını değiştirdi. "Moros'un bu hikayeyi Kafirlere anlatması yasaktır, çünkü
Mesih Büyük Peygamber'i geride bıraktı. Muhbirim ayık olduğunda
Yukarı ve ne yaptığını fark etti, gün geçtikçe takıldı,
kimsenin ne yaptığını bilmesine izin vermemem için bana yalvarıyor,
Aslında, bana gerçeği söylediğini düşündüm, değil,
vesileyle icat edilen bir masal. "



Sulu'daki ilk sabah, saygılarımızı ödedikten sonra
Sultana, şehirdeki bir sonraki en büyük şahsiyeti aradık,
Bir hadji ama son zamanlarda hacdan Mekke'ye döndü. O bir
Düzenli özellikleri, ince gözleri ve akan en zeki adam
Sakal, etkileyici bir şekilde ataerkil. O bir rahip ve bir hadji idi.
Ve bize sadık olanlar arasında güçlü bir takip yaptığımız söylendi. Her ikisi de
ve karısı en misafirperver ve saygılı
Konuşmaları, çağrı boyunca bize dişsizce ışıldıyor,
Ve ayrılırken bana bir avuç oldukça nadir mermi bastırdılar
Ziyaretin bir hatırası olarak.

Yedi veya sekiz yaşında bir genç olan ailenin küçük çocuğu baktı
eve girişimiz anından itibaren sürekli olarak bize
Çıkışa kadar, özellikle genç subay ile alınan görünen; Bu yüzden
Aslında, ayrıldığımızda bizi kapıya kadar takip etti,
ve orada yüksek bir koltuğa tırmandı, o da vantage noktasından
genç adamın elini ele geçirdi, çok saygıyla öptü ve sonra
alnına koydu. Bunların hepsi bu kadar ciddiyetle yapıldı ve
o kadar sakin bir haysiyet, gençlerin tüm raiment eksikliği bile
Etkileyici veya öneminden uzaklaşamadı
aksiyon. Büyük, sarışın teğmenleri hayal ettiği açıktı
bir serif, Muhammed'in doğrudan soyundan gelen, hatta belki bir habi,
Bu, Mekke'ye veya bir hadji ve serif'e giden bir serif anlamına gelir,
Sultan dışında hiç kimse çok büyük, çok iyi, her şeye gücü yeten değildir. BEN
Biraz sorun yaşamam olsa da, çocuğun ciddiyetine gülmeye cesaret edemedi
Risibles'imi kontrol ederken, yukarıda belirtilen genç subay
aşırı kutsallık için bir üne sahiptir.

Bir sonraki ziyaret ettiğimiz Moro Boys Okulu'na ulaşmadan çok önce,
Öğrencilerin seslerini tiz bir kargaşa içinde duyabiliyorduk, çünkü onlar
hepsi ve bireysel olarak yüksek sesle çalıştı, onların içinde ileri geri sallanıyor
Koltuklar, böylece ilk başta ses anlaşılmaz bir kargaşa,
nihayet kendisini çarpma tablosunun parçalarına çözdü,
Alfabenin müstakil harfleri ve coğrafya veya tarihten sayfalar.

Kapıya girdiğimizde, akademisyenler onların
iş, bir kesintiden memnun ve Mohammedan'dan birinden bir işarette
Öğretmenler, bir makinenin tekdüzeliği ile ayaklarına fırladılar,
bize "günaydın" diye bağırıyor. İyi küçük bayanlar
burada ve orada olan Moro, Çince veya Filipin stoku var
Üç milliyetin büyüleyici bir kombinasyonu.

Tabii ki çocuklar bizim için adımlarını attı ve,
Her biri sırayla okudukça, sözlerini derin bir şekilde ön plana çıkaracaktı
yay ve biraz konuşma, bu resmi tanıtımların sözleri
tam olarak birbirine benzemek, sanki bir fonograf tarafından topraklanmış gibi ve
"Bayanlar ve baylar", belki de çocukların görüp görmediğini merak edene kadar
ABD Çift. En az iğrenç değildiler, bu küçük vahşiler,
ve Eugene Field'dan tuhaf İngilizce anlatılan seçimlerinde
ve James Whitcomb Riley, bu çabaların bazıları lehçede,
ki tanınmayan birine şaşkın bir önemsiz olmalı
dilin kaprisleri.

Sonunda tahtadaki aritmetik bir sorun gözüme çarptı ve
Gelecekteki referans için not kitabıma gizlice aktarıldı. BT
Şöyle bir şey koştu: "Zavallı yaşlı bir bayan bin sent var.
189 sent kaybeder. Kaç tane kaldı? "Üstat, gözlemliyor
Yaşlı ve yoksulların finansal zorluklarına olan ilgim
Leydi, orada görebileceğim küçük arduvarlar ortaya çıkardı
Hala kredisine 811 peni. Bazı çocuklardan nasıl sordum
Dolar ve sentlerin çok fazla 811 peni, ama hepsi
O kadar gözle görülür bir şekilde utandım ki, kendimi matematiksel olarak hatırlayarak
işkence gören çocukluğa, okul müdürü duymadan önce. Açık
Ayrıldığında, çocuklar yine bir tane attılar ve oybirliğiyle bağırdı
"Güle güle" ve görünmeden çok sonra, onların
her biri kendisi için ve görünüşe göre yüksek sesle çalışan yüksek genç sesler
komşusunun skolastik patlaması tarafından rahatsız edilmedi.

Sulu'nun duvarlı garnizonunun yarım mil dışında, batıda
Taştan inşa edilmiş güçlü karakol ve daha da uzak. Bunlar
karakollar her zaman Amerikan askerleri tarafından işgal edilir, başlangıçta değil
Moros ile beklenen herhangi bir sorun nedeniyle, ama bizim
Erkekler onları Moros'un yapacağı işgal etmediler, böylece onlara neredeyse
ani fanatik durumlarda bize karşı yenilmez kale
ayaklanma. Moros arasında, Granada'da olduğu gibi, "Aşk bir kavrama ile gülüyor
bıçakta "ve hazırlık iyi hükümet kadar önemlidir.

Bu karakolların yakınında çok güzel mutfak bahçeleri görülebilir,
Tutumlu göksel tarafından tutuldu, Sulu'nun Chinamanı çok daha fazla
Moro'dan ticari olarak enerjik. "Chino" dan
Amerikan ev hanımı taze meyve ve sebzelerini alırken
Moros balık ve Filipinli tavuk ve oyunu getirerek
Manila'dan gelen tedarik gemilerinden bağımsız iyi stoklanmış bir kıkırdama. İçinde
gerçek, o kadar keyifli bir yer Sulu, ateş yaygın değilse
Orada yılın bazı mevsimlerinde, gerçek bir cennet olurdu;
Ancak Büyük İspanyol General tarafından alınan sıhhi önlemler bile
Arolas, bu belgeyi beyaz adamlara tam olarak damgalamadı.
Uzun zamandır Sulu, adalardaki en istenmeyen askeri istasyon yaptı.

Filipinler'deki herkes General Arolas'ın hikayesini biliyor ve
İspanya'daki kısa bir Cumhuriyetçi yönetiminin sonunda, o
pratik olarak Sulu'ya sürüldü, orada ateşle ölmek ya da öldürülmek için
Moros. Ancak Arolas, aktif olmayan bir hayata yerleşmek yerine
Kaçınılmaz görünen şeyi beklemek, kendisini inşa etmek için işgal etti
kasaba, güçlü bir şekilde güçlendiriyor ve aynı zamanda daha fazla
Geniş sokaklarda ve caddelerde döşeyerek güzel, serpiştirilmiş
Çiçekli kareler ve plazalar ile düzenli aralıklarla. Boşaltarak
Bu sokaklar iyi, su işleri inşa etmek ve iyi bir yeni kurmak
pazar, ateş deliği olarak itibarını değiştirdi ve Sulu
Güneyde en çok arzu edilen istasyonlar. Onun acımasız tavrıyla
Moros'un saygısını ve korkusunu kazandı ve sadece bir kez onun
İdare fanatik bir _juramentado_ kasabaya erişim kazandı.

Ancak Arolas muhtemelen Mohammedans arasında olduğundan daha az popülerdi
Ziyaretimiz sırasında emrinde Amerikan subayı. Aslında,
Kraliyet ailesi tarafından benimsenen _legally_, şiddetli yaşlı
Sultana ona "kardeş" diyor ve Sultan ona
"Papa", sevgilerinin daha büyük bir kanıtı bulunabilir
General MacArthur'a Moros Varlığı üzerine yazılmış bir mektup çıkarma
Yakında ilk Amerikalı valilerini kaybedeceklerini söyledi.



“... Babamızın duyduğumu duyduğumu bildiriyorum,
Jolo Valisi Binbaşı Sweet bizden alınacak. Bu
size yazımın nedeni, çünkü siz
Moro insanları ve her zaman elinizden gelenin en iyisini yapacağınız biliniyor
Bizim için şimdiye kadar yaptığınız gibi. Bu nedenle sana yalvarıyorum
şimdiki zamanın büyük tatlıyı buradan çıkarmaması için, olduğu gibi
Bize çok iyi ve herkes tarafından çok iyi biliniyor. O gibi
Bize bir ebeveyn Moro halkı. Tıpkı kalan bir çocuk gibi olacak
ailesi tarafından; Sevdiği ve sevdiği kişi için üzülecek ve özlem duyacak;
Moro halkı aynı şekilde. Başka biri gelse bile
Bilinmeyen olduğu için aynı olmazdı; O başka bir
Bu nedenle adam. Doğruyu söylemek gerekirse, babamız, büyük tatlı,
gözlerimizi açtı; O bize doğru şekilde gösteren adam oldu
Beyaz adamın fikirlerine ulaşmak için ve
Bize iyi niyetini gösterdi. Bu nedenle ben, Jolo'nun Sultanı
Takımadalar, halkım için iyi olanı arıyorum. Öyle
Ülkemin devam etmesi gereken en içten dileğim.

"Binbaşı Sweet, babamızdan beri Jolo'nun komutasında
Takımadalar, herhangi bir açıklamada herhangi bir rahatsızlığı gerçekleşmedi; nedeni
ülkemize ve halkına büyük ilgi gösterdi. O
Yoksulluğumuzu gören adam, gümrük ödememiz
Görevler, birden fazla felaket adalarımıza geldiğinden; Öyleyse,
Ona teşekkür ediyoruz ve ne yapacağını bilmese de ona güveniyoruz
Gelecek, eğer değişecek ya da değişmeyecekse. Bu nedenle ben ve halkım soruyor
Binbaşı tatlının kaldırılmasını düşünmek için, senden onu terk etmenizi istiyoruz
Burada; Bize beyaz insanların geleneklerini öğretmesini istiyoruz. "



Sultan tarafından imzalanan bu, kesinlikle belgesel kanıt
Mohammedans ile başarılı Amerikan yönetiminin
İspanyollar tarafından oldukça yönetilemez olarak sayıldı.

Sosyal olarak, Sulu'yu keyifli bulduk ve birkaç günümüzde vardı
hem gemide hem de kapalı birçok hoş akşam yemeği, biraz dans
kulüp evi ve tenis çayı. Kadınların hepsi güzel frocklar giydi,
Evler büyüleyiciydi ve hizmetkarları ve sanki onlar
Her yerde yaşıyorlardı ama Sulu Denizi'ndeki bir adanın noktasında. Hepsi
Amerikan kadınlarının her koşulda neler yapabileceğini gösteriyor,
özellikle ordu kadınları. Sulu'dayken farkına varmak genellikle zordu,
küçük medeniyetimizi kapsayan evin hemen dışında,
Barbarlık gizlendi, ancak açık pencerelerden Moros'u görebiliyor
Pitoresk renklerinde, daha ayık giyinmiş Filipinliler,
Ve tutumlu Chinamen, uzun kuyrukları altında büküldü
düz hasır şapkaları, her üç dilde de konuşma parçaları
Amerikan kulağına yabancı olarak konuşmamızla sürüklendi ve karıştı
Amerikan Gözü'ne tropikal yapraklar gibi.

Tabii ki yelken açmadan önce her türlü merakı aldık, işlemeli
türbans, _sarongs_, _jabuls_, yakışıklı _krises, _ chow-covers of chow
Güzel renkli saman ve her çeşitten gelen şapkalar, bir gün,
Alışverişte yapılan bir deney olarak, bir Moro kölesi, yakışıklı, pazarlık yaptım,
kara gözlü çocuk, ama ondan daha az bir süre satın alınamadığı için
Dolar altın, sahibine çok pahalı olduğunu bildirdim. Bu
İşlem, yaşlılar tarafından büyük bir ciddiyetle sürdürüldü
Mohammedan, gencin kendisi ise büyük ilgi gösterdi
Bildiriler ve olduğunu fark ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
sonuçta _americana_ adına ait değil.

Köle baskınına elbette Amerikan mesleğinden beri yasaklanmıştır,
Ancak yetkililer henüz tamamen ortadan kaldıramadılar
köle ticareti, çok eşlilik veya peccadilloes gibi diğerleri, dini
hoşgörü, nihai medeniyetimizin şifresidir.
Yeni Vatandaşlar.

Bu arada sinyal kolordu kabloyu yerleşmiş ve bağlamıştı
Kurulan telgraf ofisi ile kısa bir sabit hat ile
Kısacası, her şey geri dönüş için mükemmel durumda
28 öğleden sonra Zamboanga'ya seyahat. Daybreak'te
Ertesi sabah Zamboanga'ya yelken açtık, sadece emir bulmak için
Bizi orada bir yıkım seferi için bir kerede ilerlemek için bekliyor
Bongao, Tawi Tawi grubunun Bongao Adası'nda, küçük bir lansman,
_maud_, orada bir mercan resifinde kuruldu. Böylece biz
Kendi Petard'ımız tarafından kaldırıldı, çünkü kablonun üzerine koydu, sipariş geldi
Manila'ya dönüşümüzü ertelemek; Ama başka bir bölüm kastettiği gibi
Keyifli bir deneyimle, birkaçımız bundan kaçtık.

Yani, o gece saat dokuz ve on arasında Tawi Tawi için yelken açtık,
Basilan ve Sulu'nun doğusunu geçiyor. Neredeyse hepsinden kurtuldu gemi
kablosu, hem Sulu’dan yukarı çıkarken ve
Zamboanga'dan ilk gece, ancak sonraki iki gün içinde
Hava sakindi, hava serindi ve "Sultan Denizi" devasa
Ayna gökyüzündeki her bulutu camsı yüzeyinde yansıtır. Tüm
Gemide boşta kaldı ve çeyrek güvertedeki her vapur sandalyesi
işgal edildi.

İlk gün hiç toprak görmedik, ama ikinci gün çok
Bongao'nun doğu ve güneyinde mercan grupları ortaya çıktı. Diğerlerinin yanı sıra
Manuk Manuk, kesinlikle bir isim ile bir isim! Sonra vardı
Ayrıca Balambing, gemi grafiğimizde Korsanlar olarak işaretlendi! Düşünmek
Bu prosaik yirminci yüzyılda yelken korsan denizleri! İzledik
Çok yakın geçtiğimiz Balambing sahilinde hevesle
siyah bayraklar taşıyan olası el sanatları için ve oldukça hayal kırıklığına uğradı
Denizde bir sakallı otoyol adamı bile görmüyorum, bir pırıl pırıl
dişleri arasındaki bıçak, kırmızı gömleği boğazda açılır, çünkü
Haklı olarak hatırlıyorum, korsanlar her zaman çekildi
Sarı kaplı interdiged çocukluk literatürü.

Bu güney suları, yolculukta gördüğümüzden daha bluerdı,
Mavinin aniden değiştiği mercan resifleri hariç,
ışıltılı yanardöner yeşil, köpüklü ve hain. Bu mercan
Genişleme alışkanlığında son derece Amerikalı ve kendini yaydı
Celebes Denizi'nin güneybatı kısmında.

Sonunda Tawi Tawi'nin kendisi ufukta ortaya çıktı ve hatırladık
Kalbinin derinliklerinde, geniş ormanlar ve ormanlarla çevrili,
Dungon'un hafifçe fark edilebilir kalıntıları var, kalıntıların kendileri
Ağaçların muazzam büyümeleriyle kaplı. Bu eski başkentti
Moros'un ve ilk Arap Sultan'ın kalıntıları var,
Kur'an'ı bir yandan getiren bu şiddetli eski misyoner ve
_kris_ diğerinde İslam'ın ışığını yaymak için. Onun dönüşümü
çok ve inançları güçlüydü ve kesin olarak
Bu Güney Adalarında Mohammedanizmin Evrenselliği ve
Arapça karakterlerin insanların yazılmasında özel kullanımı.

3 Mart öğleden sonra Bongao'yu demirledik. Limanımızda
yan ve iyi ileri, neredeyse dolu harap _maud_
su. Tamamen acınacak bir durumdaydı, ama birkaç gün içinde
ilk memurumuzun mürettebatının birleşik çabalarıyla gündeme geldi.
ve kalenin askerleri. Bu arada hepimiz
_Burnside_, ve sonuç olarak orada ziyaretimizin tadını çıkardı.





Bölüm IX

Bongao


Medeniyetten uzaklığının gerçeğine rağmen veya belki de
Bu nedenle Bongao'yu en çekici bulduk. Bir nokta üzerinde yer
Tawi Tawi grubuna ait bir ada, en güneydeki
Yeni eşyalarımızın bir kısmı garnizon edilecek. Batısı Borneo
ufukta görünür ve güneyde İspanya'nın
Paris'teki bazı beyler çünkü iyi bir tur ödendi
Komisyon coğrafi doğruluktan yoksundu; Doğu ve Kuzeydeyken
Bongao ile aynı gruba ait mercan adalarıdır. Garnizon
dik bir şekilde aşağı inen dağlık bir arazide yer almaktadır.
su. Bir park, asker mahalleleri, hastane gibi düzenlenmiştir,
kütüphane ve depolar bambu ve nipa
Erkekler her kapıdan önce, üzümleri ve sürünen bitkileri eğitmişken
Parlak çiçekleri çiçek açar.

Memurların mahalleleri rüzgar süpürülen bir yamaçta daha yüksek inşa edildi
Adanın noktasında kıvrıldığı körfeze bakan,
Ve bu evler dışarıdan pitoresk olsa da,
kabaca bitti, "ziyafet salonu"
dağınık, özellikle _al fresco_. Emborize edilmiş büfenin üzerinde,
üzerinde heterojen bir yığılmış bazı kaba raflardan oluşan
Kalaylı meyve ve sebzelerin koleksiyonu, okuyan bir slogan astı
"Tanrı evimizi korusun. Eğer beğenmezsen, dışarı çık! "
Bu biraz müstehcen afişin tarafı hoş bir gastronomikti
Zeka, "Bugün Tavuk", Tavuk diyetin temelini oluşturan tavuk
Bongao'da, elbette taze et sadece en nadir görecek
aralıklar.

Bir streçte altı ay boyunca muson mercan boyunca esiyor
Yarımada bir yönde ve sonra altı ay içinde değişir ve eser
Karşı çeyrek, böylece bir memur konuşlandırıldığında,
Seçimini alıp timsahlara üflenebilir
Körfez veya dışarıdaki denizdeki köpekbalıklarına. Bu yüksek rüzgar ılımlıları
Ancak iklim algılanabilir bir şekilde ve gerçeğine rağmen
Bongao, ekvatorun beş derecesi içinde bulunur, onu bulduk
Son derece havalı ve görkemli fiziksel memurlar ve erkekler
durum.

Bongao'da konuşlandırılmış bir piyade şirketi vardı
Belki elli erkek ve üç memurdan oluşuyordu. Çünkü
Onunla daha yüksek iki yüz mil hain okyanusun
otorite, askeri vali olarak hareket eden genç kaptan,
Konuşun, küçük bir Çar ve eşsiz bir krallığı yönetti, el değmemiş
medeniyet ve tamamen eski korsanlar veya torunlar tarafından
Korsanlar.

İzin verdiği bu görevlinin resmi mektup kitabı
Bizi gözetlemek, bir macera hikayesi gibi okumak, bazıları da
Kişisel deneyimler ve eski komutanların deneyimleri,
Yerin cazibesinden uzakta neredeyse inanılmaz görünüyor. İçinde
Kayıtlar sonrası, talepler gibi sıradan şeyler arasında sıkışmış
Su topları veya komiser malzemeleri için,
Moros tarafından işlenen cinayetler; korsan keşifler yola çıktı,
ve kışkırtıcıları cezalandırdı; veya bazılarına karşı köle saldırıları denemesi
komşu ada.

21 Şubat 1900 tarihinde heyecan verici bir hikaye anlatıldı,
Feci bir av gezisinin resmi ve verimli olmayan hesabı olmak
Beş Asker tarafından alınan, tutkulu rutin dil
ama verisimilitude vermek; sonraki olaylar hizmet ederken
Ne tür bir hükümetin bu insanlara hitap edeceğini göstermek için.

Hikaye, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, beşini
Garnizon askerlerine komşuya gitme izni verildi
Vahşiden Sonra Av Expedition'da Tawi Tawi Grubu Adası
domuz. Moros ile o adadaki ilişkiler en azından,
nominal olarak dostça, verilmede en ufak tereddüt yoktu
Askerlerin isteği, özellikle taze et olmadığı için
Garnizonda bir süre.

Adamlar bir kayıkta kaldı ve ilk birkaç saati Balambing'de geçirdi,
en iyi şekilde eğlendirildikleri eski bir korsan topluluğu
Moro moda, karşılıklı pişmanlık ifadeleri ve
iyi niyet. Moros'un ateşli silahlara olan sevgisi iyi biliniyor ve yaklaşık on
Onlardan o kadar askerlerin tüfekleri ile eşlik ettiler
Parti, görünüşte rehber olarak hareket etmek, ama gerçekte tanık olmak
spor. Rüzgarlara doğru koşan güçlü bir gelgitle gecikti, kamp yaptılar
O gece yalnız bir plajda, hem Amerikalılar hem de en iyi Moros
Olası mizah.

Bir akşam yemeği kamp ateşinde pişirdikten sonra, tüm askerler,
Bir oyuna giren yatağa hazırlanan bir adam hariç
Kartların, Moros, yargılamayı görünür ilgi ile izliyor,
Ama kendi aralarında çok konuşuyorlar. Her askerin onun krag vardı
tehlike durumunda yanında yerde, adamın tüfeği
Odanın uzak bir köşesinde olmak soyunma.

Aniden, liderlerinden bir kelimeyle, Moros kötülerini ele geçirdi
_Barongs_ ve eşzamanlı olarak erkek oyun kartlarına saldırdı, kafalı
Bir fakir adam tek bir darbede ve üçünü korkuyla kesiyor
diğerleri. Biri hemen öldü ve ikincisi bilinçsiz düştü,
baş ve boynun yanından kesilen üçüncüsü,
Ölüm öldü ve hayatıyla kaçtı. Kısmen soyunan asker, ulaşamayacağını görünce
tüfeği, sırasının sadece birkaç saniye önce olduğunu hissetti
Gelmek. Ama tüm ateşli silahları elde eden Moros
Orman, onu zarar görmeden bıraktı. Mümkün olduğunca aceleyle kalktı
hala bilinçsiz adam,
sadece böyle bir acil duruma karşı çalılar, sahip olan yaralı askere
O kadar küçük gücüne yardım eden ölüm, öyle olmasına rağmen
Onunla tam anlamıyla kafasını tutması gerektiğinden acımasızca
Eller, boynunun bir tarafındaki kablolar kopar. Neyse ki,
Juguler damar keskin bıçağın kenarından kaçtı, aksi takdirde
yaşıyordu; Ama hiçbir zorluk çekmeden yardım etti
Yargılayan adam kıyıdan çıkıyor.

Bütün gece kürek çektiler, yaralı adam tek elle çalışan,
Korkunç ıstırapları ve ertesi gün, yanan tropik güneş
korunmasız kafalarına parlıyor. Bir kez plaja alındığında
mercan resifi ve tekneyi tekrar çıkarmak için yapabilecekleri tek şey buydu
derin suya. Bu arada üçüncü asker öldü, ama sonunda
Katliamdan kurtulanlar, acımasız bir durumda, göreve ulaştı,
aralarında yoldaşlarının zaten çürüyen cesedi.

Korkunç hikayelerini, komutan memurlarını ve
Şirketinin çoğu, Balambing için _bancas_'a erteledi,
Kimlik amacıyla onlara eşlik eden adam. Gelen
Öğleden sonra, askerler kasabayı hızla çevreledi
Herhangi bir Moro onun _prau_'sinde kaçabilir ve
Filipin Mohammedan evinden düşebilir, kutuplar üzerine inşa edilebilir
Su ve kürek çekerek mucizevi olmaktan biraz daha azdır.

Köyün baş adamları daha sonra Amerikan kaptanı tarafından çağrıldı
ve katilleri ve çalıntı tüfekleri teslim etmeyi veya liderlik etmeyi emretti
Sekiz saatten önce suçluların saklanma yerinin yolu
Ertesi sabah, itaatsizliklerinin cezası
Kasabanın yanması.

O gece çok sayıda ışık ve köydeki seslerin sesi
devam eden ciddi tartışmaya tanıklık etti ve
Daybreak Altı suçlu Amerikan ellerine teslim edildi,
kimliklerine tanıklık eden öfkeden kurtulan; Ama kaptan
Memnun kalmadı ve saatine sekiz kadar sabırsız bir şekilde danıştı
saat, baş adamlara çok fazla konsültasyondan sonra yaklaştı
kendileri, sonunda diğerlerinin gizlendiği yere yol açtı
yakalanan tüfeklerle birlikte.

Burada on mahkum yuvarlandı ve hazırlıklar yapıldı
Bongao'ya dönüş, aniden özgürlük için eşzamanlı bir kırılma
denendi ve Moros'un ölümcül amacıyla bir ders vardı.
Amerikan askeri, korkutucu bir fusilade için kısaca açıldı
menzil ve bir mahkum kaçtı.

Moros ile tanışmadan, bu hızlı ve kesin intikam
ölü adamların akrabalarının nefret etmesine neden olmak için yeterli görünüyor
Amerikalılar ve misillemede kan davaları planlıyor; Ama öyle değildi
yapılan yanlışları mükemmel bir şekilde tanıdılar ve kabul ettiler
Akrabalarının ölümü de hak kazanırken, herhangi bir pişmanlık duyuyorlar
Mayıs, onları içine sokan şanssız kaderin
Adaletin elleri. Yakalanma, bir
Moro, suçluların kurtulması ve özgürlük molası
şüphesiz en kötüsü sadece
İcra gününü geliştirdi. Çünkü öldürmediler ve ne
Moro Etik Kurallarında çok kötü mi, çalındı? Ceza yok
Bu öfkeyi takiben Moros Amerikalılara bakacaktı
Beyaz karaciğer, korkakça, pusillanimous ve bu ilk suç
Şüphesiz kasabaya baskınlar ve katliamlar başarıldı,
ve sadece kanlı bir savaşın sona erebileceği kan davaları. Hızlı eyleminin bir sonucu olarak, bu çok etkili genç subay
ile samimi ilişkilerin
Balambing vatandaşları, yeni ve daha güvenli bir temele dayanıyordu.
daha önce hiç. Amerikalılara karşı hiçbir kötü iradenin barındırılmadığı
Haftalık Pazarı Balambing yerlilerinin büyük kalabalığı tarafından görülebilir
Bongao'daki malları ve onlara gösterilen değişmez saygı
üniforma. Amerikalılar adanın her yerinde silahsız serbestçe gidiyorlar. İçinde
Gerçek, farklı baş adamlar tarafından ilk saldırının olduğu iddia ediliyor
olmasaydı, askerlikte asla yapılamazdı
taşıdıkları tüfekler. Moros arasında insan hayatı ucuz ve
Aralarında duran ve ne istedikleri bu hayatın rahatsızlığı
Yakında bir _Barong_ tarafından giderilir, ceza korkusu olmadıkça, istemi
Ve acımasız, onları yüzüne bakıyor.

Kanlı Hafızanın Balambing'inden bazılarının Moro Aşk Hikayesi geliyor
ilgi ve küçük mizah yok. Görünüşe göre orada zengin bir kadın
Bir adama ait yakışıklı bir genç köleye aşık oldu
komşu kasaba. Biraz zorluktan sonra satın alımını etkiledi
ve onun altında olduğu gerçeğine rağmen onunla evlendi
Sosyal ölçek. Bundan kısa bir süre sonra mutlu çift Bongao'ya gitti
pazar gününde. Inveterate bir kumarbaz olan bayan,
Bir zamanlar kokpite, o kadar yoğun bir şekilde kaybetti ki
Balambing'e dönüş yolculuğu için fonlar yetersizdi. Sonra mutlu
Fikir onu vurdu. Neden bir sonraki ziyaretini bekliyor, kocasını piyon yapmıyorsunuz?
Bongao'ya, onunla evli olmasına rağmen, hala bir köleydi
Yasanın gözünde ve onu zevkiyle kurtarabilirdi.

Bu mutlu ilham üzerinde hareket ederek,
Vali, tercüman aracılığıyla öngörüsünü açıklıyor ve
Kocasına iki yüz kredi için bir güvenlik olarak sunuluyor ve
Elli dolar, altın. Vali, lisans olarak şüpheliydi
Bu evlilik işlemine, özellikle çift evlendikçe
geleneksel balayının ötesinde. Sahip olabileceğinden korkuyordu
Damat kalıcı olarak ellerinin üzerine çok iyi ilerledi
toplam. Bu, hayatın olacağını protesto eden geline basitleştirildi
Yalan efendisi olmadan ya da daha düzgün konuşmadan oldukça dayanılmaz olun,
Bu durumda, yalan konusu; Ancak vali acımasızdı.

Nihayet bayan Balambing'e ulaşmayı nasıl başardı. Belki
Bazı güvenen Moro, evlilik kredisi riskini kabul etti. Belki
Bir _prau_ sahibini onu sıraya koydu. Ancak
Mesafe tamamlandı, daha az pervasız olduğu umulmalı
Sonraki kumarında, bir koca çok kötü bir rehin olduğunu kanıtladı.

Farklı ithalatın başka bir aşk hikayesi,
Bongao'nun hemen güneyinde Siminor adası. Orada, yaşıyor,
Bu çok eşli karısını seven ve söylemek garip olan yaşlı Moro
Topluluk, tek karısı, öldüğünde mezarını izledi
tayin edilen zamanın çok ötesinde, daha sonra evini inşa etti
Mezar yeri üzerinde ve bugüne kadar yaşıyor, hala sadık
altındaki kalıp kemiklerine. Elbette büyük aşkın bir kanıtı
Bazen vahşi göğüsleri bile karıştırır. Çevre göz önüne alındığında,
Çünkü bu adam, çok eşliliğin sadece tanınmadığı bir ülkede yaşıyor
Ancak cesaretlendirildi ve kadınların pound tarafından satın alındığı ve satıldığı yer,
Çok et gibi, sevgisi pastoral eklerle eşittir
tarih ve kurgu.

Moros arasında kadın satın almaktan ve satmaktan bahsetmişken, bana bir
Bongao'daki eski Maharajah, hiç Amerikalı bir kadın görmemiş
_burnside_ gelişi. Tabii ki tüm beyaz kadınlar düşünülüyor
Bu tuhaf vahşilerden çok güzel, ne kadar olduklarına dair bir kanıt
Avrupalıların sıkı bir şekilde inandıkları gerçeğinde bulunmalarına hayran
Sultanın yedinci cennetinin hareminin tüm eşleri beyaz olacak
deriler. Maharajah'ın görünüşümüze olan ilgisini fark etmek,
Vali, yoğun tiksinimimize göre, eskisini sormakta ısrar etti
Çeyrek yöneticinin karısının değer olması gerektiğini düşündüğü adam
Dolar ve sent cinsinden. Dişsiz Maharajah her şeyi oldukça aldı
Cidden, söz konusu bayana çok ayrımcılıkla baktı,
Düşünceli bir sessizlik içinde bir billy-goat sakalını çekti,
Ve birkaç dakika sonra derin düşünce olması gerektiğini söyledi
Yaklaşık yüz dolar, Meksika, anormal derecede büyük miktarda,
Moro kadınları nadiren ortalama kırk doların üzerinde, Meksika, her biri.

Sonra bastırılamaz genç adam bana döndü ve ne
Maharajah değer vermem gerektiğini düşündü. Bir an tereddüt etmeden,
Eski günahkar, benim üzüntüme ve bütünün karmaşık zevkine
parti, beni sadece seksen dolar, Meksika ve bu rağmen değerlendirdi
En hoş gülümsemem, umuduyla
Beni en azından çeyrek yöneticisinin karısı kadar değerlendir.

Ertesi gün tanıştığımız Datto Sakilon, daha fazla diplomatik olduğunu kanıtladı.
Mohammedan'da kadınların değer olması gerektiğini düşündüğü sorulduğunda
pazar, söylemenin imkansız olduğunu söyledi, çünkü eğer Moro kadınlar
Kırk Dolar için satın alınabilir, Amerikalı bir kadın olmalı
en az bine değin. Kötü değil Barbar için Repartee! İçinde
Onun dikkate alınması için geri dönün, onun en iyi giyinmiş olduğunu itiraf etmeliyim
Moro Bongao'da gördük. Söz konusu günde gri bir takım elbise giydi
Geleneksel sıkı pantolon ve yelek benzeri ceket ile yapılan matkap,
muhteşem bir şekilde patlayan bir ateşte düzenli aralıklarla kırıldı
renkli nakış. Bu kostümün tepesinde bir fez ve
Pitoressess, inkar edilemez Amerikan markasının beceriksiz bronz ayakkabıları
Hapte tüm etkiyi mahvetti.

Balbriggan fanilaları, iğrenç faydacı, bunlar tarafından çok giyilir
Bongao'nun Moros, cilt sıkıca renkli ceket yerine,
bu kadar etkili bir şekilde birleşir Sıkıştırılmış pantolonlarla düğmeli
Altın veya gümüş düğmeler ve parlak türban veya kırmızı ile
fes. Ama kaba görme konusundaki estetikçiliğine şoku süslüyor
Balbriggan barbarca ihtişamla müttefikti. Moros gerçekten daha fazla görünüyordu
Herhangi bir kat olmadan ortaya çıktıklarından daha çok yakışmış
hepsi, ama bu gömlekleri çok zarif düşündüler ve onları satın alacaklardı
her fırsatta askerlerin.

Bongao'daki kadın elbisesi, Kuzey Moros'un aksine, daha fazla
erkeklerden daha tipik ve daha da fazla çeşitli renk gösterir,
ancak genellikle bir kemere açılan karartılmış dişleri nedeniyle
Önde, bu kadınlar, kural olarak, güzel bir şey. Saçları
neredeyse her zaman alnın ve tapınakların üzerinde saçaklanırken
Geri, bir ucundan her zaman sıkıntılı bir düğüme çekilir,
en düzensiz bir etki vermek. Zengin kadınlar parmağını giyiyor
Çiviler çok uzun, bazı durumlarda neredeyse parmağı kadar uzun
kendisi ve çoğu zaman bu çivi yapay bir kalkanla korunur
gümüş. Tüm kadınların kulakları delinmiş ve birçoğu
Yuvarlak bir kemik veya çubuk giyin, şekil ve boyutta bir sigara andırıyor,
diyafram içinden itin. Tamamen Avrupa'dan farklıdırlar
Kadınlar iyi hayal edebileceği gibi ve ben de Sultan'ı suçlamıyorum
Ahirette beyaz eşleri dört gözle bekliyorum, umarım
Göksel harem dişlerini kararmak zorunda kalmayacak!

Bongao'da bir güzellik vardı, ancak on sekiz kişilik bir köle kızı,
O kadar zarif ve kıvrımlı ki, her tutumu sadece bir kuş önerdi
Uzaydan bir uçuştan bir an için hizalandı. Karanlık Gözleri
en uzun siyah kirpikler tarafından saçaklı ve hatta lekeli
Dişler güzel ağzının eğrilerinden uzaklaşamadı. O vardı
kendi cazibe merkezlerinin kendi kendine tatmin edici bir bilinci ve
Herhangi bir Amerikan güzelliği kadar zorlu ve zorlayıcı, onu küçük damgaladı
Fotoğrafçımızın resmini çekmede acele eksikliğinde öfkeli ayak,
Ve bir kez onu küçümseyen bir fırlatarak kameradan uzaklaştığında
KAFA. Çok ikna ettikten sonra, sonunda geri dönmeye teşvik edildiğinde,
Sadece en büyüleyici olan herkese somurtkanlık yapmaktı
kötü huylu, o kadar hafifçe hazır ki, rüzgar onu salladı gibi görünüyordu
Sapında bir çiçek gibi ileri geri figür.

Ona Bongao'nun Belle'sini dedik ve her türlü güzel şey dedik
ondan cesur bir bakışla geri ödediği onun hakkında
Harika kirpikler ve açıkça söylenen aşağılayıcı bir şekilde
Amerikalı kadınların bakacak pek bir şey olmadığı kelimeler olarak
Çirkin kıyafetleri ve hala çirkin yüzler. Öyle olmadığına sevindi
büyük ve beceriksiz ve dişlerinin beyaz olmadığını, ne de boğazının hepsi
Yüksek bandajlarla berbat ve düşündüğü gibi biraz gülümsedi
Kendi cazibe merkezleri, çünkü Bongao'nun Belle'sini öğrenmemişti
boşa için bir güzellik; Ve sonra da, seksen dolara mal olmasaydı,
Meksikalı, bir köle için Tawi Tawi'de ödenen en yüksek fiyat? Küçük
Küçük güzelliğin takılarını yüksek puan aldığını merak ediyor.

Bongao'da ilk önce Toolawee'yi tanıdık,
Şef _vigilante_ Sulu. Görünüşe göre bu şahsiyet gönderildi
Tawi Tawi Adaları _maud_ lansmanının pilotu olarak,
Dikkatli denizcisi, mercan resifinde yüksek ve kuru yatıyordu
Küçük garnizonun gözünde. İspanyol rejimi altında korsan,
Amerikan yönetimi altında polis şefi olan Toolawee biliniyor
Takımadalar boyunca şöhret etmek, belki de çoğu
İtibar, Bay Worcester'ın onun için keyifli hesabına bağlıdır.
"Filipin Adaları" nda. Herkesin hatırlayabileceği gibi, Toolawee hareket etti
Rehber, filozof ve arkadaşın kapasitesinde Bay Worcester
ve Doctor Bourn, Sulu'ya ikinci ziyaretlerinde, daha önce birçok ay
Yer işgalimiz. Toolawee o zamanlar
Nominal Sultan'a "Savaş Bakanı", onun nedenleriyle
Kendi bir dönek olur. Bay Worcester ona şöyle diyor:



"Doğum ve eğitim ile bir moro,
İspanyollar. Olası geri kaymaya karşı hafif bir koruma olarak
Walls_ ile güzel bir eve izin verildi_
eşler ve kırk köle. Arolas bunu kaybetmek yerine
Çok geniş bir kuruluş, kendini davranırdı. Daha sonra vardı
Önlemin akıllıca olduğuna inanmanın nedeni ...

"O 'iyi' bir moro olarak kabul edildi ve bu nedenle ilgileniyorduk
Bize gerçek hakkında biraz fikir veren birkaç olayda
karakter. Tüfeklerimizi kullanabileceğimizi tatmin ettikten sonra
Etkisi, bizi aşağıdaki gibi oldukça şaşırtıcı bir iş önerisi yaptı:
'Siz beyler tüfekle oldukça iyi ateş ediyor gibi görünüyorsun.' 'Evet, biz
biraz deneyim yaşadım. ' Örnek almak istediğinizi söylüyorsun
Koleksiyonunuz için halkımın kıyafetleri ve kolları? ' 'Evet, biz
Bunu yapmayı umuyoruz. ' 'Papa' (Genel Valileri için Moros 'adı)
Onları sipariş etmek için kasabanın dışında silahlı morosla tanıştığınızı söyledim
Silahlarını bırakıp emekli mi? ' 'Evet.' Papa anlamıyor
Benim gibi halkım. Onlar _all_ kötü. Onlarla tanıştığımızda sorma
kollarını bırakmalarını, çünkü geri dönüp onları alacaklar,
Ve muhtemelen bize saldırıyor; Sadece olabildiğince çok çekin. Sen
başlarını kesecekken silahlarını ve kıyafetlerini alabilir,
Kaşlarını tıraş edin, onları Papa'ya göster, ve öldürmek için ödül talep et
Juramentados_. ' Toolawee, reddettiğimiz için bizi asla affetmez
Bu çok liberal olarak onunla ortaklaşa girin.

"Sulu'dan son ayrılışımızdan hemen önce kendini daha önce sundu
Ben ve belirttik, 'Senor, tüfeğini satın almak istiyorum.' 'Ama Toolawee,'
'Sahip olduğunuza yeterince zarar veriyorsun; sen ne
Benim için mi istiyorsun? ' 'Tüfeğim _people_ ile öldürmek için yeterince iyi, ama
Seninkini başka bir amaç için istiyorum, 'İyi Moro'm cevap verdi. Bastırılmış
Ayrıntılar için bana 'Papa'nın yakında gideceğini duyduğuna güvendi
İspanya'ya dön ve vali gittikten sonra '_afuera_' olmalı
_i.e._ Offshore, kurbanları bekliyor. Asla
Bir kanodaki insanlara ateş açtı, ama teknenin kendisinde delikler vurdu
su ile dolduracağını. Bambu aşırıyor,
Filipin tekneleri sağlanır, aslında
batan ve sakinler, suyla çenelerine kalmış,
_Barong_ ile kolayca gönderilebilir, böylece mühimmat ekonomik hale getirilir;
Ve ekledi, 'Tüfeğim bir kanonun bir tarafında küçük bir delik açıyor,
Senor, seninki çok daha büyük bir şey yaparken ve top
netleşin. ' Toolawee pratik olmasa bile hiçbir şey değildi. "



Bongao'dayken, evdeki onurumuzda bir Moro dansı verildi
Valinin tercümanından, o zamanlar uzakta olan bir Almanca
bir iş gezisi. Karısı, Moro kökenli bir tombul ve neşeli matron,
Onur yaptı ve iyi huylu, ayrım gözetmeyen gülümsemesini gülümsedi
bir ve hepsinde, her birini elle sıkıcı bir şekilde sallamak ve
Yağ, kahverengi bileklerinin birçok hareketiyle nerede oturmalıyız.
Hala daha şişman omuzlarını omuz silkiyor. Diğer Moro kadınlarından farklı olarak,
Hostesimizin saçları düzgün bir şekilde düzenlenmişti, dişleri güzeldi
beyaz ve kostümü, sıradan bir etekten oluşan ve
Gevşek Pansum Sakque, İspanyol kadınlardan çok etkilenen
Adalar, açık bir şekilde temizdi.

Büyük odanın diğer sakinleri Moro-tacize edilmemişti
Moro-Fifty veya altmış, hepsi gala elbisesinde, kadınlar çömelmiş
Yerde, evin kenarına yaslanan adamlar ve hepsi
Biz bakarken yönümüze acımasız ilgiyle bakmak
Onlara geri döndüler.

Oradaki her adam en azından bir _Barong_ ile donatıldı.
Sash ve birçoğu _kris_ ve _campilan_ ile de övünürken
kostümlerinin parlak renkleri ve daha da şatafatlı
_Sarongs_ Kadınlar, onları garip bir toplantıya benzetti
Tropik kuşlar, Avrupa kıyafetlerimiz tek başına donuk ve ayık görünüyor
Scarlet'lerinin, yeşilliklerinin ve morlarının yanında. Bu garip sahne üzerinde
Cocoanut-yağ lambalarının loş ışığını ve bir duşun dışında titredi
Ağaçlara yumuşak bir şekilde döv ve ay bize baktı Whitely
bulutlu bir gökyüzünden.

Şu anda konuşmamıza garip bir gürültü kırıldı. Orkestra
oynamaya başlamıştı. Şimdi, Moro müziği garip bir şekilde tuhaf değil
Avrupa kulakları, monoton bir tekrarlamadan oluşan
ses, hatta neredeyse algılanamaz bir hava değişikliği
Biri barbarca ton eksikliğine alışık. Moro piyano bir
Bir çocuğun kızağının koşucuları gibi, üzerinde olan ahşap çerçeve
Kablolar ve çubuklar ile dengeli küçük su ısıtıcısı davulları. Bunlar
Mutfak menzili için neredeyse tencerelere benzeyen müzik aletleri,
Ancak her biri kabaca ayarlanmıştır, ölçeğin sekiz notasını oluşturur. Kadınlar,
Bu enstrümandan önce yere çömelmiş, bir
Daha büyük su ısıtıcısı davullarında, şekilli çubuklarla ağlama sesi, asıl
Bir tarafta ahşap bir korkuluktan iplerle, iki adam eşlik etti
"Piyano," arka planda yaşlı bir kadın bağımsız bir şekilde davul yapıyor
Boş bir teneke tavada kendi havası.

Bu arada dans başlamıştı ya da daha doğrusu vücudun durması,
ayaklar ve bacaklar için kullanılır, ancak Moro danslarında çok az
esas olarak vücudu ve kolları ritmik olarak hareket ettirmek ve
Müzik, bilekler her zaman zarif bir şekilde liderlik eder.

Kadınlar arasında bu tutumsallaştırıcı çok güzeldi, bilezikler
_Sarong_ yarı revealed, yuvarlak kollarında uğraşırken,
figürlerinin eğrilerini yarı kurdu. Çoğu dans etti
Kafaları döndü, ama ne zaman ölçüldüklerinde
Step onları bizimle yüz yüze getirdi, _sarong_ tutacaklardı
böylece gözler dışında her şeyi gizledi, açıkça hayatta kalması
_Yashmak_, Moro kadınları yüzlerini her zaman gizlemezler
Hindistan kadınları gibi erkeklerin bakışları.

Erkekler dans ettiğinde çok daha az zarifti ve bazen sınırlandı
Groteskte. Kendilerini bükttiler ve büktdüler
insan vücuduna benzetme; Karın kaslarını yükselttiler
ve müzikle düş; Bazen vücudu dışarı çıkarmak için görünüyordu
eklem ve sonra gerizekalılar ve atlamalar ve ani ile düzgün bir şekilde sıfırlayın
şiddetli hareketler; Seğirdiler, büktdüler ve twirled, neredeyse hiç
ayaklarını yerden hareket ettirir.

Sonra bazı genç Moro olduğunda çıplak bıçaklarla kılıç dansı geldi
Gelişmiş ve geri çekilmiş, havada yüksek sıçradı veya çömeldi
_Barong_ veya _Kris_ Aloft'u sallayarak, şimdi geri çekiliyor, şimdi
Silahsız Amerikalıların küçük partisine rahatsız edici bir şekilde yaklaşmak,
ışıltılı bıçak üzerinde kırmızı bir şekilde parlayan titreyen ışık ve
Korkunç bir ısrarla, zaman ve yer olduğunu hatırlatmak
Toptan bir katliam için idealdir.

Dansın gereksinimleri bu yırta gençlerin sonunu alırken
Daha uzakta, bir rahatlama hissine itiraf etmeliyim,
Görünüşe göre düşmanını öldürdükten ve onu öğüttükten sonra gergin bir sevinç
Topuk altında, dans eden savaşçı tombul bir gencin
damgalı ve döndü ve kendini kalbimize işaret etti. Bu
Bebeğim, dört yaşından büyük olamazdı, aynı zamanda başbakandı
Moros'un favorisi, yeteneklerinden zevklerini bağırdı,
ve hatta ellerini çırptı ve coşkularına atladı. Ancak
Bebek stoik olarak sakindi ve küçük bir kas değil
selamlarına yanıt olarak yuvarlak yüz.

Sonra fiyatını Amerikalıya belirleyen eski Maharajah geldi
kadınlar. Kırışır, beyaz saçlı ve dişsiz, ortasında dans etti
büyük alkışlar; Ve ondan sonra en küçük bir kız en pitoresk olarak poz verdi,
Üstüne parıldayan dolgun, çukurlu bileklerini fırlatıyor
bilezik. Sırayla her bileği sallayarak, küçük hizmetçi takar
Snake-Charmer gibi ciddi bir bakış ve her kol
bir yılan, eli başını temsil eden, her zaman geri sallanan ve
Huzursuz ve zamanında garip müziğe.

Ayrılmadan önce, bizim yararı için sahte bir evlilik yapıldı.
Tek gözlü Pandita. Bu zamanlarda gelenek gibi, tüm Moro kadınlar,
asla kendi düğünde bulunmayan gelin dahil
Eşenleştirilmiş bir perdenin arkasına gizlenmiş. Bundan önce yerde
perde pandita ve muhtemel damat oturdu, çıplak
Ayaklarının tabanları dokunuyor ve elleri yakından sarıldı
Enhrouding bir bez. Pandita daha sonra bir hizmeti zikretti veya tonladı,
Damat ara sıra katılıyor ve nadiren bazıları değil
Outsider, karşılanan yüzlü bir ifade veya şaka tanıttı
Diğerleri tarafından büyük bir zevkle, moro mizah anlayışı
Görünüşe göre iyi gelişmiş.

Tabii ki, sahte evlilik burada sona erdi, ama bize bu konuda
Hizmetin Noktası Gerçek bir düğünde damadın arkasına geçecekti
Perde ve şiddetle mücadele etmesi gereken gelini ele geçirin
kaçmak. Daha sonra damadın evine taşınırdı ve üç
şölen ve neşeli yapmanın devam edeceği günler-herkes için
mutlu çift, geleneklere göre, gelin şiddetle kavga etmeli
Bu süre zarfında damatla ve yanına gelmesine izin vermeyin,
Sonunda onu yalnız bıraktığında, acı ağlamalı ve
ağıt. Üç günün sona ermesinde, bu büyüleyici durum
İşler durdurulur ve yasal olarak evli olarak kabul edilirler,
ve daha sonra varlık yapabildikleri kadar mutlu olabilir. Tercümanın evini geminin teknesine geri dönmek için terk ederken,
Twilight'ın etkisini veren puslu bir ay tarafından aydınlatıldık,
Ve yarı uyuşuk devletimizde sahip olduğumuz şeyden emin olamazdı
O akşam gördüm, sonuçta, bir rüya ya da garip bir hipnotik değildi
Hafıza-Dans Maharajah, Pandita evliliği gerçekleştiriyor
Tören, korkunç kılıç dansı ve küçük yılan-charmer
Kendi tombul ellerini büyüleyici! Böyle şeyler mümkün miydi
Yirminci yüzyılda ve Amerikan topraklarında mı meydana geldi?





Bölüm X

Tampakan ve ev streç


Vali Bongao'daki son günümüz küçük bir inci lansmanı sağladı,
_hilda_ ve _burnside_ insanlarının birkaçını gezerek aldı
Siminor adasına, haritaya yazıldığı gibi veya Siminol,
Yerliler tarafından çağrıldığı gibi. Siminol yaklaşık on mil güneyinde
Bongao ve hedefimiz Tampakan kasabasıydı. Bu bir pusuydu
nemli öğleden sonra, havaya keskin bir tuz kokusu ile ve
Pus uzak dağlar spektrum benzeri veya maviye eridi
ufukta bulutlar.

İki saatlik bir koşudan sonra, _hilda_ hırıltılı ve şişti
Sıkı bir fraktaki şişman yaşlı bir kadın gibi, Tampakan'a ulaştık ve
Mümkün olduğu kadar kıyıya yakın demir attı, düdüğümüzü üfleyerek
köylülerin dikkatini çekmek. Birkaç dakika içinde birkaç
_Praus_ ve _bancas_, bir motley dizisi tarafından gemiye kutuplaştırıldı.
Yarım kaplı moros, büyük, kahverengi, kıvrak arkadaşlar, her biri türban veya
Fez siyah saçlarını tepesinde ve hepsi iyi bir dizi ile silahlandırıldı
keskin bıçaklar. Lansmanın yanında, konuştukları, konuştukları
Tercümanımız, Bongao'nun şefi _vigilante_ ve
korsan ön ayaklarından birini hatırlatıyor. Bunların çoğu
Çok erkekler İspanyol günlerinde korsan olmuştu, onlardan biri değil ama
açık denizlerin kısaltmalarının soyundan geliyordu.

Kıyıdan kutuplaştırmamız gereken üç yüz metre
_Hilda_, üç metreden fazla derin olmayan sudan geçti ve
açıkça görülebilen pembe ve beyaz mercan yatağı
kristal berraklığı. Düşük gelgitte biri bu denizaltının üzerinden geçebilir
Plaj, ama Moros kayaların, deniz yosunu ve mercanın çok fazla kaybettiğini söylüyor
bir mercek su ile görülmediğinde güzellikleri. O zaman
Ziyaretimizden o kadar yüksek gelgitti ki, yerli _praus_ ile bile
Ve lansmandan küçük kayık, iyi yapamadık
İniş, böylece erkekler bir ıslatma tehlikesi ile karaya atladılar,
Biz kadınlar tek tek, sörf yoluyla taşındı.

Kostümü cilt sıkı bir şekilde oluşan kötü görünümlü bir beyefendi
Moro pantolon ve bir Amerikan banyo havlusu, bizim tarafından tanıtıldı.
Kasabanın baş adamı olarak ev sahipliği yap ve her yerde salladı,
Oldukça ciddiyetle ve vicdanlı, dini gibi
Rite bu garip beyaz insanlar tarafından Tawi Tawi'ye ithal edildi.

Bu arada, yerin tüm erkek nüfusu bizim hakkımızda toplandı,
Ve onları gerçekte öldürücü görünen bir çok bulduk, silahlı
_Barongs_ ve _krises_ ve _campilans_ ile dişler, hiçbiri
Bizimizin görünür kendini koruma aracı vardı. Birkaç tane vardı
Ancak cep tabancaları, memurların bluzları altında gizlenmiş ve
iyi gizli, vali bizi hiçbir kolu almamız için uyardı
Tampakan'a açıklama, çünkü para cazibe olmaz
Bu insanlara, bir tane öldürmek için uzun süre tereddüt etmezler
Bir Krag tüfeği veya bir Colt tabanca.

Kafa dini olarak her yeni gelen kişinin elini sarstıktan sonra,
Memurlarımız onunla ve halkıyla pazarlık yapmaya başladı.
Bıçaklar ve etrafımızdaki erkeklerin kalabalığı her an büyüdü,
Görünürde bir kadın değil. Tam Moro kostümünde erkekler vardı,
yakışıklı ve pitoresk; diğerleri görünüşlerini mahvediyor
Sıkı arasında sıkışmış iğrenç bir Balbriggan fanila eklenmesi
sayısız düğmeli ve parlak renkli bir türbanlı pantolon;
Yine de diğerleri, bir fez ve makat-plaketten başka bir şeyde,
Bir Whit Aşağı gibi görünmüyordu. Çocuklar ya oldukça çıplaktı ya da
_sarongs_ içine sarılmış, güneş ve hava ile solmuş donuk bir Harmony'ye
bir zamanlar çok parlak kırmızılar ve yeşillikler.

Sonunda kalabalığın eteklerinde üçe bir göz attım
Moro kadınlar ve onlara yolumu zorladı, el sıkıştı ve gülümseyerek
olabildiğince. Karşılığında el sıkıştılar, oldukça garip bir şekilde,
Ama gülümsemeyle gülümsemeye cevap verdi, yerlilerinden heyecanla konuşuyor
dil ve sadece bir iki kelime konuşabildiğime şaşırmış görünüyor
Malay'ın, şüphesiz bu sertten daha hoş bir dil
ve beyaz subayların pazarlık yaptığı anlaşılmaz olan
_Barongs_ ve _krises_ için.

Taş takviyesinin üzerinde kısa bir mesafe uzakta bir göz attım
Ağaç üstleri ve NIPA evlerinin dik, eğimli çatıları,
Gate, çoğu zaman giyinmiş başka bir kadın grubu duruyordu
Sadece dizlere bel. Üç arkadaşımın takip etmesi için hareket ettiriyorum,
Bu kadınlara yaklaştım, bunun üzerine korktular ve geride saklandılar
En yakın ev. Yani, bir eski kron hariç hepsi, koşmak için çok zayıf,
kaderini titreyene kadar, güvence ile güvence altına aldı
Duvarın dışında konuştuğumlar, sesini kaldırdı
Vollu Malay, diğerlerine garip yaratık olduğunu açıkça söylüyor
Ne bit ne de çizik, hepsi geri döndü, önce yavaşça
Onlar ve ikili ve sonra daha hızlı, etrafımda duruncaya kadar
En az yirmi derinlikte bir halkada.

Kadınlar dünyaya kendi dili varken, anladık
Birbirlerine hızlı bir şekilde; ve ne kadar arkadaş canlısı ve ne kadar çok
Kıyafetlerim ve tüm küçük aksesuarlarla, şapka, peçe,
Kemer, yaka. Sonra dişlerime hayran kaldılar ve işaret ettiler
Kendi kararmış olanlarına ve sonra benimkine, küçük ileriye doğru iterek
On yaşın altındaki kızlar sadece çocukların beyaz dişleri olması gerektiğini göstermek için,
Ben, aşırı yaşıma rağmen, hala bu tür kanıtlar
gençlik. Kendimi çocuk olarak görmem mümkün miydi? Yoksa daha genç miydim
Baktığımdan daha mı? Sonra cildim hayrete düştü ve ellerimi aldılar
onlarınkinde ve farkla iyi huylu kahkahalarla bağırdı
Aramızda renkli, iki buçuk yıllık tropik bronzluk olmasına rağmen,
Cildim, onlarınkine kıyasla çok hafifti.

Ne yaptıklarını fark etmeden önce kelepçenin düğmelerini açmışlardı
gömlek belimden ve kolumu biraz yukarı doğru itti
Her yerde beyaz olup olmadığımı görmek için endişeli
Aynı anda on iki, evli veya evlenebilir yaşlı küçük bir kız,
lekeli dişlerinden söyleyebileceği gibi, yere diz çöktü
Ayaklarımda ve görünüşe göre ayakkabılarımı inceliyordum.

Aniden ürkütücü bir ağladı ve onu önlemeden önce,
eteğimi ve petticoat'ımı ayak bileğine kaldırdım, küçük bir genişlik ortaya çıkardı
siyah lisle iplik çorabı. Bir an için yoğun vardı
Sessizlik, ardından kısa bir süre sonra büyüyen düşük bir şaşkınlık mırıltısı gelir
gerçek bir hoşnutsuzluk kükreme içine ve kadınlar artık ışınlanmadı
onaylayarak, ama bir tarafta bir araya geldi, benimle
Büyük Disfavour.

Bu ani bir şekilde değişmiştim ve yapamadım
Aralarındaki en siyahları görene kadar herhangi bir şekilde hesaplayın
görünür gururla kendi çıplak bacaklarını işaret etmek ve sonra dönüyor
küçümseyerek ve benim yönümde hareket ediyor. Benim giydiğime itiraz ettiler mi
Çoraplar? Yoksa cildin çoraplarını karıştırmış olmaları muydu?

Bu çok imkansız öneri üzerinde hareket ederek,
Siyah dış kaplama kolayca soyulabilir, bunun üzerine
Büyük şaşkınlık ve kadınlar bir kez daha tanımlamak için dolaştılar
Adulation. Amerikan idollerinin kilden daha kötü olduğunu düşünmüşlerdi
ayaklar, ayaklar siyah, kendi telsizlerinden bile daha siyahtı
deriler ve onların rahatları, karanlık eti bulmada belliydi ama
Kapatma kaplama.

Bu yüzden tekrar lehine restore edildim ve Swift'li kadınlar,
utangaç jestler elbisemi ve şapkamı, ordu kemeri ve kırmızı ipekini parmakladı
Denizci yakamın boğazında mendil, "Mariloa,
Mariloa "defalarca, dillerinde" güzel "veya
Nasıl kullanıldığına bağlı olarak "iyi".

Ayakkabılarıma güldüler, esnek ayak parmaklarını yaydılar
Daha rahat ayakların ne kadar rahat olduğunu görebilirim ve sonra
ellerine işaret etti, oldukça mantıklı olduğunu gösterdi
Ayaklarda olduğu gibi orada ayakkabı giymek, bu da beni bazılarımız
eldiven giymemişti. Ayrıca bunu fark etmek için çok eğlendim
Bilgi meyvesini çok hafifçe ısırmak, kadınların çoğu
Hakkımda _sarongs_ katlarını çizmişti, çok sanatsızca bağlanmıştı
bellerinin etrafında ve onları koltuk altlarının altına sabitledi,
böylece omuzdan dizine oldukça süslü bir şekilde giyinmişlerdi.

Birçok sade kız arasında güzel bir küçük kız vardı
Tampakan. On yaşından büyük olamazdı ve ağırlığı
Kaşlar muhteşem bir kara çizgiye traş edildi
olağanüstü uzun kirpiklerle gölgeli gözler. Özellikleri düzenliydi
ve ince kesilmiş, ağzı özellikle güzel ve o zaman
Gülümsedi, nadiren, kırmızı dudakları küçük dişleri bile açıkladı,
parlak ve beyaz. Saçları, kaşının üstünde saçaklı,
yumuşak ve ince ve neredeyse beyaz, dalgalanan bir şekilde dizlerine asıldı
Bulut, her iki küçük kulak delirirken, sola sahip olan bir
bir sigaranın boyutu ve şekli hakkında fildişi çubuk ve diğeri
Barbarca geleneğin sadece onu geliştirmek için hizmet ettiği bir rulo kırmızı paçavra
Wildwood tropik güzelliği.

Çocuğun _ena_ veya annesi, kızıyla gurur duyuyordu,
Ve tercüman aracılığıyla bana bir yıl içinde
Hizmetçi komşu bir kasabada bir datto ile evlenmekti. Çok büyük bir onur,
Emin olmak için ve sonra onun güzel, pırıl pırıl dişleri karartılacak
ve bir kemere açıldı, kaşları tamamen traş oldu ve
Yirmi beş küçük güzellik şüphesiz dönüşecek
Kırışır, iğrenç bir cadı ve belki de önyükleme yapmak için bir büyükanne!

Altında durduğumuz bir evin pencerelerinde, kadınlar için
Sebep köyün diğerleriyle karışmadı, bize baktı
İlginçtir ki, bazıları _sarongs_'lerini gözler dışındaki her şeyi kapsayacak şekilde tutuyor,
Ve bazıları açıkçası, açık yüzlerle ilgileniyor; Hala diğerken
Yaratıklar, kabus çirkinliği, derileri beyazla sıvalı
un macunu, kaşları traş ve dişleri yeni kararmış
ve şekillendirildi, kendi hoşnutsuzluğunun hoşnutsuzluğuna katlandı
Lordlar ve Üstatlar birkaç dakika bile pencerede görünerek
Bir seferde, bu son gelinlerin
Mahalle daha sonraki bir döneme kadar görülmelidir.

Bu sefer yarım kadın ve annesi sahnede ortaya çıktı,
Amerikalı çocuk, altın saçları ve beyaz teniyle, moro'yu heyecanlandırıyor
Kadınlar en üst düzeyde, annenin uzun inceliği heyecanlanırken
Vollu hayranlıkları. Ama ne anne ne de kızı takdir etti
Yerliler, manzaraya aksesuarlar dışında, bu yüzden ertelediler
Gittikleri sırayla ve duyulabilir bir şekilde olabileceğim
Karbolik bir banyo olduğunu ima eden bu tür pis sefillerle ilgilenmek
Gemiye dönüşümüzde gerekli olurdu. Ama Moro Kadınlar,
Kişisel temizliklerine ilişkin herhangi bir eleştirinin bilinçsizce gülümsedi
_americanas_ zevkle, bana tercüman aracılığıyla bana
iki veya üç Moro kadınının
Çeyrek yöneticisinin karısı, gerçekten çok genç görünen
Çok büyük bir yükseklik!

Memurlar alımlarını tamamladıklarında,
köy bir muayene turunda ve yaklaşımında kadınlarım
Arkadaşlar aceleci bir geri çekilme, böyle her yöne dağılıyor
Birçok bıldırcın; Ama kasabanın bir caddesinde ilerlerken,
Gerçek bir yerli erkek ve erkek ordusu eşliğinde gördüm
Farklı evlerin pencereleri birçok tanıdık yüz, hepsi sırıtarak
Tanınma başlarıma yanıt olarak neşeyle.

Tampakan'ın evleri bu geniş caddenin bir tarafına inşa edilmiştir,
ve bambu kütük adımları ile çıta üzerinde küçük nipa kulübeleridir,
ve bu ilk evlerin arkasında sazdan çatılı çatılar
Başka bir sıra duruyor ve hala başka bir satır. Sonunda
Sokaktan iki veya üç ev,
dinlenin ve burada o güzel dokuma _petates_ ya da uyuyordu
Paspaslar, bazıları beyaz, bazıları beyaz
Meraklı tasarımlarda kırmızı ve mavi kumaş ve diğer bölünmüş bambu,
farklı renklerle dokunan desenler.

Bu paspaslar fiyat bakımından en makul idi, hiçbiri maliyeti
Bir buçuk dolar ve bazı çok güzel olanlar sadece
elli sent, ama sıhhi nedenlerden dolayı
Onları, benzersiz oldukları gibi, hepsi kullanımda olmuştu,
Ve köylüler arasında birden fazla cüzamlı görmüştük ve çok sayıda
Yeterli cilt hastalıklarının yara izleri ve yaralarındaki kanıtlar.

İşlemeli türbanlar, _jabuls_ ve _sarongs_ de sunuldu
Satış, Chow-Covers ve uzun boylu sivri şapkalar gibi, bir adam
Muayene için büyük bir gurur, preslenmiş bir cam şeker kasesi,
incelemek veya bunlara dokunmak zorunda olmayan bu çeşit
Sahte sahte olduğunu kanıtlamak için. Niyeti olmayan cam basıldı
aldatma, köy otellerin yemek odasında karşılaştığı tür,
veya ucuz mağazalarda. Siminol'da çok değerlendirildiğini,
Ancak, sorunun ötesindeydi ve her tarafta swarthy yüzleri izledi
Sahibi olsa da, bize ne gibi bir izlenim yaratacağını görmek için hevesle
Kendisi, çok nadir görülen bir hava kabul etti.
Virtu'nun bir makalesi. Açıkçası Siminol'da uzun zamandır olmuştu ve
muhtemelen bazı korsan keşif gezisinde bir ticaret gönderisinden çalındı,
veya bir sahildeki baskın sırasında İspanyol bir ekicinin evinden yağmalandı
kasaba veya daha fazla patika karşılığında daha fazla edinildi. Fakat
Bu olabilir, Siminol'da nadir bir BRIC-A-Brac olarak kabul edildi,
Ve sahip, arkadaşları arasında en şanslı bir adam sayıldı.

O gün satın aldı çok güzel _Barongs_, yerliler
Bongao valisi olan parayla onları isteyerek değiştiriyor
Bildirilen bir düşmanı silahsızlandırmanın eşsiz bir yoluydu. Amerikan altın
Özellikle takdir edildi ve yerliler etrafından bir parça geçti
Sarı güzelliğinde kesinlikle çocukça bir zevkle el ele.

Yeni bir beş dolarlık altın parçasıyla ödediğim satın alımlarımdan biri,
Ve parayı Moro'ya çevirmeden önce, bir an için tutun
Bir küpe önermek için kulağımdan sarkarak, aynı şeyi işaret ederek
kapısında duran eşlerinden birinin zamanı
ev. Adam, çok sayıda olduğu gibi öneriden memnundu
Pandomimi gören diğer Moros ve söz konusu kadın
ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü. Sık sık merak ettim
ya da o küpeyi almadı ve eğer evrensel bir gelenek haline gelirse
Tampakan'da para giymek için.

Memurlardan biri, ondan biraz değişiklik yaparken
çok yakışıklı ve pahalı bir _Barong_ için ödeme için cep geldi
Memurların giydiği gibi altın kaplı bir yayılmış kartal boyunca
omuz kayışları. Belki yirmi beş veya elli sent değdi, ama
Güneş ışığında ve Moros'tan biri ile çekici bir şekilde parladı
Kimi pazarlık yaptığını, biraz metal için bir dalış yaptı, çağırıyor
arkadaşlarına bakmak için. Hızlı bir incelemeden sonra sahibi
_Barong_, memurun yoğun sürprizine, ona bıçağı teklif etti
Değersiz Bauble karşılığında. Amerikalının tereddütüne dikkat çekiyor,
Ve yanlış yorumlayarak, Moro, işlemeli bir türban ekledi.
bıçak ve cevabı için nefessiz bir beklenti bekledi.

Memur hala ne yapacağını tereddüt etti ve sonra
tercüman, kartalın parasal değeri olmadığını açıkladı ve
o kadar pahalı bir bıçağı veya çok yakışıklı bir türban kabul edemediğini
karşılığında. Moro şaşkın görünüyordu, ama takdir etti
sebep ve ilk dersini apotegatik olarak yaptığını söyledi
parıldayan altın değil. Daha sonra kartal bongao'ya verildi
_vigilante_, onu Fez'in önüne sabitleyen, çünkü o değil mi?
Büyük Amerikan hükümeti altında barış koruyucusu mu?

Tampakan'ın bir tarafına mezarlık olarak kullanılan bir zemin arsa duruyordu. Bu
Sadece uzaktan gördük, yeni yapılan mezarlar oldukça sunuyor
Her zaman parlak renkli olduğu gibi dekore edilmiş bir gala görünümü
Şemsiyeler, bunlar genellikle sarıdır. Bir Moro gömüldüğünde
Mezarı güneşten ve yağmurdan korunuyor ve izlenmeli
sürekli gece ve gündüz üç ay boyunca, şüphesiz
Cesetin insan ya da canavar tarafından bozulmasını önleyin.

Saat altıda Tampakan'dan ayrıldık, teknelere kadar takip ettik
Kasabanın tüm erkek nüfusu, hatta yürümeye başlayan çocuklara, çıplak çocuğa
Bebekler, kadınlar pencerelerinden yakın bir tehlike içinde takılırken
bir düşme ve bize kendi dillerinde garip şeyler bağırdı
Bongao _vigilante_ "Güle güle, güzel insanlar, tekrar gel" olarak yorumlandı.

_Hilda_'ya ulaştığımızda neredeyse karanlıktı ve hemen
Gemiye erteleyin, tam anlamıyla sürünmek için görünse de, onu
Motor, öğleden sonra daha önce olduğundan daha acı verici bir şekilde hırlıyor. -Den
Bu oran kesinlikle akşam yemeğine geç kalmalıyız ve hepsi aç kaldı
Geziden.

Ama daha ciddi bir beklenmedik durum bizi bekliyordu, çünkü yarım saat sonra
Başlangıç ​​olarak, yerli itfaiyeci güverteye geldi, yüzü ile ağladı
Korku, kazanın işe yaramayacağını ve demirleyemedikçe bunu söylemek
Bir kerede güçlü akım üzerinde denize süpürülmeliyiz. Sondaj
hemen alındı ​​ve su çok derin bulundu, bu yüzden sürükleme
Çapamız ve kalan son buharımızla bir
Ankraj için yeterince sığ yerleştirin. Kelimenin tam anlamıyla son soluktu
bizi güvenliğe sokan motorun, bir an için daha fazla ve yapmalıyız
izsiz denizde kaldı.

Tabii ki yapılacak bir sonraki şey sıkıntı roketleri göndermekti,
Neyse ki kendimize verdiğimiz, _burnside_,
Kimin ışıkları hafifçe görebildiğimiz, ufukta çok uzakta
Tahminimizi bilir; Ama onun için yeterince karanlık olmadığı için
Gün batımı gökyüzüne karşı sinyalimizi ayırt etmek için tasarruf etmeye karar verdik
görülmeme tehlikesi olmayana kadar mühimmatımız
Gemi, _hilda_'da üç roket var.

Bu birkaç dakikalık beklemede olgunlaşmış gibi görünüyordu ve
İlk roket nihayet gönderildiğinde, herkes izledi
_burnside's_ dönüş sinyali için neredeyse ateşli sabırsızlık. Bir
Dakika nefessiz sessizlikten geçti; başka bir dakika,
Soğuk algınlığı ve heyecanla hafifçe titredik; on saniye daha fazla,
ve geminin yönünde ani bir flaş,
Sıkıntı roketimize bir arama ışığı cevabı, bir
Eşzamanlı zevk. Ama sevincimiz aniden nemlendirildi
bazıları arama ışığının sadece bir
zamanla tesadüf ve geminin gerçekte onu kullandığını,
Genellikle başka amaçlar için oldu. O zaman, aynı Yeremya gibi
Belirtildiğinde, bir sıkıntı roketi her zaman bir roket tarafından cevaplanacaktı,
veya en azından bir koston sinyali ile.

Bu konuda genel bir kişisel sıcaklığın azalması vardı ve
Birkaç dakika sonra, gönderdiğimizden daha az güvenle
İlk roket, ikincisi başlatıldı. Ama bu bir başarısızlık oldu,
ve suyu bir duşla kaplayarak yukarı çıktı
Yeşil dalgalara öfkeyle tıslayan ve püsküren altın kıvılcımlar
Bu, sanki sanki küçük _hilda_ ileri geri sallıyordu
bir horoz kabuğu oldu. Tabii ki bu sinyale cevap yoktu,
çünkü gemi onu büyük mesafede göremedi.

Bu arada gelgit o kadar hızlı çıkıyordu ki yakında bulduk
Kendimiz sadece iki su kulesinde, _hilda_ bir tane çiziyor
ve yarım çiftlik, lansmanın dibinde her birkaç dakikada bir
Aşağıdaki kayalara uğursuzca yer. Küçük zanaatın pilotu
Kapalı kapakta uzatılmış, korku bir şekilde deniz tutuyor
Yerli mühendis olduğunda, teknenin çalkalanması hareketi,
terör, valiye bir süre şüphelendiğimizi bildirdi,
yani, bir mercan resifine demirlendik. Orada çok kalmak
Daha uzun süre söz konusu değildi, ancak kazan çalışmadığı için,
Diğer tek alternatif, teknenin denize sürüklenmesine izin vermekti
gelgit.

Hepimiz gösterişli bir şekilde havalı iken, sanırım bir tane yoktu
aramızda ama zihinsel olarak ne kadar süreceğini zihinsel olarak hesapladı
Teknenin dibine vurulacak bir delik, bizi
_hilda's_ taraflarında yalayan o zalim, yeşil dalgaların merhameti
köpük dilleri ile avları için istekli. Yeremya'mız ekledi
canlandırıcı bir teoriyi ilerleterek genel neşe
Siminol Moros'un şüphesiz bizi uzun süre çevreleyeceği etkisi
Gemiye nafile sinyallerimizden çekildi ve hoş gündeme getirildi
Tercümanımızın önderliğinde Swarthy Pirates'in vizyonları,
Bizi tahtta yürümemizi veya bize karşı ölümle savaşmak
Kendi kanımızla kaygan güverte.

Sadece bir roket daha kaldı! Ne kadar dikkatli bir şekilde zirveye çıktı
tente ve bir ışık uygulayan adam ne kadar ihtiyatlı
Sigorta sigara, geri kalanımız nefessizce bekliyoruz
sonuç. Ya da bir başarısızlık kanıtlamalısa? Çok düşünce
korkutucuydu. Ama roket, yukarı, yukarı,-istikrarlı bir şekilde
Kırmızı montaj çizgisi, bu da karanlık kubbeye dokunuyor gibi görünüyordu
Altın kıvılcımlar duşuna girmeden önce gökler. Hevesle biz
Bir cevap işareti için gemiyi izledi. Saniyeler gibi görünüyordu
Saatler, dakikalar gibi. Ama sonunda, uzaktan,
_burnside_'dan bir roket karanlığı böldü ve birine baktık
Bir diğeri sessizce, çok derin bir şekilde tezahürat için hareket etti, sadece olduğunu bilerek
O zaman gemimizin lansmanı ile aç arasındaki bir yarış sorusu,
Acele Tide.

Biraz sonra güldük ve anları yapmak için çok şaka yaptık
Daha hızlı geçerken, ev sahibimiz iyi iplikler anlatırken ve biraz okurken
Eugene Field'ın eşsiz bir şekilde eşsiz bir şekilde
Lansman tarafına doğru ilerleyen dalgaların eşliğinde ve
Ara sıra aşağıdaki kayalara çarpıyor. Çoğumuz yaşadığımız sürece
"Casey's masa d'Hote"
O gece mercan resifinde.

Sonunda uzaktan kırmızı, beyaz ve mavi koston sinyalini gördük
_burnside's_ lansmanından, kaptanı şüphesiz bize bir
Rehber ışığı, masthead üzerindeki fenerimiz görünmüyor
bir mil. Bir an için ne yapmalıydık, son roketimiz
gemiye sinyal vermek için kullanıldı, ancak bazıları bir gazete aldı
bir paketin etrafına sarılmış, ikiye böldü, ıslatarak
Bunun yarısı motor odasından makine yağında. Bu yağlı
Daha sonra kağıt bir balıkçılık mızrağının sonuna konuldu ve aydınlatıldığında,
Bir saniye ile hemen cevaplanan görkemli bir yangın yaptı
Yolunu değiştiren geminin lansmanından sinyal, bizim için
daha doğrudan. Biraz sonra, başka bir sinyale cevap olarak,
Kalan kağıt ve başka bir yanıt olarak, bazıları israfları ıslatıldı
Petrolde bir ışık olarak görev yaptı. Bu zamana kadar lansman yeterince yakındı
elbette düdüğünü ayırt etmemiz için elbette
Cevap ver, buhar yok. Bu arada gelgit çok düşüktü. "Dokuz feet,"
Birini duyurdu, sondaj ve mercan,
omurga. Bir an daha ve lansman çok geç olabilir.

Ama o zaman kasvetten başka bir flaş geldi, o kadar yakın ki
Ürkütücü, tiz bir düdük ve kurtarma parti elindeydi. Çok
Aceleyle yolcular _burnside, jr._,
ve _hilda_, kaldığı güvenli bir demirlemeye çekildi.
gece için.

Gemiye geri dönme uzun biriydi ve bir gelgit-ipi vurduk
Hepimizi cildine batıran ve atan yarıya kadar orada
Küçük zanaat sadık, sanki bir çipmişmiş gibi
su. Ama saat on birde _burnside_'a tırmandık,
Bu güçleri verdikten sonra ve birçok arkadaşımıza korku
Bu da tekrar olsaydı bizi brig ile tehdit etmelerini sağladı.

Neyse ki bizim için ilk roketimiz gemiden görülmüştü,
Aksi takdirde lansman bizi kurtarmak için çok geç olabilir ve sahip olduğumuz şey
Arama ışığından bir parıltı için ele alındığında, aslında bir koston sinyali,
_Burnside_'dan uzaklığımız,
Kırmızı ve mavi ışıklar, tek başına beyaz o kadar da taşıyor.

İyi bir akşam yemeği, gece yarısından çok sonra bitti, bu yüzden bizi dinlendirdi ki, olmak
Genç ve aptalca, öğleden sonra ev sahibi ile karaya çıktık,
Sadece Bongao'ya veda eden bir veda için,
Sabah saat ve motorlar başlamadan çok kısa bir süre önce
Puf ve pantolon, kuzeye doğru yolculuğumuza hazırlık.

Daha sonra bizi tekrar götüren bir aylık kablo onarımı izledi
Zamboanga, Iligan ve Cagayan. Küçük bir streç de atıldı
Oslob, Cebu'yu Dumaguete sabit hattı ile birleştiren ve daha sonra bir
Luzon'un güneydoğu kıyısında yaklaşık iki yıl önce kablo döşenmiş
iyice elden geçirildi ve şekillendirildi. Bu kablo bağlantılı
Pasacao ve Guinayangan, ya da pas-a-inde ve sırıtış-tekrar, biz
Her zaman kasabalar olarak adlandırıldı.

Iligan'dan Pasacao'ya doğru yola çıktı.
eski Malindang Dağı'ndan ya da denizcilerin dediği gibi, asla Dağı
Geç, çünkü nadiren ufukumuzdan uzaktı. Bütün gün deniz vardı
Yağlı pürüzsüzdü ve balıklar sürekli olarak sudan atladı,
deniz gulleri üzerlerine düşüyor ve onları içinde taşıyor
pençeler. Denizciler güverteleri ve resimleri kutsallaştırıyorlardı
Girişimize hazırlıklı her türlü ahşap işçiliği beyaz
Manila Körfezi'ne ve Nonce için kablo makineleri hala,
Monte'yi oynayan alt güverteler hakkında uzanan yerli çalışanlar
Ya da gitarlarını boş neşe içinde tazlar.

Gün batımında Malindang'ı son kez görmek için kıç gittik. İle
güneydoğu, kızarmış gökyüzüne karşı durak bir şekilde duruyordu, beyaz bir
Bu konuda bulut, bazı eski Hint şeflerinden birini sarılmış
Battaniyesi, pasif olarak soluk yüzlerin ayrılmasını izleyen
güçlü yalnızlığını istila etmişti. Kuzeyde Negros, Cebu ve
Siquijor; Güney Mindanao'ya; ve hatta çok uzak bir Camauin
Doğu, yanardağından hafif bir dumanla. Sonra gece geldi
Bize aniden ve karartılmış Dağı asla geçmüyor-belki de sonsuza kadar.

Uzak Güney'deki deneyimlerimizden sonra Oslob, Pasacao ve
Guinayangan garip bir şekilde ilgisiz, ancak bizim başında
Kablo gezisi onlardan çok keyif almalıydık şüphem yok. Orada
her ayak izimizi sarkan aynı meraklı yerlilerdi; .
Aynı göz kamaştırıcıda avuç içi ve bambularla çevrili aynı nipa kulübeleri
hiçbir kelime, sembol veya formül veremeyen güneş ışığı
fikir. Soluk süslemeler olan kaçınılmaz kiliseler vardı
Yapay çiçekler ve çok kararmış tinsel, aynı ahşap görüntüler
Büyük gözlerle ve küçük ağızları simperde, aynı göze çarpan kromlar
Bakire ve Melekleri.

Oslob'da kilise daha da kahverengi kadife poriyerler tarafından dekore edildi
Uzun pencerelerin her iki tarafına boyanmak, bariz bir avantaj
Ev temizliği durumunda, ahşap sütunlar da
Mermere benzemek için boyanmış. Ziyaretimiz sırasında kadınlar diz çöktü
Dualarındaki çıplak zemin, hepsi sert nişastalı beyaz giyiyor
Bedensel çıkarlarını tamamen gizlemeyen keten perdeler
Kendimizde, tespihlerini meşgul parmaklarla anlattılar.

Guinayangan'ın kilisesinin bir tarafına ahşap bir çan kulesi vardı, çanlar
Orada Moros'tan yakalanan metal kollardan uzun yıllar
önce. Ayrıca, kiliseye girerken, Palanquin şekilli bir
Kapının bir tarafında ilişki. Buna söylendi, tarafından kullanıldı
Alaylardaki rahip, sunak erkekleri Scarlet ve
Beyaz cüppeler onu böylece büyüledi, diğer iki çocuk ileride yürürken
Alay ve iki arkasında, tüm şamda mum taşıyan mumlar
kendilerinden daha uzun ve hepsi kırmızı ve beyaz gibi giyinmiş
Palanquin taşıyıcıları. Bir itiraf için de kullanıldı,
ve rahibi aşırı unction ziyaretlerine ve ziyaretlerine taşımak.

Guinayangan ayrıca bir tersaneye sahiptir, bu da kaba bir şeyden başka bir şey değildir
Gred, aletler inşaatta en ilkeldir. Olmadan
hatta yollar bile, araçların yokluğundan bahsetmiyorum bile, büyük olduğu söylenir
Orada yelken gemileri yapıldı, ikisi limanda
Ziyaretimizin zamanı.

Birkaç gün boyunca Guinayangan ve Pasacao yakınlarında gezindik,
Kesme ve ekleme, ekleme ve kesme, bizleri boşta bırakırken
Çeyrek örtü oybirliğiyle Luzon'un bu alt köşesine karar verdi
Ada, yolculukta gördüğümüz en güzel manzaralardan oluşuyordu,
harika dağların ana kısmından oluşan
Ağaçların ve çalıların lüks tropikal büyümesi, bunlar dik
neredeyse herhangi bir müdahaleyle sudan çıkan ormanlar
Yeşil tarafları ve altındaki köpüklü deniz arasındaki plaj.

Yerlerde dağlar çıplak ağaçlardı, orman yangınları öneriyor
Geçmişte, ancak uzak geçmişte, zemin yamaları olduğu gibi
Çim ile kaplı, genç yayın tam ihale gölgesi
Kendini evde giydir. Ağaçlar arasındaki bu yarıkların çoğunda
NIPA evleri, manzaranın cazibesine katkıda bulundu,
ve bu yamaçlarda bulunacak çok yönlü yeşil tonları
soluk kırmızı bir renk ile çalı benzeri ağaçlar tarafından daha da çeşitlendirildi
Furze gibi ve hala yapraklarına gümüş bir parlaklık olan başkaları tarafından.

Bu uzun süreli çizgiyi tanklara öderken, ne zaman
Hatalar arıyor, harika deniz büyümeleri gündeme getirildi
Kablo, özellikle nispeten sığ suda, ortaya çıkıyor
Felsefemizden ayrılmamış denizaltı yaşam çeşitleri. Orada
Beyaz mercan, mercan pembe ve kırmızı ve menekşe tonlarında;
Deniz-CUCUMBERS ve Denizanası vardı; küçük oranların karidesi
ve renklendirmede kırmızı; Her açıklamanın ahırları; meraklı
peri benzeri oranlarda kabuklar; deniz yosunları ve otlar ve yosun
Zarif incelik, kabloyu yerlere bakmasını sağlamak
Birçok renkli çiçek ipi. _Burnside_ küçük kızı
Deniz kızları tarafından gönderilen güzel oyunlarla büyülenmişti,
ve Güvenli Tutma için bir kutuda goll olarak renkli harikaları topladı,
Ama başka bir günün geçmesinden önce güzelliklerini kaybetmişlerdi ve,
Dahası, çok cennete kadar kokuyordu ve denize atılmak zorunda kaldı. Ama sonunda Signal Corps,
Pasacao-Guinayangan kablosu, son ekleme yapıldı ve bight
denize düştü, bunun üzerine Manila için yola çıktık, durdu
Pasacao'da Route_ Her şeyin yolda iyi olup olmadığını tespit etmek için. Bu
İyi Cuma günü ve karaya çıkan memurlar bu yerliler,
On iki elçiyi temsil etmek için giyinmiş, sokaklarda dolaştı ve
Verilen aralıklar, seçilen bir zavallı adam
Şimdilik Judas'ı temsil edin. Yerli padre,
Yarı dini işlev ve hepsi onunla daha fazla ilgileniyor gibiydi
adanmışlık öneminden etkilenmekten daha çok sapma.

Günün geri kalanı kesinlikle huzurlu su üzerinde yelken açtığımız
Kristal yüzeyinde neredeyse bir dalgalanma, içine ve dışına sallanır
Güney'i yapan sayısız ormanlık adalar, yarımadalar ve pelerinler
Luzon'un bir kısmı haritada çok düzensiz ve düzensiz ve dolayısıyla
Çin Denizi, Yüzdüğümüz, Yukarıda Gökyüzü ve Aşağıdaki Gökyüzü, Saatlerce,
Manila'yı aşağıdaki forenoon'a demirlemek, tam zamanında harcamak için
7 Nisan Paskalya Pazar günü başkentte.

Ve böylece kablo yolculuğumuzu ve uzak güneydeki bu hoş günleri sona erdirdi
Denizler. _Burnside_ esnedinin ön güvertesindeki büyük tanklar
Beş yüz düğüm kablosu için şimdi bunlarda yatan
uzak sular, gördüğümüz garip toprakları birbirine bağlayan _en
Route_ ve son kez durduğumuzda bunlara bakarken
Boş tanklar, katran lekeli ve nemle yeniden toplandım, ben de güçlü oldum
Bay Kipling'in "Kablo Şarkısı" nı hatırlattı.


    "Yoklar üstümüzde çözünür; tozları düşer
    Afar-- karanlığa, kör karanlığa, kör olduğu yere
    Beyaz deniz yılanları. Ses yok, ses yankısı yok,
    Derin çöllerde, büyük, gri, düz ovalarda
    Kabuklu kabloların süründüğü Ooze. Burada
    Dünyanın Rahmi-Yürürlük'ün Tie-Ribs'inde-Kelimeler,
    Ve erkeklerin sözleri, titriyor ve çırpın ve dövüyor. "



                         SON.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı bir kadının yolculuğunun
Filipinler, Florence Kimball Russel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S JOURNEY ***

***** This file should be named 20913.txt or 20913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/1/20913/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
