*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South American Fights and Fighters (Güney Amerika kavgaları ve savaşçıları)
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: March 26, 2007  [eBook #20910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, South American Fights and Fighters, by Cyrus
Townsend Brady, Illustrated by Seymour M. Stone, George Gibbs, W. J.
Aylward, and J. N. Marchand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: South American Fights and Fighters
       And Other Tales of Adventure


Author: Cyrus Townsend Brady



Release Date: March 26, 2007  [eBook #20910]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICAN FIGHTS AND

*** START OF TURKISH PART ***
Savaşçılar ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20910-H.htm veya 20910-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20910/20910-h/20910-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20910/20910-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu kitaptaki sayfa numaraları,
      Kıvırcık diş telleri, ör. {99}.  Sayfada bulundular
      Orijinal kitapta molalar meydana geldi. Dizin için bir sayfa
      Sayı sadece bu bölümün başlangıcına yerleştirilmiştir.





Amerikan Dövüşleri ve Savaşçıları Serisi

Güney Amerika kavgaları ve savaşçıları

Ve diğer macera masalları

ile

Cyrus Townsend Brady, LL. D.

Resimler Seymour M. Stone, George Gibbs, W.J. Aylward
ve J. N. Marchand

Eski baskılardan ve portrelerden gelen reprodüksiyonlarla birlikte







[Frontispiece: "Zavallı küçük vali ...
Sonunda takipçiler "]



Garden City ------- New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
Mcmxiii
Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

Telif Hakkı, 1910, Doubleday, Sayfa ve Şirket
Yayınlandı, Nisan 1910




İle

George William Beatty


İyi adam, iyi vatandaş

İyi arkadaş




Önsöz

_American dövüşleri ve savaşçıların bu yeni cildinin ilk kısmı
Series_'in özel bir girişe ihtiyacı yoktur.  Kısmen bunu aynı yapmak için
diğer kitaplar gibi boyut, ama daha çok özellikle ben
en dramatik ve bazılarına kalıcı bir yer vermek istenen
Tarihimizdeki ilginç bölümler-özellikle de bunların çoğu
Pasifik ve Uzak Batı'ya-İkinci kısımda makale serisi
dahil edildi.

"_Essex_, whaler" ipliği şirin bir hesaptan kısaltılmış
The Mate tarafından yazılmış ve uzun zamandır eski bir ciltte yayınlanmıştır
Baskı dışı ve çok az.  _Tonquin_, John Paul üzerindeki makaleler
Jones ve "Büyük Amerikan Duellistleri" kendileri için konuşuyorlar.  .
Pitt Nehri Savaşı'nın hesabı hiç yayınlanmadı
Şimdiye kadar kitap formu.  Son makale "Batı Dışında Çocuk Olmak" i
kendimden hoşlandığım için eklendi ve bunu bulduğum için
Genellikle okumuş genç ve yaşlı diğerleri de öyle.

Teşekkürler vadesi var ve bu vesileyle aşağıdaki dergiler için uzatılmıştır.
başlangıçta ortaya çıkan çeşitli makaleleri yeniden yayınlama izni
sayfaları: _harper's_, _munseys_, _ cosmopolitan_, _Sunset_ ve
_ Yeni ERA_.

İki Hint'i destekleyen serinin başka bir cildini yansıtıyorum
Bundan hemen önceki hacimler, ancak bilgiler zor
Alın ve zamanımdaki diğer birçok talep arasında çalışma yavaş ilerliyor.

Cyrus Townsend Brady.

ST. George's Rectory,

Kansas City, Mo., Şubat 1910.




İçerik


Bölüm I

Güney Amerika kavgaları ve savaşçıları

                                                            SAYFA

Panama ve kolonileşmenin şövalyeleri

    I. İspanyol ana. . . . . . . . . . . . . . . . . .   3
   İi. Keşiflerin Don Kişotu ve rakibi. . . .   5
  III. Ojeda Maceraları. . . . . . . . . . . . . . .  10
   IV. Bir Vasco Nunez de Balboa'ya girin. . . . . . . . . . .  17
    V. Nicuesa'nın umutsuz boğazları. . . . . . . . . .  20


Panama, Balboa ve unutulmuş bir romantizm

    I. Devastator'un gelişi. . . . . . . . . . . .  31
   İi. Columbus'un yolculuğundan bu yana en büyük istismar. . . .  34
  III. "Furor Domini". . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42
   IV. Balboa'nın sonu. . . . . . . . . . . . . . . . . .  44


Peru ve Pizarros

    I. Ünlü bir ailenin baş scionu. . . . . . . . .  53
   İi. Pizarro'nun korkunç kalıcılığı. . . . . . . . .  57
  III. "Komünist bir despotizm". . . . . . . . . . . . . .  68
   IV. Caxamarca'nın hain ve kanlı katliamı. .  73
    V. İnka'nın fidye ve öldürülmesi. . . . . . . . . .  85
   VI. İnka ve Perulular boşuna
       ÖZGÜRLÜK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  93
  Vii. "Biber Adamları" ve İç Savaşlar. . . . . . .   102
 VIII. Büyük Conquistador'un ortalama sonu. . . . . .   105
   İx. Kardeşlerin sonuncusu. . . . . . . . . . . . .   108


Tarihin en büyük macerası

    I. Tüm servet askerlerinin şefi. . . . .   115
   İi. Meksika Keşif. . . . . . . . . . . . .   120
  III. Azteklerin Dini. . . . . . . . . . . .   125
   IV. Tenochtitlan yürüyüşü. . . . . . . . . . . . .   130
    V. Tlascala Cumhuriyeti. . . . . . . . . . . . .   138
   VI. Cortes'in Meksika Tanımı. . . . . . . . . .   147
  Vii. Montezuma ile toplantı. . . . . . . . . . . .   162
 VIII. İmparatorun ele geçirilmesi. . . . . . . . . . . .   171
   İx. Başkentin isyanı. . . . . . . . . . . . .   174
    X. Tanrı'nın yolunda. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   177
   Xi. Melankolik gece. . . . . . . . . . . . . . .   182
  Xii. Meksika Kuşatması ve Yıkımı. . . . . . . .   194
 Xiii. Bir gün umutsuz dövüş. . . . . . . . . . . .   198
  Xiv. Son Meksika. . . . . . . . . . . . . . . . .   215
   Xv. Cortes'in sonu. . . . . . . . . . . . . . . . .   218



Bölüm II

Diğer Macera Masalları

"Essex", balina avcısı. . . . . . . . . . . . .   231

Bazı ünlü Amerikan düelloları. . . . . . . . . . . . . . . .   245

    I. Eski New York'un bir trajedisi. . . . . . . . . . . . .   246
   İi. Duellist olarak Andrew Jackson. . . . . . . . . . .   248
  III. Stephen Decatur'un öldürülmesi. . . . . . . . . .   251
   IV. James Bowie'nin hayatında bir bölüm. . . . . . .   252
    V. ünlü bir kongre düello. . . . . . . . . . . .   254
   VI. Amerika'daki son önemli düello. . . . . . . . .   256

"Tonquin" seyir. . . . . . . . . . . . . . .   261

John Paul Jones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   281

    I. Amerikan Donanmasının Doğumu. . . . . . . . . .   283
   İi. Jones ilk önce yıldızları ve çizgileri kaldırır. . . . .   284
  III. "Serapis" ile savaş. . . . . . . . . . .   285
   IV. Bir kahramanın ünlü sözleri. . . . . . . . . . . . . .   287
    V. Jones'un ülkesi için ne yaptıkları. . . . . . . . . .   288
   VI. Neden Jones adını aldı. . . . . . . . .   289
  Vii. Tarihsel kanıt arayışı. . . . . . . . .   292
 VIII. Kuzey Carolina Joneses. . . . . . . . . . .   296
   İx. Paul Jones asla servet adamı. . . . . . . . .   297

Pitt'in mağaralarında. . . . . . . . . . . . . . . .   301

Batı dışarıda bir çocuk olmak. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   315




İllüstrasyonlar listesi


"Zavallı küçük vali ...
  Sonunda şiddetli takipçiler "... ... _frontispiece_
      Çizim Seymour M. Stone

                                                     Yüzey sayfası

"Ojeda onunla dörtnala gitti ... esir". . . . . . . .   6
      Çizim Seymour M. Stone

"Kızılderililer zehirli okların yağmur yağdılar". . . . . . .   7
      Çizim Seymour M. Stone

"Balboa ... çatıyı yöneten
  Bir evin ". .... .... ....
      George Gibbs tarafından çizim

"Sefer yoluyla savaşmak zorunda kaldı
  Savaş gibi ve vahşi dağcıların kabileleri "... 35.
      George Gibbs tarafından çizim

"Adına deniz sahibi oldu
  Castile ve Leon "... .... ....
      George Gibbs tarafından çizim

"Kutsal hacmi yere attı
  Şiddetli öfke ".... .... .... .... ... 41 ...
      George Gibbs tarafından çizim

"Silahsız Hintlilerin saflarında patladılar". . . . .  86
      George Gibbs tarafından çizim

"Üç Pizarros ... onlarla tanışmak için sallandı". . . . 87
      George Gibbs tarafından çizim

"Kalan tek silahını yüzlere attı
  Escaladers ". .... .... ....
      George Gibbs tarafından çizim

Fernando Cortes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
      Floransa Galerisi'ndeki bir resimden

Montezuma'nın ölümü. . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
      Eski bir gravürden

"Kendini korkunç mızrağıyla savundu". . . . . . . 179
      George Gibbs tarafından çizim

"Gemi ölü bir durağa geldi". . . . . . . . . . . . . . . 234
      Çizim W. J. Aylward

Alexander Hamilton'un Aaron Burr tarafından öldürülmesi. . . . . . 233
      Çizim J. N. Marchand


_ Yayıncılar, borçlarını kabul etmek istiyor
Kullanım İzni için Cosmopolitan Magazine ve Munsey's Magazine
Bu ciltteki resimlerin birçoğu ._




{3}

Bölüm I

Güney Amerika kavgaları ve savaşçıları


BEN

Panama ve kolonileşmenin şövalyeleri

I. İspanyol ana

Dildeki yaygın olarak yanlış anlaşılan ifadelerden biri "
İspanyol Main. "Sıradan bireye Karayipler
Deniz.  "Othello" da Shakespeare olmasına rağmen,
Kıbrıs, "cenneti twixt 'yapamayacağını ve ana bir yelken açamayacağını" söylüyor ve,
Bu nedenle, diğer şairlerle,
Okyanusa kelime, "ana" gerçekten diğer unsura atıfta bulunur.  .
İspanyol Main, Güney Amerika bölgesinin bir kısmı ayırt edildi
Küba, Hispaniola ve diğer adalardan, çünkü
kara.

Meksika Körfezi ve Karayip Denizi bir İspanyol gölü olduğunda,
Bütün bölge çemberi, bununla sınırlanan İspanyol ana idi, ama
Başının sonlarında Orta ve Güney Amerika ile sınırlandırılmıştır.
Korsanlar onu ünlü yapanlardır.  Yani kelime getiriyor
Beyaz-sıcak savaş, cinayet ve ani ölüm hikayeleri.

İspanyol ana tarihinin tarihi 1509'da başlıyor.
İlk kesin ve yetkili olan Ojeda ve Nicuesa
Güney Amerika anakarasını kolonileştirmeye çalışır.

Onbeşinci yüzyılın birincisi {4} navigatörlerin birincisi olmanın onuru
tartışmasız iki Amerikan kıtasından herhangi birine ayak bastı
24 Haziran 1497'de John Cabot'a ait.
Kıta karası ve daha güneydeki enlemlerde bir
Columbus ve Amerigo Vespucci arasında olan soru.

Fiske, çok ikna edici bir argümanda Vespucci'ye Onur Ödülleri,
ilk yolculuk (1497 Mayıs - Ekim 1498) onu
Florida'nın Körfez Kıyısı boyunca Honduras'ın Kuzey Kıyısı ve
Muhtemelen Chesapeake Körfezi kadar kuzey ve onun üzerindeki Bahamalar'a
geri dönmek.

Markham bu iddiayı izliyor.  Winsor ne kabul etmez ne de muhalif.  Onun
Davadaki karar, İskoçya, "kanıtlanmış değil."  Kim karar verecek
Doktorlar aynı fikirde değilse?  Bırakın herkes kendisi için seçin.  Gelince
Ben, Fiske ile anlaşmaya meyilliyim.

Vespucci olmasaydı, üçüncü yolculuğunda kesinlikle Columbus'du
(1498-1500).  Bu yolculukta, gezginlerin şefi vurdu
Güney Amerika Kıyısı Orinoco'nun ağzından ve batıya doğru yelken açtı
kuzeye dönmeden önce kısa bir mesafe boyunca.  Orada
O kadar çok inci buldu ki ona "İnci Kıyısı" olarak adlandırdı.  Öyle
Soru karar verilebileceğine rağmen, tüm
Onur İtalya'ya gidiyor.  Columbus bir Cenevizdi.  Cabot, doğmuş olmasına rağmen
Cenova, yıllarca Venedik'te yaşamış ve vatandaş olmuştu
Orası; Vespucci bir Florentine idi.

Güney'in kuzey kıyısındaki ilk önemli keşif
Amerika, Juan de la ile birlikte 1499-1500'de Ojeda idi.
Cosa, Columbus'un yanında yaşın en uzman navigatörü ve pilotu,
ve Vespucci, belki de deniz biliminde eşit olması {5} onun
kibar öğrenmenin diğer bölümlerinde üstün. Birkaç tane vardı
Körfez Kıyısı'nın diğer keşifleri ve her bir
aynı yıl boyunca, eşlik eden pizonlardan biri tarafından
Columbus ilk yolculuğunda; Lepe tarafından; Portekizli Cabral ve
Bastidas ve La Cosa, ilk kez gitti
Darien'in isthmus'unda Porto Riko olarak batıya doğru.

Columbus'un dördüncü ve son yolculuğunda Honduras'a ulaştı ve
sonra doğuya ve güneye doğru Darien Körfezi'ne doğru yola çıktı
Veragua dediği kıyı çizgisinin aslında
Panama'nın ünlü isthmusunun sınırı.  Bir dizi vardı
La Cosa ve Vespucci'nin daha fazla keşfi de dahil olmak üzere diğer yolculuklar,
ve bir saniye Ojeda tarafından bir
koloni; Ancak yolculukların çoğu sadece ticaret seferleri idi,
köle avlantısı işletmeleri veya genellikle meyvesiz, altın için
ve inciler.  Ojeda, bu yolculuklardan birinin İngilizce olduğunu bildirdi.
sahildeydi.  Bu İngilizcenin kim olduğu bilinmiyor.  Haber,
Ancak, Katolik olan Ferdinand'a yeterince rahatsız edici oldu-ve
Ayrıca kurnaz!-Şimdi İspanya'da yalnız hüküm süren ve
üzerine koloniler ekerek olası İngilizce hareketini hayal kırıklığına uğratın.
İspanyol ana.


İi. Keşiflerin Don Kişotu ve Rakip

Böyle bir sefere liderlik etme onuruna anında iki davacı
kendilerini sundu.  İlk Alonzo de Ojeda, diğer Diego de
Nicuesa.  İki olağanüstü karakter daha asla şövalyeye gitmedi
denizlerde.  Ojeda, bir zamanın {6} müthiş adamlarından biriydi
kayda değer karakterlerde verimli idi.  Boyunda küçük olmasına rağmen,
Olağanüstü güç ve canlılık adamı.  Dibinde durabilirdi
Seville'deki Giralda ve üzerine bir turuncu atın, iki mesafe
Dünya'dan yüz elli fit! [1]

Tehlikeye karşı saygısını göstermek istemek, bir keresinde koştu
aynı tepeden yaklaşık yirmi metre yansıtan dar bir ışın
Tower ve orada, Kraliçe Isabella ve mahkemesinin tam görünümünde,
bir bacağın üzerinde durma gibi çeşitli jimnastik egzersizleri yaptı, _et
Cetera_, seyircilerin düzenlenmesi için sakin bir şekilde geri dönüyor ve
Sergiyi bitirdiğinde kuleye bestelik.

Muhteşem bir süvari, başarılı bir şövalye ve yetenekli
asker.  Cesaretinin bir sınırı yoktu.  Columbus ile gitti
ikinci yolculuğu ve tek elle, bir
Bir Adroitness karışımı ile Caonabo adlı güçlü Hint Cacique,
Cüret ve cesaret.

Döktürme, Hintlilere erişimi aldı ve bazılarını sergiledi.
Kraliyet ailesinin rozetleri olduğunu ilan ettiği cilalı kamyonlar sundu
Onları şiddetli ama sofistike olmayan vahşiye koymak ve sonra monte etmek
Kendi atında şef bir İspanyol hükümdarı gibi göstermek için
Konular.  Cesur programı tam olarak olduğu gibi gerçekleştirildi
planlandı.  Ojeda, orman kralı güvenli bir şekilde fetoldu ve
Atına monte edilmiş, arkasına fırladı, onu orada sıkıca tuttu
çabalarına rağmen ve şaşkınlığıyla Columbus'a koştu
ve tiksinti esir.

[İllüstrasyon: "Ojeda şaşkın esiriyle dörtnala gitti"]

{7}

Yolculukların hiçbiri başarılı değildi.  Tüm kişiselleriyle
Fazla, başarısız bir yöneticiydi.  O fakirdi, söylemeyecek
parasız.  Ancak iki güçlü arkadaşı vardı.  Biri piskoposdu
İşlerin idaresi ile suçlanan Fonseca
Hintliler ve diğeri şişman Juan de la Cosa idi.  Bu iki adam
İspanyol mahkemesinde çok verimli bir kombinasyon yaptı, özellikle
La Cosa'nın biraz parası vardı ve onu koymaya oldukça istekliydi, bir asal
Paralı ve Niggardly Ferdinand'ın lehine için gerekli.

[İllüstrasyon: "Kızılderililer zehirli okların yağmur yağdı"]

Koloniye liderlik etme onuruna karşı diğer davacı
Boyunda küçük başka bir adam, aynı zamanda büyük bedensel güce sahip,
Her ne kadar bu özel rakibine neredeyse eşit değildi. Nicesa
Ovando ile Hint Adaları için başarılı bir yolculuk yapmıştı ve geniş
araçların komutası.  Doğum ve istasyondan bir beyefendiydi-Ojeda
Bu da-ve kralın amcasına büyük bakandı!  Arasında
Başarılı kolonizasyon için diğer nitelikleri güzel bir sesti.
Gitar üzerine ustaca dokunma ve eşitlikte zarif bir beceri.
Atına müziğe zaman ayırmayı bile öğretmişti.  O olsun ya da olmasın
O müziği oynayan atın arkasında oynadı
kaydedildi.

Ferdinand, rakip davacılar arasında karar veremedi.  Sonunda o
iki sefer göndermeye kararlı.  Uraba Körfezi, şimdi
Darien Körfezi, ikisi arasındaki bölme çizgisi olacaktı
Bölge tahsisleri.  Ojeda, bu kısmı uzatacaktı
Körfezin hemen batısındaki Cape de la Vela'nın Körfezi
Venezuela.  Bu bölgeye New Endülüs adı verildi.  Nicuesa
Körfez ve Cape Gracias arasında bir dios {8}
Honduras.  Bu bölüm Golden Castile olarak adlandırıldı.  Her Vali
keşiflerini kendi suçlamalarına sığdırmaktı.  Jamaika'ya verildi
hem bir kalkış noktası hem de bir malzeme tabanı olarak ortak.

Ojeda'nın kaynakları küçüktü, ama Santo Domingo'ya vardığında
Gemiler ve erkekler yolunda güvence verebildiği şeyle
Genellikle Encisco adında bir avukata teşvik etmeyi başardı.
Bachelor [2] Encisco, birkaç bin altın servetini devirmek için
Mahkemede başarılı yalvarmalarda kazandığı Castellanos
Dairen Batı Hint Adaları'nda, işletmede.  İçinde kendisine verildi
Yüksek pozisyon, bölge hakimi gibi bir şey.

Bu yeniden uygulama ile Ojeda ve La Cosa iki küçük gemiyi donattı ve
Üç yüz erkek ve on iki at içeren iki brigantin. [3]

Nicuesa'nın heybetli armada olduğu zaman büyük ölçüde üzüldüler,
farklı boyutlarda dört gemiden oluşan, ancak herhangi birinden çok daha büyük
Ojeda's ve yedi yüz elli adam taşıyan iki brigantin,
Santo Domingo'nun limanına yelken açtı.

İki vali hemen kavga etmeye başladı.  Ojeda sonunda
Nicuesa'ya tüm ilişkiyi belirlemesi gereken bir düello için meydan okudu.
Nicuesa, kaybedecek her şeye sahip olan ve savaşarak kazanacak hiçbir şey yok,
Ama meydan okumayı iyi reddedemeyen, istekli olduğunu söyledi
Ojeda günümüzde bilinenleri koyarsa onunla savaşmak için
Pugilistik {9} çevrelerinde beş bin yan bahsi "olarak
Castellanos, kavgaya değecek. [4]

Zavallı Ojeda başka bir Maravedi yetiştiremedi ve kimse kazı yapamayacağı gibi
O, düello kapalıydı.  Hispaniola valisi Diego Columbus da
adanın olduğunu ilan ederek oyuna bir dereceye kadar müdahale etti
Jamaika'nın onun olduğu ve kimsenin kullanmasına izin vermeyeceğini
BT.  Oraya bir Juan de esquivel'i gönderdi, bir parti ile alacak
sahip olma.  Bunun üzerine Ojeda,
O adada dururken ve eğer esquivel orada olsaydı
Başını kes.

Sonunda 10 Kasım 1509'da Ojeda, Encisco'yu terk ederek yelken açtı
onun peşinden gerekli malzemeleri olan başka bir gemi getirmek.  Ojeda ile
Fortune'un orta yaşlı bir askeri olan Francisco Pizarro,
Şimdiye kadar kendini herhangi bir şekilde ayırt etti.  Hernando Cortez
Ayrıca gitti, ama neyse ki onun için diz iltihabı
onu evde tuttu.  Ojeda, El Dorado'ya ulaşmak için çok acele ediyordu.
tahsisatının güneyine kadar olan bölgede,
Gizemli şehrin bulunması gerekiyordu-
Jamaika Esquivel'in kafasını çıkaracak-onun için iyi bir şey
Daha sonra ortaya çıktı.

Nicuesa hemen Ojeda'yı takip ederdi, ama onun harika
cömertlik büyük kaynaklarını bile tüketmişti ve gözaltına alındı
Clamorous alacaklılar tarafından, adanın yasası kimsenin yapamayacağı
Borçta bırakın. Başarı ile çalışan cesur küçük et Carver
Bekleyen çeşitli davaları çözmek ve {10} olduğunu düşünmek için her şeye sahipti
bileşik; Ama tıpkı yelken açmak üzereyken tutuklandı
Beş yüz ducat'tan oluşan başka bir borç.  Sonunda bir arkadaş
Onun için para ve Ojeda'dan on gün sonra uzaklaştı.  Olurdu
Hiçbir arkadaşın müdahale etmemiş olsaydı ve gözaltına alınmış olsaydı iyi bir şey
Süresiz olarak Hispaniola'da.


III. Ojeda'nın Maceraları

Ojeda, şimdi Cartagena olarak bilinen şeye bir karaya çıktı.  Bu bir
Özellikle bir yerleşim için iyi bir yer.  Dünyada hiçbir sebep yoktu
Neden orada kalmalılar.  Boyunca olan La Cosa
sahil birkaç kez ve iyice biliyordu, gençliğini uyardı
Kaptan-körü körüne ve özverili bir şekilde bağlı olduğu
Yol-bu yer son derece tehlikeli; sakinlerin
şiddetli, cesur ve savaş benzeri ve neredeyse bir silahı vardı
İspanyol silahları olarak etkili.  Zehirli ok buydu.  Ojeda
her şeyi bildiğini düşündüm ve sağır bir kulağı herkese çevirdi
Dikkatler.  Bir fırsat için şansı olabileceğini umuyordu
Bir Hint köyünü şaşırtıcı ve çok fazla rahatsız edici
köleler için sakinler, zaten çok karlı bir parçası
Hintliler.

Çok zorlanmadan indi, yerlileri topladı ve okudu
İspanya'da hazırlanan mükemmel saçma bir manifesto
benzer olasılıklarda kullanın, dinlerini değiştirmek için onları çağırarak
ve İspanya'nın üstünlüğünü kabul etmek.  Bunun tek kelimesi yapmadı
Yerliler anlıyor ve buna bir voleybol
zehirli oklar.  İspanyollar bu makaleyi en çok {11} olarak kabul etti
değerli belge ve her zaman
Bir noter tarafından kanıtlanmıştır.

Ojeda, erkek ve kadın olan yetmiş beş esir, köleler olarak ele geçirdi.
Gemilere gönderildiler.  Hintli savaşçılar çileden çıktı
Tedbir ötesinde, şimdi Kıyı Partisi'ni ciddi şekilde saldırdı,
Ojeda ve La Cosa olan yetmiş adam.  İkincisi, yapamıyor
onu engelle, sıcak başıyla karaya çıkmayı uygun görmüştü
Vali onu mümkün olduğunca kısıtlamak için.  Ojeda aceleyle
Kızılderililere saldırdı ve adamlarının bir parçası ile onları birkaç kez takip etti
Miles, sahip oldukları kasabalarına.

Sürekli olarak artan sayılarda vahşiler,
kasaba ve İspanyollara korkunç bir ısrarla saldırdı.  Ojeda ve
Takipçileri kulübelere ve muhafazalara sığındı ve cesurca savaştı.
Sonunda hepsi öldürüldü veya envenomed dart tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı
Ojeda'nın kendisi ve küçük bir palisaded'e çekilen birkaç adam hariç
muhafaza.  Bu doğaçlama kalenin içine Kızılderililer bir yağmur yağdılar
Yakında vali dışında her birine çarpan zehirli oklar
kendisi.  Boy ve son derece çevik olmak ve olmak
Büyük bir hedef veya kalkan sağladığı için başarılı bir şekilde
Kişisinden ölümcül okları savuşturun.  Bu sadece bir meseleydi
Kızılderililer onu almadan önce ve korkutucuda ölürdü
Adamlarının zehirle enfekte olduktan sonra yaşadığı acı
ok noktaları üzerine.  Ekstremitesinde La Cosa tarafından kurtarıldı.
kıyı partisinin bir kısmını elinde tutmuştu.

La Cosa'nın gelişi Ojeda'yı kurtardı.  Onun katliamında çileden çıktı
Erkekler, Ojeda Rashly ve {12}
vahşiler, bir keresinde La Cosa ve adamlarının görüşünden kayboluyor,
yakında kuşatıldı ve kendi başlarına umutsuz bir savaşa girdi
hesap.  Onlar da binaya sığındılar.
onları korumuş olabilecek sazdan çatıyı koparmaya zorlandı
Zehirli oklardan, Hintliler onu kurabilmeleri için korku içinde
ateş.  Ve onlar da Boğazların Direktine indirgenmişlerdi.
Birbiri ardına öldürüldü ve sonunda La Cosa'nın kendisi
Daha önce umutsuzca yaralandı, ölümcül bir acı aldı; ama bir adam
ayaklarının üzerinde kaldı. Muhtemelen tüm partiyi öldürdüklerini ve geri çekildiklerini düşünüyorum
Dikkatlerini sadece ormanları öfkeyle uzatan Ojeda'ya çevirmek için,
Kızılderililer hayatta kalan iki İspanyol'u terk etmeden bıraktı, bunun üzerine
Ölmek La Cosa yoldaşını terk etti ve mümkünse söz
O'nu aşan kaderden Ojeda.  Bu adam başarılı oldu
Kıyıya geri dönmek ve oradaki adamları korkutucu olanı onayladı
felaket.

Gemiler kıyı boyunca seyrederek körfeze partiler göndererek
Ojeda ve sahip olabilecek farklı noktalar
hayatta kaldı.  Savaştan bir veya iki gün sonra karşılaştılar
talihsiz komutan.  Sırtında bir koruya yatıyordu
mangrovlar, suyundan budalıklı ve bükülmüş kökleri tarafından desteklendi
Büyük ağaçlardan biri.  Çıplak kılıcı elinde ve onun
Kolunda hedef, ama tamamen secde ve suskuntu.
Adamlar onu ateşe götürdü, yeniden canlandırdı ve sonunda geri getirdi
gemi.

İlişkisi için muhteşem, onun üzerinde tek bir yarası yoktu!

{13}

Bu çok kötü durumdaki küçük filonun kederiydi
işler.  Bunun ortasında, Nicuesa'nın gemileri görünürde.
Önceki kavgalarına dikkat eden Ojeda, karaya çıkmaya karar verdi.
Nicuesa'nın ona karşı niyetlerinin ne olduğunu öğrendi.  İhtiyatlı bir şekilde
Erkekler haberi Nicuesa'ya kırdılar.  Magnanimity ve nezaketle
Düşünmek için keyifli, bir keresinde unuttuğunu ilan etti
Kavga ve Ojeda'ya her yardım teklif etti.
kendisinin intikamı.  Ojeda bunun üzerine filoya katıldı ve ikisi
Hakkili, beğeni toplayan birçok dostluk protestosu ile benimsedi
takipçilerinin.

Ertesi gece dört yüz adam gizlice toplandı.  İnişler
ve Hint kasabasına yürüdü, onu kuşattı ve alevlere koydu.
Savunucular olağan çözümleriyle savaştılar ve birçoğu
İspanyollar zehirli oklarla öldürüldü, ancak boşuna.  .
Kızılderililer mahkum edildi ve bütün köy o zaman orada öldü.

Nicuesa atlarının bir kısmını indirmişti ve terör ilhamı böyle
Bu olağanüstü ve bilinmeyen hayvanlar tarafından
Korkunç olanı gördüklerinde ateşten kaçmıştı
Canavarlar, alevlere geri döndü, bu korkunç ölümü tercih etti
atlarla tanışmak yerine.  Yağma değeri
Modern para, en çok Nicuesa
alınmış.

İki maceracı ayrıldı, Nicuesa Ojeda Veda ve
Veragua için Karayipler boyunca cesurca çarpıcı, isim
Columbus, Honduras'ın altındaki Isthmian sahiline vermişti; Ojeda
kıyı boyunca, dikmek için uygun bir {14} nokta arayan
koloni.  Sonunda kendini San adlı bir yere kurdu
Sebastian.  Gemilerinden biri harap oldu ve adamlarının çoğu kayboldu.
Bir diğeri Santo Domingo'ya ne kadar az hazine ile geri gönderildi
toplandı ve Encisco'ya acele etmek için bir itiraz ile.

Kıyıda, onları kovuşturmak için kaba bir kale yaptılar
Altın ve köleler arayın.  Ayrıca ait olan Hintliler
Zehirli ok kardeşliği, kaleyi sürekli kaygı içinde tuttu.  Birçok
İspanyollar ve vahşiler arasındaki çatışmalar ve korkunç
işgalciler tarafından verilen kayıplardı; Ama hayır gibi görünüyordu
Hintli sayısıyla sınırlanırken, öldürülen her İspanyol
Küçük partiye ciddi bir şekilde tahliye.  Adamdan sonra
Korkunç zehirin etkileri.  Ojeda, kendini hiç bağışlamayan
Yol, asla bir yara almadı.

Sürekli kavgalarından, vahşiler onu
Lider ve tüm becerilerini yıkımı pusula için kullandılar.  Nihayet,
Onu en iyilerinden dördünün olduğu bir pusu haline getirmeyi başardılar.
Erkekler gönderilmişti.  Kendilerini pervasızca maruz bırakıyorlar, Hintliler
Yakın menzil, esirlerine oklarla ateş açtı.  Üçü
Kuşa yakaladığı oklar, ama dördüncü uyluğunu deldi. BT
Ojeda'nın dört Hintliye katıldığı düşünülüyor
yarasının farkında.  Ok, elbette zehirlendi ve
Bir şey yapılamadıkça, ölüm demekti.

Gerçekten kahramanca bir uygun olana başvurdu.  İki demir plakaya neden oldu
Isıtmalı beyaz-sıcak olun ve sonra cerrahı tabakları uygulamak için yönlendirin
yaraya, biri girişte diğeri
ok.  {15} Böyle bir işkence fikrinden dehşete düşen cerrah reddetti
bunu yapmak için ve Ojeda onu onunla asmakla tehdit edene kadar değildi.
rıza gösterdiği kendi elleri.  Ojeda,
Mırıltılı ya da titreme, olağanüstü dayanıklılığı böyleydi.  Bu
o gün cerrahi olarak ameliyat edilen hastaları bağlamak için,
istemsiz hareketlerinin doktorları ve
tedavi etmeyi umdukları yerde yaralanmalarına neden olurlar.  Ojeda olmayı bile reddetti
bağlı.  Demir ısısı olmasına rağmen, ilaç etkili oldu
Eski kronikleştiricinin dili, böylece sistemine girdi.
Onu soğutmak için bir varil sirke kullandı.

Ojeda, yaralandığı gerçeğinden çok kederli oldu.  BT
Bakire, patronu onu terk etmiş gibi görünüyordu.  .
Küçük grup, bu zamana kadar yüzden daha az kişiye indirildi
umutsuz boğazlarda.  Açlık yüzüne baktı
Neyse ki yardım geldi.  Yetmişli bir Bernardino de Talavera
Konjenial kesikler, eksik borçlular ve kaçan suçlular,
Hispaniola, hükümlerle dolu bir Ceneviz ticaret gemisi ele geçirmişti
ve neyse ki San Sebastian'a ulaşmıştı.  Bunları sattılar
Ojeda ve adamlarına fahiş fiyatlarla hükümler, bazıları için
Büyükleriyle topladıkları zor kazanılmış hazine
yaşam ve sağlık harcaması.

Talavera ve çetesinin gitmesi için başka bir yer yoktu, bu yüzden kaldılar
San Sebastian'da.  Hükümlerin arzı yakında tükendi ve
Sonunda, Encisco'nun herhangi biriyle görünmediği için açıktı.
yeniden güçlendirmeler veya malzemeler, bazıları Hispaniola'ya geri dönmelidir
Partiye kurtarma getir.  Ojeda bunu kendisi yapmayı teklif etti.  Verme
{16} San Sebastian'da Francisco Pizarro'ya işlerin suçlaması
beklenen yardım için elli gün boyunca orada kalmaya söz verdi, o
Talavera ile başladı.

Doğal olarak Ojeda kendini gemiden sorumlu olarak gördü; doğal olarak
Talavera yapmadı.  Ojeda, şeyleri yönlendirmeye çalışarak ele geçirildi ve
Mürettebatın zincirlerini koyun.  Bütün mürettebatı derhal bir
düello, onlarla her seferinde iki savaşmayı teklif edene kadar
Gemiden geçti, böylece olmasını beklediği
usta; Yetmiş ölü korsanla ne yaparsa yapsın
Gemiyi görmek zor.  Adamlar bu savaş bahçesini reddetti, ama
Fortune, şu anda harika bir şey için bu doughty küçük cavalier'ı tercih etti
Fırtına ortaya çıktı.  Ne Talavera ne de erkeklerin herhangi biri gezgin veya
Denizciler, Ojeda'yı serbest bırakmak zorunda kaldılar.  Sorumluluk aldı.  Bir kez içeri girdi
Suçlama, asla onu devirmeyi başaramadılar.

Denizciliğine rağmen, Caravel adasında harap edildi
Küba.  Kıyı boyunca yoluna çıkmaya zorlandılar,
Sonra İspanya tarafından huzursuz.  Ojeda'nın önderliğinde parti
Aşırı zorluk koşulları altında doğuya doğru mücadele etti.  Onlar
en umutsuz olan Ojeda, her gün küçüklerine hitap eden
Her zaman onunla taşıdığı ve yapmadığı bakirenin resmi
diğerlerini de aynı şekilde yapmaya teşvik etmeyi bıraktı,
Tapınak ve fotoğrafı geldikleri ilk Hint köyünde bırakın
Eğer orada succor alırlarsa.

Tabii ki, Cueyabos adında bir yere ulaştılar, burada
Hintliler tarafından ve Ojeda tarafından misafirperver bir şekilde alındı, onu yerine getirdi
yemin ettiği girintiye yemin etti, bir kütük kulübesi veya tapınak kurdu
çok pişmanlık, {17} ona eşlik eden bakire resmi
Gezileri ve maceralarında. Araçların kelime gönderdiği bulundu
Jamaika, hala Ojeda'nın başı olan Esquivel valiliği altında
onunla tanıştığında kesmekle tehdit etti.  Büyük bir şekilde unutmak
Kırık maceracının amacı, Esquivel bir gemiyi getirmek için gönderdi
onu Jamaika'ya.  Ojeda'nın hakkında hiçbir şey söylemediğinden emin olabiliriz
Cömert kalpli esquivel'in onu aldığı başa çıkma
kollar açık.  Talavera ve yoldaşlarıyla Ojeda geri gönderildi
Santo Domingo.  Talavera ve mürettebatının başlıca adamları
korsan için denedi ve idam edildi.

Ojeda, Encisco'nun gittiğini buldu.  O parasızdı, itibarsızdı ve
Onun kötü servetiyle iyice mahzun.  Kimse onu ilerletmez
San Sebastian'a succor gönderilecek her şey.  Onun inatsız ruhu
Sonunda talihsizlikleriyle kırıldı.  Kısa bir süre boyunca devam etti
sürekli artan hasta sağlığı, iyilik tarafından halledilir
Fransiskanlar, manastırda ölene kadar.  Bazı yetkililer onun
bir keşiş oldu; Diğerleri bunu inkar ediyor; Kesinlikle oldukça mümkün.  Herhangi bir
Oran, ölmeden önce emrin alışkanlığını giydi ve sonra
Ölüm, kendi yönüyle, vücudu kapıdan önce gömüldü, bu yüzden
İçinden geçenlerin kalıntılarına basması gerekecekti.
Telafi etmeye çalıştığı gecikmiş alçakgönüllülük buydu
heyecan verici hayatının kibir ve gururu.


IV. Bir Vasco Nunez de Balboa'ya girin

Encisco, büyük bir gemi ile kıyı boyunca yer alıyor, taşıyor
Yeniden sağlama ve parti için hükümlerle dolu, kolayca
Ojeda'nın {18} gezintilerinin seyrini izledi ve sonunda karşılaştı
Cartagena Limanı'ndaki seferinin son kalıntıları.  .
Kalıntı, tek bir küçük, alev olmayan Brigantine'de kalabalıktı
Francisco Pizarro'nun komutası.

Pizarro, Ojeda'ya titizlikle inancını korumuştu.  Daha fazlasını yapmıştı.  O
elli gün bekledi ve sonra iki brigantin kaldığını bulmuştu
Ona, tüm partisini karşılık verecek kadar büyük değildi, karşılıklı
Hayatta kalanların anlaşması, ölüm yüklü noktaya kadar
almaları için yeterli sayı öldürülmüş veya ölmüştü
iki gemide uzakta.  Uzun beklemek zorunda kalmadılar, ölümden dolayı
meşgul ve atanan zamanın sona ermesinden birkaç hafta sonra
hepsi gemideydi.

Bunun düşüncesinde hayal gücü için müthiş bir şey var
Oturan ve yeterince bekleyen erkeklerin bedeni
geri kalanının kaçmasını sağlamak için öl!  Duygular ne olmalı
Günler sürüklenirken göğüslerini doldurdu mu?  Kimse olup olmadığını bilmiyordu
Gecikmenin sonucu ayrılmasını veya kemiklerine neden olmasını sağlayacak
kıyıda çürümek için.  Bunlar gibi zalim, şiddetli, imkansız
İspanyollar, bu tür krizlerde onlar hakkında homeric bir şey var
bunlar.

Bu onların talihsizliklerinin sonu değildi, ikisinden biri için
Brigantines alabora oldu.  Eski kronikleştiriciler teknenin
Büyük bir balık tarafından vuruldu.  Bu, çoğu balık gibi bir balık hikayesi
Hikayeler, kredi vermek zor.  Her halükarda, lavabo, hepsiyle
Gemide, Pizarro ve yaklaşık otuz adam geriye kalan hepsi
Doughty Ojeda'yı takip eden gallant üç yüz
Güney Amerika'yı kolonileştirmeye ilk deneme.

Encisco onları bir kerede asmak içindi, {19} 'a inanarak
Ojeda'yı öldürdü ve terk etti, ama sonunda onu ikna edebildiler
yargılamalarının katı yasallığı.  Komuta alarak
Keşif kendisi, Ojeda'ya rütbede olduğu gibi, The Bachelor Led
onları San Sebastian'a geri döndü.  Ne yazık ki, boşaltılmadan önce
Gemi başlayabilir, bir kaya vurdu ve kayboldu; ve son devlet
Bu nedenle, erkeklerin birincisi kadar kötüydü.

Encisco ile gelen erkekler arasında belirli bir Vasco Nunez vardı.
Genellikle Balboa denir.  Bastidas ve La Cosa ile birlikte
Dokuz yıl önce isthmus'a yolculuk.  Yolculuk bir
Kârlı olan ve Balboa bundan para kazanmıştı. Hepsini kaybetmişti
Ancak parası ve bir çiftlikte yaşayan bir yetersiz olan bir yetersizlik çıkarmıştı
Borçlu olduğu için ayrılamadığı Hispaniola
herkes.  Yetkililer her gemiyi ararken çok katıdı
Santo Domingo'dan kaçınma için temizlendi.  Arama
Genellikle gemi de denize girdikten sonra gerçekleştirilir!

Balboa, bir hükmün gemisinde taşınmasına neden oldu
fıçı.  Kimse hiçbir şeyden şüphelenmedi ve teknenin memurları olduğunda
Gemiden çekildi ve Hispaniola çok azdı, geldi
ileri.  En belirgin tipte bir pettifogger olan Encisco,
Onunla sert bir şekilde uğraşırdı, ama sonra yapacak bir şey yoktu
Tümü.  Balboa geri gönderilemedi ve ayrıca bir
bilinen deneyimleri nedeniyle çok değerli yeniden uygulama ve
cesaret.

Şimdi SAN'da sefil kolonistlerin kurtarılmasına gelen oydu
Sebastian onlara Darien Körfezi'nde bir
Birçok köy ve çok altın olan Hint kabilesi.  Ayrıca, bunlar {20}
Hintliler, maalesef onlar için,
zehirli oklar.  Balboa onları oraya gitmeye çağırdı.  Onun önerisi
Şerefe ile alındı.  Brigantinler ve onlar gibi diğer gemiler
hızlı bir şekilde inşa edebilir, hazırdı ve tüm parti aldı
Darien Körfezi'ni geçmek için uygun sezonun avantajı
diğer taraf, Panama'nın mevcut bölgesine öyle
Geç halkın gözünde öne çıkıyor.  Bu Nicuesa'nın alan adıydı, ama
O zaman kimse bunu düşünmedi.

Balboa'nın bahsettiği Hint köylerini buldular, bir
Cacique Cemaco ile umutsuz savaş, yeri yakaladı ve
keşfedilen miktarlarda altın castellanos (yirmi beşin yukarı doğru
bin dolar).  Bir kale inşa ettiler ve Maria adlı bir kasaba koydular
De la Antigua Del Darien-isim neredeyse kasabadan daha büyük!
Balboa bu zamana kadar yüksek lehine ve Encisco girdiğinde
Çeşitli baskıcı düzenlemeler ve can sıkıcı kararlar vererek sorun
genel olarak yüksek bir el ile şeylere katılan kısıtlamalar,
Sakin bir şekilde hareket etme yetkisine sahip olmadığı yere yatırdı, çünkü
Nicuesa topraklarındaydılar.  Bu mantığa,
Refet edilemez, fakir Encisco cevap veremez.  Gelişini bekleyen
Nicuesa Balboa ve bir Biscayan olan bir Zamudio'yu görevlendirmek için seçtiler
işler.

Avlanma ve hazine toplama zamanında geçti, kârsız değil
Ve yemek için çok şey vardı, hoş olmayan değil.


V. Nicuesa'nın Umutsuz Boğazları

Şimdi Nicuesa'ya dönelim.  Küçük bir kara, nicuesa, küçük bir
İki {21} Brigantines'in katıldığı Caravel, kıyı boyunca çekildi
Yerleşim için olumlu bir nokta aramak.  Büyük gemiler, onun tarafından
Siparişler, denize iyi uzak tutuldu.  Bir fırtına sırasında Nicuesa denize çıktı
kendisi, Lope De'nin sorumluluğunda Brigantinlerin
Olano, ikinci komuta onu takip edecekti.  Sabah kırıldığında ve
Fırtına ortadan kayboldu, gemilerin veya Brigantinlerin belirtisi yoktu.

Nicuesa onları aramak için kıyı boyunca koştu, kendisini içeri aldı
küçük bir nehrin ağzı, son yağmurlar tarafından şişmiş ve
suyun ani çöküşü, gelgitin ebb ile çakışıyor, onun
Gemi yere gitti, sintine düştü ve tamamen harap oldu.
Gemideki adamlar kıyıya hayatlarıyla zar zor kaçtı.  Onlar
giydikleri şey dışında hiçbir şey kurtarmamışlardı, taşıdıkları birkaç kol ve
küçük bir tekne.

Diego de ribero ve üç denizciyi tekneye koymak ve yönetmen
Kıyı boyunca kıyıya, geri kalanı ile Nicuesa batıya doğru mücadele etti
İki Brigantin ve diğer üç gemiyi araştırmak için.  Onlar
Birkaç gün boyunca bitmez tükenmez ormanlar ve moraslar boyunca kullanılır,
kökler ve otlar yolunda ne alabilecekleri üzerinde yaşamak,
Eksik gemilerin herhangi bir belirtisini keşfetmeden. Bir kola gelmek
Kosta Rika'dan Chiriqui Lagünü olması gerekiyordu,
Yolculuklarının seyri, küçük bir teknede geçmeye karar verdiler
İnandıkları şeye ulaşmak için gerekli uzun sapı yapmak yerine
diğer taraf olmak.  Karşı kıyıya doğru feribot edildi
Tekne ve dehşetlerine göre neredeyse bir
Isert Adası.

Çok geçti ve o gece daha ileri gitmek için çok yorgundular, bu yüzden
Geceyi {22} adasında geçmeye karar verdiler.  Sabah
Ribero ve
Üç denizci gitmişti.  Bir ıssız adada bordo edildi
pratikte yiyecek hiçbir şey ve acı bataklık sudan başka bir şey
içmek.  Onları terk ettiğine inandıkları denizciler.  Verdiler
umutsuzluğun taşımacılığının yolu.  Kederlerinde bazıları kendilerini attılar
Aşağı ve hemen öldü.  Diğerleri yiyerek hayatı uzatmaya çalıştı
otlar, kökler ve benzeri.

Bir yelken olduğunda vahşi hayvanların durumuna indirgenmişlerdir
ufku beyazlattı ve şu anda iki brigantin demir attı
adanın yakınında.  Ribero işe yaramadı.  Buna ikna olmuştu
Nicuesa her adımda gemilerden daha uzağa gidiyordu
aldığını ve onu bu gerçeği ikna edemediğini, kasıtlı olarak
Meseleleri kendi ellerine aldı ve rotasını geri çekti.  Olay
Kararını haklı çıkardı, çünkü kısa süre sonra Brigantinleri ve diğerini buldu
gemiler.  Olano kendini çok güçlü bir şekilde en iyi şekilde görmüyor
belki de kendine komuta etmeyi umduğu için Nicuesa'yı aramak; Ancak
Ribero raporunu verdiğinde bir keresinde ada için yaptı.
sefil kalıntıyı ölmekten kurtarmak için tam zamanında ulaştı
açlık.

Kendine komuta edebileceği anda, Nicuesa, kolay öfkesi ve
Cömert eğilim onu ​​zorluklar ve talihsizlikler altında bırakmıştı
Olano'yu ölümüne mahkum etmişti.  Onun memnuniyetiyle
Yoldaşlar, cümle hafifletildi ve sefil adam bağlandı
zincirler ve partinin geri kalanı için mısır öğütmeye zorlandı-orada
öğütmek için herhangi bir şeydi.

Nicuesa'nın kariyerini daha da takip etmek,
Artan felaket hikayesi.  Gemi ve adamdan sonra {23} gemisini kaybetti
insandan sonra.  Sonunda yüz erkeğe,
Columbus ile birlikte olan denizciler Porto'nun yerini hatırladılar
Rico, kendilerini kurabilecekleri bir cennet olarak
Verimli ve güzel ülke, iyi sulanmış ve sağlıklı.  Columbus vardı
Yeri işaretlemek için ağacın altında bir çapa bıraktı ve ulaştıklarında
Çapanın tüm yıllar boyunca rahatsız edilmediğini buldular.
Oradaki Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve yirmi kaybettikten sonra
öldürüldü, iki küçük brigantin ve bir
gemilerinin enkazlarından yaptıkları Caravel.  Kıyı
Kıyı boyunca, sonunda açık bir yoldan geldiler.
Bebark olabilir.

"Tanrı adına," dedi Nicuesa, "burada duralım."

Oraya indiler, liderlerinin ünlemlerinden sonra yeri aradılar,
Nombre de Dios.  En güçlü bir mürettebatla Caravel
Succor için gönderildi ve bir daha asla duyulmadı.

Bir gün, Antigua kolonistleri bir
top atış.  Yanıt olarak kendi silahlarını ateşlediler ve yakında iki gemi
Rodrigo de Colmenares altında Nicuesa için yeniden uygulama taşıma,
Kasabanın önüne düştü.

Bu zamana kadar sömürgeciler hiziplere ayrılmışlardı, bazıları ise
Mevcut rejim, diğerleri hala meşgul Encisco'ya doğru eğimli, diğerleri
kendilerini Nicuesa'nın komutuna sokmayı arzu ediyor,
Cömertlik ve güneşli eğilim hala sevgiyle hatırlandı.
Colmenares ve partisinin gelişi, Nicuesa fraksiyonuna bir
Karar verdi; Ve bir şeyleri kendi ellerine almak,
iki {24} temsilcisi ile gemilerden birini göndermeye kararlı
Koloni, Vali arayışında sahil. Bu keşif gezisi
Nicuesa'yı çok zorluk çekmeden buldum.  Yine kurtaran gemi geldi
tam zamanında.  Birkaç gün daha fazla, perişan erkek bedeni azaldı
Şimdi altmıştan azına kadar açlıktan ölürdü.

Nicuesa'nın ruhu onun eşsiz tarafından azarlanmamıştı
talihsizlikler.  Sadece verilen komuta kabul etmekle kalmadı
Koloni-bu, onun hakkından daha fazla değildi, çünkü
Kendi bölgesi-ama daha fazlasını yaptı.  Kolonistleri duyduğunda
Ticaret ve hırsızlık yaparak büyük miktarda altın biriktirmişti, sertçe
orada meşru olmadığı için alacağını ilan etti
kendileri için porsiyonları; daha fazla işletmeyi durduracağını
Kısacası-Kısacası, taşıma niyetini övdü
Yüksek eli olan şeyler,
gönüllü konular.  O kadar kibirli, onun rulmanıydı ve çok dokunmasız ve
Antigua'nın elçilerinin gece kaçtığı konuşması,
Gemilerden biriyle ve durumu koloniye bildirdi.  Olano,
Hala zincirlerde, arkadaşlarıyla iletişim kurmanın araçları
diğer parti.  Doğal olarak valinin olası davranışını boyadı
gurur verici renklerden başka bir şeyde.

Bütün bunlar Nicuesa'da en kaba idi.  Unutmuş gibiydi
sağlam bir koltuk olduğunu gösteren bu derin siyasi ilke
Herhangi bir girişimde bulunmadan önce eyer edinilmelidir.
alayı yönlendirin.  "Kral Stork ve Kurbağalar" masalı
sömürgecilerin durumu için geçerlidir.

Bu beklenmedik durumda ne yapacağını tam olarak bilmiyorlardı.  Balboa'dı
tekrar kurtarmaya geldi.  {25} bunu önerdi, ancak onlar
Onu davet etmiş olsaydı, Nicuesa'nın inmesine izin vermeleri gerekmiyor.  Buna göre,
Nicuesa diğer gemide göründüğünde, kararlılık dolu
Bir şeyleri kendi yolunda taşıyın, karaya gelmesini engellediler.

Büyük bir şaşkınlık, tonunu biraz değiştirdi, ama boşuna.  BT
Sonunda sömürgeciler arasında sırayla inmesine izin vermeye karar verildi
Kişisini ele geçirmek için.  Buna göre düzenlemeler yapıldı ve
Şüpheli olmayan Nicuesa, varışından sonraki gün gemisinden ayrıldı.
Hemen tehdit eden heyecanlı askerlerin kalabalığıyla çevriliydi
ve onu tehdit ediyor.  Onun için ilerlemesi imkansızdı
onlara.

Döndü ve kaçtı.  Diğer gubernatorial başarıları arasında
dikkat çekici bir ayak filosu.  Zavallı küçük vali kaçtı
Kumların üzerinde büyük bir hızda.  Şiddetli takipçilerini uzaklaştırdı
son ve ormanların geçici barınağına kaçtı.

Balboa, doğumdan ve eğimle de bir beyefendi-kim vardı
Bazı hesaplara göre, farklılıkları oluşturmaya çalıştı
Nicuesa ve sömürgeciler arasında-büyük ölçüde dokundu ve
Çok cesur bir cavalier görmek, bu kadar onurlandırılmamış ve umutsuz bir
ekstremite.  O gece gizlice Nicuesa'yı aradı ve onu teklif etti
onun hizmetleri.  Sonra bir ayar getirmeye cesurca çalıştı
Kaçak ve acımasız asker arasında, ama boşuna.

Nicuesa, tüm iddialarını terk eden, sonunda onları almaları için yalvardı
O, vali olarak olmasa da, en azından silahlı bir eşlik olarak
gönüllü.  Ama hiçbir şey, ne Balboa ne de etkisi
Nicuesa'nın {26} katılımcıları, sömürgecilerin öfkesini azaltabilir.
Onlarla küçük bir vali olmazlardı.  Onlar
O zaman onu orada öldürürdü, ama Balboa, sertleşerek Balboa
bir adamın küstahlığı için kırılmasına neden olan önlemler, sonunda
Bu amacı bir başkasına değiştirdi-ki bu, emin olmak için çok azdı
Nicuesa için tehlikeli.

Ona bir gemi verilecek ve sonsuza dek isthmus'tan uzaklaşacaktı.
On yedi taraftar, kaderini paylaşmayı erkekçe teklif etti.  Protesto
eylemin yasallığına karşı, ona bir
İnsanlığın uğruna şans, zavallı Nicuesa küçük bir gemiye acele etti,
Limandaki sefil Brigantinlerin en zayıfı olan çılgın kabuk. Bu o kadar dikkatsizce inşa edilmiş bir tekneydi ki dikişlerin buzağı
künt bir demir ile yapılmıştı.  Çok az veya hiç hüküm olmadan, Nicuesa
Ve sadık on yedi, Jeers'ın ortasında denize koymak zorunda kaldı ve
Kıyıda erkeklerin alay konusu.  Tarih 1 Mart 1511 idi.
Kronikler, adada kalanların duyduğu son sözler
Nicuesa, "Yüzünü göster, ey Rabbi ve biz kurtarılacağız." [5]

Acıklı ve asil bir kalkış!

Misty Deep'e, zavallı Nicuesa ve onun sadık kaldığını ortadan kaldırdı
O parlak güneşli bahar sabahı takipçileri.  Ve hiçbiri
Onlara ne olduğunu anlatmak için geri döndü.  Öldüler mi
Çılgın Brigantine'de açlık, onlar sırada sürükleniyor
Dikişleri açılana ve batana kadar yanan güneşte çürümüş mü?  Yapmış
Bazen ani ve şiddetli fırtınalardan birinde kurucular
{27} o sahil?  Ölümcül Teredo geminin kerestelerini taşıyor mu?
Gemiye gelene kadar deliklerle dolu mu?  Oynadılar mı
Kıyıda, düşmanlığı kışkırtmış olan Kızılderililerin avı olmak için
kendi davranışlarıyla?  Hiç kimse bilmiyordu.

Yıllar sonra Veragua kıyılarında bazı
Gezici maceracılar bu efsaneyi neredeyse tartışılamayan, kestiler
Bir ağacın kabuğu, "_aqui anduvo el desdichado diego de nicuesa_,"
hangi tercüme edilebilir, "burada talihsiz diego de kayboldu
Nicuesa. "Ama ifade kredilendirilmedi. Gallant'ın kaderi
Küçük beyefendi denizin gizemlerinden biridir.

İki valiyle yelken açan orijinal on bir yüz adamdan
belki otuz Ojeda ve kırk Nicuesa kaldı
Antigua Encisco'nun emriyle.  Bu ilkin net sonucuydu
Güney Amerika'da hükümetin başlangıcında iki yıllık çaba
Panama'nın isthmus'u, diğer tarafta okyanusu hala açıklanmamış
ile ilgili.  Bu adamlar orada ne yaptı ve Balboa
Önem, onun büyük istismarları ve nihayetinde ne kadar kaba kader
Onu geçti, bir sonraki makalenin konusunu oluşturacak.



[1] En azından iddia eski kronikleştiriciler tarafından ağır bir şekilde yapılır.
Bugün ne tür bir saha oyuncusu yapacağını merak ediyorum.

[2] İspanyolca "Bachiller" kelimesinden, daha düşük bir dereceye atıfta bulunarak
hukuk mesleğinde.

[3] Belirli bilgilerin yokluğunda, sanırım gemilerin
Elli ile altmış ton arasında küçük karaveller ve Brigantinler
Çok daha küçük, açık, düz tabanlı tekneler ama bir direk-yine de
Modern Brigantine iki direkli bir gemidir.

[4] Castellano, iki dolar ve elli altı sent olarak değerlendi, ancak
Bu meblağın satın alma gücü şimdiden çok daha fazlaydı.  .
Maravedi, bir kuruşun yaklaşık üçte birine eşdeğerdi.

[5] Açıkçası seksenliklerin enfes önlemlerinden alıntı yapıyordu
Mezmur, Şair Kral David'in en dokunaklı itirazlarından biri,
Bu defalarca dedi, "Bizi tekrar çevir ya Tanrım ve
Yüze parlamak ve biz kurtarılacağız. "




{31}

II

Panama, Balboa ve unutulmuş bir romantizm


I. Devasator'ın gelişi

Bu, Vasco Nunez de Balboa'nın romantik tarihi, en çok
Şövalye ve İspanyol keşifçilerinden nazikçe ve
kalbini kazanan mütevazi Hintli kıza sadık kaldım
Her ne kadar hayatı ve özgürlüğü tehlikede olmasına rağmen.  Neredeyse tek aşk
Erken İspanyol-Amerikan tarihinde hikaye ve bunun hesabı,
Gerçek olsa da, bir roman veya oyun gibi okur.

Diego de Nicuesa, bu zorla Antigua'dan uzaklaştıktan sonra
Asla geri dönmediği yolculuk, Vasco Nunez de Balboa yüce idi
isthmus'ta.  Ancak Encisco sorun çıkarmak için kaldı.  Sırayla
Bazı daha fazla keşif kovuşturmadan önce iç barışı güvence altına almak,
Balboa, onu en kolay yolu olarak İspanya'ya geri göndermeye karar verdi
ithalatlarından ve şikayetlerinden kurtulmak.

Daha Truculent bir komutan,
başını çıkardığı için bahane. Daha ihtiyatlı bir kaptan
Encisco'nun eğitimli ağzı ile çok daha fazlasını yapabileceğini fark etti
İspanya'da ona zarar.  Balboa düşündü
Bununla birlikte, bu olasılığı Valdivia'yı bir hediye ile göndererek geçersiz kılın,
Hispaniola'ya ve Zamudio {32}, İspanya'ya lisans yapmak için lisans yapmak için
Kral önündeki işler.  Encisco çok daha iyi bir savunucuydu
Balboa'nın arkadaşı Zamudio ve İspanya Kralı
ve diğerini inkar etti.  Yeni bir vali atamaya karar verdi
Isthmus ve Balboa'nın karşı karşıya kalması gerektiğine karar verdi
Decalogue'daki neredeyse tüm suçlar için en ciddi
Suçlama, onun için fakir Nicuesa'nın ölümünden kaynaklanıyordu.  İçin
Bu sefer herkes zavallı küçük et arabasının hayır olmadığından emindi
Daha.

Doldurulmuş olarak ilan edilen Fransızlara karşı bir işletme
Bir macera için başlayan muhtaç cavaliers ile İspanya ve
bir tane olmaktan çok arzuluyordu.  Encisco ve Zamudio'nun her ikisi de vardı
Muhteşem hikayelerle İspanyol halkının zihinlerini kabul etti
Darien'in zenginliği.  Merakla altının çok bol olduğuna inanılıyordu
Nehirlerden ağlar halinde avlanabileceğini.  Böyle bir piscatorial
Bir prensin sandıklarının kilidini açmak için yeterliydi.
Ferdinand.  Elli bin ducat'ı riske atmaya istekliydi.
Büyük ölçekte yapılacak macera.  Yok
Amerika'ya Keşif daha önce hiç hazırlanmıştı
Darien için.

Komuta için birçok davacı arasında eski bir cavalier seçti
İspanyollar tarafından adlandırılan Pedro Arias de Avila adlı Pedrarias. [1]

Bu Pedrarias yetmiş iki yaşındaydı.  İyi bir doğum yapıyordu ve
zengin ve büyük ve ilginç bir ailenin babasıydı,
İspanya'da ihtiyatlı bir şekilde geride kaldı.  Ancak karısı ısrar etti
Onunla yeni dünyaya {33} gidiyor.  Bunun bir kanıt olup olmadığı
yaygın bağlılık-ve eğer öyleyse, tarihte tek şey budur
Kredisi-ya da Pedrarias'a güvenmek istemediğinden,
Bu daha olasıdır, bilinmemektedir.  Her halükarda gitti.

Pedrarias, İspanya'dan ayrıldığı zamana kadar iki kişiden zevk almıştı
Nick-Names, El Galan ve El Justador.  Cesur ve pırıltılı olmuştu
Gençliğinde Cavalier, ortasındaki turnuvalarda ünlü bir Tilter
yaşı ve tüm hayatı boyunca zorla mücadele eden bir asker.  Patronu piskoposdu
Fonseca.  Önemli iş için sahip olabileceği nitelikler ne olursa olsun
Ona devredilmek üzere daha sonra geliştirilecektir.

Seferi on beş yüz ila iki bin ruhu içeriyordu ve
En azından gitmek isteyen ve yapamayan daha fazlası vardı
konaklama eksikliği.  Gemi sayısı farklı olarak değişir
On dokuz ila yirmi beşe hesaplar.  Her ikisi de randevu
Genel keşif ve Cavaliers'ın kendileri muhteşem
aşırı.  Daha sonra Amerika'da seçkin birçoğu Pedrarias'ın
Komuta, aralarında şef de soto.  Diğerlerinin yanı sıra Quevedo,
Yeni atanan Darien Piskoposu ve Hakim Espinosa.

İlk filo, 11 Nisan 1514'te yelken açtı ve
Antigua aynı yıl 29 Haziran'da yanlış.  .
düzenli olarak bir kasaba olarak düzenlenen o yerde koloni
Tahkimatlar ve en azından Avrupa konforunun bir derecesi ile,
Üç yüz sert ısırılmış asker sayısı.  Prensibi
En uygun olanın hayatta kalması, en iyi erkeklerin seçimine neden olmuştu
Önceki tüm seferlerden.  {34} olurdu
Antagonize olmak için tehlikeli beden.  Pedrarias,
Balboa onu alacaktı.  Niyetlerini ona doğru yaydı,
bu nedenle ve bir memur göndermek için karaya bir memur gönderildi
Körfez sularını beyazlatan filo.

Memur, Balboa'yı buldu, bir takım pijamalar giymişti.
Bir evin çatısını yöneten. Memur, ipekte parlak
ve saten ve cilalı zırh, sadeliğinde şaşırdı
Vasco Nunez'in görünüşü.  Mevzgisini nazikçe teslim etti,
Ancak, Don Pedro Arias De'nin filosu olması için
Avila, Darien'in yeni valisi.

[İllüstrasyon: "Balboa ...
Ev"]

Balboa sakince haberci, Pedrarias'a gelebileceğini söyle
Güvenlik karaya ve çok hoş geldiniz.  Balboa bir şeydi
Göreceğiniz gibi, zaman zaman bir dağıtıcı.  Bunun üzerine pedrarias
adamlarıyla büyük bir halde durdu ve sıkıca var olmaz
Kendisi kıyıda kuruldu, Balboa'yı tutukladı ve ona
Nicuesa'nın ölümü için Espinosa'dan önce duruşma.


İi. Columbus'un yolculuğundan bu yana en büyük istismar

Tüm bu uzun aralıklarda Balboa boşta değildi.  Tekil
Karakterinde değişim gerçekleşmişti.  Üzerine girmişti
Encisco'nun gemisindeki ünlü varilinde macera, pervasız,
Yürümücü, roisterous, dikkatsiz, tavşan beyinli keçiye.
Sorumluluk ve fırsat onu ayıkladı ve yükseltti.  O
Hiçbirini kaybetmemiş, cesur ve parlaklığını kaybetmemişti, ama
bilge, ihtiyatlı ve en başarılı bir kaptan.  Yüksek tarafından değerlendirildi
Modern zamanların standardı, Balboa {35} acımasız ve yeterince acımasızdı
Şiddetli kınamamızı hak etmek için.  Çevreleri tarafından değerlendirildi ve
İspanyol fethetilerinin herhangi biriyle tezat oluşturdu, o bir melekti
ışık.


[İllüstrasyon: "Sefer, kabilelerden yola çıkmak zorunda kaldı.
Savaş benzeri ve vahşi dağcılar "]

Her zaman cömert, sevecen, açık kalpli kalmış gibi görünüyor
asker.  Kalkıştan sonra bir dizi sefer yapmıştı
Isthmus'un farklı kısımlarına Nicuesa ve çok fazla birikti
Böylece hazine, ama her zaman o kadar yönetti ki
Topraklarına sahip olan ve sıkıca bağlı olan Hint şefleri
Şahsen.  Ayrımcılık, öfke veya yağma yoktu
ve isthmus oldukça barışçılıydı.  Balboa evcilleştirmişti
şiddetli askerinin dikkate değer bir dereceye kadar temperi,
ve aslında dönemler arasında toprağı geliştirmeye inmişlerdi
altın avı ve inci balıkçılığı.  Onun altındaki adamlar özverili
Kural olarak ona bağlı, burada ve orada bir malcontent, asi
Demir disiplininin altında huzursuz olan asker, kaptanından nefret ediyordu.

Neyse ki Zamudio'dan bir mektupla uyarılmıştı, bu da
Tehdit edici amacıyla Hispaniola aracılığıyla göndermek anlamına gelir
Pedrarias ve Büyük Sefer.  Balboa iyi durdu
Hispaniola yetkilileri.  Diego Columbus ona bir komisyon vermişti
Darien'in valisi olarak, Darien'in açıkça Diego'nun içindeydi
Columbus'un yargı yetkisi Balboa kesinlikle otorite altındaydı.  Haber
Zamudio'nun mektubunda çok rahatsız ediciydi.  Her İspanyol gibi, Vasco
Nunez, bir
Deneme, Pedrarias gibi himayede gerçekleştirildi.  O belirledi,
Bu nedenle, kendisini görkemli bir şekilde kendi pozisyonunda güvence altına almak
Kralın {36} duyguları üzerinde çalışacak başarı
çok minnettarlık için ona sıkı sıkıya basamayacağını.

Meditasyon yapması ve başarmayı önerdiği istismar
Isthmus'un diğer tarafında okyanusun keşfi.  Ne zaman
Nombre de Dios'tan Nicuesa indi, orada biraz avuç bıraktı
erkeklerin.  Balboa onları kurtarmak için bir keşif gönderdi ve onları aşağı indirdi
Antigua'ya.  Ya bu seferde ya da kısa bir süre sonra başka bir
Kızılderililerin kendilerini Balboa'ya keşfettikçe boyanmış iki beyaz adam
orman.  Nicuesa'dan kaçan İspanyollar olduğunu kanıtladılar
Taahhüt ettikleri ve aradıkları bazı hatalar için kaçış cezası
Careta adında bir Hint şefinin topraklarında güvenlik,
Cueva.  Kabileye misafirperver alınmış ve kabul edilmişlerdi. Onların eğlence için gerekli olan Hintlilere ihanet etmeyi teklif ettiler
Yeni vali Vasco Nunez geçmiş suçlarını göz ardı etseydi.
İspanyolların zihinlerini, hem cesur hem de aç,
Büyük hazinelerin hikayeleri ve eşit derecede değerli, bol miktarda
Coreta'nın köyünde hükümler.

Balboa hemen rıza gösterdi.  İhanet eylemi tamamlandı ve
Şef yakalandı.  Bütün bunlar elbette çok kötüydü, ama
Balboa ile zamanının adamları arasındaki fark, sonra
yönetmek.  Talihsiz şefi ölüme koymak yerine ve
Halkını kölelere götüren Balboa onu serbest bıraktı.  Nedeni
onu serbest bıraktı, bir kadın yüzünden-hayati içine giren bir kadın
Vasco Nunez'in ve gerçekten de güneydeki tüm tarihin
Amerika.  Bu şefin güzel kızıydı.  Endişeli
Esirini Propiteate Careta, Balboa'ya ailenin bu çiçeğini sundu
{37} karısına.  Balboa onu gördü, onu sevdi ve kendine götürdü.  Onlar
Hint geleneğine uygun olarak evlendi; Tabii ki,
bunun İspanyolları tarafından en az derece bağlayıcı olarak düşünülmedi
zaman.  Ama buna sadık kalması Balboa'nın kredisine
Hintli kız.  Gerçekten de, ona çok fazla bağlı olmasaydı
Ondan daha büyük şeyler yapmak için yaşamış olabilir.

Isthmus'taki gezilerinde Balboa,
Comagre.  Her yerde olduğu gibi, İspanyolların ilk arzusu altındı.  .
Metal'in Hintliler için ticari değeri yoktu.  Sadece kullandılar
süsler yapın ve onlardan zorla alınmadığında,
Boncuklar, biblolar, şahin çanları için alışverişi yapmaya istekli
ve diğer küçük önemsizler.  Comagre çok sayıda babasıydı
Stalwart oğullarının ailesi.  En eskisi, İspanyolları kavuruyor
ve savaşmak-"brabbling", Peter Martyr-
Altın, şaşırtıcı derecede intrepite derecesi ile ölçekleri devirdi
Sonunda ve hor görme ile yerdeki şeyleri kırdı.  Değişiklik yaptı
Falstaff gibi altının olduğu bir ülkeyi anlatarak eylemi için
Sebepler, böğürtlen kadar boldu.  Bu arada onlara verdi
Darien'in bir isthmus olduğu ve diğer tarafın bir
Doğu kıyısını yıkayan denizden daha değişken deniz.

Bu haberlere Balboa ve adamlarına ilham verdi.  Uzun konuştular ve
Kızılderililerle ciddiyetle ve kendilerini tamamen tatmin ettiler
Büyük bir deniz ve hazinede bol miktarda bulunan uzak bir ülkenin varlığı
diğer tarafta.  Marco Polo'dan Gizemli Cipango olabilir mi?
Columbus'un yolculuğunun nesnesi hangisini arayın?  Yol
Tartışıldı ve yolculuğun {38} zorlukları tahmin edildi,
Ve sonunda en az bin İspanyolun
isthmus'u geçmesi için güvenli bir şekilde gerekli olmalıdır.

Balboa, bu konuşmanın bir hesabını İspanya'ya gönderdi ve
bin adam.  Hesap Pedrarias'tan çok önce oraya ulaştı
ve aslında, büyük ölçüde kapsamlı bir keşiften kaynaklanıyordu.
Balboa, Zamudio'dan ona yönelik olanı öğrendiğinde
İspanya, keşfin kendisini üstlenmeye karar verdi.  O ortaya çıktı
Antigua'dan 1 Eylül 1513, yüz doksan ile
Seçilmiş erkekler, bir sürü kan kanalı eşliğinde, çok yararlı
Mücadele vahşileri ve bir Hint kölesi treni.  Francisco Pizarro
İkincisi komuta.  Bütün bunlar bin İspanyol yerine
Bunun için çok büyük olduğu düşünülmedi.

Üstesinden gelme zorlukları neredeyse inanılmazdı.  Keşif gezisi
savaş gibi ve vahşi kabilelerden yola çıkmak zorunda kaldı
Dağcılar.  Eğer bir haşere izi tarafından sarsılmayacaksa
Nefretler, ilerlemesi ile uyandırılan düşmanlıklar,
Her Hint köyü veya kabilesi daha ileri ilerlemeden önce.  Bir yana
Bu şeyler, topografik zorluklar muazzamdı. .
İspanyollar her zamanki gibi zırh kaplandı ve ağır yüklendi.  Onların yolu
Kalın ve aşırı büyümüş ve yolsuz ormanlardan veya yüce
ve sadece sonra üstesinden gelebilecek kırık dağ-aralıklar
En yorucu işçilik.  Karga uçarken mesafe kısaydı, daha az
elli milden fazla, ancak yaklaşmadan önce yaklaşık bir ay geçti
yolculuklarının sonu.

Balboa'nın coşkusu ve cesareti her engelini aşmıştı.  Yaptı
Şeflerle arkadaşlar {39}, bölgelerden geçerse
Arkadaş olmaya istekliydiler.  Düşman olmayı seçerse, o
Onlarla savaştı, onları fethetti ve sonra onlarla arkadaş oldu.
Böyle tekil bir cesaret, adroitlik ve devletçilik karışımı o
Her yerde bir yöntemle ya da başka bir yöntemle galip geldi.  Son olarak,
Quarequa adında bir şefin bölgesi,
Zirveden, rehberlerinin ona onun
seferinin nesnesini görebiliyordu.

O dağa yükselebilecek altmış yedi adam vardı.  .
Yolculuğun zorluğu ve diğerlerini acizlik etmişti.  Yanında
Balboa, altmış yedi arasında Francisco Pizarro vardı.  Erken
25 Eylül 1513 sabahı, küçük şirket başladı
Sierra'nın yükselişi.  Hala onu aştıkları zamandı ve
zirveye ulaştı.  Onlardan önce küçük bir koni veya kret, sakladı
güneye doğru manzara.  "Orada," dedi rehberler, "
Yon Rock, okyanusu görebilirsin. "Adamlarının nerede durduklarını teklif etmek
Vasco Nunez yalnız ileri gitti ve küçük olanı aştı
yükseklik.

Onun görüşüne göre muhteşem bir olasılık benimsendi.  Ağaç kaplı
Dağlar yavaşça ayaklarından uzağa ve uzak ufukta eğimli
iddiasının doğruluğunu kanıtlayan bir gümüş çizgisi parladı
Hintliler, diğer tarafında büyük bir denizin varlığına ilişkin
Şimdi bir isthmus olduğunu bildiği şey.  Balboa su gövdesini adlandırdı
Uzakta görebiliyordu, o parlak sabahın güneş ışığında yanıp sönüyordu,
"Güney Denizi" veya "Güney Denizi". [2]

Kılıcını çizerek, {40} Castile adına sahip oldu
ve Leon.  Sonra askerlerini çağırdı.  Pizarro başta onlar
yakında onun yanında toplandı.  Sessiz huşu içinde baktılar, sanki
bir vizyona bakıyordu.  Sonunda biri
Zikir ve Darien'deki zirvede bu adamlar "Te Deum Laudamus" ı söyledi.

[İllüstrasyon: "Kastilya adına deniz sahibi oldu
ve Leon "]

Bir şekilde o yüce anın dramatik kalitesi
Balboa birbirini izleyenlerin zihinlerinden etkilendi
O günden beri okuyan nesiller.  Biri olarak duruyor
Tarihin harika bölümleri.  O küçük düzensiz grup,
en çok liderlik altında hava dövme, sert ısırılmış askerler
Zamanının İspanyollarının sevimli ve cesur, o yalnız
Dağ zirvesi neredeyse sınırsız izsiz denizin üzerinde yükseliyor
Verdure, suları onlardan önce uzanan büyük okyanusa bakıyor
Binlerce ve binlerce mil boyunca dikkat ve yangınları çekiyor
hayal gücü.

Gerçekten harika adamın yaratıcı niteliklerini gizleyebilir
düşüncesiz kamu gözü, ama büyüklüğü onun ile orantılı
hayal gücü.  Balboa, yüzyıllar arkasında, gözünü gölgeliyor
ve suya bakıyorum:

  ---- İnsan gözünün görebileceği kadar geleceğe girin,
  Dünyanın vizyonlarını ve tüm harikaları gördüm.


Peru'yu zenginleriyle gördü; Efsanevi Cathay gördü; en çok gördü
Uzak Deniz Adaları.  Hayal gücü kanatlarını aldı
sabah ve dünyalar ve ülkeler üzerinde kimsenin yoktu.
hiç hayal etti, hepsi Kastilya Kralı'nın fiefleri olarak.  Öyle
Balboa'ya, tüm erkeklerden olması gerektiğini belirtmek ilginç
Dünyanın gerçek büyüklüğü hakkında yeterli fikir geldi. {41}

Eh, dolgularını baktılar; Sonra, çok fazla zahmetle, ağaçları keserler,
onları dağın tepesine sürükledi ve büyük bir haç dikti
Taş yığınları tarafından kaldılar.  Sonra dağ tarafına indiler
ve plajı aradı.  Bunu bulmak da kolay bir iş değildi.  Oldu
Birkaç gün geçene kadar birkaç partiden biri kırıldı
ormandan ve kıyı üzerinde durdu.  Hepsi ne zaman
Montajlı, gelgit düşük ebb idi.  Uzun bir çamurlu plaj uzanı yatıyordu
onlar ve su arasında.  Ağaçların altına oturdular ve beklediler
Gelgit selde ve sonra 29 Eylül'de bir
Bakire ve çocuğu İspanya'nın kollarının üstünde sergileyen banner
El ve diğerinde çizilmiş kılıçla Balboa ciddiyetle yürüdü
belinden kırılan ve resmi mülkiyeti alan yuvarlanan sörf
okyanusun ve tüm kıyıların, nerede olabilecekleri
Aragon Ferdinand ve kızı Joanna için suları tarafından yıkandı
Castile ve İspanya'daki halefleri.  Gerçekten müthiş bir iddia,
Ama bir süre İspanya'nın kurmaya yakın olan ve
bakım. [3]


[İllüstrasyon: "Şiddetli bir şekilde kutsal cildi yere attı
Öfkelenmek"]

Kıyıdan ayrılmadan önce bazı kanolar buldular ve bir
San Miguel adını verdikleri koydaki küçük ada
O azizin günü ve neredeyse hepsi nerede süpürüldü
yükselen gelgit.  Antigua'ya başka bir rota ile geri döndüler, biraz daha az
Zor, savaşmak ve daha önce olduğu gibi barış yapmak ve hazineyi biriktirmek
Bu süre.  Büyük, kalan sömürgecilerin sevinciydi
Balboa ve adamları onlara katıldıklarında arkasında.  {42} olanlar
Gitmiş olanlarla eşit olarak paylaşılan arkasında kaldı.  Kralın Kraliyet
Beşinci titizlikle bir kenara koyuldu ve Balboa hemen bir gemi gönderdi,
Kralı tanımak için Arbolancha adlı güvenilir bir yapışkan altında
muhteşem keşfi ve yeniden güç ve geri dönüşü geri getirmek ve
Efsanevi Altın Arayışında Büyük Deniz Üzerine Girişim İzni
güneye doğru inin.


III. "Furor Domini"

Maalesef Vasco Nunez için Arbolancha sadece iki ay sonra geldi
Pedrarias yelken açmıştı.  Pasifik'in keşfi en büyüktü
Columbus yolculuğundan beri tek istismar.  İmkansızdı
Kral bu koşullar altında Balboa'ya karşı daha ileriye doğru ilerleyecek.
Arbolancha nezaketle karşılandı ve hikayesi vardı.
Darien'e Pedrarias'a izin vermesi talimatı verilen bir geminin geri gönderildiğini duydu
Yalnız Balboa, ona bir Adelantado veya Adaların Valisi atadı
Güney Denizi'nde ve tüm ülkelerde olabildiğince keşfetmişti
Ötesinde keşfedin.

Ancak tüm bunlar zaman aldı ve Balboa ile zor zamanlar geçiriyordu
Pedrarias.  Envenomed Encisco'nun tüm becerilerine rağmen
Pedrarias yönetiminde kamu savcısı olarak atandı,
Balboa sonunda ölümünden endişe duyuyordu.
Nicuesa.  Kararda öfkeli Pedrarias, yaşamı bir yüke getirdi
Zavallı Vasco Nunez, tüm mülkünü yiyen sivil takım elbise tarafından.

Pedrarias'ın keşif gezisi ile de iyi bir şekilde ilerlememişti.
İnişten altı hafta sonra, yedi yüzden yüzden fazlası toplanmamış adam
Ateş ve diğer hastalıklardan öldü, {43} eksikliği olayları
Önlem ve isthmus'un sağlıksız iklimi.  Onlar öyleydi
özenle belirtildiği gibi brokarlarına gömüldü ve unutuldu.
Hayatta kalanların durumu da güvencesizdi.  Açlıktan ölüyorlardı
ipeklerinde ve satenlerinde.

Ancak Pedrarias cesareti yoktu.  Hayatta kalanları gönderdi
hazineler için avlanma.  Farklı kaptanlar altında onları çok fazla gönderdi
ve altın, inciler ve yiyecek toplamak için isthmus boyunca.  Onlar
Hoş vadilerini ve asil tepelerini dünyevi cehennemlere dönüştürdü.
Cinayet, öfke ve şapka kontrolsüz, hatta cesaretlendirilmiş ve
ödüllendirildi. Yerlileri yatıştırmada Balboa'nın tüm iyi çalışmaları ve
Bilge ve nazik bir kuralın temelini atmak birkaç kişiden geri alındı
aylar.

Bu tür zulümler daha önce hiç yeni bir bölümde uygulanmamıştı
Dünya İspanyollar tarafından yerleşti.  Altındaki adamları sanmıyorum
Pedrarias diğerlerinden daha kötüydü.  Gerçekten de daha iyiydiler
Bazıları, ama ipuçlarını korkunç komutanlarından aldılar.
Fiske ona "iki ayaklı bir kaplan" diyor.  Yaşlı bir adam olduğu gibi
Kursunun hikayesinin ilham verdiği dehşete ekleyin.  .
Düşünmeyen bir genç adamın pervasızlığı
Soğuk, Hesaplama Fury ve Treescore ve Ten.  Ona
Önceki temyizler, üçte biri eklendi.  Erkekler onu aradı, "_furor
Domini _ "-" Tanrı'nın Scourge. "Attila'nın kendisi değil
başlangıçta uygulandı, daha acımasız ve daha korkunçtu.

Balboa tekrarlandı, ama boşuna.  Mektuptan sonra mektup yazdı
Pedrarias'ın eylemlerinin sonuçlarını ve bazı haberleri tasvir eden kral
Ardışık iletişimi, {44} 'a geri döndü.
Kral tarafından özellikle anlaşmaya dikkat eden vali
sakinlerle merhametle ve onlara bir Hıristiyan örneği belirledi
İsa'nın dinine kazanılabilecekleri nezaket ve nezaket
Böylece!  Pedrarias Balboa'ya karşı öfkeliydi ve saklanırdı
Kralın Güney Denizi'nin keşfini kabul eden gönderiler
ona adelantado atamak; Ama dostluğu olan Darien piskoposu
Balboa kazanmış, protesto etmiş ve görevler nihayet teslim edilmiştir.
İyi Piskopos daha fazlasını yaptı.  Acı bir kompozisyonu getirdi
Balboa ve Pedrarias arasındaki kavga.  Arasında bir evlilik düzenlendi
Pedrarias ve Balboa'nın en büyük kızı.  Balboa hala onu sevdi
Hintli karısı; asla kızıyla evlenmeyi amaçlamadığı açıktır.
Pedrarias'ın ve sadece sessizliğe nişanlamaya girdi
yaşlı adam ve onun yüzünü ve yardımını güvence altına alın
Gizemli altın topraklara doğru öngördü
güney.  Uzlaşmayı etkileyen bir kamu betrothal vardı.
Ve şimdi Pedrarias, onu aradığı Balboa için yeterince yapamadı
"Sevgili oğlum."


IV. Balboa'nın sonu

Bu nedenle Balboa, Pedrarias'a derhal ayarlaması gerektiğini önerdi
Güney Denizi Yolculuğu üzerinde.  Pedrarias gibi
Yeni Dünya'da Yüce ve Balboa sadece bir eyalet valiydi
Onun altında, eski reprobate sonunda rıza gösterdi.

Balboa, dört geminin, Brigantines'in onun için gerekli olacağına karar verdi.
sefer.  İspanyolların nakliye için tek ahşap uyumu
farkındaydı, {45} isthmus'un doğu tarafında büyüdü.  Olurdu
Bu nedenle, çerçeveleri ve kerestelerini kesmek ve çalışmak için gerekli
Doğu tarafında gemiler, sonra malzemeyi isthmus boyunca taşıyın,
Ve orada bir araya getirdi.  Vasco Nunez zemini yeniden ele geçirdi ve
Gemi oluşturma operasyonlarına yeni bir yerleşimde başlamaya karar verdi
Ada denir.  Kesildiğinde ve çalıştığında kereste on altı taşınmalı
dağın tepesine kilometrelerce uzakta, sonra diğer yamaç aşağı,
Kemerlerin atılacağı Valsa nehrinde uygun nokta,
Bir araya getirilen çerçeveler, gemi yapımı tamamlandı ve tekneler
Denize gidebilen nehirde fırlatıldı.

Bu şaşırtıcı girişim planlandığı gibi gerçekleştirildi.  İki vardı
iş tamamlanmadan önce aksaklıklar.  Bir durumda, çerçevelerden sonra
yapıldı ve diğer tarafına müthiş bir zahmetle taşındı
Dağ, solucanlarla dolu oldukları keşfedildi ve atılması gerekiyordu
uzak.  Değiştirildikten sonra ve erkekler inşa ederken
Brigantinler, bir sel emeklerinin her izini içine yıkadı
nehir.  Ancak, daha önce olduğu gibi, hiçbir şey Balboa'yı gözetleyemezdi.  Sonunda, sonra
Sıradan bir kalbi ezecek kadar işçiler ve hayal kırıklıkları
Dostum, nehirde Brigantinlerden ikisi fırlatıldı. Çoğu
Taşıma, iki binden fazla kişi altında ölen Hintliler tarafından yapılmıştı.
İşin muazzam çıkışları.

İki Brigantin'e başlayan Balboa kısa süre sonra Pasifik'e ulaştı,
şu anda kalan iki tekneye katıldığı yer
tamamlanmış.  Şimdi dört oldukça servis edilebilir gemisi ve üç yüz
komutası altında Yeni Dünyanın en iyi adamları.  O iyiydi
Yolculuk için donanımlı ve iyi sağlanmış {46} ve sadece bir
Küçük demir ve elbette olması gereken küçük bir zift
Isthmus'un diğer tarafındaki Ada'dan ona getirildi.  Eksikliği
O küçük demir ve o küçük zift, Vasco'nun geri alındığını kanıtladı
Nunez.  Onları elde edebilseydi veya yelken açmış olsaydı
Onlar olmadan Peru'nun fatihi olabilirdi; bu durumda
Bu mutsuz ülke iğrenç aşırılıklardan kurtulurdu ve
daha sonra neredeyse
Vahşi Pizarros'un uzun kuralı altında mahvetti.  Balboa
askeri açıdan haleflerinden daha iyisini yaptı ve
bir devlet adamı ve bir askerin politikasının sonuçları
nesiller boyunca hissedildi.

Tarih, sahayı beklerken ve
Demir, Pedrarias'ın yerini alacağını söyleyen bir kelime getirildi
Hükümeti.  Bu herhangi bir
diğer koşullar, ama şimdi bir uzlaşma yamalandı
Onunla vali arasında, haklı olarak yeni bir
Vali mevcut durumları önemli ölçüde değiştirebilir.
Bu nedenle, dört taraflı bir parti göndermeye karar verdi.
Söylentilerin doğru olup olmadığını öğrenmek için Ada'ya dağlar.

Pedrarias yerini alsaydı, elçiler hemen geri dönecekti,
Ve daha fazla gecikmeden bir kerede yelken açacaklardı.  Eğer Pedrarias
hala oradaydı, iyi ve iyiydi.  Böyle bir fırsat olmazdı
Çökelme eylemi ve sahayı ve demir için bekleyebilirler.  O öyleydi
Bu konuyu 1517'de yağmurlu bir günde bazı arkadaşlarla tartışmak-
Ay ve tarih belirlenemiyor.  Bağlı nöbetçi
Valinin mahalleleri, {47} evinin barınağına sürülen
Fırtına, bu zararsız konuşmanın bir kısmını kulak misafiri oldu.  Orada
Yarı-gerçek kadar tehlikeli bir şey yok; Bütün bir yalandan daha kötü.
Balboa'nın ağır elinin ağırlığını hissetti
Bazı görev haksızlıkları için, burada ve orada cümleler yakalamak,
Pedrarias'a ihanet tespit ettiğini düşündü ve bir
kendini yeniden canlandırma fırsatı ve
Vali, ilk uygun fırsatta rapor ederek.

Şimdi, Ada'da bir Andres Garavito'da yaşıyordu.  Bu adam
Balboa'nın acı düşmanı.  Onaysız tetikler yaptığını varsaymıştı
Balboa'nın Hintli karısına.  Kadın öfkeyle itmişti
ilerlemeler ve onları kocası tarafından duyurmuştu.  Balboa sert bir şekilde vardı
Garavito'yu tekrarladı ve onu ölümle tehdit etti.  Garavito vardı
nefretini besledi ve eskisini yaralamak için fırsat aradı
Kaptan.  Balboa tarafından Ada'ya gönderilen adamlar durumunu bulmak için
İşler manevralarında çok maladroit ve tuhaftı
Eylemler Pedrarias'ın şüphelerini uyandırdı.  Birincisi
kasaba ele geçirildi ve hapse girildi.  Diğerleri bunun üzerine
Ada'ya açıkça geldi ve amaçlarını ilan etti.  Bu var gibi görünüyor
geçici olarak, Pedrarias şüphelerini sessizleştirdi; Ama imkansız
Garavito, valinin zihni huzursuz olduğunda fırsat alıyor
ve tereddütlü, Balboa'nın en ufak bir niyeti olmadığından emin oldu
Pedrarias'ın kızı ile evlenmek; ona adanmış olduğunu
Hintli karısı ve ona sadık kalmayı amaçladı; onun
Güney Denizi'ne yelken açmak, bir krallık kurmak ve kendini yapmak
Pedrarias'tan bağımsız.

{48} Valinin eski düşmanlığı ve öfkesi şu anda uyandı. Suçlamalarda görüldüğü sürece gerçek yoktu
Vasco Nunez'in Hintli karısına bağlılığı ve gerçekten Balboa
evlilik katılımına uymayı asla halkın reddetmesi verilmedi
O girmişti; Ama yeterli olasılık vardı
Garavito'nun Vahşi Tiran'a mahkumiyet taşıdığı hikayesi.  O
Balboa'nın ölümü üzerine anında belirlendi.  Elçilerini gözaltına alarak
ona çok nazik ve sevecen bir mektup gönderdi,
Ada'ya gelmeden önce bazı talimatlar almak için gel
Güney Denizi.

Balboa'nın birçok arkadaşı arasında,
servetini öngörülen keşif gezisine devretti.  Hazırladı
maalesef eline geçen Vasco Nunez'e uyarı
Pedrarias ve geri kalanıyla hapse girmesi ile sonuçlandı.
Balboa, valinin talebine şüphesiz uydu ve,
Ada için hemen ortaya konan küçük bir eskortun katıldığı.

Francisco başkanlığındaki bir asker şirketi tarafından tutuklandı
Sonraki işlemlerle hiçbir ilgisi olmayan Pizarro ve
diğer tüm askerin yapacağı gibi, sadece emirler altında hareket etti.
Balboa hapse atıldı ve ağır bir şekilde ütülendi; O için yargılandı
Kral ve Pedrarias'a karşı ihanet.  Askerin ifadesi
Yağmur fırtınasında kim dinleyen öne çıktı ve
Soylu bir savunma olan Balboa, suçlu ilan edildi.

Hakimi olan Espinosa, karardan çok memnun değildi,
Ancak, pedrarias'ı azaltmak için şahsen besledi
cümle.  Kıç eski tiran müdahale etmeyi reddetti, ne de
{49} Balboa'nın İspanya'ya itirazını eğlendirin.  "Günahladı," dedi
Tersely; "Ona ölüm!"  Arkadaşlarından dördü-üçü erkek
ADA'da hapsedilmişti ve uyarmaya çalışan noter
Onu-ölüm cezasına çarptırıldı.

İcra hazırlıkları öncesi akşam oldu
tamamlanmış.  Balboa, hayatla karşılaştığı kadar ölümcül bir şekilde ölümle karşılaştı.
Pedrarias Ada ve Darien'de nefret edildi; Balboa sevildi.  Eğer
Antigua gazileri isthmus'un diğer tarafında değildi,
Balboa kurtarılmış olurdu.  Olduğu gibi, Pedrarias birlikleri
Ada halkı ve adli cinayet ileri gitti.

Balboa, iskeleyi olduğu gibi monte ettiğinde besteliydi.
Pedrarias'ı memnuniyetle karşıladı.  Hain olduğu için bir bildiri yapıldı,
Ve son nefesi ile bunu reddetti ve masumiyetini iddia etti.
Balta kafasını kırdığında, en asil İspanyol
zaman ve herhangi bir zamanla sırayla yer alan biri adli
öldürülmüş.  Birbiri ardına, üç arkadaş, eşit olarak
Dauntless, haksız cezaya maruz kaldı.  Dördüncü infaz almıştı
Tropikal enlem ve karanlığın hızlı alacakaranlığına yer
Son adam monte ettiğinde kasabaya zaten kapanıyordu
iskele.  Bu, kurtarmaya müdahale eden noter Arguello'ydu
Balboa.  Kasabanın sakinleri tarafından sevilmiş gibi görünüyor,
çünkü korkularından uyanmışlardı ve aralarında bir miktar düşünce
İnfazını izleyen Pedrarias'a kişisel olarak başvurdular
Son kurbanı yeniden canlandırmak için karavanlı bir pencereden.  "O ölecek"
dedi vali sert bir şekilde, "Eğer onu kendi elimle öldürmek zorunda kalırsam."

Yani, Amerika'nın gelecekteki üzüntüsüne ve {50} büyük azalmaya
İspanya'nın ihtişamının ve huzurunun ve dünya, ölümüne geçti
Gallant, korkusuz, asil kalpli balboa.  Pedrarias yaşadı
seksen dokuzuncu yılına kadar ve Panama'daki yatağında öldü; Hangi kasaba
ilk olarak kaptanlarından biri olan Tello de Guzman tarafından kurulmuştu
Espinosa tarafından ve kendi başına yukarı inşa edildi.

Eski moda bir Kalvinist cehenneme olan inancın
Yangın ve kükürt, son derece rahatlatıcı bir doktrindir, ne olursa olsun
Teolojik önyargı. Aksi halde nero, tiberius, nasıl elden çıkarmalıyız,
Torquemada ve şeritlerinin bayları?  Böyle bir şirket nerede olursa olsun
Toplanın, Pedro Arias de Avila yüksek ve
özel bir yer.



[1] İngiliz kroniklerinde genellikle Davila olarak konuşulur,
İkinci sobriquet'in
kendisi oldu.  Çok daha uygun olurdu.

[2] Ona "Pasifik" in uygunsuz adını veren Magellan'dı.

[3] Günümüzde o denizde sınırlanan bir bölge değil,
İspanya.  Amerikan bayrağı Filipinler üzerinde uçuyor-söylüyorum
sonsuza kadar?




{53}

III

Peru ve Pizarros


İntikam alanında bir çalışma

"Kılıcı alan onlar kılıçtan yok olacaklar."


I. Ünlü bir ailenin baş scionu

Okuyucu, eski için modern İspanya haritasına boşuna bakacak
Estremadura eyaleti, ancak bu,
Peru ve Meksika Fatihlerinin Doğum Yeri-hiçbir şey söylememek için
Mississipp'in keşfedicisi İspanya'nın ihtişamına daha fazla katkıda bulundu
İber Yarımadası'ndaki diğer tüm eyaletlerden.  1883'te eski
Bölge mevcut iki mevcut Badajoz eyaletine ayrıldı
ve Caceres.  Bunların ikincisinde önemli dağ kasabası
Trujillo.

On beşinci yüzyılın son yarısında orada yaşamak belirsizdi
Gonzalo Pizarro adlı şahsiyet.  Soyağı olan bir beyefendi
Koşulları dar ve ahlakı gevşek olan eski.
Mesleğe göre, biraz deneyim kazanmış bir askerdi
"Büyük Kaptan", Gonsalvo de Cordova altındaki savaşlar.  Tarih olurdu
Bu vagrom ve belirsiz cavalier hakkında hiçbir not almayın
çocukları.  Nitelikleri ve fırsatları olan dört oğlu vardı
içinde biraz büyük bir rol oynamalarını sağlayacak muydu
Dünya İşleri {54}.  Kaç tane düşünülmemiş diğeri
döl, erkek ya da kadın, sadece Tanrı olabilirdi
Bilir-muhtemelen, muhtemelen iyi bir sayı.

En büyük oğlu Francisco olarak adlandırıldı.  Evli olmayan annesi
babası-olabildiğince kimseyle evlenmemiş
Bulun-Francisca Gonzales adında köylü bir kadındı.  Francisco
1471 yılı hakkında doğdu. Advent yeterince öneme sahip değildi
Görünüşe göre kaydedilmiş ve tam tarihi onun
Karasal görünüm, tahminlerle bir varsayım meselesidir
1470 ve 1478 arasında değişen.
Francisco, Gonzales'te doğdu ve bu sefer yasal olarak
Karısı, isim bilinmiyor, ikinci bir oğul, Hernando.  Kadın Gonzales tarafından
Yıllar sonra, bu karışık babanın iki gayri meşru daha vardı
biri kendisinden sonra Gonzalo adını verdiği ve üçüncüsü
Juan denir.  Francisca Gonzales de dördüncü bir oğlunu taşıyordu.
Gonzalo Pizarro, Martin De olarak bilinen baba değildi
Alcantara.  Böylece ikincisi Hernando meşru idi; Gonzalo ve Juan
aynı babasına sahip olan gayri meşru yarı bretler miydi ama
farklı anne; Alcantara üçünün uterus kardeşiyken
Yasadışı Pizarros, aynı anneye sahip ama farklı bir babaya sahip.
Orijinal Pizarro'da muhteşem nitelikler olmalı, çünkü
Böyle bir aile nadiren tarihte karşılanacaktır.

Böyle karışık bir durum, o günlerde olduğu kadar şok edici değildi
Şu anda olacak.  Kimsenin taş atmadığını bulamıyorum
Doğumlarındaki bu düzensizlikler nedeniyle Pizarros.  Aslında,
Anormal sosyal ilişkilerinde bolca arkadaşları vardı ve
{55} kez kimsenin
Bunu özellikle utanç verici veya hatta çok dikkat çekici olarak düşünün.

İkinci oğul Hernando gün için iyi bir eğitim aldı.  .
Diğerleri esas olarak kendi kaynaklarına atıldı.  Efsane diyor ki
Francisco bir ekmek tarafından emildi.  İfade bir
masal, ancak onun bir iddiasının daha olası olmaktan daha fazlası
Domuz doğrudur. Ölümü gününe kadar
ne okuyabilir ne de yazabilir.  Kendini imzalamayı hiç öğrenmedi
İsim, ama tarihte harika bir figür yapan niteliklerden oluşan bir adamdı
Bu engellere rağmen, arkasında ölümsüz bir
kaçınılmaz isim.  Kariyeri mütevazı ve yok olanı belirsizdi
Kırk yıldır, neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir.  Öyle
Babasıyla İtalya'da bir kampanya yaptığını iddia etti, ancak bu
şüpheli.  Onu domuzun eğilimi için bırakan, hiçbir şey yapmayan bir baba
Eğitimi, onu A-Soldering almaktan rahatsız olmazdı.

Ancak varsayım alanını terk ediyoruz ve onunla birlikte buluşuyoruz
1510'da Alonzo de Ojeda yönetimindeki bir subay olarak-
Keşifler arasında.  Nitelikleri onun için biraz tercih etmişti,
Ojeda, kolonisinin sefil kalıntılarını San'da bıraktığında
Sebastian Darien Körfezi'nde ve yardım için Küba'ya döndü, Pizarro
belirli bir zaman beklemek için talimatlarla görevlendirildi ve
Succor ayrılmak için ona ulaşmadı.  Gerekli zamanı bekledi,
Gerçekten daha uzun bekledi, Brigantine'yi mümkün kılmak için yeterince insan ölene kadar
Hayatta kalanları taşımak için onlarla bırakılmıştı ve sonra yelken açmıştı
uzak.  Encisco'nun Darien'e seferinin bir üyesiydi.
Genç ve {56} romantik Vasco Nunez de Balboa ile düştü.
Balboa ile isthmus boyunca yürüdü ve ikinci beyaz adamdı
1513'te Büyük Güney Denizi'ne bakmak için. Daha sonra bir
o American Nero, Pedro Arias de Avila altındaki memur, yaygın olarak
Pedrarias, Panama'nın kurucusu ve valisi, fatihi
Nikaragua ve bitişik parçalar.  Oviedo, yetmişinde olduğunu söylüyor
Yıl, Amerika'ya geldiği yaşı ve seksen altıncı
Yıl, öldüğünde, meşhur pedrarias iki milyondan fazla neden oldu
Kızılderililer, çok sayıda kendi başına ölüme sokulacak
vatandaşlar.  İki şifreyi bırakırsak, kayıt hala yeterince kötü.

1515'te Pizarro ve Morales, Pedrarias yönüne göre,
San Miguel Körfezi'nin güneyindeki keşif gezisi, bölgeye
Biru adında bir şefin, erkenden alışkanlıklara girdikleri
Güney Denizi'nde var olduğuna inanılan belirsiz araziyi çağırmak "
Biru, "veya Peru. Bu seferde İspanyollar, sıcak
Yerliler tarafından takip edilen, esirlerini tek tek bıçakladı ve onları bıraktı
Takip kontrol etmek için yoldaki aralıklarla ölmek.  Uygulama
yeterince etkili ve eylem ilginç bir ışık atıyor
Genel olarak İspanyol fatih ve özellikle Pizarro.

Eski kaptanı Balboa'yı tutuklamak da Pizarro'ya düştü.
Tıpkı ikincisi,
1517'de Peru'nun muhteşem altın ülkesi. [1]  Balboa ve Pizarro ne zaman
Altı yıl önce Isthmus'u geçti, Cacique Comagre'nin oğlu,
Altın için aviditlerini gözlemleyerek, onlara {57} bir
güneye doğru gizemli topraklar ve genç Hintli bir
Ülkeyi tanımlamak için bir lamanın küçük kil görüntüsü.

El Dorado'nun Balboa'nın aziz hayali olduğunu fethetmek.  Kuyu
Ülke için pedrarias kıskançlığı olmuş muydu
Kısa Balboa'nın kariyerini başını çıkararak kesin, böylece
Daha kaba kalıp ve Meaner Clay adamları tarafından yapılacak işletme.
Pizarro'nun adli cinayette herhangi bir eli olduğu anlaşılmıyor
Balboa ve tutuklama davranışında hiçbir yansıma yapılamaz,
Bu sadece bir askeri görev meselesiydi, muhtemelen tatsız
Balboa için şaşırtıcı olduğu için Pizarro.


İi. Pizarro'nun korkunç kalıcılığı

1519'da Pizarro Panama'da oldukça düzleştirildi
durumlar.  Hayatı bir başarısızlıktı.  Bir servet askeri, o
kılıcından başka çok az şey vardı.  Hoşnutsuzdu ve şimdi olmasına rağmen
Yaklaşık elli yaşında, hala hırsı vardı. Hatırlanarak
Genç Hintli şefi duyduğu şey Balboa'ya sürekli
Şimdiye kadar Coy ve Zor bir
Fortune, başka bir yoksulluk ile ortaklık kurdu ama
Ebeveynliği şöyleyen Diego de Almagro adlı girişimci gazi
Pizarro'lar gibi belirsiz-daha fazla, çünkü o bir
Foundling, Oviedo onu İspanyolca'nın oğlu olarak tanımlasa da
emekçi adam.  İki adam birbirlerini desteklediler.  Pizarro, ancak
Zeki ve ihtiyatlı, akıcı olsa da, Taciturn ve Konuşma Chary idi
zaman zaman yeterince; O da kararını verirken yavaştı, ama
{58} amacının kararlılığı, kararlılığı ve inatçı.  Almagro
Hızlı, dürtüsel, cömert, Frank, "harika yetenekli
Erkeklerin kalplerini kazanmak, "ama ne yazık ki diğer niteliklerinde eksik
liderlik.  Her ikisi de aslanlar kadar cesur ve deneyimli askerlerdi ve
neredeyse pedrarias kadar acımasız-gerçekten değerli öğrencileri olmak
onun okulu.

İki parasız, orta yaşlı servet askeri
O uzak imparatorluğun fethini üstlenin-muazzam bir çözüm.
Neredeyse yok olmak, şirketi genişletmek zorunda kaldılar.
Üçüncü bir ortak, Luque adında bir rahip,
Komuta, gerekli fonlar.  Pedrarias'ın yaptırımı ile
Keşifte büyük ölçüde armağan olan bir pay aldı ve aldı.
Balboa'nın alınmasına neden olan dört gemiden ikisini aldılar
parçalara, onları isthmus boyunca taşıdı, sonra tekrar ayarlayın,
ve Pasifik'te yeniden başlatıldı.  Onun altında yüz adamı askere almak
Banner, Pizarro 14 Kasım'da ilk gemiyle yelken açtı,
1524. Almagro, sonra yeniden uygulama ve malzeme ile takip edecekti
ikinci gemi.  Bir Andagoya güneye kısa bir gezi yapmıştı
bir süre önce, ama yakında enlemini geçtiler ve ilk
Beyaz adamlar o güney denizlerini ayıracak.

Pilot, grafik veya
deneyim, şüpheliyim, kayıtsız denizciler ve sefil
Navigatörler, çılgın bir küçükle yasaklayan kıyı boyunca sürtündüler
Gemi, zaman zaman iniş, imparatorluğa dair hiçbir kanıt görmüyorum,
gerçekten ormanlara nüfuz edememek
Geçtikleri ülkeler hakkında her şeyin çoğu.  Sonunda bir
daha sonra "açlık {59} liman" adını verdikleri yer, erkekler
isyan etti ve geri götürülmesini istedi.  Çok az görmüş ve duymuşlardı
Önemli.  Onlardan önce ölümden başka hiçbir şey yok gibi görünüyordu
açlık.

Bununla birlikte, uygun bir şekilde "korkunç bir şekilde tanımlanan Pizarro
Kalıcı, "geri dönmeyi reddetti. Gemiyi geri gönderdi.
Hükümler için inciler ve ıssız kampa korkunç bir şekilde yapıştı
sahil.  Yirmi adamı açlıktan öldüğünde, gemi geldi
Malzemelerle geri dönün.  Gezilerinden birinde, bu bekleme sırasında
Açlık limanı, tökezlediler ve bir Hintli'yi şaşırttılar
İçinde bazı beceriksiz altın süslemeler buldukları köy
El Dorado'nun güneye doğru masalları.  Vermek yerine
adamlarının gemiye hemen dönmeleri isteği, bu nedenle,
Dürüst İspanyol güneye doğru yelken açtı.  Çeşitli iniş yaptı
yerler, her yere küçük yiyecek ve daha az altın almak, ama her yerde
Hayallerinin temelinin daha fazla onaylanması
"bir vizyonun temelsiz kumaşı" değildi.

Tek bir yerde, ikisinin ikisinin
İspanyollar öldürüldü ve çok sayıda yaralandı.  Pizarro Şimdi
aldığı küçük altınla Panama'ya dönmeye kararlı
ve duyduğu büyük hikayeler, orada grubunu işe almak ve
Tekrar başlayın.  Bu arada Almagro,
Altmış veya yetmiş ek maceracı.  İzleri kolayca takip etti
kıyıdaki Pizarro'nun ama gemiler buluşmadı.  Almagro gitti
Pizarro'dan daha güneyde. Bir iniş yerinde öfkeli vardı
Gözünü kaybettiği yerlilerle savaş.  Sonra geri döndü
San Juan nehrinin ağzına ulaşmak yaklaşık dördüncü {60}
Kuzey enlemine paralel.  O da biraz almıştı
Kayıp optikini telafi etmek için hazine ve çok miktarda söylenti
ve acı deneyim.  Ancak ortakların gösterecek çok azı vardı
Acı ve harcamalar ama söylentiler ve umutlar.

Tiksinti Pedrarias, bir fiyat için seferden çekildi, ki
İkinci bir keşif göndermek için gereken parayla döşenmiş
Luque aracılığıyla lisans espinosa tarafından.  1526 Eylül hakkında
İki gemi, iki kaptan bir kez daha ortaya çıktı.  Bu sefer vardı
Onlarla Ruiz adında yetenekli bir pilot.  Kıyıdan kaçındılar ve
Doğrudan San Juan Nehri'nin ağzı için yönlendirildi.  Pizarro şaşırdı
Burada bir köy, bazı yerliler ve önemli bir
Altın miktarı.  Bu almagro, en iyi "iknacı" olarak geri döndü
Panama, sergileyerek çok ihtiyaç duyabileceği umuduyla
keşifleri için yeniden güçlendirmeler.

Gemiler çok az insansızdı.  Birincinin deneyimi
Keşif, hayatta kalanlarla ilgili olarak, o kadar korkunçtu ki
kimsenin onlarla birlikte gitmesini zorlukla
ikinci.  Pizarro nehrin ağzında kalmayı ve incelemeyi kabul etti
Bölge, ikinci gemi ile Ruiz güneye doğru yelken açarken görmek
Ne keşfedebilirdi.  Pizarro'nun adamları altın bulamamasına rağmen
ülkeyi müthiş emekle keşfetti.  Hintliler üzerlerine düştü
Bir keresinde bir kanoda mahsur kalan on dört öldürmek
nehir.  Diğer birçok İspanyol öldü ve Pizarro ve birkaç hariç hepsi
en sağlam kalplerin Panama'ya dönmesi için yalvardı.

Ruiz, umutsuzluğa başladıkları gibi geri döndü.  Geçmişti
Ekvator, {61}} kuzeyden geçen ilk Avrupalı ​​ve
Çizgiden yarım derece güneyde yelken açtı. [2]

Bazı Hintlileri, daha fazla altın ve gümüş örneklerini geri getirdi
süsler, zarif dokuma yün giysiler, _et cetera_,
kanıtlar olan kıyının yakınındaki bir zanaattan almıştı
uzun süredir istenen ülkenin varlığının olumlu.

Almagro şimdi ReForcements ile ortaya çıktı ve omurgalar
Yakında güneye döndü.  Kıyı boyunca kıyıda, gördüler
vadilerde ve yaylalarda artan ekim kanıtı
And Dağları'nın büyük kar taç aralığı ile.  Büyük köyler ortaya çıktı
burada ve orada.  Sonunda, önemli bir kasabanın karşısında demir attılar
Yaklaşık iki bin ev içeren iyi tanımlanmış sokaklarda ortaya konmuş,
Birçoğu taştan yapılmış.  Kıyıya yakın pozisyonlarından
Sakinlerin giydiklerini ortaya koyabileceklerini düşündüler
Altın süsleri.  Birkaç kano gemiye yaklaştı, bunlardan biri
Teğmen olarak altın maske türü taşıyan savaşçılarla kalabalık.

En az on bin savaşçı var gibi görünüyordu.
Shore ama Pizarro, getirdiği birkaç atla indi.
gemide.  Keskin bir katılım ortaya çıktı ve sonuç
İspanyollar için felaketler onlardan biri atından düşmemişti
Yıpranma sırasında.  Single olarak düşündüklerinin bu sapması
Her ikisi de yaşayan, Hintlileri o kadar endişelendiren iki
Saldırıdan vazgeçti ve çekildi, İspanyollar avantaj sağladı
gemilere dönme şansı.

Sırada ne yapmalı problemdi.  {62} yeterli güçleri yoktu veya
yerlilerle karşılaşmak, fethetmek ve hatta keşfetmek için onlarla birlikte
ülke.  Sefer, iyi donanımlı bir şekilde donatılmıştı
Olabilir ve bir keşif olabilir.  Üzerinde uzun tartışmalar vardı
Gemiler ve iki ortak arasında şiddetli bir kavga.  Sonunda,
dışa doğru bestelendi ve Pizarro'nun kalması gerektiğine karar verildi
Gezici Almagro ise uygun bir noktada sahilde,
Yeniden güçlendirmeler için geri döndü. Pizarro kampını atmayı seçti
keşfettikleri küçük gallo adası.  Olanlar
Onunla birlikte kalmak için atandı, onları bırakan kararda isyan etti
ıssız bir adada, onların için yeterli hüküm olmadan
İhtiyaçlar.  Ancak Pizarro ısrar etti ve Almagro diğerine yelken açtı
gemi.  Kısa bir süre sonra, Pizarro kalan gemiyi en çok gönderdi
Mutinerlerin Panama'ya inatlanması.  Üzücülerini açıklayan bir mektup
bir hediye olarak gönderilen bir pamuk topuna gizlenmiş durum
Gallo adasındaki adamlardan biri tarafından valinin karısı
Almagro'nun gemisi bu noktaya ulaştığında Panama'da karaya kaçırıldı,
Böyle bir iletişimin geçmesine izin verme çabalarına rağmen.

Panama, Pedro de Los Rios'ta yeni bir vali vardı.  Tarafından tutuklandı
Yaşam kaybı ve iki seferin zorlukları, eksikliği
kesin ve somut sonuçlar ve
Almagro, bir Pedro Tafur'un altına iki gemi gönderdi.
geri.  Gallo adasındaki yaşam iğrenç bir deneyim olmuştu.
Kıtlık, hastalık ve sert hava birçok kişiyi çıkarmıştı ve
Grubun geri kalanının çoğunun ruhu.  Hiçbir şey kırılamaz
Pizarro.  Tafur ortaya çıktığında geri dönmeyi reddetti.  Çizim
{63} Kılıcıyla kumun üzerine bir doğu ve batı çizgi, bir
Kısa askerleri adamlarına hitap ediyor.

"Arkadaşlar ve yoldaşlar," dedi, güneye bakan "
çizgi zahmet, açlık, çıplaklık, sırılsıklam fırtına, yıkım ve
ölüm.  Bu tarafta, "kuzeye dönme" kolaylık ve zevktir.
Zenginlikleri ile Peru yatıyor.  Burada Panama yoksulluğu ile.
Her insanı en iyi şekilde seçin Kastilya'nın bir cavalier haline gelir.  Benim açım için ben
güneye git. "

Elektrik verici sözlerinin etkisi buydu,
Ruiz, Pilot ve Pedro liderliğindeki bazı yoldaşları olan çizgi
Yunan nişancı De Candia onu takip etti.  Sayı değişir
farklı yetkililere göre on üç ila on altı.  Ağırlığı
Kanıtlar beni daha az sayıya eğiyor. [3]

Tafur öfkelendi ve tehdit etti, ancak Pizarro ve adamları ısrar etti.  Onlar
kendilerini Gorgona adasına transfer ettiler
su ve oyun ve sakinleri yok ve orada Tafur iken kaldılar
geri döndü.

{64}

Bilinmeyen bir denizde ıssız bir adada marole olan bir adamdan daha azı,
bir gemi veya herhangi bir yol olmadan ıssız ve yasak bir sahil karşısında
Almagro ve Luque olup olmayacağını bilmeden adadan ayrılmak
onları başarabilir; Onların konumları gerçekten umutsuz biriydi.  BT
başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, inatsızlığın demir kararlılığını gösterir
İspanyol.  O anda Pizarro çizgiyi çizdi ve karşıya geçti
Bu ateşli adresten sonra, aynı zamanda nadir'e dokundu
servetleri ve şöhretinin zirvesi.  Elbette biri olarak duruyor
Tarihin büyük dramatik olayları.  Peru'nun fethi döndü
O anda, o anın belirlenmesi üzerine; ve
Peru'nun fethi, gelecekteki tarihinde daha fazla şeye bağlıydı.
Herhangi bir İspanyol'un dar felsefesinde hayal edilenden daha fazla yer
O uzun süredir var olan herhangi bir adamın var.

Peru, erkeklerin işlerinde çok önemli bir rol oynadı.
Alva askerlerini silahlandıran Peru'nun hazinesiydi ve
Armada'nın omurgaları.  Peru'nun hazinesiydi
İspanyol halkı, ulusal bir gelir güreşmenin gerekliliği
tarımla toprak; tarımın yardımcısını ortadan kaldırdı,
üretir; ki bu da sonucun etkisini engelledi
Diğer ikisi, ticaret.  İzin veren Peru'nun hazinesiydi
İspanyollar Dini bağnazlığa olan tutkuyu şımartacak
özgürlüğe boğulma ve kalkınmaya boğulma ve onları
umutsuzca temas etmeyecek
Tarihteki en hayati dönem ve hareketlerden birinde insanlık. BT
Engizisyonun ateşlerini yakan Peru'nun hazinesi miydi,
{65} Ulusun en iyi kanının onu çöküşüne aydınlattığı,
ve Manila ve Santiago'nun yolunu açtı.  Philip II ve onun
çökmekte olan ve rezil halefler Potosi'nin madenlerine bağlıydı ve
Potosi madenleri Pizarro'ya ve kumdaki çizgisine asıldı.  .
Temel doğumlu, cahil, zalim asker bir anda yıkılmış bir ulus yapıldı
ve imparatorlukları kaldırdı ve dünyanın tüm seyrini değiştirdi.

Büyük ölçüde İspanyol gayreti ve hoşgörüsüzlüktü.
Reformu mükemmelleştirin, çünkü hiçbir büyük sebep başarı kazanmadı
Muhalefet olmadan, zulüm.  "Şehitin kanı," diyor
Augustine, "Kilisenin tohumu."

Duruma dönmek için.  Tafur şu anda Panama'ya ulaştı ve
bildirilen.  Vali ve o şehir halkı Pizarro'ya baktı
bir deli olarak.  Luque ve Almagro, çabalarında bozulmuyorlardı ve
Ancak ithalatlar ve son olarak isteksiz bir izin aldılar
Ruiz için de los rios ve bir küçük gemi ve birkaç adam gitmek için
Kurtarma, altı ay içinde bir geri dönüş yapılması şartıyla.
Çaresiz maceracıların
Ada, o geminin yelkenlerini ufku beyazlattı.  Bir kez daha
güneye yelken açtılar, nihayet büyük ve büyük bir
Tumbez adlı kalabalık kasaba.  Burada şüphesiz işaretler gördüler
Yüksek bir medeniyet durumunda büyük bir imparatorluğun varlığı.  .
Küçük partinin Tumbez yerlileriyle hoş bir ilişki vardı.

Önemli miktarda altın ve gümüş topladılar, bazıları
kurnaz sanatçılar tarafından güzel formlara zarif bir şekilde işlenmiş
ve bilinmeyen bitkiler ve hayvanlar.  {66} hakkında olası bir şüphe yoktu
Altın hayallerinin gerçeği.  Peru imparatorluğu tüm
Muhteşem onlardan önce yatıyordu.

Fırsatı kucaklamak için çok yetersiz bir güç, yapacak bir şey yoktu
Ama Panama'ya dönmek için.  Orada Pizarro, De ile kabul edildi
Candia, İspanya'ya gitmeli, onunla birlikte almalı ve
hazineler, ne gördüğünü söyleyin ve kraliyet yüzünü güvence altına alın ve
Almagro ve Luque kalırken gelecekteki girişimlerine destek
Panama'da son sefer için hazırlanıyor.  Pizarro'nun daha erken yok
İspanya'da bazı eski suçlamalarla borçlu tutuklandığından daha fazla ayak bastı
Encisco tarafından, ama o kadar büyük bir zulüm için çok büyük bir adamdı
ve bir kerede serbest bırakıldı ve kendini mahkemede sunmayı emretti.
Korkunç ama romantik hikayesi ile kaba, künt asker
Sonsuz olasılıklar, şaşırtıcı samimiyetle alındı.  O
Peru imparatorluğunu keşfetmek ve fethetmek için bir kraliyet komisyonu kazandı
İspanya için Santiago'nun güneyindeki iki yüz lig için
Nehir ve Vali ve Kaptan unvanını aldı
Taç için kolay olan büyük güçler ve gelirler
Pizarro onları kendisi almak zorunda olduğundan beri vermek.

Almagro, kendini çok az hissetti ve hizmetleri yetersiz
Değerli, Tumbez valisi oldu; Luque için piskopos atandı
Perulu'nun aynı yeri ve koruyucusu; Ruiz Grand Pilot seçildi
Güney Okyanusu; Topçu generali de Candia; Ve her biri
Gallo'daki çizgiyi geçen on üç kişiden geçti ve yapıldı
İspanya Hidalgo.

Sonra Pizarro Trujillo'ya geri döndü.  Kesinlikle bir
Taşınan ihmal edilen {67} piç için mutlu an
Bu tür kıskanılacak koşullar altında kendi köyüne dönün.  O koydu
1530'un başlarında Amerika için üç gemi ile yelken.  Dört Kardeşi
Onunla geldi, yetenekli Hernando komuta ikinci sırada.  Almagro
Ve Luque, düşen yetersiz ödülde çok fazla üzüldü
ve Almagro, ortaya çıktıktan sonra derin düşmanlık ile baktı.
İçgüdüsel olarak fark ettiği Pizarros, etkisini zayıflatacak
partneri ile.  Bu nefret yeni Pizarros ayni olarak geri döndü. Bazı
Ancak, aralarında ve Ocak ayında bir çeşit barış yamaladı,
1531, üç küçük gemi ve yüz seksen üç adamla,
Otuz yedi at da dahil olmak üzere Francisco son yolculuğunda ortaya çıktı
fetih.

İlk denemeden bu yana yaklaşık yedi yıl geçti.  Gibi
Yine de çok az ama boş başlıkları, büyük güçleri, tamamen potansiyelleri vardı,
Ancak ve kahramanca çabaları için gösterilecek süzülmüş cüzdanlar, ama
Pizarro'nun kalıcılığı sonunda zafer kazanmak üzereydi.  Bir yolculuktan sonra
On üç gün, filo atların ve burada San Mateo'ya geldi.
Askerler indi ve kıyı boyunca güneye doğru yürümesi emredildi,
Gemiler Almagro'nun yeniden oluşturulması için geri gönderilirken
Her zamanki gibi toplanma.  Otuz erkek ve otuz altı ile geri döndüler
ek atlar.  Guayaquil Körfezi'ne varmak, Pizarro
kendini puna adasında kurdu, Tumbez'in karşısında
sakinlerini bir dizi umutsuz savaşla temizledi.  Orada o
ilave yüzlü bir müfreze ile yeniden güçlendirildi
Genç Hernando de Soto'nun komutası altındaki at sayısı, başka bir
Gallant Estremaduran ve bu grubun en çekici olanı
{68} tasarımı bir imparatorluğu yağmalamak ve ilan etmek olan Desperadoes
İspanyol halkı olarak Mesih'in Kutsal İncili de aynı şeyi almıştı.  BEN
Hiç şüphe yok ki, dinlerini yayma arzusunun
Oldukça gerçek ve onlara her zaman canlı olarak mevcut
altın için açgözlülük.  Tanrı için bir gayretleri vardı, ama
bilgi; Orta Çağ'ın haçını taşıyan adamları gibi
Haubersks, her İspanyol bir haçlıydı.  De Soto'nun yanı sıra,
Hintli veya İspanyol, tüm bunların tek bir karakteri yok
On beş yıl Peru'yu talihsiz hariç kanlı bir savaş alanı haline getirdi
en az hayranlık veya
alaka.

Nisan 1532'de Pizarro adamlarını gemilere sokdu ve indi, değil
Biraz şiddetli dövüş olmadan, Tumbez'de, Peru sahilinde.  Sonunda
Sefer sağlam bir zeminde idi ve hiçbir şey daha da engellemedi
ilerlemek.  Bu nedenle 18 Mayıs'ta yürüyüşe çıktılar.
iç mekan, hepsini bekleyen nihai kaderi çok az rüya görüyor.


III. "Komünist bir despotizm."

Peru İmparatorluğu, Muhteşem unvanını hak etti.  En yüksek
Batı Yarımküreye ulaşılan medeniyete ulaşılmıştı
Bu Güney Amerika Kıyısı.  Tarihte benzersiz bir hükümet biçimi vardı
yetenekli ve aydınlanmış bir
insanlar.  "Komünist despotizm" idi, despotlu bir topluluk
ve sosyalizmi üzerine üst üste binen bir yönetici sınıf.  Bunların sallanması
Despotlar mutlak olsa bile aşırı derecede hafif ve nazikti.  İle
{69} üzerine harika bir yaratıcılık ve nadir bir organizasyon kapasitesi
Eski bir medeniyetin kalıntıları, İnka imparatorluğunu inşa ettiler.

İnkalar iktidar kabilesi idi, İmparator İnka parıydı
mükemmellik.  İmparatorlukları mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde organize edildi
Bir topluluğun olması için.  Gerçekten de ölümle örgütlendi; İnka
İmparatorluk ve İmparatorluğun hızlı düşüşünün bir kaynağı
Perulu'nun ulusal ruhunun çok ezilmiş olması
yöneticilerinin teokratik despotizmiyle, değişimi gördükleri
az ya da çok kayıtsız olan ustaların.  İnkalar bir
Ülke ve insanları dahil edecek işler düzenledikleri insanlar
İmparatorluğun bir parçası olarak insanlar.  Alan adlarını aradılar
büyük bir "dünyanın dört çeyreği".  Yönetmediler
Aztekler gibi kaba kuvvetle bu büyük bölge-yine de
Gerekirse kılıcın nasıl kullanılacağını biliyordu-ancak tarafından dikte edilen yöntemlerle
ihtiyatlı ve derin politika, barışçıl başarının üretimi.  Hafif
İnkaların hükümeti bir kerede ataerkil, teokratik ve
despot.  Her neyse, inkaların bakış açısından
mutlak ve tatmin edici. Prescott'un İnka medeniyeti açıklaması bir romantizm gibi okuyor
Pratik olarak tartışan tüm kronikleştiriciler tarafından ortaya çıkıyor.
Konu, bazıları büyük Amerikalı bulmak isteyen gibi görünüyor
Hatalı tarihçi.  Büyük ve kalabalık şehirler vardı, iletişim
aralarında büyük ulusal yollar tarafından geçirildi
arazi.  Saçlarından geniş llamas sürüleri evcilleştirildi
zarif dokuma bezi yapıldı.  Tarım gelişti.
Ülke, çok çeşitli dağlarla denizden yükseldi,
ılımlıdan tropikten her türlü {70} iklimi sağladı ve
Toprağın çeşitlendirilmiş ürünleri
Sunulan fırsatlar.  Ve her alan ayağı bir
ekonomi olan milyonlarca çalışkan işçi nüfusu ve
sadece Çinliler tarafından taklit edilen beceriklilik
ülke.  Dağ tarafları bile küçük çiftlikler tarafından terasedildi.

Perulular sanatta biraz ilerleme kaydetmişlerdi.
Çok sahip olmalarına rağmen, yazma sanatından yoksunlar
Merakla düğümlenmiş ve
Quipus adı verilen parçalar.  Onların literatürü, eğer
çelişkiye izin verilebilir, tarihleri ​​gibi, sözlü olarak
gelenek.

Ancak onların başarıları olduğu gibi, meraklıydılar
Tutuklanan kalkınma durumu.  Perulu ile yardım ediyor,
"Her şey kısa durdu."  Bir kesinliğe ulaşmamışlardı
Her yerde, belki de hükümet tarzlarında tasarruf edin.  Dikebilirler
Muazzam zamana meydan okuyan binalar, ama onları çatlamanın hiçbir yolunu bilmiyorlardı
onları sazlamak dışında.  Yolları mühendislik harikalarıydı
inşaat, ancak zayıf olanlar dışında köprüler inşa edemediler
Osier kablolarından.  Yok tekerlekler pürüzsüz, iyi döşenmiş,
Muhteşem karayolları.  Altın ve gümüşü rafine edebilir ve yapabilirler
Temsil edilmiş bakır silahları, ancak kullanımdan tamamen habersizler
demir.  En büyük insani gelişme sonuna bağlı
metal.  Büyük Milletler çelik temperlenmiş olanlardır
Ellerinde kılıç bıçakları.  Bir koloniyi bir şekilde uygulayabilirler
Dünyanın hayranlığını heyecanlandırmak ve yine de bir çizgi yazmamak.  Orada
çok daha fazla ilerleme olasılığı çok azdır.
{71} geldikleri durum, _ birey olmadığı için
Land'de Özgürlük_.  Sistemlerindeki ölümcül kusur buydu.  BT
bu nihai dokunuşu aksi halde ortaya koyan eksiklikti
muhteşem gelişmiş durum ve kaçınılmaz olarak sınırlandıran
medeniyet.  Değiştirilemez koşullar hırsla boğuluyordu
ve başarıya felç olmak.  Ülkenin eksik olduğu iki şey
İnsan ilerlemesi ve insan başarısı için iki hayati şey-Letters ve
özgürlük.

Perulu'nun dini gelişimi çok yüksekti.  Onlar
bilinmeyen bir yüce varlığa ibadet etti ve ona ibadet ettiler,
kesin olarak gösterildi, insan fedakarlığı olmadan.  Nesnel olarak onlar
Başlıca hayranlıklarını güneşe, aya ve yıldızlara ve İnka'ya ödedi
Güneşin çocuk veya dünyevi temsilcisi olarak.  Güneş ibadeti
tamamen doğal dinlerin en asil ve en yüksek.  Ne zaman
büyük bir ilk sebep için içgüdüsel bir duygu
Güneş ihtişamı, bir tezahürdü,
Perulular büyük saygı hakkına sahiptir.

Tarihleri ​​geçmişin sislerine geri döndü.  O zaman
Pizarro'nun gelişi, meraklı bir durum, kayıtlarında anormal,
ortaya çıkmıştı.  Huayna Capac, İnka'nın en büyük hükümdarlarından biri
Hat, egemenliğini zengin eyalet üzerinden silah zorla genişletmişti
Quito, kuzeyde.  Cariyelerinden biri olarak almıştı
Quito'nun fethedilen hükümdarının kızı ve onun tarafından bir oğlu vardı
Atahualpa. [4]

Kardeşi tarafından hükümdarın oğlu, tek yasal {72} karısı veya
COYA-Geri alınamaz Peru İnca'yı Sağlama Yöntemi
Ardıllık-Huascar olarak adlandırıldı.  Huayna ölüm yatağında,
Kırk yıllık görkemli saltanat, onu bölmek için ölümcül bir hata yaptı.
antik peru verilen Huascar arasındaki egemenlik ve
Quito'yu kuzeye götüren Atahualpa.  Huayna hangi dünya tarihi
hiçbir şey bilemezdi, böyle bir
Politika her zaman iç savaşı ve bu şaşırtıcı tersine döndü
ölüm yatağında bir doting hükümdarı tarafından Peru geleneğinin
olağan sonuçlar.

Quiz-Quiz adlı iki ünlü asker tarafından yönetilen Atahualpa orduları
ve Chalcuchima, bir dizide Huascar birlikleriyle tanışmış ve yenmişti
kanlı savaşlar.  Mutsuz Monarch mahkumunu almışlardı ve,
Atahualpa tarafından kışkırtılan bir dizi korkunç katliamla
Talihsiz İnka Kökünün ailesini kesmek için büyük bir başarı ile
ve dallar.  Arazi,
Interecine çatışması, kasabalar sakinler fırtına tarafından taşınmıştı
kılıca koy; Olayların sıradan seyri kesintiye uğramıştı
ve tarım kesilmişti; İmparatorluk pençesinin altında nefes nefese yatıyordu
Pizarro kıyıya indiğinde Perulu gaspçı.  Çekişme
Bu, temel doğumlu iki, acımasız yürekli asker arasındaydı.
servet, biri küçük bir beyaz adam bedeninin başında, ama hepsiyle
Savaş ve silahlardaki renk ve gelişimlerinin prestiji,
diğeri, şu anda tartışmasız bir secde ve secde ve
Yorgun İmparatorluk, zaferle kızarmış büyük orduların başında ve
Yeni fetihler için istekli.

Mücadelenin sonucu ne olurdu?

{73}

IV. Caxamarca'nın hain ve kanlı katliamı.

Tumbezin'in otuz mil güneyinde yürüdükten sonra hoş bahar
Hava durumu, pizarro, olumlu bir yer olarak düşündüğünü bulmak
Kalıcı bir koloni için ordusunu kampladı, ortaya koydu ve inşa etmeye başladı
San Miguel olarak adlandırdığı bir şehir.  İspanyollar harika inşaatçılardı
ve şehir kapsamlı bir ölçekte planlandı ve güçlendirildi ve
Daha önemli binalar inşa edildi, böylece Eylül'e kadar değildi
Pizarro, malzeme tabanının güvenli hale getirildiğini düşündü.

Bu arada her elinde dikkatli bir şekilde bilgi arıyordu
Peru imparatorluğundaki iç muhalefetlerle ilgili olarak
fethini akıllıca üstlenebilirdi.  24 Eylül'de,
1532, cesur küçük ordu toplandı ve küçük bir düşüşe düştükten sonra
San Miguel için garnizon, keşif için atananlar bulundu
Altmış yedi atlı, üç Arquebusier, yirmi tatar yayı dahil olmak üzere
ve seksen yedi footmen, yüz yetmiş yedi. [5]

Onlara iki parça küçük topçu eşlik etti
Her biri iki inç deliğe sahip ve bir çekim taşıyor
Üç Arquebusiers ile bir buçuk kilo ağırlığında, varlık, varlık,
General De Candia'nın Komutanlığı.  Bu önemsiz kuvvetle, artırılmış,
Sanırım, Paket Mules olarak hareket eden bazı Hintli esirler, Pizarro
muhafazakar olarak tahmin edilen bir imparatorluğu fethetmeye başladı
ondan on iki milyon insanı bir orduyu destekleyen
sayıları yüzlerce
binlerce.

İspanyol güçleri iyi donanımlı ve iyi durumda, ancak
Deniz kıyısını terk ettiler ve taciz olmadan, emin olmak için ilerlediler,
kalabalık ülke aracılığıyla, büyüklüğü hakkında bir fikir
Kendinden atanan görev, ortak askerin zihinlerine nüfuz etti ve
Tereddüt, isteksizlik ve muhalefet kanıtları hızla ortaya çıktı.
Pizarro almaya zorlanıncaya kadar erkeklerin isteksizliği büyüdü
bildirim.  Hoş bir vadide beşinci günü durdurarak tanıştı
Her zamanki karakteristik tarzında acil durum. Erkekleri geçitlemek,
Onlara olduğu ateşli konuşmalardan bir diğerine hitap etti
ünlü ve bu kadar okuma yazma bilmeyen bir adam olan kalitesi
Şaşırtıcı derecede yüksek.

Önlerindeki tehlikeleri yeniden boyadı ve sonra adroitly hafifletti
Ödüllere işaret ederek resminin gölgeleri.  İtiraz etti
İnsanlıkta en iyisi, hiçbirini istemediğini söyleyerek
cesarete gitmek için. [6]

Bunu yapmak isteyen herkese izin vermeyi teklif ederek adresini kapattı.
Zayıf garnizonu olan San Miguel'e dön, dedi, mutlu olmalı
yeniden güçlendirilmiş.  Ve daha ince bir politika vuruşu ile söz verdi
Geri dönenlerin, kazandığı ödülleri paylaşmaları gerektiğini
Daha sabit kardeşler.  Ama dört piyade ve beş atlı
utanç verici bir şekilde kendilerini bu izinden faydalandı.  Gerisi
Hevesli bir şekilde ileriye doğru yönlendirildi.  Hem isyan hem de çekingenlik
o grupta sonsuza kadar susturuldu.

{75}

Benzer bir vesileyle, Cortes gemilerini yakmıştı.  Zor
Hangisinin daha uygun olduğuna karar verin.  Kesinlikle Cortes
Pizarro'dan daha fazla abler bir adam, ama bir şekilde Pizarro başardı
onunla yüzleşen ardışık acil durumlara yükselmek için
Aynı.

Malcontent'lerden temizlenen ordu, ruhlarda büyük ölçüde yenilenmiş,
güneye doğru dikkatli bir şekilde ilerledi.  Zamandan çok sevinmişlerdi
Bir batıl inançlı birleştiren Atahualpa'dan elçiler alma zamanında
istilacılara, talepleri olan güneşin çocukları olarak saygı
amaçları ve durdukları ve zevkini beklemeleri isteği
İnka.  Pizarro niyetlerini yaydı ve onları aldı
Adil sözler, ama durmayı reddetmek, istikrarlı bir şekilde devam et,
Nerede bulunursa bulunursa Atahualpa'yı ziyaret etme niyeti.

Yolculuklarını sürdüren İspanyollar, Kasım ayının başlarında geldi.
dağların ayağı.  Sağında, bu güneye doğru,
İmparatorluk başkentine yol açan harika bir iyi döşenmiş yolu genişletti
Cuzco.  Önlerinde, dağların üzerinde dar bir yol yükseldi.  Bir
kolaydı, diğeri zor.  Askeriden önerilere rağmen,
Pizarro zor yolu seçti.  Ziyaret etme niyetini açıklamıştı
İnka, ve onu ziyaret ederek Cuzco şehrine giden yol
açıktı ve yer kolayca sahip olabilir.  Koltuk
tehlike ve güç kaynağı İnka ile birbirine benziyordu ve
Cuzco.

Altmış ayak ve kırk atla, bu yaşlı adam, şimdi altmış yılda,
Kardeşi arkaya çıkarken dağların üzerinden geçti
geri kalanıyla.  Pasaj korkunç bir şeydi, ama
Indomable {76} grubu, liderlerinin ruhunu yakalayan,
tüm engelleri aştı ve birkaç gün sonra zirvelerinden
güçlü bir menzil, verimli, güzel ovaları araştırdı
onlardan önce dağın daha uzak tarafında.  Eldeki yakın
Beyaz duvarlı şehir, Caxamarca veya Cajamarca, verdure içinde bir
verimli vadi.  Yer önemli bir pozisyondu, iyi güçlendirilmiş
ve sıradan koşullar altında, on kişilik bir nüfus
bin.  Okuyucu ismi hatırlamalıdır, çünkü
Tarihin en dikkat çekici ve belirleyici olaylarından biri.  .
Aslında fetih oraya yerleşti.

Şehrin ötesinde, tepelerin yamaçlarında ve ondan bir
Bir geçidin önderliğinde nehir, elli kişinin beyaz çadırlarını durdurdu
Atahualpa Ordusu'nun bin askeri.  Bunların sayısı doldurdu
Şaşkınlıkla İspanyollar ve bazı durumlarda endişe ile.  Orada
Ancak o zamanlar geri dönmüyordu; İlerlemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Kendi topraklarındaki kutsal kilisenin çanlarının
Soğuk sürüş yağmurunda çınlayan vespers, karla karışmış, küçük
Fransızların Moskova'yı bulduğu için buldukları şehre Cortege girdi.
sakinlerini terk etti. Bir askerin hazır içgüdüsü ile,
Pizarro gücünü kamu meydanına veya plazaya götürdü,
İyi inşa edilmiş iki tarafta çevrili kaba bir üçgenin şekli,
İki katlı taş evleri.  Diğer tarafta veya tabanda büyük bir yükseldi
bir yandan şehre bakan bir kuleye sahip kale ve İnka
Öte yandan kamp.

Tereddüt etmeden, yorgun İspanyollar kendilerini evde yaptılar
Meydanın etrafındaki boş binalar; Gardiyanlar,
En katı {77} saat tutulabilir ve
savunma.  Burada gecenin dinlenmesi için hazırlandılar.  Bu sırada
Hernando de Soto yirmi atlı büyükelçi olarak gönderildi
Atahualpa'nın kampı.  O gitmişti ama kısa bir süre Pizarro
Yirmi olan kardeşi Hernando'nun önerisi
Atlılar savunma için yeterli ve kaybedemeyecek kadar çok
ikincisini yirmi daha süvari ile gönderdi.
Birinci taraf.

İki Cavalier ve eskortları İnka'yı onun ortasında buldu.
kamp.  Monarch oturmuş ve parlak bir toplantı ile çevrelenmiştir
muhteşem kıyafetlerde soylular.  Büyük bir ordu tarafından korundu
Savaş kulüpleri, kılıçlar ve temperli bakır mızrakları ile silahlanmış askerler,
ve yaylar ve askılar.  Temyizsizlik ile ilgili bir doyum aldı
bir taş görüntünün, saygılı adreslerine cevap vermemesi
Birkaç kez tekrarlanana kadar.  Sonunda olacağını ilan etti
Yarındaki yabancıları ziyaret edin ve onları işgal etmeye yönlendirdi.
Kamu meydanındaki binalar ve o yapmaya gelene kadar başka hiçbir şey
Düzenlemeler.  Onun tavrı soğuktu ve son dereceye kadar yasaktı.
Büyükelçiliğin sonuçları son derece tatmin edici değildi.  Bir Olay
Röportajla bağlantılı olarak bahsetmeye değer.

De Soto, en başarılı cavalier, mükemmel bir centaur
gerçek, İnka'nın şaşırmış ve biraz endişe verici bakışlarını fark etmek
Huzursuz atının hareketlerinde erkekler, aniden kararlı
Manege'deki yeteneğini sergileyin.  Şarj cihazına çarpıcı mahmuzlar, o
İnka'dan önce açık bir şekilde eğrilik ve prance yapmasına neden oldu,
aynı zamanda {78} kendi binicilik ve ateşli itici güçlük
yüksek ruhlu hayvan.  Bu performansı sonuçlandırdı-söylüyorum
sirk?-İnka'ya doğru tam hızda fırlayarak, çenında dizginlenerek
Kraliyet insanından birkaç metre uzaklıkta azami el becerisi ile.  Ne
İnka bunun kaydedilmediğini düşündü.  Sahip olması gerektiğini hayal ediyorum
çok etkilenmiş.  Bazı soyluları ve askerleri, daha az
Demir soğukkanlılığını ustalarından daha koruyun,
De Soto ve onun
atış.  İspanyollar ertesi gün ölü bedenlerini buldular.  Olmadı
İnka varlığında korkaklık göstermek için yapın!  Onlar öyleydi
Özetle Atahualpa'nın emriyle yürütüldü.  Yine de İnka'yı düşünemiyorum
Sonuçta cesareti aşan bir adam.  Kesinlikle o bir adam değildi
Çok büyük bir imparatorluğun asasını tutmak için yeterli yetenek.
İşgalcileri durdurmamak için korkunç bir hata yaptı.
bunu yapması kolaydı,
dağlar ve henüz kendi zihninde karar vermemiş gibi görünmüyordu
Onlara nasıl davranmalı.  Emin olmak için, bazı hesaplara göre, o
Onlara ölümsüz tanrılara ait olarak baktı, ama
Erkekler, toprakların savunmasında yeterince cesur ve özgürlüğe meydan okumak için
Ölümsüz Tanrılar!  Gerçekten de büyük bir sempati, boşa harcandı
Atahualpa.  Şüphesiz İspanyollar ona iğrenç davrandılar ve
sefil hükümdarın bu muamele etmemizi iddia ediyor,
Ancak kişisel nitelikleri ya da geçmiş kaydı için hiçbiri.  Yardımcı olmak
Adını "Tatlı cesaret!"
Markham, kelimelerin "bir şans ya da şanslı, oyun-cock!"
{79} atahualpa'nın tarihi göz önüne alındığında, hiçbir temyiz olabilir.
özellikle uygun veya mutlu olarak kabul edilir. Çok memnun ve tamamen rahatsız olan De Soto ve Hernando
Pizarro şehre döndü.  Müzakereler uzun ve ciddidi
o gece liderlerin.  Uzun zaman çok önemli bir
Biri, ciddi ve adil bir şekilde sansürlendikleri bir karar,
ama koşullar altında hangisi olası tek karardı
güvenliklerini sigortaladı.  O ülkede hiçbir işleri yoktu.  Vardı
Oraya kasıtlı olarak gelin
sakinlerin haklarına ve bu amaçla tohumları
sonraki tüm suçları, ihanet, cinayet, öfke ve diğer tüm
iğrençler.  Bu nedenle, onlar
İnka Kişisinin ele geçirilmesi üzerine belirlenir.  Örneği
Montezuma ile Cortes onlardan önce geliyordu.  Hiç şüphe yok ki
Meksika'daki muhteşem istismarlar her zaman sık sık konuşulmuştu
Yeni ve Eski Dünyada Kamp ateşi ve birçok cesur ruh vardı
işlerini taklit etme fırsatını özlemiş.  Peru'daki İspanyollar
bunu fark edecek kadar yerel koşulları zaten öğrenmişti
İnka Kişi Hükümeti kontrol edebilirler.  Onu ele geçirmek için
elbette siyah ihanetti; Ama orada olmak, tek şey buydu
yapmak, onların bakış açısından.  Gece endişeli bir şeydi ve
Sabah onları hazırlıklarda bulundu.  De Candia ile gönderildi
Kalenin çatısında iki küçük şahin ve üç Arquebusier.
Silahları İnka kampına işaret etti, ancak talimatları vardı.
Perulular gelir gelmez onları meydana çevirin.  De Soto ve
Hernando Pizarro atı {80} aralarında böldü ve işgal etti.
Onlarla meydanın diğer tarafındaki evler.  Piyade
Vantage'ın çeşitli noktalarında dağıtılır.  Pizarro yirmi kişiyi saklı tuttu
Kendi eskortu için en güven bıçakları.  Erkeklerin kolları
dikkatlice baktı ve becerisinin veya deneyiminin
Kaptanlar, başarılarını teşvik etmek için geri alındığını öne sürebilir
Tehlikeli ve cesur girişim.

Mass, keşif rahibi tarafından büyük bir ciddiyetle söylendi, FRA
Demir, şiddetli yürekli bir Dominik olan Vincente de Valverde
Böyle bir grup için dini.  Daha sonra ikramlar sağlandı
Askerler için liberal olarak-o kadar belirtilmedi, ancak varsayılabilir
bazılarının sıvı şeklinde olduğunu ve sonra tüm parti
gelişmeleri beklemek için yerleşti.  Hiçbir şey devam ediyor gibiydi
Sabah Peru Kampı.  İnka şehre doğru hareket etti
öğleden sonra, ancak duvarların hemen dışında durdu, büyük
Uzun beklemeyi bulan İspanyolların sıkıntısı
gerçekten deneyim.  Öğleden sonra Pizarro bir mesaj aldı
Atahualpa fikrini değiştirmişti ve
ertesi gün.  Bu onun planlarına hiç uymadı.  Anında
İnka'ya bir cevap verdi, ziyaretini ertelememesi için ona yalvardı,
eğlencesi için her şeyi sağladığını söylüyor-ki
Çok farklı bir anlamda, aktarılanlardan çok farklı
elçisinin sözleri-ve atahualpa'dan
O gece başarısız olmadan.  Pizarro daha önce İnka'yı güvence altına almıştı
onu "arkadaş ve erkek kardeş" olarak alacağını!  Ne sebepler
İnka'yı belirledi.  Söylemek yeterlidir
fikrini değiştirdi ve geldi.

{81}

Bu nedenle, gün batımından kısa bir süre sonra, çok sayıda
Retinue, meydana girdi.  Atahualpa bir tahtın üstünde yer aldı
görevlilerinin omuzlarında desteklenen büyük altından yapılmış.  O
zarif doku cüppelerinde barbar ihtişam ile giyinmiş,
Ağır işlenmiş ve altın ve gümüş ile süslenmiş.  Etrafında
Boyun, harika büyüklükte ve harika bir zümrüt kolyesini alevlendirdi
Brilliancy.  Alnı, kalın canlı bir kırmızı saçak tarafından gizlendi
neredeyse kaşlara bağlı olarak. Bu püskül (veya
_borla_, İspanyolların dediği gibi; _llauta_,
Perulu), kimsenin olmadığı için emperyal haysiyetin en büyük işareti idi
Ancak İnka onu giyebilir.  İnka muhteşem bir şekilde çevriliydi
Yüzlerce menial öncesinde bulunan tutulan tutucu gövdesi
ilerlemeyi engelleyebilecek her engelin sokaklarını temizledi
Üstatlarının, Güneş'in oğlu.  Alaylara bölündü
kare ve hükümdar açıkta ileriye taşındı.  Değil
İspanyol, yukarıdaki kaleyi hızlandıran dikkatli nöbetçileri kurtardı
görülen.

"Nerede," diye sordu Atahualpa, şaşkınlıkla bakıyor, "
Yabancılar? "

Şu anda, Pizarro'nun isteği üzerine Peder Valverde öne çıktı
Kanoniklerinde, bir yandan haç, Breviary veya İncil'de
diğer. [7]  Pizarro'nun sahip olduğu Perulu'dan biri katıldı.
Tercüman olarak hareket edecek İspanya'ya geri döndü.  Bu erken
Felippo olarak adlandırılan küçük Rascal, olabilecek en iyi tercümandı
İspanyolcası için çok az şey söylüyor, bu da kötü ve esas olarak
Rude Askery'den kamplarda alındı ​​ve Perulu {82}
sadece yüksek derecede bükülmüş ve en esnek olanın kaba bir lehçesiydi
ve eğitimli olanın dili, gerçekten de etkileyici quichua
insanların çoğu.  İnka'nın çöpüne yaklaşan Valverde
olağanüstü bir adres sundu.  Doktrinleri kısaca açıkladı
Hıristiyan dininin şaşkın Perulu
Bu dine uyun ve manevi üstünlüğünü kabul edin
Papa ve aynı zamanda emperyalinin sallanmasına boyun eğmek için
Majesty Charles V. Büyük bir üzerine yaymak oldukça ağır bir talepti
halkının ortasında hükümdar ve merak edilmemeli
Atahualpa'nın bu talepleri hor görme ile reddettiğini.

İnka friar'ı kurnazlık olmadan cevapladı.  Toplamıştı
Felippo'nun aşağılık yanlış düzenlemesinden Hıristiyanların
Dört tanrıya ibadet etti, i. e. Üçlü ve Papa.  Bunu ilan etti
Kendisi birine ibadet etti ve işareti ve sembolü vardı-işaret ediyor
azalan güneşe; Bir Tanrı'nın dörtten daha iyi olduğuna inandığını.
"Dördünün efendisi" fikrini öfkeyle reddetti.
Dünyanın çeyreği, "herhangi bir Charles V. veya başka herhangi bir
daha önce hiç duymadığı ve asla emin olmayan dünyevi hükümdar
Onu da duydu.

Valverde, konuşurken elindeki kitaba atıfta bulunmuştu ve
Atahualpa şimdi görmek istedi.  Hacim sıkılmıştı ve o
açmayı zor buldu.  Valverde, muhtemelen gösterebileceğini düşünüyor
hacmi açıp kaldı, ona daha yakın adım attı.  İnka itildi
onu küçümseyerek.  Hızlı bir şekilde baktığı kapakları açma
kitap ve belki de aniden hakaretin tam anlamını fark eden
dogmatik {83} taleplerinde ona teklif edildi ve
Dominik Dominik, kutsal cildi yere attı
şiddetli öfke.

"Sahtekarlarına söyle" dedi, "bana bir açıklama yapacaklar
Onların ülkemdeki yapıları.  Beni yapana kadar gitmeyeceğim
Taahhüt ettikleri tüm yanlışlar için tam memnuniyet! "

Sonra döndü ve halkıyla konuştu-son söz
Onlara tahtından ücretsiz bir hükümdar olarak ele alın.  Yüksek sesle
Kalabalıktan üfürüm.

Bunun üzerine, bazı hesaplara göre Valverde kitabı aldı
atahualpa, ona böyle ölümcül bir hakaret teklif etmişti
din ve Pizarro'ya geri döndü, "Bunu görmüyor musun
Burada bu köpekle konuşurken nefesimizi boşa harcarken, dolu
O kadar gururlu, tarlalar Hintlilerle mi doluyor?  Başa çıkmak
bir kere!  Ne yaparsan yap seni kurtarıyorum! "
Adaletsizlik.  Bu nedenle, diğer yetkililerin söylediklerini de belirledim,
Yani, Valverde sadece Pizarro'ya ne olduğunu söyledi.

Bununla birlikte, hemen ne olduğuna dair bir anlaşmazlık yoktur. Pizarro
kapıdan dışarı çıktı ve ondan beyaz bir eşarp çizerek
Omuzlar, havaya attı.  Anında bir atıştan kükredi
başının üstünde kale.  İspanyolların ünlü savaş çığlığı, "St. Jago,
Ve onlara! "
Barlı kılıçlar, kanepeli mızraklar ve çizilmiş yaylar, posta kaplı döktü
asker at ve ayak.

Silahsız Hintlilerin şaşkın saflarında patladılar.
Bir kasırganın ani ve hızlılığı.  Yukarıdaki çatıdan,
Topçular mermilerini sallanan, seeting kütlesine taburcu ettiler.  İle
{84} Ofis asaları, çıplak elleriyle, ne olursa olsun
ele geçirebilir, Perulular kendilerini savundular.  Etrafta toplandılar
İnka Kişi, İspanyollara Göğüslerini serbestçe sunuyor
Boşaltma ile bıçaklar hükümdarlarını korumaya çalışır.

Atahualpa, kanlı sahneye bakan separ tahtının üzerine oturdu
Sürpriz şaşkınlık.  Pizarro ve yirmi seçilmiş
Çöp ve çaresiz taşıyıcıları vurarak çöktü
İnka yere.  İspanyollar şimdi katliamla deliydi ve
Herhangi bir Hintli'de ayrım gözetmeden çarpıcıydı.  O zaman duyulabilirdi
Pizarro'nun yakın dövüşün üstünde çalan sert sesi, "Değer veren hiç kimse
Hayatı İnka'ya Grev!
Ancak, hükümdarını koruma girişiminde Pizarro
kendi adamları tarafından ellerinden birinde yaralandı.  İnka düştükçe
Pizarro tarafından yakalanmış ve desteklenmişti, ancak bir asker
Estete, Imperial _llauta_'yı düşerken kafasından kaptı.

İnka'nın yakalanmasıyla, silahsız ne kadar az nafile direnç
Ev sahibi durmayı başardı.  Hintliler, acımasızca takip edildi
kanlı fatihleriyle, her yönden kaçtı ve öngörmek için
Ordu, hükümdarından ve generallerinden yoksun bırakıldı, dağıldı
Ertesi gün bir darbe vurmadan.  Gerçekten de ordu çaresizdi
İspanyollar İnka'yı rehin olarak tutarken suç.

Bir yarım saatin mücadelesinde sayısının tahminleri
Caxamarca karesi iki ila on bin arasında değişir.  Ne olursa olsun
Sayı, yeterince harika ve korkunçtu.  Eşsiz bir eylem
Treachery ve Peru, otuz alanda
Dakikalar fethedildi ve Pizarro tutuldu {85}
eli.  Pizarro'nun kendisi dışında bir İspanyol yaralanmamıştı ve
Korumaya çalışırken yarası kendi adamlarından alınmıştı
İspanyolların öfkesinden atahualpa.


V. İnka'nın fidye ve cinayeti

Pizarro, onu titiz tutmasına rağmen İnka'yı yeterince iyi davrandı
esaret.  Peru'daki hiç kimse altında ne yapacağını bilmiyor gibiydi
koşullar ve İspanyollar kısa süre sonra tüm endişelerini kaybetti
rezistans.  Quiz-Quiz ve Chalcuchima hala Huascar'ı esir tuttu
Xuaca, Caxamarca ve Cuzco arasında bir kale.  Atahualpa, farkına varıyor
Böyle bir adam İspanyollar için ne kadar önemli olurdu,
Ölüm için ve talihsiz görevden alınan İnka bu nedenle yürütüldü
iki general tarafından.  Esir olmasına rağmen, Atahualpa'nın emirleri
sanki özgürmış gibi dolaylı olarak itaat etti.  O hala İnka'dı, eğer
Sadece kılıç hakkı ve generallerinin güçleri
Huascar'ın oğlu için imkansız hale getirmek için yeterince harika,
Kinfolkunun katliamından kaçan ve
Taç talep etmek için tahtın meşru varisiydi.

Pizarro, güzel bir doğruluk gösterisi ile,
Bu acımasız zulüm kanıtı ve Atahualpa hayır iddia etse de
Huascar suikastıyla bağlantı,
onu beraat ettir.  Özgürlüğünü büyük ölçüde isteyen Atahualpa,
İspanyol açgözlülüğünü altın için gözlemledi, olağanüstü bir öneri yaptı
Pizarro'ya.  Yirmi iki feet uzunluğunda bir odada birlikteydiler
On yedi ayak geniş. Maddeleri üzerinde durup kadar yüksek uzanıyor
Muhtemelen yaklaşık sekiz feet yapabilirdi, çünkü uzun bir adamdı, {86}
Atahualpa, odayı altınla doldurmayı teklif etti.
Dokundu, eğer taahhütünü tamamladığında, Pizarro
onu serbest bırak.

Pizarro teklifi atladı ve böyle bir öneri için olmayabilir
daha önce dünya tarihinde teklif edildi.  Kübik
Bahsedilen rakamlar tarafından çevrili içerik üç bin üç
yüz altmış altı feet veya yuvarlak sayılarda, yüz ve
Yirmi beş kübik yarda.  Böyle bir hazine en çok ötesindeydi
Fatihler'in Delicious Hayalleri. [8]

Bu şaşırtıcı terimler resmi olarak kabul edilir edilmez
Pizarro tarafından yazılan İnka, hakimiyetinin tüm bölümlerine sipariş gönderdi
insanların hazinelerini getirmesi için.  Ayrıca kraliyeti yönetti
Soyulacak saraylar ve tapınaklar ve emirlerine uyuldu.  O vardı
fidye yükseltmesi için iki ay izin verilmesini öngördü
ve günden güne yüklenen şehre dökülen bir Kızılderili akışı
şaşkın ve memnun olanların gözlerini göz kamaştıran hazine
Fatihler.  Atahualpa, altının olmayacağını da belirtmişti.
Eritilmiş-yani, alanları sağlam bir şekilde doldurması gerekmez
iç içe, ama tıpkı olduğu gibi odaya konulmalı
getirdi ve gerektiği kadar yer kaplamasına izin verdi
ancak üretilen bir makale şeklinde olabilir.

[İllüstrasyon: "Silahsız Kızılderililerin saflarında patladılar."]

{87}

Altının bir kısmı ustaca bitkiler ve hayvanlar şeklinde, bir
Özellikle güzel nesne, altın bıçakları olan mısır bitkisi olmak
ve gümüş püsküller.  Pizarro, kredisine göre, bazılarının
Bu zarif işçilik örnekleri bozulmadan korunmalıdır.
Hazinenin çoğu tabak veya fayans şeklinde,
Çok yer kaplamayan tapınakların veya sarayların içi.
Cuzco'daki büyük güneş tapınağının ağır bir dış korniş vardı, ya da
Kalıp, saf altın.  Bu göz kamaştırıcı süslemeden çıkarıldı
Fatihlerin ayaklanmasını tatmin eder.  Ayrıca büyük bir miktar vardı
diğer odalarda saklanan gümüş.  Gümüş neredeyse hiç sayılmadı
Daha değerli metalin tufanının görünümü.

[İllüstrasyon: "Üç Pizarros ... onlarla tanışmak için sallandı"]

Atahualpa, alanı doldurmayı pek başaramadı, ama öyle geldi
Yakınında Pizarro, bir noterden önce yürütülen resmi bir anlaşmada,
İnka'nın fidye ödediğini ve serbest bırakıldığını ilan etti.
onunla ilgili herhangi bir yükümlülükten.  Bu tek sürüm,
Ancak, talihsiz İnka şimdiye kadar.  Açıkçası öyleydi
Böyle bir adamı gevşetmek için tehlikeli.  Bu nedenle, yasalına rağmen
Quittance, hala esaret altında tutuldu.  İspanyollar sonuçlandı
Sonunda tek güvenli kurs ondan kurtulmaktı.

Fidye paramızda on yedi milyon doların üzerindeydi.
Prescott'a göre; Yaklaşık on sekiz milyon dolara göre
Markham.  Pizarro'nun kişisel payı yedi yüz bin dolardı;
Hernando üç yüz elli bin dolar aldı; De soto iki
Yüz elli bin dolar.  Her at askeri neredeyse aldı
yüz bin; elli bin ve başlıca ayak askerleri ve
Diğerleri, rütbeleri ve hizmetleri ile {88} uyarınca daha küçük miktarlar.
Değerli metaller o kadar bol ki, şimdilik kaybedildiler
Onların değeri, erkekler için neşeyle bir at için binlerce dolar ödedi.
Gerçekten çok hantal ve hevesli bir şekilde askerlerin
yüklendi, alacaklıların onların
İkincisi, onlara borçlu oldukları şeyi ödemeleri için korkan borçlular
hantal hazinenin daha fazla yığınları; Ve kesinlikle bir gerçek
Atlar için fetihin zenginliğinde paylaşılan hayvanlar bile
gümüş ile atıldı.  Gümüş daha ucuz ve alımı demirden daha kolaydı. Hazine'de canlanırken, ganimetleri bölüyorlar ve
Atahualpa ile ne yapılacağını müzakere eden Almagro
onun yeniden güçlendirmeleri.  Doğal olarak o ve adamları
ganimet.  Pizarro ne zaman onların tiksinti ve öfkeleri oldu
Ve diğer fatihler vazgeçmeyi reddetti.  Sonunda, kavgalar
Enjeri Almagro ve takipçilerini sunarak bestelendi.
belirli meblağlar, kendi içinde büyük olsa da,
Pizarro'nun adamları ne almıştı.  Almagro'nun adamları da verildi
Biraz uygun bir şekilde güneybatıya geçebileceklerini anlayın
Sezon ve başka bir imparatorluk fethetmek ve ellerinden geleni al
kendileri.  Ne yazık ki onlar için, daha fazla imparatorluk yoktu
Peru bu veya dünyanın herhangi bir tarafında onları fethetmeye bıraktı.

Hernando Pizarro daha sonra kraliyeti teslim etmek için İspanya'ya gönderildi
Charles'a beşinci, fatihlerin servetlerini hesaba katmak için
ve onlar için ne kadar ödüllendirip ayrıcalıkları güvence altına almak.
Atahualpa en büyük pişmanlıkla ayrıldığını gördü.  O bir adamdı
Şiddetli, sert, imkansız eğilim, {89} güzel bir karakter değil,
Kronikçilerin herhangi birine göre, ama daha adil gibi görünüyor,
ve kendi yolunda talihsiz hükümça daha iyi davranmıştı.
De Soto olmadıkça diğerlerinden herhangi biri.  Muhtemelen Hernando olabilir
kardeşini son gördüğü famluktan kısıtladı.
Eğer orada olsaydı.  Kesinlikle De Soto caydırmaya çalışırdı
o.  Pizarro bunu fark etti ve De Soto'dan kurtuldu.
Atahualpa'nın komplo olduğu söylentilerinin gerçeğini araştırmak için
özgürlüğünü elde etmek.  Çok komplo olduğundan şüphem yok.  BEN
Umarım, eğer olsaydı, yaptığı tek erkeksi şeydi.
De Soto uzaktayken, askerlerin kışkırtılmasında Pizarro
Görünen isteksizlik ile Atahualpa'nın yargılanmasına izin verdi.  BEN
Pizarro'nun askerlerin kendisini kışkırttığına şüphe yok.  O öyleydi
bunu yapacak kadar adroit ve caydıracak her şeyi tutmazdı
o.

İnka, aralarında dahil edilen on iki suçlamada yargılandı
tacı gasp ettiği ve imtiyazlarını verdiği suçlamalar
arkadaşlarına (İspanyollar yerine!).  O suçlandı
putperest, zina ve çok eşli olmak ve son olarak
karşısında bir ayaklanma kışkırtmaya çalıştığını söyledi.
İspanyollar.  Bu tür suçlamalar,
Fatihler.  Her şey, suçlamalar ve hepsi bir saçmalık olurdu
Belli korkunç ve korkunç sonuç olmasaydı.

Kötü şöhretli Felippo, tek tercümandı.  Sevişmişti
İspanyolların onu paylaşmasına izin verdikleri İnka'nın eşlerinden biri
esaret.  Atahualpa, öfkeyle etkilenen, ona sahip olmak istedi {90}
Öldür, ama Felippo İspanyollar için çok önemliydi ve
kurtuldu.  Atahualpa'nın savunması Felippo'nun
Bu koşullar altında yorumlar kolayca hayal edilebilir.  İçinde
Kendinden atanan birkaçının cesur muhalefetine rağmen
Hakimler, İnka mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı, Peder Valverde
yazılı olarak, cümle ile aynı fikirde.

Mahkemenin kararı Atahualpa'ya iletildiğinde,
Dikkat çekici bir fortitude ile alın.  O zavallı
kahramanca bir figür yerine.

"Ne yaptım," diye bağırdı ağlayarak, "Çocuklarım ne yaptı,
Böyle bir kaderle görüşmeliyim? "Pizarro'ya dönerek, ekledi,
"Ve senin elinden de arkadaşlık ve nezaketle tanışmış
hazinemi verdiğim halkımdan,
Hiçbir şey elimden yararlanın! "

Fatihi hayatını kurtarmak için kuşattı, bir şey vaat etti, hatta
zaten ödediği muazzam fidye ikiye katlamak ve
Herhangi bir şekilde atanan herhangi bir şekilde garanti
ordu. Fatih kuzeni Pedro Pizarro, bir
röportajın hesabı, Pizarro'nun
talihsiz hükümdarın çekiciliğine dokunmak ve sırayla ağladı
Ayrıca.  Ancak bu, müdahale etmeyi reddetti.  Bir adam ağlayabilir
ve ağlamak, Shakespeare'i yorumlamak için "Ve kötü adam ol!"  Yoktu
bunun için yardım; Atahualpa ölmek zorunda kaldı.

29 Ağustos 1533'teydi. Duruşma ve müzakereler
bütün gün işgal etti.  Gün batımından iki saat sonra
Onu Caxamarca'nın büyük meydanında icra etmeye hazır.  {91}
Tamamen silahlı olan İspanyol askerleri, kendilerini büyük bir pay hakkında düzenlediler
meydana dikilmişti.  Onların arkası gruplardı
dehşete düşmüş, huşu uyandıran Perulu, çaresizce ağlıyor ve ağıt yakıyor
Önleme güçsüz oldukları hükümdarlarının kaderi.  Titreme
Birlikler tarafından tutulan meşaleler trajik üzerinde belirsiz bir ışık verdi
sahne.  Atahualpa, pürüzlülere yönlendirildi ve hisseye zincirlendi.
Gururlu bir hükümdarın veya bir
cesur adam.  Büyük Aztek'le tezat oluşturduğunda ne kadar zayıf görünüyor
Guatemotzin, kırmızı sıcak ızgaranın işkencelerini sakince katlandırıyor ve
esirlerinin hazine şehvetini memnun etmeyi kararlı bir şekilde reddediyor ya da
Onlara tek bir gerçek veya tek bir inilti kefil ile intikam arzusu.

İnka'nın tarafında,
onu bir Hıristiyan yap.  Friar böyle korkunç bir şey sunmaya hazırdı
Ölümünde sefil Perulu'ya olabildiğince teselli
Kabul ettiği cümle.  Atahualpa şimdiye kadar sağır bir kulağa döndü
tüm ithalatları, ama son anda Valverde ona
Vaftiz almak için rıza gösterecekti, yerine boğulmalı
yanmış.  Atahualpa, Pizarro'ya bunun doğru olup olmadığını sordu ve
olduğundan emin olarak, acılarından kaçınmak için dinini atladı
ve bunun üzerine Juan de Atahualpa adı altında vaftiz edildi.
John'un ona verildi çünkü bu vaftiz _in upparplices_ aldı
Vaftiz Günü St. John'a yer.  Nadiren, eğer varsa, bir
Regenerasyonun kutsal kutsallığının daha korkunç bir şekilde küfürü!

Garroted'den önce Atahualpa, kalıntılarının olabileceğini söyledi.
Quito'da annesinin halkıyla korundu.  Sonra döndü
Pizarro ve {92}, o demir yürekli adamın son bir talebini yaptı,
İnka'nın küçük çocuklarına bakar ve bakardı.  O
boğuldu ve vücudu yanıyordu, korkunç asker olabilir
Apostolik inancın muhteşem sözlerini mırıldanın duyulduğunu duyun
hükümdarın ruhunun kurtuluşu.  Bu arada not edilebilir
biraz sonra İspanyollar eski chalcuchima yaktı,
tehlikeli vaatlerle, tehlikede bulunmuştu.  Yapmadı
Hıristiyanlığı son anda kucakla, ama yaşarken öldü,
Asker ve Perulu.

Atahualpa'nın karakteri kariyerinden öğrenilebilir.  O bir
Zalim, acımasız gaspçı, ne zaferde ne büyük ne de kararlı
yenmek.  Söylediğim gibi, ona hayran olmak imkansız, ama kimse yapamaz
Kaderini ve kurbansız olduğu ihanetleri düşünün
Sefaletleri tarafından etkileniyor.  Rüzgarı ektiyse,
kasırga ve olduğu gibi kötü, fatihleri ​​daha kötüydü.

Pizarro, diadem'i merhumun genç bir kardeşi Toparca'ya yerleştirdi.
İnka.  Görevlileriyle yalnızken, çocuk _llauta_ yırttı
alnından ve artık ayağının altında çiğnedi, çünkü artık
Teftiz ve utançtan başka bir şey rozeti ve iki kısa ay içinde
Pined ve utançının bilincinden öldü.  Bunun üzerine
Huascar'ın meşru varisi olan başka bir Peru, Manco Capac ortaya çıktı
Pizarro'dan önce, iddiasını iyi yaptı ve fatihlerin girişinde
Cuzco'ya, tüm eski törenlerle inka taçlandırıldı.  O yakında
Ancak Pizarro'nun ellerinde bir kukla olduğunu fark etti ve
Ve o da özgürlük için cesur bir vuruş yaptı. Peru'nun fethi tamamlandı.  Charles V., raporla göz kamaştırdı
Hernando Pizarro ve {93} daha önce yerleştirilen önemli hazineler
O, Pizarro'yu bir ülkenin Marquis'i yarattı, onu
iki yüz yetmiş lig için ülke hükümeti
Santiago Nehri ve Almagro'ya her şeyi fethetme yetkisi verdi
Bu sınırın ötesinde.  Almagro payından çok memnun değildi,
Ancak, herhangi bir şiddetli itirazda bulunmadan önce,
Güney ve kendisi için bir El Dorado bulun.

Bu arada, Rameses kadar bir inşaatçı olan Pizarro
Büyük, Lima şehrini ortaya koydu ve İspanyollar Peru'ya akın etti
İspanya'dan binlerce.  Yerliler köleleştirildi ve ülke
Büyük mülklere ayrıldı ve Almagro ve hoşnutsuzluğu başladı
biber için.  Cuzco Valisi olarak atanan Hernando Pizarro,
Genç Manco yakından hapsedildi ve her şey dışa dönük olarak iyiydi
Ve bir yaz günü kadar güzel.  Ancak büyüyen bir muazzam
şimdiye kadar Somnolent kaderinin gecikmiş olduğu ayaklanma
büyük dramın neredeyse tüm aktörlerine eller
Şimdiye kadar başarılı bir şekilde oynandı.


VI. İnka ve Perulular özgürlüğe boşuna çarptı

Cuzco şehri, şüphesiz, en mükemmel sermayeydi.
Amerikan kıtası.  Gerçekten de, birçok açıdan karşılaştırırdı
On altıncı yüzyılda Paris ile olumlu bir şekilde,
Dar, çarpık, asfaltsız pis sokaklar, kayıtsız korumaları,
ve tamamen yetersiz su ve kanalizasyon sistemi.  Sokaklar,
geniş ve seviyedeydi, sağdaki düzenli aralıklarla birbirlerini geçti
açılar.  Büyük, dikkatli bir şekilde birleştirilmiş {94} ile sorunsuz bir şekilde döşendiler.
bayrak taşı.  Şehirdeki evler çoğunlukla taştan yapılmıştı.  .
Büyük meydanda yalnız duran İnka Sarayı
mermer.  Kamu meclisleri, silahlar için tapınaklar ve binalar,
Tahıl ambarları, depolar, _et cetera_, büyük boyuttaydı.  Taşlar
Ereksiyonlarında kullanılan, İspanyolların
onları taşıyabilecek mühendislik dehasına hayret etti ve
Onları yerine koyun, tıpkı günümüzün insanları Baalbec'e hayran kaldığı gibi
ve piramitler.  Taş kanallar her caddeden aşağı koşarak getirerek
Her kapıya lezzetli su ve şehir iki tarafından geçildi
Watergates tarafından kesilmiş köprüler tarafından çapraz dağ dereleri.  Soğuk,
temiz su saf ve tatlı tutulabilir, nehirlerin yatakları gibi
Babylon'daki fıratlarınki döşenmişti.

Şehir duvarlarla çevriliydi ve büyük bir kale hakim oldu
Dik ve kayalık bir tepenin üzerinde duran Sacsahuaman denilen Sacsahuaman denir
başkent.  Şehre doğru yan tarafta kale pratikte
kayalıkların uçurumun uçurumları nedeniyle emprenye edilemez.  .
Diğer taraf, zikzak şeklinde düzenlenen üç taş duvarla savunuldu,
Eski moda gibi göze çarpan ve yeniden giriş açılarıyla (demi-lunes)
Her biri taş portcullis tarafından kapatılan birçok kapı ile ray çiti, her biri
duvar.  Duvarlarda üç yüksek kuleden oluşan bir kale vardı.  Bütün
en zorlu bir pozisyon oluşturdu.

Francisco Pizarro muhteşem bir
ölçek ve cömert cömertlik ile Lima şehri, sahil yakınında,
Hernando Cuzco Valisi oldu.  Hernando, şüphesiz,
Şöhretine sahip olmasına rağmen, Pizarros'tan en mümkün ve en takdire şayan
{95} ağabeyi tarafından gizlendi.  Yönlendirilmişti
Charles V tarafından İnka'yı ve insanları nezaketle tedavi etmek için ve,
Belki de bu hesapta, bu kadar titiz bir şekilde egzersiz yapmamıştı
Young Manco'nun sıradan ihtiyatlılığı olarak hareketleri üzerine gözetim
dikte ederdi.  Her halükarda, cesur ve genç imparator buldu
Eski başkentinden ayrılmakta zorluk yok.  Hemen tamir etti
Yucay vadisine, kuzeydoğunun yüksek dağlarında
Cuzco. İspanyollara karşı geniş bir komplo kuruyordu
Bir süre ve İnka'nın çağrılarında,
Tutucuları ve bağımlıları ile Perulu'nun büyük şefleri,
kadınları ve çocukları dahil.

Katledilmemiş iki İnka yarı kardeşinin partizanları,
birbirleriyle ortak bir neden yaptı.  Tüm iç farklılıklar
Ortak düşmanın huzurunda unutuldu.  Çok şeyleri vardı
intikam.  Hazineleri alınmış, tapınakları kirlenmiş,
Din küfür etti, hükümdarları öldürüldü, kadınları öfkelendi ve
İnsanlar aşağılayıcı, yorucu bir köleliğe zorladılar.  Garip
İnsan köleliğinin Hıristiyanlar tarafından Peru'ya tanıtıldığını kabul edin!

Perulu'nun erkekliğinin uyandığını düşünmek güzel
son.  Ateşli vatansever gayretle yanan Manco, büyüklüğünü çağırdı
Vassallar ve standardı.  "İspanyollara ölüm!" vardı
Dağlar arasında şiddetli savaş çeşmeleri ile yankılanan parolalar
ve tepeler.  Eski törenlerle, ortak bir fincandan içmek,
hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını onların
Sunaklarını ve yangınlarını savunmada kalıtsal şef, onların
Yerli toprak.

{96}

1536'nın başlarında dağ geçişlerinden geçti ve
antik başkent doğru yapılmış.  Üç Pizarros, Hernando, Juan
ve Gonzalo, kendilerini atlılarının başına koy ve salladı
onlarla tanışmak için.  Çok sayıda Perulu öldürdüler, ama hepsi
Valor, Vatansever ordusunun dirençsiz gücünü kontrol edemedi.  .
İspanyollar şehre geri döndüler, onlarla kaçmaktan memnuniyet duyuyordu.
bu kadar ezici sayılardan önce yaşar; Gerçekten, sadece zamanında bir saldırı
Perulu'nun arkasındaki bir müfreze onları yıkımdan kurtardı
O zaman ve orada.  Cuzco bir kerede yatırım yapıldı.  Hintliler,
Çok övgüyle karşılaşamayan kahramanlık, taşımak için çabaladı
saldırı ile yer. [9]

Kendi evlerinin sazdan çatılarına ateş açtılar,
Moskova'daki Ruslar gibi alevlerden alevlere, pusula
Tasarlanan işgalcilerin imhası.  Rüzgar onları tercih etti ve
Alevin Besom'u sadık kasabanın yarısından fazlasına kadar süpürüldü
harabeye atıldı.  Şehirde doksan İspanyol atı vardı,
Muhtemelen çok fazla ayak ve bin Hintli yardımcılar, ama onlar
en yüksek kalitede askerler ve üç kaptan tarafından yönetilen
çünkü cesur ve beceri sıklıkla görülmez.

Hiç kimse cesaretini veya askeri yeteneğini sorgulamadı
Pizarros ve kesinlikle her iki niteliği de tam olarak sergilediler
Kuşatma sırasında.  Tüm kardeşler, Hernando'nun
en cesur kaptanın yanı sıra en cesur cavalier,
Kişisel ustalıkta küçük kardeşleri beyaz değildi
onun arkasında.  Gerçekten de, Gonzalo {97}
Yeni Dünya.  Duman tarafından boğulmuş, alevler tarafından kavrulmuş, ile kavrulmuş
Isı, susuzlukla boğulmuş, açlıkla bitkin, kaybından delinmiş
uyku, ama umutsuzluğun enerjisiyle ezilmeye karşı savaşmak
Yaşam için pervasız bir göz ardı edilen Hintlilerin sayısı
kendileri kılıç noktaları üzerinde, İspanyollar birkaç gün sonra
En müthiş dövüş, kareye zorlandı.
En kahramanca ve sürekli olan düşmanlarına karşı tutulan
çabalar.

Perulular, mahvolmasının enkazıyla sokakları barikat etti
evler ve keskin bahisler ve bir final için eve basmaya hazır
saldırı.  Hintliler arasındaki katliam korkmuş olmasına rağmen,
İspanyollara karşı oranlar azalmadı, çünkü
Daha sonra yüz binden fazla olduğunu öğrendi
Savaşçılar nişanlandı ve bir dizi takipçi ve hizmetçi ile toplam
en az seksen bin tane daha topladı.  Ve gerçekten, İspanyollar
Birçok cesur cavalier ve sağlam silahlı adamın ölümünü yas tuttu. İçinde
Altın ve Gümüşün Tam Savaş Şefinde Young İnka'daki tüm dövüşler,
Elinde bir İspanyol mızrağı olan yakalanan bir atın üzerine monte edilmiş
Bir kahramanın korkusuz kısmını oynadı.

Kuşatmanın başlangıcında,
Sacsahuaman'ın büyük kalesini işgal edip etmemeleri gerekip gerekmediği.
Juan Pizarro, İspanyolları girişimden caydırmıştı, dedi ki:
"Kuvvetlerimiz her iki yeri de tutamayacak kadar zayıf. Şehir en çok
önemli ve kaleye ihtiyacımız olursa olsun alabiliriz
Her zaman. "Muhalefet olmadan Hintli rahip işgal etmişti
büyük bir insan ile.

Sonunda, İspanyolların {98} olması gerektiği açıktı.
kasabalarından geri çekilme veya kaleyi ele geçirin, şimdi vardı
duvarlardan sürüldü, meydandaki konumlarını emretti.
Cavaliers'ın çoğu geri çekilmek içindi.  Hiç şüphe yok ki
at kesinlikle safların içinden geçebilirdi.
Besigers ve kaçtı, ayağın çoğuyla birlikte.

Hernando, inatçı kardeşi Francisco kadar ısrarcıydı,
Ancak ve askerlerle de eşit konuştu.  Onları bir yaptı
Gönderildiğini ilan ederek kapattığı adresi karıştırarak
Kasabayı tutmak için orada ve tutması gerekiyorsa
yalnız; orada meydanda ölmeyi tercih ettiğini
Güvenini koruduğunun bilinci yeri terk etmekten daha fazla.  Juan
ve Gonzalo heyecan verici çekiciliğini ilk kez ilk sıraya koydu.  Çözüldü
Kale alınmalıdır.  Hernando saldırıyı yönetmeyi önerdi
ama Juan, ona itiraz ettiği sözünü kesti.
ilk etapta nöbet ve ona haklı olarak aitti
Forlorn'un liderliği hatayı onarmayı umuyor.  Hernando rıza gösterdi.

Juan ve Gonzalo, emirleri ve elli en iyi atlarıyla,
amaç için detaylıydı.  Hernando'nun Talimatlarıyla Kesildikleri Talimatlar
Kızılderililer aracılığıyla ve yolun aşağısında dörtnala
Lima'nın yönü.  Hintliler görünen çizgi tarafından aldatıldı
atlılar çizgilerden ve geri çekildiklerini varsayarak,
Dikkatlerini meydanda kalan İspanyollara çevirdi.  .
Bir alan için müdahale edilen çatışma,
en iyi öfke.

Bunun ortasında, bir lig hakkında dörtnala giden Juan Pizarro
kasaba ve sonra uzun bir {99} dolandırıcı yaptı, aniden ortaya çıktı
Sacsahuaman.  İspanyollar hemen saldırıya koştu.  Bu
saptırma, kelimenin tam anlamıyla zorlayan Hintlilere neden oldu
Kasabadaki İspanyollar duvara ve son hendekte,
zemin vermek için.  Bunun üzerine korkusuz Hernando
Onları, onları meydandan çıkardı ve kurmayı başardı
Tepede Juan ve Gonzalo ile iletişim.  Juan'ı yönlendirdi
pozisyonunu tut ve saldırı yapmadı, ama Juan bir
Kaleyi kazanma fırsatı ve Vespers'ta İspanyollar acele etti
duvarlarda.

Hintliler sadece içinde değil, duvarlar olmadan ve
Dövüş yakında en sanguinary açıklamasıydı.  Juan Pizarro
daha önce bir çarpışma içinde yaralanmış ve bu yara nedeniyle
Morion'u giyemiyor.  Hernando onu özellikle uyardığı için uyarmıştı
Bu hesapta dikkatli; Ama Pizarros'un aceleci cesareti
Herhangi bir kişisel güvenlik ile ilgili olarak kısıtlanmamalı ve juan
fırtına partisinin ön rütbesindeydi.  Yollarını kesmişlerdi
kaleye kadar ve bir taş fırladığında giriş için savaşıyordu
Kuleden Juan'ı kafasına vurdu ve onu anlamsız çaldı.  .
Yara öylesine bir karakterdi ki, iki hafta sonra ondan öldü
Büyük Acı.  Cezayı ilk ödeyen o oldu.  Tarih var
Onunla ilgili çok az korundu, ancak bazı kronikleştiriciler onu buldu
Kardeşlerin en yüksek fikirli-muhtemelen daha azının bilindiği için
Onun hakkında!  Her halükarda cesur bir askerdi. Gonzalo liderliği başardı ve o ve adamları savaşmasına rağmen
Kahraman olarak, sonunda kaleden geri döndüler
{100} dış duvarları kazanmış olmaları.  Dövüş vardı
kendini şehirden tepelere aktardı, bu da üzücü bir taktikti
Perulu'nun hata, çünkü yeterince zorları vardı
Juan'ı tutarken Hernando ve şehirdeki adamlarını boğdu ve
Gonzalo Sacsahuaman'da oyunda, bu durumda tüm İspanyollar
Sonunda ellerine düştü.

Gece düştükçe Hernando şehirden ayrıldı ve tepeye çıktı.  .
İspanyollar kendilerini ölçeklendirme yükleri yapmak için buldular ve
Sabah, merdivenlerin yardımıyla saldırıya devam edildi
umutsuz öfke.  Duvardan sonra duvar taşındı ve son olarak dövüş
Kalenin etrafında değişiyordu.  İnka en iyisini beş binini göndermişti
Adamlar savunucuları yeniden güçlendirecek, ancak İspanyollar başarılı oldu
Şu anda üzgün bir durum içinde olan kaleye girişlerini önlemek.
Garnizonun
neredeyse harcandı.  İspanyol saldırısı,
Başlangıç.  Yüksek rahip-rahipler şimdiye kadarki ilk kişiler arasında
insanları savaşa kışkırtmak ve alanını terk eden ilk kişiler arasında
Savaş-takipçilerinin büyük çoğunluğu ile donatıldı ve tarafından kaçtı
Kaleden yeraltı pasajları, birkaç savunucudan ayrılıyor
yap ya da öl.

Aralarında birincisi, adı maalesef adı
korunmuş.  Ancak, fincan sarhoş olanlardan biriydi ve
kendini Yucay dağlarında vaat etti.  Duvardan duvara sürüldü
Ve Tower'dan Tower'a, o ve takipçileri kahramanca bir savunma yaptı.
İspanyol kronikleştiricileri, istismarları hatırlayan bu kahramanın
Erkekler, Erken Roma Cumhuriyeti'nin yarı efsanevi efsaneleri
Demi-tanrılar, adamlarından birinin boğulduğunu gördü, {101} onu bıçakladı ve attı
Vücudu İspanyollar üzerine.  Sonunda sonuncusu yalnız durdu
kule.  Saldırganlar ona küçümsediği çeyrek teklif etti.
Meydan okuması savaş çığlığı bağırarak, kalan tek silahını kırdı
Escaladers'ın yüzlerinde ve sonra kendilerini bedensel olarak fırlattı
kılıç noktalarında ölmek.  Asker olarak hatırlanmasına izin verin,
Vatansever ve bir beyefendi.

Kale kazanıldı!  Sahip oldukları korkutucu kayıptan dehşete düşmüş
Sürekli, bu kadar cesurca savaşan Perulu, öyleyse
Başarısız bir şekilde, geçici olarak geri çekildi.  Hernando Pizarro ustasıydı
durum.  Ona verilen birkaç günlük mühleti çalıştırdı
Malzemeleri toplamak ve pozisyonunu güçlendirmek.  O iyiydi
Bunu yaptı, kısa sürede Perulu bir kez daha etrafında ortaya çıktı
Şehir, düzenli bir kuşatma koydular.

Daha keskin bir kavga vardı, ama homeric savaşları gibi bir şey yok
ilk yatırım.  Perulular toprakların her tarafında yükselmişti.
İspanyolların müstakil partileri merhamet etmeden kesilmişti.
Francisco Pizarro Lima'da kuşatıldı.  Haberciler ve gemiler
Her yöne gönderildi, yardım yardımı.  Francisco yapmadı
Cuzco'da ne olduğunu bilin ve o şehirdeki kardeşler
korkunç çıkmazlarından uzak durmalarının umutsuzluğu.
Yardım onlara beklenmedik bir kaynaktan geldi.

Almagro'yu bibere doğru yürüdü.  Onun hoş bir gezinti değildi
Hoş, gülümseyen, verimli, zengin bir toprakla.  Çok geniş çapta
Yanan gökyüzü altında çöller.  Yüce dağlara donarak tırmandı
soğuk ve hiçbir şey bulamadı.  Umutsuzluk içinde Peru'ya döndü.  .
Pizarro'ya atanan sınırlar {102} net değildi.  Almagro bunu iddia etti
Cuzco şehri eyaleti içindeydi ve geri dönmeye kararlıydı ve
al.  Yolda küçük ordusu, çok yetenekli bir komuta altında
Orgonez adında asker, büyük bir Perulu ordusu ile tanıştı ve yendi. Bu, hasat saatinin gelişiyle alınması gereken
İnsanlar açlıktan ölmeyecekse,
Daha sonra Peru Ordusu'nun dağılması.  İnka bir
Kaçak Mahkeme,
Dağlar, ancak Perulular asla daha fazla sorun vermedi
İspanyollar.  Kendilerini bu şiddetli ama boşuna harcadılar
üflemek.  En azından sahip oldukları erkeklikleri uğruna sevindim
toprakları ve özgürlükleri için büyük bir savaş yaptı.

[İllüstrasyon: "Kalan silahını yüzlerine attı.
Escaladers "]


Vii. "Biber Adamları" ve İç Savaşlar

Almagro, Treachery tarafından bazı İspanyollar tarafından desteklenen
Pizarros'tan nefret ediyordu, kendini şehrin ustalaştı ve onu kırarak
Kıvrımlı kelime, Hernando ve Gonzalo'yu ele geçirdi.

Bu arada Marquis Francisco, belirli bir kaptanı göndermişti
Cuzco'yu rahatlatmak için bir güçle Alvarado adını verdi.  Almagro ile yürüdü
ordusu ve Alvarado'nun üstün gücünü mağlup etti
Abancay, Temmuz 1537'de, Orgonez'in Genelliği aracılığıyla,
Alvarado'nun birlikleri Almagro'nun çok az veya hiç kayıpla yakalandı.
ordu.  Almagro, Gonzalo Pizarro'yu Cuzco'da geride bırakmıştı, ancak almıştı
Hernando, onunla çok korundu.  Orgonez Almagro'yu koymaya çağırmıştı
İkisi de ölümüne.  "Ölü adamlar," diye belirtti, "
"Bir kuruş için, bir pound için" ilkesi üzerine, {103}
Almagro zaten Francisco Pizarro'nun kötü grenslerinde yeterince derindi.
Ve o da ondan daha derin olabilir, özellikle de
Hernando'nun infaz edilmesi en kötü düşmanını kaldıracaktı.  Ama Almagro yapıyor
Özellikle acımasız bir adam gibi görünmüyor.  O kolay bir şekilde devam ediyordu
dikkatsiz, neşeli, zevk seven asker ve hayatlarını kurtardı
İki kardeş.  Gonzalo kaçtı ve hemen bir güç topladı
sahayı aldı.

[İllüstrasyon: Fernando Cortes.  Floransa Galerisi'ndeki bir resimden]

Francisco ve Almagro arasında bir toplantı vardı.  İkincisi
ihanet amaçlanan ve toplantı olmasına rağmen
kucaklamalar ve gözyaşları ile başlamıştı, aniden kırıldı ve her ikisi de
Eski ortaklar silahlara itiraz etmeye hazırlandı.  Almagro vardı
Hernando'yu hemen İspanya'ya dönme sözü üzerine serbest bıraktı.  Bu
Hernando'ya söz ver.  Francisco, kardeşi komutanını yaptı
Ordu ve iki komutanın güçleri Salinas ovalarında bir araya geldi
6 Nisan 1538'de.

Bir tarafta yaklaşık yedi yüz vardı, Pizarro ve beş yüz
Öte yandan, at ve ayak arasında eşit olarak bölünmüş, birkaç parça ile
her iki orduda topçu.  Almagro'nun güçleri olarak biber adamları
çağrıldı, eski yoldaşlarından nefret ediyordu ve Pizarro'nun adamları geri döndü
Bu duygu, hiçbir yerde tasarruf edilen bu tür düşmanlıklarla
İç Savaş.  Zafer sonunda Hernando Pizarro'ya katıldı.  Savaşmıştı
Ortak bir asker gibi saflarda, onun büyük olduğunu kurtar
Her birinin yapabileceği kıyafetleriyle kendini ayırt etmek için
Onu tanıyın, böylece onu arayan herkes onu bulabilir.  Orgonez öldürüldü
Yerde yatarken yaralandı.  Çok yakın, şiddetli dövüş buydu
tek başına öldürülenlerin yaklaşık iki yüz, bir
orantılı olarak daha fazla sayıda yaralandı.

Almagro savaşı bitişik bir tepeden izlemişti.  O yaşlıydı ve
Hasta, aşırılıklardan ve dağılmalardan ayrıldı.  Oturamıyor
At, bir çöp üzerinde taşınmıştı.  Onun görüşü
Yönlendirilmiş Ordu onu kaçmaya çalışması için uyardı.  Büyük acı ve
Bir atın üzerine zorluk çekti, ama takip edildiğinde, hayvan tökezledi
Ve Almagro yere düştü.  Pizarro'nun bazı adamları
Hernando müdahale ettiğinde onu gönder.  Cuzco'ya esir alındı
ve bir süre esaret altında tutuldu.  Hernando onun
onu yargılanmak üzere İspanya'ya gönderme niyeti, ancak yürürlüğe girecek bir komplo
Eski dostumuz de Candia olan serbest bırakılması, bir değişikliğe neden oldu
onun amaçları. Almagro, kolayca boğulmuş suçlamalarda yargılandı
Yukarı, elbette suçlu bulundu ve protestolarına rağmen ve
Yaşam için acımasız itirazlar, geceleri onun içinde boğuldu.
8 Temmuz 1538'de, hayatının altmış beşinci yılında hapishane.
Daha sonra başı omuzlarından vuruldu ve her ikisi de sergilendi
Cuzco'daki Büyük Meydan.  Vainglorous, cahil, beceriksiz, henüz
Neşeli, cömert, açık, nazik ve açık yürekli ve kötü muamele gördü
Pizarro ve kardeşleri tarafından muhtemelen daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

Sert gerekliliğinden aşılmaya etkilenen Pizarro kardeşler
yoksul Almagro'nun infazını zorladı.  Francisco'nun yaptığı gibi
Atahualpa'yı öldürmüştü, bu ikisi yas tuttu ve ısrar etti
Palet taşıyıcıları olmak ve derinlerin her dışa dönük tezahürünü sergiledi
ve kedere uyuyor.

Almagro, bir oğlu Diego'yu Hintli bir kadın tarafından bırakmadı.
evli.  Bu genç adam {105}, Pizarro'nun vesayeti altındaydı.
Lima.  Damocles'ın kılıcı bir süre başının üzerinden asıldı, ama o
Sonunda kaçındı ve Almagro isyanı kesildi,
İnka'nın isyanı ezilmiş, barış bir kez daha içeri girecek şekilde ortaya çıktı
arazi.


VIII. Büyük Fatihin Ortalama Sonu

Ancak kader henüz Pizarros ile bitirmemişti.  Hernando gönderildi
durumu açıklamak için İspanya'ya geri döndü ve Gonzalo gönderdi
Quito, hangi eyalet vali oldu.  Talimatları vardı
Başka bir Peru bulup bulamayacağını görmek için ülkeyi doğuya doğru keşfedin.  O
Amazon Nehri'nin başlıklarına muhteşem bir yürüyüş yaptı, burada
komutanlarından biri olan Orellana tarafından terk edildi,
Brigantine, Amazon'un tüm uzunluğunda yelken açtı, sonunda
Gonzalo ve bu sefil takipçilerinden birkaçı Avrupa'ya ulaşıyor
o yürüyüşün korkunç zorluklarından hayatta kalan, geri döndü
Quito.

Marquis olan Francisco, Peru'da yalnız kaldı.  Pozisyonu
Biber adamları güvencesizdi.  Dışa dönük şeyler olmasına rağmen
Huzurlu, ancak her zaman Pizarro'nun savaş kurabileceğini hissettiler
onlara karşı.  Genç Almagro'yu ondan uzaklaştırdılar ve bir puan
Şiddetli yürekli bir emektar olan Juan de Rada'nın altındaki adamlar, paralı asker,
Marquis'i ölüme koymaya ve genç almagro'yu ilan etmeye kararlı
Peru Lord ve Diktatör olarak.

Pazar öğleden sonra, 26 Haziran 1541, De Rada ve Ondokuz
Biber'in umutsuz adamları, De Rada'nın Lima'daki evinde bir araya geldi.  Pizarro vardı
İhmal ettiği, kendinden emin {106}
konumunun güvenliğinde, ancak komplonun varlığı
O Pazar günü tuhaf bir güçle eve getirilmişti ve o
Lima'daki sarayında bir dizi bey tarafından çevrili kalmıştı
davasına adanmıştı.  Vespers'de-favori gibi görünüyor
İspanyollar arasında hain işler için saat-suikastçılar sallandı
De Rada'nın evinden ve saray için başladı.

İnsanların kavgaları tuttuğu kayıtsızlık buydu
Pizarristler ve almagristler arasında, rasgele
Birçoğu tarafından belirtildi, suikastçılar yoluyla ilerledikçe
Sokaklar, muhtemelen valiyi öldürme yolunda olduklarını.
Vali, sarayının ikinci katında akşam yemeğindeydi.  Orada
Aşağıdaki meydanda ani bir kargaşaydı.  Kapı açıldı ve
Almagristler, "Pizarro'ya Ölüm!" Merdivenler için koştu.
Eski Marquis ile asil şirketin çoğu kaçtı.  Büyük
Conquistador en azından uçuş düşüncesi yoktu.  Orada kaldı
Ancak o iki sayfa, kardeşi Martin de Alcantara, Francisco De
Chaves, ölümsüz on üç gallo ve diğeri cavalier,
De Luna olarak adlandırıldı.

Merdivenlerde silah çatışmasını ve bağırmasını duyduklarında
Saldırganlar, Marquis de Chaves'e kapıyı kapatmasını emretti; O zaman o
duvara fırladı, ondan korundu ve tokaya gitmeye çalıştı
onun üzerinde. De Chaves,
Kapıyı kapatıp yasaklamak.  Saldırganlar girişi zorladı,
De Chaves'i kesin ve odaya patladı.  Pizarro verdi
göğüs plakasını sabitlemeye ve bir kılıç ve mızrak ele geçirmeye çalışın,
Savaş çığlığı açarken kendini sağlam bir şekilde savundu: "Santiago!" başından sonuna kadar
saray.  İki sayfa, {107} cesurca savaşıyor, yakında kesildi
aşağı.  De Alcantara ve De Luna da öldürüldü ve son olarak Pizarro,
Yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı bir adam, katillerin önünde yalnız duruyordu.

Savunduğu kılıç oyununun harika adresi buydu
kendisi, komplocuların bir kayıpta olduğunu, nasıl alınacağı kadar
Rada, yoldaşlarından birini acımasızca ele geçiren, acımasızca onu itti
Pizarro'nun kılıç noktasında ve yaşlı adam geri çekilmeden önce
Silah, kılıcıyla boğazda kes.  Anında Pizarro
Bir düzine bıçak tarafından vuruldu.  Yere düştü, ama değildi
Yine de öldü ve kendi kanıyla taşlara bir haç işaretledi.  BT
bazıları tarafından bir itirafçı istediğini iddia ediyor, ama bu neredeyse hiç
Muhtemelen, çünkü dudaklarını çarmıhta bastırmak için başını büktüğünde
büyük bir taş kase veya toprak gemisi ele geçiren katillerden attı
Başının üzerine ve onu öldürdü.  _Sic Transit Pizarro_!

Çok şiddetli sansür konusu olsaydı, eksik olmamıştı.
Özellikle geç, gayretli savunucular.  Ona tedavi etmeye çalıştım
Bu eskizlerde oldukça.  Onunla karşılaştırıldığında onu göz önünde bulundurarak
Çağdaşlar, Cortes onu yetenekli olarak aştı, Hernando'da yönetici
Kapasite, Cömertlikte Almagro, Gallantry'de Balboa ve De Soto
nezaket.  Öte yandan, hiçbirinden daha düşük değildi
cesaret ve çözüm ve diğer niteliklerin eksikliğini telafi etti
Korkunç ve örneklenmemiş bir kalıcılık ile.  Hiçbir şey onu değiştiremez
kararlılığından.  Ardışık her için yükselen bir fakültesi vardı
Onunla yüzleşen kriz, en olumsuzdan zafer kazanarak
Koşullar en yüksek hayranlığa layık bir şekilde.  O öyle değildi
Pedrarias kadar acımasız, ama o {108} yeterince acımasızdı ve şöhreti
Sonsuza kadar kişisel veya
Kamuoyu başarısı onu kullanabilir.  Ona yargılanmak için hesap
Erken yaşamının mütevazı koşulları, eksikliği
iyi, sağlıklı çevre, ihmal edilen gençliği, toplamı
kibar öğrenmenin cehaleti.  Onu her şeyden önce al, bazı şeylerde
Daha iyiydi ve diğer şeylerde onun gününden ve neslinden daha kötü değil.


İx. Kardeşlerin sonuncusu

Hernando Pizarro, İspanya'ya yolculukta gecikti ve bazı
Almagro'nun partizanları gelmeden önce kralın kulağını aldı.  O öyleydi
Dikkatsizliğinin izlenmesi ile suçlanan Peru ayaklanması
ve yasadışı bir şekilde Almagro'nun hayatını almıştı.  Onun hikayesi
Cusco'nun umutsuz savunması, öfkesini azaltmak için yoktu.
Kral anarşi ve karışıklıkta-ve tesadüfen azalan
Peru'da hüküm süren kraliyet geliri.  Hernando atıldı
Medine'deki hapishane ve yirmi üç uzun ve yorgun yıl boyunca orada kaldı.

Kendi yeğeni Francisca Pizarro, gayri meşru kızı ile evlendi
Marquis Francisco, Büyük İnka'nın bir kızı tarafından Huayna
CAPAC.  Kadın Atahualpa ve Huascar'ın üvey kız kardeşi idi.  Bununla
şüpheli araçlar, Pizarros'un ailesi, belirli onurlarla,
Peru hizmetleri için restore edildi, İspanya'da sürdürüldü.
Hernando yüz dört yaşında öldü.

De Rada, Francisco suikastından sonra, eski olanı bir araya getirdi
Almagro partizanları.  Genç Almagro'ya vahşice yemin ettiler ve
Hemen {109} sahayı gönderen yeni bir valiye karşı aldı.
Charles V. Peru'daki işlerin sorumluluğunu üstlenecek. Bu Vaca de Castro,
Yetenekli teğmenleri Alvarado ve Carvajal aracılığıyla yendi
Almagro'nun kanlı ve umutsuzca savaşan Chapus alanında güçleri,
Genç adam mahkumunu Cuzco'ya götürdü ve hemen kafasını çekti.  O
Ölümüyle cesurca, yalvarmadan veya yeniden canlandırmadan tanıştı.  Kaderden önce
Savaşın karar verildi, Almagro, topçu, de
Candia, davasına uymuş olan on üç kişiden biri değil
Topçularına olabildiğince iyi bir etkiyle hizmet etmek,
vücut.

Peru'yu İspanya'ya veren kardeşlerden biri var,
Muhteşem Cavalier, Gonzalo.  Kaderi kısaca özetlenebilir.
Blasco Nunez Vela adında başka bir Viceroy, De Castro'yu başardı.  O vardı
Perulu'yu kulluktan kurtarma emirleri, yani
Fatihler ve sonra gelen binlerce kişi olurdu
işe mecbur kaldı.  Onun için ödüllendirilen Gonzalo tarafından yönetilen
Peru'daki bir alan tarafından Almagro'ya karşı isyandaki hizmetler
Yeni keşfedilen Potosi madenlerini dahil etti, bu da ona
Savaşın sinüsleri, insanlar Viceroy'a karşı isyan etti.  Pizarro
ve teğmen Carvajal, viceroy'u bir
18 Ocak 1546'da Quito yakınlarındaki savaş, ikincisi onu kaybediyor
hayat.

Gonzalo Pizarro şimdi Peru'nun Yüce Rabbi idi.
pratik olarak güney Amerika kıyılarının tümü isthmus
Francisco'dan Valdivia için Magellan Boğazları'na Darien
Pizarro'nun teğmenleri, sonunda Chili'yi kısmen fethetmişti.

İspanyol hükümdarı, üç bin mil uzakta, {110} hiçbir şey yapamazdı
zorla.  Yetenekli ve özverili bir dini, gasca adına gönderdi,
Ne yapabileceğini görmek için onu diktatör güçlerle giydirir.  Gasca
Panama'ya geldi, kurnazca ve taktiksel olarak kaptanları kazandı
Gonzalo'nun Donanması onun tarafına, Peru'ya gitti, bir güç topladı ve
Teğmenlerinden biri olan Centeno, Gonzalo tarafından kötü bir şekilde yenildi
ve 26 Ekim 1547'de Carvajal, en kanlı Huarina'da
Peru'da savaşan savaş, nihayet yürüecek kadar güç kazandı
Gonzalo'nun büyük ve görkemli bir donanımlı komuta olduğu Cuzco
ordu.  Gasca, İğrenç Yasaların
Kızılderililer yürürlükten kaldırılmalı ve adroitly,
Gonzalo'ya bağlı kaldı, aslında,
Egemen, adamlarının Gonzalo'ya bağlılığını o kadar zayıflatmıştı,
Xaquixaguana vadisine yürüdü, kendini terk etti
Savaşın arifesinde bir avuç sadık hizmetkar hariç herkes tarafından.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu sadık takipçilerden biri.

"Onlara düş ve Romalılar gibi öl."

"Bir Hıristiyan gibi ölmeyi tercih etmem gerektiğine inanıyorum," dedi Gonzalo
sakince.

Her şeyin onunla birlikte olduğunu kabul etmek, Carvajal ile ileri binmek
Ve geri kalanı, serin bir şekilde kendini Gasca'ya teslim etti.

Carvajal asıldı, çizildi ve dörde atıldı.

Kardeşlerin sonuncusu Gonzalo, büyük meydanda başı kesildi.
Cuzco.  Ölümüne giderken muhteşem bir şekilde dizildi.  Onun geniş
Potosi madenleri de dahil olmak üzere mülklere el konmuştu ve
Malları sırtındaydı.  Kaderiyle cesaretiyle tanıştı
aile.  {111} ölmeden önce küçük bir adres yaptı
iskele.  Şimdiki yoksulluğunu eski devletiyle karşılaştıran
onun arkadaşı olan ve ona bir şey borçlu olanlara sordu ve
ayrıca düşmanları olanlar, hazinelerin bir kısmını düzenlemek
Ailesi ve kendisi tarafından kitlelerde, yaslanmak için kazanmışlardı
ruhunun.  Sonra bir haç taşıyan bir masanın önünde diz çöktü ve
sessizce dua etti.  Sonunda Cellat'a döndü ve şunları söyledi:

"Görevinizi istikrarlı bir elle yapın!"

Böylece orada oldukça dramatik ve pitoresk bir çıkış yaptı
Cuzco'da, Nisan 1548'de o güneşli sabah.
Lima'da Carvajal ile. Bu yazıt eklendi:

"Bu, Peru'da isyan eden hain Gonzalo Pizarro'nun başkanı
Egemenine karşı ve kraliyet standardına karşı savaştı
Xaquixaguana Vadisi. "

Kalıntıları var ama kaderi geçişi heyecanlandıran bir kişi
İlgi, öldürülen Bishop Valverde olmadıkça
Birkaç yıl önce Perulu tarafından yolculuk; Bu son İnka,
Manco Capac.  De Rada ve grubu suikast yapmaya başladığında
Gomez Perez adında askerlerden biri olan Pizarro
bir su birikintisinde ayaklarını ıslatmaktan kaçınmak için kareyi geçti
kanallardan birinden taşan çamurlu su.

"Sen küçülüyorsun," diye bağırdı de Rada, hor görerek, "
Valinin kanında dolaşmak üzere!  Geri döneceğiz
Hiçbiriniz. "

Perez'in suikastta yer almasına izin vermemişti.  Bu
Perez, Almagristlerin son yenilgisinden sonra dağlara kaçtı
Manco'nun hala bu tür insanları üzerinde kaçak bir sallanma uyguladığı yer
{112} İspanyollardan kaçabileceği gibi.  Daha sonra affedildi ve
GASCA ve İnka arasında bir iletişim aracı olarak kullanılır.  .
Priest Viceroy, İnka ile barış içinde olmaktan endişeliydi, ama Manco
İspanyollara güvenmeyi reddetti.

Perez ve bir gün dağlarda kaseler çalıyordu.  Perez de
aldatılmış veya bir şekilde, kalıcı bir şekilde talihsiz İnka'yı tetikledi
onu kınadı, bunun üzerine İspanyol, bir tutku ile, onu fırlattı
İnkaların sonundaki ağır taş kase ve onu öldürdü.  Buydu
Perez'in sonu, ayrıca, genç İnka görevlileri için bıçaklandı
onu ölümüne.

Böylece büyük maceralarda önemli bir rol oynayan herkes
hak kazandıkları gibi belirli bir ödül almaya gitmişti; Hangi ödül
altın ve gümüş veya taş şeklinde onlara sayılmadı
fiyat.  Kralın yeni ülkesindeki sallanma
Sonunda mutlak ve Peru'da olduğu gibi barış vardı.



[1] "Bu nedir, Francisco Pizarro?" Balboa diye sordu, harika
Şaşırtıcı, eski teğmen ve yoldaşının onunla ve onun
Tutuklama emriyle askerler yolda.  "Yapmayacağın
Beni almak için bu şekilde çık! "

[2] Magellan beş yıl önce güneyden geçmişti.

[3] Prescott, kayda değer doğruluğu, zaman göz önüne alındığında
hangi yazdı, komutasındaki yetkililer ve engeller
altında çalıştığı, yaygın olanlar göz önüne alındığında, ifade vermekten mutluluk duyuyorum
Kitaplarının tarih değil edebiyat olduğu görüşü, diyor Thirteen;
Yardımlar on beş diyor, Markham ve Fiske on altı diyor.  Kirk doğrular
Prescott'un iyi bir argümanla sonucu.  Bir şey var
Prescott dışında hiç kimse dikkat çekmemiş gibi görünüyor.
Herkes eski pilot Ruiz'in Pizarro'yu takip eden ilk kişi olduğunu söylüyor
Çizginin karşısında.  Eğer öyleyse, muhtemelen tekrar geri adım atmış olmalı
Pizarro'nun isteği, altı ay sonra Panama'dan ayrıldığını görüyoruz
Pizarro ve onun sadık astlarını alan geminin suçlaması
Gorgona adası.  Ruiz sadece Tafur'da Panama'ya ulaşabilirdi
gemi.  Kesinlikle sadece on üç erkeğin onların için
Daha sonra göreceğimiz gibi Gallo adasında kahramanca sabitlik.  .
Prescott'un listesine eklenen üç isim,
Bir İspanyol Cavalier ve bir İnka'nın oğlu Garcilasso de la Vega
prenses.  Bahsettiği üç adamdan ikisi ona
Şahsen, bunu reddeden kahramanca gruptan
Pizarro'yu terk et.  Onlara gerçekten inanabilecek erkekler tarafından yapılan bu iddialar
Etkinlikten sonra doğru olmak, tarihte nadir değildir.

Tam sayı ne olursa olsun, bir avuç vardı.  Gerisi,
Panama'yı seçmek, hattın kuzey tarafında kaldı ve ben yok
Şüphe, hayatlarının geri kalanında kararlarından pişman oldu. [4] Genel olarak, Perulu'lar tek eşliydi, ancak
İnka, istediği kadar çok karısı olan ve bazen
Bazı tercih edilen yapışan bir
ekstra eş.

[5] Kesin sayı, hiçbiri farklı yetkililere göre değişir.
Ancak, toplamı iki yüzden fazla yapar.

[6] Toulon'daki Napolon, gönüllüleri bir adamı almayı başardı
Özellikle tehlikeli topçu karakolunun silahları tarafından süpürüldü
düşman, pozisyonu olan basit bir şekilde
"Korkusuz Pili" veya "olmayanların bataryası
korkuyor. "Pizarro'dan bile daha iyi, bu büyük Korsikalı askeri
Fortune adamlarıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

[7] Yetkililer hangisine göre farklılık gösterir.  Mesele maddi değil
Neyse.

[8] Kral II. John'un fidye. Fransa, Siyah tarafından esir alındı
Prens, üç milyon altın taçtı.  Eski ECU'nun değeri
De la Couronne 1.50 ila 1.30 dolar arasında değişti, böylece fidye
John dört buçuk ila yedi milyon dolar arasındaydı.
John'un zamanında para satın alma gücünü iki kez tahmin etmek ve
şimdiki zamanın yarısının yarısı, aradaki bir fidye
On bir ve on sekiz milyon dolar.  Farkı bölersek ve
Fidye on dört buçuk milyon deyin, hala
Christian Monarch, dinsizine kıyasla biraz değersizdi
sefalet adamı.  Ancak, tüm bunlar kârsız, çünkü fidye
John'un asla ödenmedi.

[9] Sorgu: Okuyucu Perulu'ların başarılı olmasını istemiyor mu?
Gerçekten de, okuyucu bunu dilemeye nasıl yardımcı olabilir?  Yine de olur muydu
Eğer Perulular atmayı başarmış olsaydı, dünya için daha iyi
İspanyollar, yoksa daha kötü olur muydu?  Bu sorular maddeyi karşılar
İlginç spekülasyonlar için.




{115}

İv

Tarihin en büyük macerası


I. Tüm servet askerlerinin şefi

Onbeşinci yüzyılın sonunda, kesin olarak, 1500 yılında,
Painala kasabasında, Coatzacualco eyaletinde,
Meksika'nın Büyük Aztek İmparatorluğu'nun Feodatory Bölümleri, doğdu
onun servetlerine egzersiz yapmaya mahkum olan genç bir kız
Ülke, balığı olduğu kadar büyük bir etki, olduğu kadar harika
talihsiz.  Tenepal'in cacique'sinin kızıydı.
Meksika İmparatoru Montezuma'nın bir Feoff kasabanın ve eyaletin efendisi
Xocoyotzin.  Bu, işgal eden ikinci Montezuma'dı.
İmparatorluk taht ve soyadı benimsediği "genç" anlamına gelir
onu imparatorluktaki selefinden ayırmak.

Ne yazık ki, adı unutulmuş olan bu painala efendisi
Ülkesi, kızının doğumundan kısa bir süre sonra bu hayattan ayrıldı,
Malinal olarak adlandırıldı çünkü O'nun on ikinci gününde doğdu
Ay, adı bu gerçeği gösteriyor.  Mülkiyet doğal olarak devredildi
genç kızın üzerine.  Annesi Guardian ofisini üstlendi ve
Devletin Regent.  Adı da kaybolmuş olan bu bayan
Oblivion, uzun süredir bekar kalmadı.  İkinci evliliğinden sonra
Görünüşe göre biraz ahlaksız bir acele ile gerçekleşti, doğdu
{116} onu ve yeni eşi, küçük bir oğlu.  Bu oğluna güvence altına almak
miras, küçük kızını sattı, farkına varamayacak kadar genç
Talihsiz işlem, bazı Xicalango tüccarlarına, sırayla
Onu Tabasans adlı Azteklerin bir sahil kabilesine attı.  O
on dokuz yaşına kadar tabaskalarla esaret içinde yaşadı.
Nadir güzelliğe ve sıradışı akıllara sahip bir kadına dönüştü.
Yüksek doğum gücüne sahip bir şey açıkça onun idi, çünkü o
Zamanın aşağılayıcı köleliğinden kaçtı ve dikkatlice eğitildi
ve daha yüksek bir amaç için hazırlanmış.  Bu kız olacaktı
Yerli topraklarının çöküşünün enstrümanı.

Şimdi Malinal on dokuz yaşındayken,
Garip bir ziyaret,
Meksika'nın büyük Körfezi üzerinde yer aldı. Bazı dikkat çekici varlıklar, benzeri
yaşamın anısına hiç görülmemiş veya duyulmamış
Adam, kesinlikle aşan bazı olağanüstü teknelerde
Azteklerin hayal gücü, kıyıda ve bazı
Onlar farklı noktalara inmişlerdi.  Ayrıca orada eleme
Güney, Darien ve Panama eyaletlerinin isthmus'undan, bazı hesaplar
Bu beyaz tenli demi-tanrılardan.  Yeterince söylenti günceldi
dikkat çektiğinde Aztek İmparatorluğu'nda alarm ve tedirginliğe neden olur
Yöneticiler bazı kesin gerçeklere çağrıldı.

23 Mart 1519 iyi Cuma günü, korkunç ve beklenen oldu, çünkü
Şimdi Vera Cruz şehrine indi,
tabaskanlar, Montezuma'nın vassalları, bu garip bir parti
maceracılar.  Adı olan olgun yıllardaki bir adam tarafından yönlendirildiler.
Fernando Cortes-Bazen yazılmış {117} Hernando Cortes.  Beğenmek
Tarihi ilişkili olan Pizarro, unutulmuştu
Estremadura eyaleti.  1485 yılında, şehirde doğdu
Medellin.  Columbus buna yelken açtığında yedi yaşındaydı
Discovery'nin dönme yolculuğu ve o otuz dördü
Meksika kıyılarında ilk kez ayak.  Müdahale eden
Yıllarca ilginç ve değerli deneyimler zevk almıştı.

Cortes'in ebeveynleri eyalet asaletine aitti.  Onlar
İspanya Kralı'nın değerli ve saygın konuları.  .
Eski moda sıfatlar, "fakir, ama dürüst" onlara uygulanabilir.
Oğlan cılız, hasta bir delikanlı, neredeyse hiç ulaşmayı beklemedikleri
adamın mülkiyeti.  On dört yaşındayken ona girdiler
Büyük Salamanca Üniversitesi, lisans derecesini aldı
Yasalar, iki yıllık bir kurstan sonra.  İspanya'daki yasa bir
asalet için tamamen uygun meslek, özellikle de
Asalet, dar koşullar yoluyla, uygun şekilde desteklenemedi
Silah mesleği.  Bu nedenle Cortes, bir liberal olarak kabul edildi
onun günü için eğitim.  Mektupları, bazıları alıntı yapılacak
Bundan sonra, zihinsel eğitiminin kanıtlarıdır.  Bazı açılardan
Julius Caesar'ın ünlü yorumları kadar ilginç.

Anayasası yaşlandıkça gelişene kadar genç adam
Sonunda en zor, en kalıcı ve en cesur oldu
Çağın en cesur adamlarını içeren şirketin sevgisi yoktu
humdrum hukuk mesleği için.  İtalya'ya gitmek ve almak istedi
Hatırlanan Gonsalvo de Cordova ile hizmet,
"Büyük Kaptan" olarak hatırlandı; Ancak hastalık önlendi.
{118} Bunu takiben, düşünceleri, bu kadar çok kişinin olduğu gibi döndü
Maceracı bir eğilimi olan İspanyol gençler, yeni
Dünya.  Birçok aksilikten sonra, bunlardan biri bir yaradan kaynaklandı
Bir aşk ilişkisi yaparken sıcakkanlı genç adam tarafından alındı,
ve üst dudağına kalıcı bir yara izi bıraktı, sonunda indi
1504 baharında Santo Domingo'da. Oradan Küba'ya gitti ve
Bir Diego Velasquez altında görev yaptı, bazılarında o ilin valisi
adada şiddetli dövüş ve bir ödül olarak alındı
ona çok bağlı olan vali,
Kızılderililerin çalışması.  Orada evlendi ve müreffeh yaşadı.
Meksika'ya gelmeden önce yaptıkları çok az sayıldı.  O ne
Daha sonra ona ebedi şöhreti en büyük olmasa da,
Tüm tarihte fatihler ve servet askerleri.  Sir Arthur yardımcı olur
Böylece onu tasvir eder:

"Cortes," diyor, "kahramanca bir maceracıydı, çok politik bir devlet adamı,
ve takdire şayan bir asker.  Zaman zaman davranışta acımasızdı, ama içeride değil
eğilim; içtenlikle dindar, derinden yayılıyordu,
saygılı, liberal, aşk, kararlı.  Belli bir ihtişam vardı
tüm yargılamaları.  Kaynaklarda doğurgandı; Ve bakarken
ileri, aynı zamanda neredeyse çılgınca cüretkardı
İşletmeler. Bu garip cesaret, din, politika ve
Craft, yüzyılın tuhaf bir ürünüydü. . . .  İki ana var
Başlangıçta üzerinde duracağım karakterindeki noktalar.  Bunlar
asker benzeri nitelikleri ve zulmü.  Komutan olarak
Sadece ona dayatılan hata, kendini maruz bırakmasında pervasızlığıydı
düşmanla kişisel çatışmanın tehlikeleri.  Ama o zaman, bu bir
Hata {119}, en büyük generallerde bile yaygın olarak fark edilecek
o dönem; ve Cortes, bu tekil el becerisi ile kollar
doğal olarak bu hataya düşmeye eğilimlidir.  Onun tuhaflığı ile ilgili olarak
Komutan olarak nitelikler, o kadar büyük olduğu gözlemlenebilir
gerçek savaşta büyük ve zor operasyonlar yürütüyordu,
Bu dakika detaylarına katılmak için daha az değildi,
Birliklerin verimliliğinin çoğu bağlıdır.  Silah arkadaşı,
Bernal Diaz, 'Her askerin kulübesini ziyaret ederdi, bkz.
kollarının hazır olduğunu ve ayakkabılarının vardı.  Onlar
Bulduğu kim bu şekilde bir şey ihmal etmişti
kınandı ve onları kendi yünü de olan mangy koyunlarla karşılaştırdı
onlar için ağır. '

"Davranışta acımasız olduğunu söyledim, ama eğilimde olmadığını söyledim.
Bu ifade açıklama gerektirir.  Cortes her zaman
bir zamanlar yapmaya karar verdiği şeyle geçmeye kararlıydı.
İnsanlar, eğer kendi yoluna geldiyse, ondan süpürüleceklerdi,
diğer maddi engeller.  Hiçbir insanın ölümünü istemiyordu, ama eğer insanlar
Onunla başarı arasında gelirdi, sonuçları taşımalılar.
Özellikle insan hayatına değer vermedi.  Ondokuzuncu Fikirleri
Bu açıdan yüzyıl onun için bilinmiyordu.  Fethetmeye gelmişti,
sivilleştirmek, dönüşmek için (çünkü o gerçekten dindar bir adamdı.
yukarı doğru); Ve papazının bize anlatmaya özen gösterdiği gibi, birçok dua biliyordu
ve Koronun Mezmurları Kalbiyle; Ve binlerce hayatın hayatı
Barbarlar, çünkü onları gördü, dengede hiçbir hesabı yoktu
Aklı, göz önünde bulundurduğu büyük nesnelere karşı kurulduğunda.  Diyerek
Bu, bu zulüm için özür dilemiyorum; Ben sadece çalışıyorum
açıkla.

"Tarihte bize {120} bilinen tüm generallerden,
veya kurguya göre, Claverhouse, Sir Walter Scott tarafından temsil edildiği gibi, çoğu
Cortes'e çok benziyor.  İkisi de kapsamlı beyler, çok
onurlu, çok güzel ve tüm yolları ve alışkanlıklarında hassas, onlar
ne yazık ki onların araçlarının şiddetine kayıtsız kaldılar
uçlarını pusula etti; Ve kanlı işler kolayca oturdu, çoğunlukla,
iyi yetiştirilmiş doğaları üzerine.  Bu yorumları herkes için bir kez yapıyorum; Ve
Kendimi benzer bir doğa hakkında daha fazla yorum yapmaktan mazur görecek
Cortes'in herhangi biri bizden önce geldiğinde-
Kendi hesabında derinden yok olmak ve acı bir şekilde pişman olmalı
Çok büyük bir adamın adil şöhreti ve anısı üzerinde verimsiz suşlar.
. . .  Meksika'nın fethi bu konuda pek başarılamazdı
ait olandan daha az dahi olan herhangi bir adam altında
Hernando Cortes.  Ve onun dehası bile muhtemelen denemezdi
başarı, ya da başarısız olurdu, ama tekil
iyi ve kötü servetin uyumu,
işletmesinin nihai başarısı.  Büyük zorluklar ve korkutucu
servet çatışmaları sadece büyük girişimlere teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda
Kesinlikle onlar için fırsatlar yaratın. "


İi. Meksika Keşif.

Raporlar, bir Juan de Grijilva tarafından Küba'ya geri getirildi.
Küba'nın batısında ana toprakların kalabalık ve zengin şehirleri,
Velasquez'i keşif için bir keşif gezisine sığdıracak şekilde,
kolonizasyon ya da ortaya çıkabilecek her şey.  Onun arasında döküm
Uygun bir lider için arkadaşlar, takipçiler ve tanıdıklar, seçimi
Biraz tereddütten sonra {121} Cortes üzerine devredildi. Bu yeni kaptan
Velasquez il mahkemesinde etkilemeden yaşamamıştı
temas ettiği kişilere özellikleri.  Sonra
Keşifin kıyafeti önemli ölçüde ilerlemişti, Velasquez
Cortes'in çok yüksek olduğu konusunda uyardı ve güvenilir bir ruhu çözdü
bağımsız bir komutla ve bunun üzerine
Fırsat Talimatlarını göz ardı edecek ve kendi başına hareket edecek
Velasquez ve destekçilerine başka bir düşünce vermeden ilgi alanları.

Velasquez, Cortes'in yerini almasına kadar önerilerini görmezden geldi.
çok geç.  Cortes, düşmanlarının onu baltaladığını öğrenmek
Vali, aceleyle hazırlıklarını tamamladı ve SAIL'i kısa sürdü
onu değiştiren emrin gelişinden önce zaman
emretmek.  Küçük filosu Küba'da bir noktaya dokundu ve oradaydı
Kesinlikle Cortes Velasquez'den Missive tarafından geçildi
göz ardı edildi.  Mülkünü başlatmış ve onu ikna etmişti
arkadaşlar yatırım yapacak ve kimse tarafından yerinden edilmeyi önermediler veya
herhangi bir şey.

Sefer on bir gemiden oluşuyordu.  Bayrak küçük bir caraveldi
yüz ton yük.  Seksen tondan üçü daha vardı
Her biri ve geri kalan yedi kişi küçük, denetlenmemiş Brigantinler idi.
Yetkililer seferdeki erkek sayısına göre değişir, ancak orada
beş yüz elli ile altı yüz İspanyol, iki
Yüz Hintli hizmetçi, on küçük topçu, dört şahin parçası
ve on altı at.

Gerçek kabul edilmelidir.  Katkıda bulunan üç faktör vardı
Bu seferin bu seferinin çöküşüne
Maceracılar {122} başlatıldı.  Bunlardan biri kendisi Cortes'ti,
İkincisi Malinal, üçüncüsü on altı, şüphesiz üzgünüm
Atlar, gemilere yüklendi.  Fiske diyor ki:

"O günün İspanyol askerinin bir bulldog olması yeterli değildi
güç ve cesaret için ya da zırhının taşa karşı kanıt olduğunu
oklar ve mızraklar veya kesebilen bir toledo bıçağı kullandığını
ipeksi minderler aracılığıyla veya onun arquebus ve topu sadece değil
Ölümden kaçan silahlar ama batıl huşu nesneleri.  Daha güçlü
Birlikte her şeyden daha korkutucu canavarlar, atlar vardı.
Bu hayvanlardan önce erkekler, kadınlar ve çocuklar koyun gibi kaçtılar veya
Terör bir ecstasy ile duvarlarının arkasından gözetlendi ve gözetledi.  BT
Supernatural'ın felç edici, kan kıvrımlı korkusu,
hiçbir fiziksel cesaret, dünyada hiçbir şey modern değil
Bilgi, en ufak bir boşluktur. "

Çeşitli yerlere dokunduktan sonra, biri şanslı oldukları
Geronimo de Aguilar adında bir İspanyol esir bulmak ve serbest bırakmak için yeterli
Yucatan sahilinde mahrum kalmıştı.
Darien'deki İspanyol yerleşimi ve Mayalar tarafından esir alınmıştı
ve birkaç yıl boyunca tutulur.  Misafirperver Mayalar,
sefer.  O zaman iki yaşıyordu.  Biri onu terk etmişti
din, bir Maya kadınıyla evlendi ve şefin şefi seçildi
Kabile ve buna göre Cortes'e katılmayı reddetti.  Aguilar Unfeticed idi
Ve fırsattan memnun.  Mayalar arasında tutulması sırasında
dillerini akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendim.

İyi Cuma günü Tabasco'ya indikten sonra,
o bölümün savaş benzeri sakinleri,
TABASCAN'ların {123} rahatsızlık. Topçu çok şey yaptı
Bunu getirmek için, ancak özellikle korkutucu değildi
Aborjinler, çünkü İspanyolların etrafında bu tür sayılarda kalabalıklaştılar,
ve bu kadar müthiş çıkıntılar yaptı, davullarını atarak,
Topların gürültüsünü boğdular; Ama Cortes
Atlıların başı ormandan sallandı ve üzerlerine düştü,
Bu posta kaplı canavarlar tarafından sunulan garip, korkunç gösteri
ve şeytanlar, kalbi tabaskalardan çıkardı ve terk ettiler
Yarışma, ayrılmak, böylece kronikler diyor ki, sayısız sayı öldü
alan.

Ne zaman yeterince sahip olduklarını biliyorlardı ve hemen daha sonra
barış için dava açtı.  Cortes, taleplerini vermekten nazikçe memnun oldu,
ve bir köle puanı sunan bir barış olarak kabul etmek.  Aralarında
Malinal.  Memurlar arasında kölelerin tahsisinde düştü
Cortes'in hızlı bir şekilde verdiği Alonzo de Puerto Carrero'nun payına
onu edindi.

Cortes ile birlikte sunulan tüm Kızılderililerden, tek başına Malinal iki konuşabilir
diller.  Tabaskanlar bir tür dejenere Maya konuştu, ki
Aralarında çok uzun süre yaşadığı için, elbette mükemmeldi
Tanıdık, aynı zamanda yerli Meksikalı'yı unutmamıştı.
Cortes'in iletişim kurması imkansız olurdu
Malinal olmayan Meksikalılar, çünkü Aguilar İspanyolca Maya'ya dönüşebilir ve
Malinal Maya'yı Meksika'ya dönüştürebilir.  Bu iletişim aracı,
Olsa da, bir kerede kurulmuştu.  .
Aguilar'ın müdahalesi yakında Malinal için gereksiz hale geldi
Akıcılık ve lütufla saf Castilian'ı konuşmayı öğrendim.  O aldı
sefere eşlik eden değerli rahiplerin talimatı ve
Marina adı altında vaftiz edildi {124} ve bu adla
Tarihte bilinir.  Onun saygınlığı bundan bile daha büyük
Babası olan talihsiz Florinda, kötü muamelesini Kral tarafından intikam alacak
Goth Roderick, İspanya'yı Tarik'e sattı, Saracen, çok yüzyıllar
önce.

Marina, diğer şeylerin yanı sıra, servetleri olan Cortes'i öğrendi
takip etti ve mutlak, tartışmasız, kör bir şekilde hizmet ettiği
sonuna kadar bağlılık ve sadakat.  Bu bağlılık çok mutlaktı
onun Cortes Aztekler tarafından Marina Lordu olarak tanındı.
Aztekler R mektubunu telaffuz edemedi. Marina bu nedenle
Malina olarak değiştirildi, bu da merakla neredeyse orijinal adı oldu.
"Tzin" kelimesi Lord için Aztek adıdır, sonuç olarak Cortes
Malintzin veya daha kısa bir süre içinde Malinche denir, yani
Belirtildi, Malina Lordu.

Sir Arthur yardım ediyor, "Gerçekten de sadakati
Efendisini taşıdığı sevgiyle güvence verdi.  Bernal Diaz bunu söylüyor
Yakışıklı, zeki ve yararlı olmaya hevesliydi (bir
her teknede kürek) ve o onun büyük bayan görünüyordu.

"Tarihte bunun mahvolmasının neredeyse hiç biri yoktu
Kişinin yerli toprakları, olabileceği gibi, o kadar belirgin bir şekilde eve getirilebilir
Donna Marina'nın kötü annesi.  Cortes, cesur ve ustaca
kılıcın kullanımı içindeydi, daha az cesur değildi (belki de yapabiliriz
Dilin kullanımında daha az cüretkar değil) veya daha az ustaca.
Daha sonra müzakerelerde gösterdiği tüm zanaat olurdu
Yetkili ve güvenilir bir tercüman olmadan kârsız. . . .  Eğer
{125} Cortes'in eylemlerini anmak için madalya vurulmuştu,
Donna Marina Başkanı, Cortes ile ilişkilendirilmiş olmalıydı.
madalyanın yüzü; çünkü yardımı olmadan, Meksika'yı fethedi
asla başarılamazdı. "


III. Azteklerin Dini

Şimdi Aztek İmparatorluğu, Bağlı Devletlerin Oldukça Gevşek Bir Konfederasyonuydu
başkentinin karşısında olan ortak bir derebeye bağlılık ile birlikte
Meksika şehrinde dağlar. Akın tarafından kurulmuştu
kuzeyden gelen şiddetli bir şeridi ordusunun
Ülkeyi işgal eden ve bir dereceye kadar ulaşan Toltecs
daha yüksek olduğu varsayılan medeniyet
yerinden edildi.  Bu Anahuac imparatorluğu, bazen denildiği gibi
iki yüzyıl boyunca katlandı.  Askeri bir despotizm ve imparatordu
askeri bir despottu.  Onun kuralı korkunun kuralıydı.  Tarafından geçti
Silah ve terör kuvveti, onun tutma gücüydü.  Genişletilmişti
on sekiz yüzden oluşana kadar tek başına acımasız fetih
iki bin kare lig, yaklaşık iki yüz bin mil kare
bölge.  Bir tuzun ortasında bir adada yer alan sermaye
Lake, Tenochtitlan veya Meksika şehri ve Roma olarak biliniyordu
İtalyan eyaletlerine ya da Kartaca Kuzey Afrika'ya aitti
Kelimenin tam anlamıyla, bu şehir Azteklerin İmparatorluğu Anahuac'dı.  İsim
Tenochtitlan bu nedenle Fiske tarafından açıklanmaktadır:

"Düşmanlar tarafından zorlanan Aztekler, bunlar arasında sığındığında
bataklıklar, tanıdıkları bir kurban taşına geldiler
rahiplerinden birinin bir
Esir {126} şef.  Bu taştaki bir çatlaktan biraz
Dünya gömülmüştü, üzerine bir kartal oturan bir kaktüs büyüdü
gagasında bir yılan tutuyor.  Bir rahip bunu ustaca yorumladı
sinyal ve uzun süredir devam eden zaferin bir kehaneti olarak sembolizm ve,
Hemen göle dalışla, Tlaloc ile bir röportaj yaptı,
Ona bu noktada insanların yapacağını söyleyen suların tanrısı
kasabalarını inşa edin.  Bundan sonra Tenochtitlan olarak adlandırıldı veya
"Kaktüs-Rock'ın yeri", ancak daha sonra olduğu isim
En iyi bilinen Mexitl'den alındı,
Savaş Tanrı Huitzilopochtli.  Kaya cihazı, kaktüs,
Kartal ve Yılan, Aztekler için bir kabile totemi oluşturdu ve
şu anki Meksika Cumhuriyeti'nin kolu olarak kabul edildi. "

İmparatorunun sallanmasına birçok farklı kabileler vardı.  Onlar
güçlü ve acımasız el tarafından teslim edildi.  Vardı
Bununla birlikte, bastırılmamış ve hala
az ya da çok güvencesiz bir bağımsızlığı sürdürdü.  Konu halkları
sadece açık isyandan en titiz ve baskıcı tarafından tutuldu
miktar.  Kıskançlık, aşağılama, umulmuştur intikam vardı
Tüm İmparatorluk boyunca.

Her kabile veya insanların kendi yerel tanrısı vardı, ancak bir bağ vardı
ibadet merkezi olan genel Meksika dinde tutarlı
Büyük şehirde ve hepsi takip etti.  Bu din
Tarihte herhangi birinin en vahşi, aşağılayıcı ve iğrençlerinden biri.
İnsan kurban edilmesini daha önce hiç olmadığı kadar büyük ölçekte gerektiriyordu
pratik yaptı.  Yamyamlık evrenseldi.  Savaş esirleri kurban edildi
Tanrılara ve bedenlerine yendi.  Meksika'da, {127}
Tüm güzelliği ile, tüm lüksleriyle, tüm lüksleri ile cazibesi
Verdure ve zenginlik, büyük kafatası piramitleri vardı.  Rahipler
uzun siyah kilitleri asla taranmamış olan vahşi yaratıklar mıydı
Korkunç savaş tanrılarına kurban ettikleri için kanla keçeleşmiş
Kalpler, hala çarpıklık, kurbanlardan bir an hayattan beri parçalandı.
Fiske böylece büyük tapınak piramidini ve şef tapınağını açıklar.
şehir:

"Zirvede Jasper'ın korkunç bir bloğu, üstte dışbükey, bu yüzden
insan kurbanı sırtına atıldığında ve tutulduğunda,
Göğüs yukarı doğru itildi, rahibin derinlemesine yapması için hazır
Kesmek ve kalbi kapmak.  Kurban bloğunun yakınında
Tanrıların sunakları ve kutsal alanları, Tezcatlipoca, huitzilopochtli,
ve diğerleri, putları isimleri kadar iğrenç.  Bu sunaklarda
tanrıların düşkün olduğu taze insan kalpleri, diğerleri
Ortak evlerin mutfaklarına hazırdı
altında.  Tanrılar kurt gibi oburlar ve kurbanlar sayısızdı. Bazı durumlarda kalp, idolün ağzına itildi
Altın kaşık, diğerlerinde dudaklar sadece kanla sıralandı.  İçinde
kutsal nesneler gibi tutulan büyük miktarda çıngıraklı yılan tapınak
kurbanların bağırsaklarıyla beslendi.  Vücudun diğer kısımları
Muhtemelen tutulan Menagerie Canavarlarına verilen
dini sembolizmin amaçları.  Kan da ağızların içine sürüldü
Evlerin Jambs ve Lintels üzerine oyulmuş yılanların.  .
duvarlar ve büyük tapınağın zemini kan ve parçalarla pıhtılaşmıştır
ve koku bir kesim evi gibiydi.  Sadece
Tapınağın dışında, {128} 'nin önüne geçen geniş caddenin önünde
Tlacopan'a geçiş, dikdörtgen olan _tzompantli_ durdu
Toprak ve Duvarcılığın Paralelkenarı, Yüz Elli Dört Fit
tabanda (uzun), her biri üzerinde otuz adım ile yükselen
kafatasları.  Zirve turu, yetmiş yükseltilmiş direkten yukarı doğru
Dört metre aralıklı, çok sayıda çapraz kesit ile bağlandı
Direklerdeki delikler aracılığıyla, her biri beş kafatası açıldı,
Tapınaklardan geçirilen çubuklar.  Merkezde iki durdu
Kafataslarından ve kireçten yapılmış kuleler veya sütunlar, her kafatasının yüzü
Dışa dönük ve bütüne korkunç bir görünüm vermek.
Bu etki, seçkinlerin kafalarını bırakarak arttı
Saç ve cilt açık olan doğal durumlarında esir.  Kafatasları olarak
çürümüşler kulelerden veya direklerden düştüler ve yerine geçti
diğerleri, böylece boş bir yer kalmadı. "

İspanyolların zulmüyle ilgili olarak,
Karşıt dinler dikkate alınmalıdır.  Fatihler olarak acımasız
en kayıtsız olan arasında olası bir karşılaştırma yoktu
Hıristiyan dininin ilkeleri ve korkunç uygulamanın uygulanması
Meksika dininin ilkeleri.  En sonun yazarı MacNutt
ve Cortes'in En İyi Hayatı, bu ilginç yorumu
Zamanın İspanyol maceracılarının Hıristiyanlığı:

"İspanya Askeri ve Haç Askeri, Çünkü Haç
İspanya'nın en gerçek olduğu militan Hıristiyanlık standardı
Üstü, dini, dindar bir şekilde inanıyordu, ama aralıklı olarak
pratik yaptı, ideallerine ilham verdi, yeterince rehberlik etmeden
yönetmek.  Çoğu zaman acımasız, asla kaba değildi, bir sevgilisi olarak
Cesur ve tehlike uğruna tehlike, o hiç olmadı
tutuldu. . . .  {129} On altıncı yüzyıl İspanya bir yarış üretti
Dindarlığı, yoğun bir gerçekleştirmeden doğan Hıristiyan Savaşçılar ve
Bir militan Mesih'e olan sevgi, bir dövüş tenine sahipti,
Kurtuluşun sembolü-haç-etrafındaki Hıristiyan omleminin standardı
hangi sadık ve koruma ve yüceltme için
Gerekirse kılıçlar çizilmeli ve kan dökülmelidir.  Onlar
Moor'u İspanya'dan kovan neslin çocukları ve
yüzyıllarca dini ve vatansever savaş getirmişti
Ülkelerinin nihayetinde birleştiği muzaffer kapanış
Kastilya tacı.  Bu tür ön ayaklardan kortların üretimi
Hıristiyan şövalyelik mirasını aldı.  Yeni bir keşfi
Barbarlar tarafından insanlara, İspanyolca'ya yeni bir alan açtı
Misyoner gayreti, Tanrı'nın yeryüzündeki krallığının olacağı
müstehcen putperestlerden kurtarılan genişletilmiş ve sayısız ruh ve
onları köleleştiren yamyamlığı tartışmak. "

Ancak Meksika panteonunda, iyi bir tanrı vardı,
Quetzalcoatl.  O bir Toltec tanrısıydı ve tanrısı olarak saygı duyuldu
hava.  Getiren doğu rüzgarı ile özdeşleşti.
döllenme yağmurları.  Bazı tarihçiler ve araştırmacılar onu şöyle açıklar
Tamamen efsanevi bir şahsiyet.  O'nun görünmesi gerekiyordu
Toltecs Aztekler toprağa gelmeden çok önce.  O tarif edildi
uzun boylu, beyaz yüzlü, sakallı bir adam olarak eski gelenekler, elbisesi
Aborjinlerinkinden farklıydı ve uzun beyaz bir tunik içeriyordu,
üzerinde koyu kırmızı haçlar vardı. Öğretileri iffetten hoşlandı,
hayırseverlik ve kefaret.  Bir tanrısı vardı ve adına vaaz etti
O Tanrı.  İnsan kurbanını kınadı ve ulusu öğretti
Tarım, metal çalışması ve {130} mekaniği.  Takvimlerini düzeltti
böylece Yunan ya da Roma'dan çok daha güvenilirdi.
Ayrılmasıyla ilgili çeşitli efsaneler vardı, bunlardan biri bu
Yılanlardan oluşan bir sal üzerine denizin karşısında yelken açtı ve
geldiği için bilinmeyen doğuya girdi.

Rengi, elbisesi, öğretileri ve karakteri
Hıristiyanlığın sembolü, çok garip, çok eşsiz, çok
Aztekler ve
Toltecs, onun bir Hıristiyan piskoposu olduğu sonucuna vararak
Palyum neredeyse karşı konulmaz.  Neden bazı Hıristiyan piskopos olamadı
Avrupa kıyılarında dolaşmak,
uzun süren bir doğu gale ile, nihayetinde
Meksika kıyıları ve insanlara öğretmek için elinden geleni yaptıktan sonra,
kendini bir tür gemi inşa ettiler ve umutla doğuya doğru yelken açtı
ölmeden önce bir kez daha yerli toprağını tekrar ziyaret etmenin.  Her halükarda,
Gelenek böyle.  Hayır oynayan bir gelenek veya efsaneydi
Fetihin küçük kısmı etkilenmek üzere.


IV. Tenochtitlan yürüyüşü

Bu gevşek kompakt siyasi ve sosyal organizasyona,
Sert başlı, berrak görüşlü, demir yürekli, çelik kaplı kortes
kendini çöktürdü.  Aynı zamanda geniş bir zihniydi
ve kapsamlı tasarımlar ve küçük detaylara en küçük dikkat.
Örneğin, Vera Cruz şehrini yerine koydu.
iniş.  Adamlarının tam bir belediye memurunu seçmesine neden oldu.
numaralarından.  Bu organizasyona açıkçası istifa etti
Komisyon ve {131} 'nin atanmasıyla sahip olduğu gücü
İkincisi iptal etmek için çok uğraştığı Velasquez.  Onlar
Hemen ona keşif gezisinin Kaptanı'nı çok büyük bir şekilde seçti
artan ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar.  Böylece şimdi, formda
en azından, bu yeninin temsil ettiği gibi taçına yetkisini izleyin
sömürge belediyesi ve bu yüzden arkasında tüm gücü vardı
Keşiften!

Sadece onun adroitliğini değil, aynı zamanda onun
kararlılık, daha sonra adamlarının saçmalıklarında kabul etmesine neden oldu.
Onları Meksika'ya taşıyan gemiler!  Kordonu kaydettikten sonra,
arma ve yararlı olabilecek her şey, dikkatlice
Hızlı bir şekilde küçük kale binasında saklanan gemiler
onarımın ötesinde yok edildi.  Bu yapılmadan önce Cortes
Velasquez'in belirli malcontents ve partizanları için bir gemi rezervasyonu
istedikleri takdirde geri dönebilirler.  Kimse ondan yararlanmadı
teklif.

Bu cesur ve orijinal vuruşla, keşif gücüne ekledi
Bundan sonra katılan yüz yirmi dayanıklı denizci
tüm tehlikeler ve teşebbüslerde asker ile.  İle,
Bu nedenle, altı yüzden az erkek, on altı at, on küçük top,
Ve bir kadın, bu güçlü fethini üstlenmeye hazırlanan Cortes
imparatorluk.  Küçük bir güçtü, ama dövüş kalitesi
eşsiz.  Lew Wallace böylece onları karakterize eder:

"Katılan Hıristiyanları eulogize etmek zor değil
Cortes Haçlı Seferi.  Tarih anılarını üstlendi.  Söyleyebilirim
Ancak, hizmetle görev için uygunluk alan erkeklerdi
Hemen hemen her clime.  Bazıları duvarların altındaki demirlemişle eğilmişti
Granada; Bazıları {132} Mavi Tuna'da İslam ile savaşmıştı; bazı
Columbus ile ilk Atlantik yolculuğunu gerçekleştirmişti; Hepsi vardı
Carib'i Hispaniola'nın Glades'lerinde avladı.  Yeterli değil
Onları fal avcıları, güvenilir, yaratıcı, yorulmak bilmeyen olarak tanımlayın;
Onlara asker, cesur, becerikli, kendinden emin, yazmak için yeterli değil.
Düşmanlara zalim, birbirlerine karşı nazik. Onlar karakterlerdi
O zamandan beri görmedikleri, daha önce görmedikleri yaş; Şövalyeler hatalı,
Hipogriff ve ejderhaya inanan ama onları sadece topraklarda arayan
altın; Dönüştürülenlerin cesedini şikayet eden misyonerler
Mesih'in ruhunu o kadar erken alabileceğini; Pike Palmers ve
Bakire'nin bakımında, sabah etrafını takip eden kalkan
dünya, cennetin en kârlı üzerinde en düşük eğilimli olduğundan emin oldu
plantasyonlar. "

İlk başta Cortes'in önerdiği şey tam olarak açık değil.  Aslında,
Koşullara kadar herhangi bir kesin plan oluşturamadı
altında harekete geçeceği, daha kesin bir şekilde
tespit edildi.  Bu nedenle o oportünistti.  Bir kere, o
Askerlerini başkent Willy-Nilly'ye götürmek için kararını verdi.
Ve koşulların belirleyebileceği gibi davranın.  O bir devlet adamıydı
bir asker kadar.  Onu kavramak uzun sürmedi
Aztek İmparatorluğu'nun örgütünün özellikleri ve kompozisyonu.
Uyuşmazlığın var olduğunu biliyordu ve sadece kendini tanıtmak zorunda kaldı
Hoşnutsuzluk ve isyan için bir odak noktası olun.  Sır vererek
Her iki taraf için olduğu izlenimi, bir parti oynayabilir
diğeri, amaçlarına en uygun şekilde.  Özgürlük getirmeye geldi
Biri, diğerinin isyanını tanıtmak için,
üçüncüsü ve başka bir {133} kabilesinin varsayımını yok veya
savaşan ulus.  Böylece amaçlarının ilan edilmesine neden oldu.

Cortes'in kişisel karakteri hiçbir şekilde sitemden değildi, ancak
Withal O samimi ve özverili bir Hıristiyan, garip ve açıklanamazdı
Paradoksun göründüğü gibi, ama bu,
bağlılık ve ilkeler neyse ki günlük olarak tercüme edilmedi
hayat.  Ne Cortes ne de takipçilerinden herhangi biri-belki de
Rahipler farklı görüşlere sahipti-kendilerinden daha azı veya
kendilerini daha az değerli Hıristiyan olarak görüyorlarsa:
Yerli ırklar, bu kontinans, kısıtlama ve
dinlerinin öğrettiği sempati.  Cortes, yaşının bir çocuğuydu;
Çağının diğer büyük adamları bu şeylerde ona çok benziyordu.
Burada ve orada bir Las Casas ortaya çıkıyor, ama o karanlığa karşı parlıyor
ve evrensel olarak geniş bir arka plan.  Büyük Havariler gibi
Hintliler gerçekten yalnız istisnalardı.

Tüm İspanyol fatihleri ​​acımasızdı; Ama Cortes o kadar acımasız değildi
diğerleri.  Acımasız pizarro ile karşılaştırılmamalıdı
misal.  Cesur ve kişisel cesaretle tasarruf edin, büyük ölçüde aştı
Peru'nun Efendisi Bir Adam Yapacak Her Kalitede.  Cortes
Montezuma ve diğerleriyle olan ilişkilerinde hain, ama
Yaşı, sözünün bir
vahşi.  Gerçekten de, hiçbir inancın olmadığı iyi bilinen bir ilkeydi
mutlaka heretik veya heathen ile tutulmalı ve yemin olmaması
Devletin çıkarlarına karşı bağlama.  Cortes, elbette hepsine sahipti
Kafkasyalıların genellikle daha düşük için sahip olduğu aztuklara hor görme
yarışlar, mektuplarında olsa da, adil olmak için elinden geleni yaptı.
Sadece, üstesinden geldiği bu {134} insanlara cömert olmak için bile; Ve hayır
tanıtmak istediği samimiyetten şüphe edilebilir
Hıristiyan dininin yayılması.

O günlerde işleri farklı yaptılar.  Sadece inanmadılar
Heathen'in dininin zorla değiştirilmesi gerektiğini, ama
bir şekilde tüm insanları kabul edeceklerini kısıtlayabileceklerine inanıyorlardı
Hıristiyanlık.  Daha fazla kan döküldü.
Yabancı, katlanmaya zorlanmalıdır.
Kutsal Kutsal Yazılardaki diğer metnin yanlış yorumlanması.  Eğer varsa
Dünyada medeni güç bir keşif kuvveti göndermeli
buraya varışını işaret etmesi gereken bir dinsiz ülkeye
tapınaklarının kutsallığı ve putlarının yok edilmesi,
Komutan hemen hatırlanacaktı. Başka yöntemler öğrendik,
İkna, akıl, aşk yöntemleri.  Cortes yaşı biliyordu
Bu yöntemlerden hiçbir şey ve sadece ortak olanı takip ediyordu
Savaş assıyla parçalandığında pratik yapmak
Meksikalılar ve temiz su ile yıkandı ve saflaştırıldı, Reeking, Gory,
Aztek kutsal olan kötü kokulu kesim evleri ve
Onları Kutsal Meryem Ana'nın haçları ve görüntüleri ile süsledi.  Ne zaman
IX Charles. Navarre Henry'ye bir ölüm, kitle veya
Saint Bartholomew gecesi Bastille, ona bir tane daha verdi
Erken çelik kaplı militan misyonerden daha fazla şans
Yeni dünyanın Aborijinleri-onlar için Bastille yoktu.

Tabaskalarla arkadaş olmak ve yüz elli ayrılmak
Erkekler Vera Cruz'daki malzeme tabanını korumak ve sahili izlemek için,
Cortes, Ağustos ayının on altıncı gününde Meksika'ya doğru yürüyüşe başladı.
1519. En büyük dikkatle ilerledi.  Bernal {135} diaz, bir
daha sonra en canlı ve grafik hesabını yazan eski asker
Küçük bir parçası olmadığı fetih, yürüdüklerini söylüyor
"Sakalları omuzlarında" ileri ", yani
Sürekli yan yana.  Acele etmedi ve gerek yoktu
böylece uzun, sert ve
döküntü macerası.

Marina ve Aguilar'ın yardımıyla Cortes, yerleri hızlı bir şekilde öğrendi
Montezuma'ya düşman olan Cempoalla gibi ve
Bu yerlerin yürüyüşündeki olabildiğince, her zaman olaylarla
öğretici ve değerli.  Cempoalla'da, örneğin,
Montezuma vergi-topçular.  Cempoallanları reddetmeye ikna etti
Verginin ödenmesi-normalde düşürecek bir eylem
Onlara Aztek hükümdarının öfkesi ve sonuçlanacaktı
tam ve tamamen imha.  Daha fazlasını yaptı.  O neden oldu
Cempoalla'nın Caquique-çok şişman ve iğrenç bir adam, "küçük gibi
"Noel Baba'nın yuvarlak göbeği," jöle gibi salladı ", böylece
İspanyollar ona "Trembler" adını veriyor-aslında elini yükseltmek için
Vergi-topçular ve onları hapsedin.  Kuşkusuz olurdu
Kurban edilen ve yenen, gizlice ve gece serbest bırakılan kortes yapmamıştı
üçü ve kraliyet efendilerine geri dönmelerine izin verdi
Vera Cruz'da güvenli bir koğuşa iki tane göndermişti.

Montezuma'nın elçileri onunla her kasabada tanıştı.  "Zengin hediyeler taşıyan,
_hinterland_ ve çimlenmenin olanaklarını açıkladılar.
Cortes Beyni fetih fikrini.  Bir vahiy onaylandı
bir diğeri ve Aztek servetinin kanıtı kanıtları çoğalttığından
{136} İmparatorluğu boyunca iç hoşnutsuzluğun
Düşünceli fatihin güveni.  Totonacs arasında sadakatsizlik,
sadece eski bir Texcoco'da bir fırsat bekleyen ihanet
Tlascala'da nefret geleneği ve batıl inanç
yargılama ve despotik hükümdarın eylemini felç etti-bunlar
Zeki işgalcinin makinesini geliştirdiği malzemeler
fetih. "

Montezuma batıl inançsız bir kararsızlık durumundaydı.  Oldu
Popüler olarak Quetzalcoatl'ın bir gün geri döneceğine inanıyordu ve
Aztek hükümdar ve danışmanları için olası olmaktan daha fazlası
Cortes ve takipçilerinin kişisinde reenkarne olabilir.
Gerçekten de, Meksikalılar arasında onlar için ortak isim,
tanrılar anlamına gelir.  Cortes bir tanrı olsaydı, ona karşı savaşmak işe yaramazdı.
Eğer o ve erkekler olsaydı, elbette kolayca yok edilebilirlerdi,
Ama onlar erkek miydi?  Buna eğilimli birkaç cesur ruh vardı
inanç, ama pek de değil.  Ayrıca, gerisi ne olursa olsun,
Atlılar ilahi kökenli olmalıdır.  Cuitlahua, kardeşi
Montezuma ve Aztek'in en yüksek ve en önemlilerinden biri
Cetveller, sonuçları ne olursa olsun onlara saldırmak içindi, ama o
Bunu tavsiye ederken yalnız.  Temporasyon yapmak daha iyi düşünülüyordu. Belki
Daha sonra bu garip varlıkların
Ortak kil, ve o zaman onları yok etmek için bolca zaman olurdu.

Montezuma bu nedenle Cortes gibi bir oportünistti, ancak bir
aralarında geniş fark.  Montezuma büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı,
Kuşkusuz, ya da asla kalıtsal tarafından seçilemezdi
işgal ettiği pozisyonu seçenler ve asla tutamazdı
Eğer olmasaydı.  {137} elli yaşında bir adamdı ve
birçok savaşa rağmen kendini tahtta sürdürmüştü,
Neredeyse evrensel olarak muzaffer olmuştu.  Onun yargısı ve onun
Karar, batıl inanç tarafından felç oldu.  En bilgiyi yaptı
Muhtemelen yapabileceği bir şey.  Cortes'e elçiler gönderdi,
zengin hediyeler, altın, tüy işleri, yeşil taşlar,
İspanyollar zümrütler, geniş hazineler olduğunu düşündü.  Kabul etti
Cortes Overlord, Büyük İmparator'un harika bilgeliğini etkiledi.
Charles V., Cortes adı her şeyi yaptı, her zaman dikkatli
Hintlilere bildirilerini kanıtlamak için bir noter var, ancak
Cortes Mexico City'ye gelmemek.  Fakir olduğunu söyledi
Yolculuk uzun ve zor bir şeydi; Kısacası ona her şeyi sundu
Bir eliyle gelmeye teşvik, onu geri sallarken
diğer.

Hazine, Peru fatihlerinin tek nedeniydi.  Cortes büyüktü
Bunun üzerine yükselecek kadar ve harika.  Daha büyük şeylerin peşindeydi
sadece çantasının doldurulmasından ve birkaç kez o
ganimetten kendi payını askere bıraktı.  O bir
İmparatorluk yapıcı, bir hazine avcısı değil.

Cortes ülke boyunca ilerledikçe,
Montezuma, değer olarak büyüdü ve
Engellere, hacim olarak arttı.  Ne olabileceğini merak ediyoruz
Daha sonra duyacağımız genç Guatemoc olsaydı
taht.  Elbette, İspanyollar ölse de
savaşmak, şüphesiz bunalmışlardı ve
Meksika'nın fethi başka bir nesil için ertelenmiş olabilir veya
iki.  Yine de, er ya da geç olması gerekiyordu.
gitmek.


{138}

V. Tlascala Cumhuriyeti

Cortes'in ilerlemesi sonunda onu dikkate değer bir kabileye getirdi.
Kazanmayı başardı ve ki
dördüncü faktör, kendisi, marina ve atlar, nedeni olarak
Meksika'nın çöküşü.  İlginçtir ki, bu kabilenin bir tür
Cumhuriyetçi hükümet biçimi.  Genellikle
Tlascala Cumhuriyeti.  Bu bağımsız bir konfederasyondu
dört ayrı eyalet.  Hükümet bir Senato'dan oluşuyordu,
Kabilenin dört eyaletinin veya klanlarının yöneticilerinin.  Tlascala
Aztek imparatorluğunun illeri tarafından tamamen sarıldı
her zaman sürekli ve acı bir savaş durumundaydı.  Sakinler
denize erişimi yoktu, sonuç olarak kullanımdan hiç keyif almamışlardı
tuz.  Ovalara erişimleri yoktu, bu yüzden onlarsız
Pamuk, daha sonra ülke çapında evrensel olarak kullanılan bir kumaş.  Onlar
ticaret veya ticaret yoktu.  Tamamen kapalı ve ebedi
Dikkat, özgürlüklerinin fiyatıydı.  Sanattan yoksunlar,
lütuf ve Meksikalıların iyileştirilmesi, ama onlar kadar dayanıklı
Cesur, silah kullanımında becerikli ve kararlı olduğu gibi
Aztekler olarak zalim.  Ne Montezuma ne de selefleri
Milyonların gücü,
Egemenlik ama kendi.  Dağ aralıkları tarafından korundular
Ve burada ve orada vadi boyunca yüksek duvarlar inşa ettiler.
Tlascala büyük ve heybetli bir şehirdi. Cortes böylece şunları açıklar:

"Bu şehir o kadar kapsamlı ve hayranlığa layık ki,
{139} söyleyebileceğim çok şey atlasam da,
Söyleyeceğim küçük, neredeyse kredilendirilecek, çünkü
Granada ve çok daha güçlü ve çok sayıda ince ev ve çok fazla
o şehrin yakalandığı sırada olduğundan daha büyük nüfus; Ve o
Mısır gibi dünyanın ürünleri ile çok daha iyi tedarik edilir,
ve kümes hayvanları ve oyun ile, nehirlerden balık, çeşitli türler
Sebzeler ve diğer gıda eşyaları.  Bu şehirde var
Her gün otuz bin kişinin nişanlandığı bir pazar
Dağınık diğer birçok tüccarın yanı sıra satın alma ve satış
şehir hakkında.  Piyasa, her ikisi de çok çeşitli makaleler içeriyor
yiyecek ve kıyafetler ve ayaklar için her türlü ayakkabı; mücevher
altın ve gümüş ve değerli taşlar ve tüy süsleri, hepsi
herhangi bir halka açık karede bulunabilecekleri için iyi düzenlenmiş veya
dünyadaki pazarlar.  Her stilin çok fazla toprak var ve
Kaliteli, en iyi İspanyol üretimine eşit.  Ahşap, kömür,
Yenilebilir ve tıbbi bitkiler, büyük miktarlarda satılmaktadır.  Var
Kafayı berber olarak yıkadıkları ve tıraş ettikleri evler ve ayrıca
banyolar.  Son olarak, aralarında iyi düzenlenmiş bir polis bulunur; .
İnsanlar rasyonel ve iyi atılmış ve tamamen üstün
en medeni Afrika ülkelerine.  Ülke seviyede bol miktarda bulunur
ve güzel vadiler, herhangi bir parça yalan söylemeden tökezlenmiş ve ekilen
Geliştirilmemiş.  Kadar var olan hükümet anayasasında
Günümüzde Venedik, Cenova ve Pisa durumlarına benziyor;
çünkü Yüce Otorite bir kişide reddedilmez.  Var
hepsi şehirde yaşayan birçok soylu; sıradan insanlar
işçiler ve asaletin vassalları, ancak her biri topraklara sahiptir
Kendi, bazıları diğerlerinden daha fazlası.  Savaşta hepsi birleş ve bir ses al
yönetiminde {140} ve yön.  Onlar
Suçluların cezası için adalet mahkemeleri var; Ne zamandan beri
İlin yerlilerinden biri bir İspanyol altınını çaldı ve ben
en güçlü olan Magiscacacin'in durumundan bahsetti
asalet, hırsızı arama yaptılar ve onu bir şehre izlediler
Churultecal (cholula) denilen mahalle, getirdikleri andan itibaren
onun mahkum ve onu altıyla bana teslim etti, yapmam gerektiğini söyleyerek
onu cezalandır.  Sahip oldukları acıları uygun terimlerle kabul ettim
bu konuda ele alındı, ancak mahkumun
Ülkelerinde, onu geleneklerine göre cezalandırmalılar ve
Halklarının cezasına müdahale etmemeyi seçtiğimde
Aralarında kaldım.  Bana teşekkür ettiler ve adamı aldılar, taşıdı
onu büyük pazara, kamuoyu bildirilerini yapan bir kasaba crier
onun suçu; Daha sonra onu benzeyen bir yapının tabanına yerleştirdiler
pazar yerinin ortasında duran bir tiyatro,
Crier binanın tepesine gitti ve yine yüksek sesle sesle
suçunu ilan etti; bunun üzerine insanlar onu çubuklarla dövene kadar
Öldü.  Aynı şekilde, hapishanede söylenen birçok kişiyi gördük
hırsızlık ve işledikleri diğer suçlar için sınırlı olun.  Var
Bu eyalette, Siparişim tarafından yapılan rapora göre, beş
başka bir küçük eyalette olanların yanı sıra yüz bin sakin
Buna bitişik, Guazincango olarak adlandırılan, tarzda yaşayan değil
herhangi bir yerli egemenliğe tabidir ve daha az vassal değildir
Tlascala halkından daha yükseklik. "

Montezuma, Tlascalans'a izin vermek için başka bir neden verdi.
özgürlük ve bağımsızlık. Onlara izin verdiğini söyledi
Varlıklarını koruyun {141} ve bir cumhuriyet olarak kalıyor çünkü her şey
Çevrede başka fethedilmişti; Ve için bir alan olmadığı için
Bu askeri eğitimi almak için Aztek Ulusunun Genç Savaşçıları
gerçek deneyimle öğrenmek her zaman en iyiydi,
Tlascala bir düşmanlık durumunda çünkü ona bir yer döşedi
insanları tanrılarına fedakarlık ettirebilirdi
Ve aynı zamanda genç askerlerini eğitin.  Başka bir deyişle,
Tlascala, dini bir noktadan bir tür oyun koruma olarak kabul edildi
görüş.  Şüphesiz, Tlascala adaleti kabul etmedi,
Bu küçümseme ve aşağılama tutumunun uygunluğu ve doğruluğu
Azteklerin kısmı.  Meksika'nın diğer kabileleri boyundurayı taşıyordu
huzursuz ve sevilen bir kızgınlık, ancak
Yahudiler ve Samiriyeler,
Tlascalans ve Anahuac şehrinin halkı.

Cortes Tlascala'nın yanına çekildiğinde, Senato hangi dersi tartıştı
ona doğru ilerlemeli.  Dört regentten biri, sözde
Cumhuriyet, büyük yaşta, zayıf ve kör olan bir adamdı, ancak kararlı
ruh.  Adı Xicotencatl'dı.  Hepsi savaş içindi.  O karşı çıktı
Maxixcatzin adında genç bir adam tarafından.  İkisi ve
Diğer katılımcılar uzun ve öfkeliydi.  Sonunda arzusu
Xicotencatl değiştirilmiş bir biçimde galip geldi.  İşgal eden bir kabile vardı
Tlascalan bölgesinin bir parçası ve Tlascalan kuralı altında
Otumies.  Otumies'in Cortes'e saldırmasına neden olmaya karar verildi ve
güç.  Cortes imha edilirse, sorun çözülecekti.  Eğer
Otumies yenildi.
ve talihsiz {142} otumies dışında kimseye zarar verilmez,
Tlascala'da hiç kimse büyük bir endişe duymadı.

Otumies savaşın önüne yerleştirildi, ancak Tlascalans
kendileri başka bir Xicotencatl, oğlu
Denenmiş ve parlak bir asker olan yaşlı Regent.  Savaşlar
Sahil boyunca daha çok katliam gibiydi, ama bu gerçekti
Dövüş ve bir dizi İspanyol öldürüldü, üç at da, daha fazla
Erkeklerden daha değerli, gönderildi ve
İspanyollar yaklaşık elli kaybetmişti, ciddi bir azalma
Cortes kuvvetleri, ancak talihsiz otumies ve tlascalans
korkulu bir katliamla boğulmuştu.  Tabii ki eylemi
Otumies reddedildi, Cortes Tlascala'ya davet edildi ve
İspanyollar ve Cumhuriyet arasındaki ittifak tamamlandı.  .
Tlascalans kendilerini, kalp ve ruhu, projeye attılar.
Meksika'nın fethi olan Cortes'in zihnindeydi algıladılar.
Bütün bunlar hakkında hiçbir şey söylenmedi.  Cortes tasarımını basitçe ilan etti
tekrar gönderdiği Montezuma'ya dostça bir ziyaret yapmak ve
Ona zarar vermediğine dair ciddi güvenceler, Montezuma
onu en iyi açıklıkla ve korkmadan ve
İspanyolların her ne olursa olsun herhangi bir şiddet öngörmek.  Ancak
Tlascala'daki bilge, İspanyollar ve
Aztekler kaçınılmaz olurdu.  Yağ besleme şansı gördüler
eski kin ve sahip oldukları her şey için kesin intikam almak
Azteklerin elinde acı çekti.

Beklemek için, ittifaka sadık kaldılar ve sadık bir şekilde taşındılar
Ortaya çıkan kampanyalarda anlaşmanın bir kısmı.  Olmadan
Onları birkaç {143} vesileyle Cortes'in servetleri bile
Onlardan daha umutsuz.  Montezuma'nın elçileri, yürekten yoksun
Tlascalans, Cortes'i herhangi bir ilişkiye karşı ikna etmeye çalıştı
Onlar ne olursa olsun.  Gözetlemeli müttefiklerine çok kötü bir karakter verdiler
İspanyollar ve Tlascalans iltifatı ayni olarak geri döndürdüler. Yaralıları iyileştiğinde, büyük bir ordu eşliğinde
Tlascalans Young Xicotencatl, Cortes ortasında ortaya konan Cortes
Ekim, harika yolculuğunun son aşamasında.  Bu zamana kadar,
Montezuma, bir zorunluluktan erdem yapmak için sonuçlandırmıştı ve
Ona başkentine hoş geldiniz olduğunu söyledi.  O aldı
Cortes'in niyetlerinin
Tamamen Pasifik, dünyanın en büyük hükümdarını temsil etti
Denizlerin ötesinde ve Montezuma'ya ihtiyaç duyacağı her şey
Her dünyevi ile ortak bağımlılığının kabulü
okyanus boyunca bu gizemli potansiyel üzerine hükümdar.  Bu
Montezuma vermeye oldukça istekliydi.  Ayrıca herhangi birini ödemeye istekliydi
Haraç sadece güneşin bu çocukları giderse ve
Krallığının rahatsız edilmemiş zevkine bırakılabilir.

Cortes'in sermayeye yaklaşması için bir yol önerdi.  Tlascalans
Biraz keşif yaptı ve Cortes'i yolun doldurulduğunu bilgilendirdi
Taşlarla engellenen tuzaklar ve ambuscade fırsatları
çok ve iyi.  Kimse bunları aldığı için Montezuma'yı suçlayamaz
Önlemler, daha sonra bunlara herhangi bir katılımı reddetmesine rağmen
ve düzenlemelerin bazı sorumsuz tarafından yapıldığını söyledi
Konular ve Cortes onu geçti.

{144} dağların tüm geçişlerini bilen Tlascalans,
Cortes ve takipçilerini başka bir şekilde yönlendirmek.  O olmasına rağmen
Montezuma'nın elçileri, Cortes tarafından onlara güvenmemesi konusunda uyarıldı
onu bu kadar ayırt eden erkeklerin yargılanması, daha zor olanı seçti ve
Dağlarda daha kısa yol.  Doğa geçişi zorlaştırmıştı
bir, ama inatçı İspanyollar bunun üzerinde mücadele etti, korkunç kaldı
Yorgunluk ve soğuk algınlığı dönemleri.  Kerestenin çok üstüne çıktılar
Hat ve ebedi kar sınırlarına yaklaştı.  Öyle
onların karakteristiği, yolculuklarının bir noktasında,
Durdu ve Ordaz altında bir partiyi ölçeklendirmek ve keşfetmek için gönderdi
IxtAccihuatl ile koruyan sigara içme yanardağı popococpetl
Meksika'nın güzel vadisi.  Ordaz ve on iki arkadaşı izledi
Kılavuzlar onları yönlendirecekleri kadarıyla ve sonra uzağa tırmandılar
yanlar.  Zirveye ulaşamadılar, ancak bir
müthiş bir yükseliş ve daha sonra Ordaz'ın ceketine eklemesine izin verildi
Silahların yanan bir yanardağı.

Dağın zirvesi sonunda geçti ve muhteşem
Meksika Vadisi görüşlerine açıldı.  Neden olan bir sahneydi
Bu sağlam ve sertleştirilmiş maceracıların kalpleri bile heyecan duyacak
zevk ve memnuniyet.  İnsana hiç daha adil bir toprak patlamamıştı
görüş.  Emerald verdure güzel göllerle kırıldı, sınırlanmış
burada iken dağlar ve platolar tarafından çeşitlendirilmiş bereketli bitki örtüsü
Ve parlak tropik güneşte parıldayan muhteşem şehirler var
Köpüklü sular arasında.  Kişinin görüldüğü kadarıyla arazi altında
Yetiştirme.

Dağların inişi kolaydı, nispeten konuşuyordu ve
İspanyollar, biraz yolculuktan sonra, {145} kendilerini içinde buldu
Muhteşem ve zengin Cholula şehri, muhteşem
Çevresinin merkezinde yükselen piramit tapınağı-teocalli-
duvarlar.

Burada, tüm gücü katkıda bulunmak için bir plan devredildi.
Kasabanın geniş saraylarından veya evlerinden birinde dörde.  Kadınlar
Ve çocuklar şehri çok sayıda terk etti, geniş bir Meksikalı gövdesi
Askerler gizlice yakın toplandı.  Sahip olan hükümler
Onlara her zaman cömertçe tedarik edildi, aniden geri çekildi.  .
İspanyolların şüpheleri elbette uyandı ve ekstra iyiydi
Saat tutuldu.  Bir Chollan'a kadar ne şüpheliyeceklerini bilmiyorlardı
Marina ile tanışan kadın ona
Meksikalıların amacı ve ona İspanyol kampından kaçmasını tavsiye etti
Eğer hayatına değer verdiyse.  Sadık marina hemen açıkladı
Cortes için tüm plan. Dikkat çekici bir celerite ve kararla hareket etti.
İspanyol kampı hakkında birçok Cholulan Lord ve görevlisi vardı.
Ve şehirde başka birçok kişi vardı, açıkça herhangi bir şüpheyi canlandırmak
İspanyolların hissedebileceği ve ellerinden geleni yapabilecekleri
hüküm eksikliği için.  Bir iddiada ya da diğeri, Cortes
tüm vücudu evine çağırdı, ki bu büyük bir başıboştu
Birçok odanın ve kalın duvarların ve muhafazaların yapısı.  Onları aldı
bir odada monte edildi ve sonra çoğunu katletmeye devam etti,
Etkinlik belirlendikten sonra sadece birkaçının kullanılması.
Bu kasaplar devam ederken, birliklerinin başkalarını içine gönderdi.
Şehrin sokakları ve kareleri, onsuz öldürdüler
Tereddüt ve merhametsiz, kiminle temas ettikleri,
{146} olan birkaç asker organı dahil, az ya da çok
Cortes'in bu kadar ustaca attığı liderleri olmadan çaresiz.

Bu, Cholula'nın ünlü katliamıydı.  Olup olmadığı
haklı olsun ya da değil, her okuyucu kendisi için razı olmalıdır.  Cortes '
O zaman durum kesinlikle umutsuzdu; Bu konuda
her zaman umutsuz.  Hayatı ve yoldaşlarının hayatları asıldı
bir iş parçacığı üzerine.  Kesinlikle kendini koruma hakkı vardı.
Şahsen, onun için böyle bir katliam gerekli olduğunu düşünmüyorum
koruma.  Ancak Cortes böyle düşündü ve oradaydı.  O'nun
Benim değil endişeli hayat.  Daha fazla
Medenileştirilmiş günler, örneğin, bununla aynı şeyi yaptı, örneğin,
ünlü barmes şöleni, toptan suikast
İspanya'da Abencerrages, Napolyon tarafından Mamelukların Katliamı
Mısır ve diğerleri.

Bu katliamların çaresiz sakinlerini içermediğinden emin olmak için
kasabalar.  Ancak, her zamanki politikasıyla Cortes, bazı
Cholulan Lords ve üzerindeki gücünü gösterdiğinde serbest bıraktı.
ve şehri terk eden insanları geri çağırmalarını söyledi.  O
Bu zaferden sonra cholülanlarla daha fazla sorun yaşamadım ve o
Şu anda Meksika'ya doğru yolculuğuna çıktı.

Şimdi, Meksika şehri İspanyollar
dünya.  İzlenimi göster gibi terimlerle tanımladılar
üzerlerinde yapılmış, ancak bunu böyle terimlerle tanımlamadılar
Şehrin tam olarak ne olduğunu tam olarak hikayelerinden anlamamızı sağlayın.
Bir ada şehri olarak tanımlandı.  Bazıları bunun bir
Arizona veya New Mexico'da görülebileceği gibi muazzam Pueblo şehri
binlerce skalid kulübesi ile çevrili.  {147} Diğerleri bunu tahmin etti
Venedik kadar güzel, Babil kadar harika ve harika bir şehir
Yüz kapılı Thebes olarak.

Cortes, bir sonraki adımda kendisine yaptığı izlenimi anlatacak
ünlü mektuplarından birinden bedensel olarak kaldırılan bölüm
İmparator Charles V.


VI. Cortes'in Meksika Açıklaması, Charles'a kendi eliyle yazılmıştır
V., Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı

Sırayla, en güçlü efendiler, Majesteleri'ne aktarmak için adil bir anlayış
Bu asil Tasyonu şehrinin büyük ölçüde ve birçoğunun
İçerdiği nadir ve harika nesneler; Hükümet ve Hakimler
Muteczuma, egemen; dini ayinlerin ve geleneklerin
hakim ve bu ve diğer şehirlerde var olan düzen,
alemine göre; Birçoğunun emeğini gerektirir
başarılı yazarlar ve görevin tamamlanması için çok zaman.  BEN
söylenebileceklerin yüzüncü kısmını ilişkilendiremeyecek
bu konulara saygı duymak; Ama en iyi şekilde tanımlamaya çalışacağım
Gücümde, kendimi gördüklerim; Ve kusurlu bir şekilde yapabildiğim gibi
Bu denemede başarılı, hesabın görüneceğinin tamamen farkındayım
Krediye layık görülebilecek kadar harika; Biz bile
Bunları kendi gözlerimizle görenler, henüz çok şaşırmış
gerçekliklerini anlayamayın. Ama ihtişamınız güvence altına alınabilir
İlişkimde herhangi bir hata varsa, ya da
şimdiki konu veya vereceğim diğer konulara
Majesty Bir Hesap, çok büyük bir kısalıktan ziyade ortaya çıkacaktır.
detaylarda savurganlık veya prolikite; Ve bana öyle geliyor {148} ama
Sadece benim prens ve egemen için gerçeği en net olarak ilan etmek için
bir şekilde, ondan uzaklaşacak veya ekleyecek hiçbir şey söylemeden
BT.

Bu büyük şehri ve diğerlerini tarif etmeye başlamadan önce
bahsedilen, konunun daha iyi anlaşılması iyi olabilir
Meksika'nın yapılandırmasıyla ilgili bir şey söylemek, [1]
Muteczuma'nın gücünün ana koltuğu olan yer alan.  Bu
İl, her tarafta yüce ile çevrili bir daire şeklinde
ve engebeli dağlar; düz yüzeyi yaklaşık bir alan içerir
Aşırı yayılan iki göl de dahil olmak üzere çevrili yetmiş lig
Neredeyse tüm vadi, elliden fazla teknelerle geziniyor
Ligler yuvarlak.  Bu göllerden biri taze ve diğeri içerir,
ikisinden daha büyük olan tuzlu sudur.  Göllerin bir tarafında,
vadinin ortasında, bir dizi yaylalar onları birinden ayırır
bir diğeri, aralarında bulunan dar bir boğaz hariç
Yaylalar ve Yüce Sierras.  Bu boğaz yay genişliğinde ve
İki Göl'i bağlar; Ve bu şekilde bir ticaret tarafından sürdürülür
kanolardaki göllerdeki şehirler ve diğer yerleşim
kara ile seyahat etme zorunluluğu.  Tuz Gölü yükselip düştükçe
deniz gibi gelgitler, yüksek su sırasında içine dökülür
Güçlü bir derenin hızına sahip diğer göl; ve diğer tarafta
El, gelgit patladığında, su taze olandan
Tuz Gölü.

Bu büyük Tasyonu şehri (Meksika) bu tuz gölünde yer almaktadır.
ve ana topraktan daha yoğun kısımlarına,
Biri girmeyi seçer, {149} mesafe iki lig.  Dört var
hepsi yapay tarafından oluşturulan caddeler veya şehre girişler
Geçit yolları, iki mızrak uzunluğu genişliği.  Şehir kadar büyük
Seville veya Cordova; Sokakları, ana olanlardan bahsediyorum, çok
geniş ve düz; Bunlardan bazıları ve tüm aşağı olanlar yarısı
kara ve yarım su ve kanolar tarafından gezinir.  Tüm sokaklar
Aralıklarda, suyun aktığı açıklıklar vardır,
bir sokaktan diğerine; Ve bu açıklıklarda, bazıları çok
Geniş, büyük parçalardan oluşan çok geniş köprüler de var.
büyük güç ve iyi bir araya getirilmiş kereste; Bunların çoğunda
Köprüler on at ortaya çıkabilir.  Sakinler ise bunu öngörüyor
Bu şehrin hain olduğunu kanıtlamalı, harika olurlardı
çünkü şehrin inşa edilme biçiminden avantajlar
Girişlerdeki köprüleri çıkarmak ve yeri terk etmek,
Bizi kıtlık tarafından yok olmaya bırakabiliriz.
Anakara-Girdiğimde, dört inşa etmek için büyük acele ettim
Yakında bitmiş ve alacak kadar büyük olan Brigantinler
gerektiğinde karaya üç yüz adam ve atlar.

Bu şehirde piyasalarda bulunan birçok halka açık kare var
ve alım ve satmak için diğer yerler.  İki kez bir kare var
Salamanca şehrininki kadar büyük, portiklerle çevrili, nerede
günlük olarak altmış binden fazla ruh toparlar, satın alma ile uğraşırlar
ve satış; ve nerede bulunur her türlü mal
Dünya, yaşamın gereksinimlerini benimser, örneğin,
Gıda eşyalarının yanı sıra altın, gümüş, kurşun, pirinç mücevherleri
Bakır, teneke, değerli taşlar, kemikler, kabuklar, salyangoz ve tüyler.
Ayrıca satış için maruz kaldı ve takılmamış {150} taş,
Tuğlalar yanmış ve yanmamış, ahşap ve farklı türden yararsız. Oyun için bir sokak var, burada her tür kuş var.
Ülke, tavuklar, keklikler, bıldırcınlar, yaban ördekleri olarak satılır.
Sinek alıcıları, Widgeons, Kaplumbağa Dovları, Güvercinler, Reedbirds, Papağanlar,
Serçeler, Kartallar, Şahinler, Baykuşlar ve Kestreller; Aynı şekilde satıyorlar
Tüyleri, baş ve gagaları ve bazı av kuşlarının derileri ve
pençeler.  Orada da tavşan, tavşan, geyik ve küçük köpekler sattılar
yeme ve hadım için yetiştirilenler.  Ayrıca bir bitki var
Sokak, her türlü kök ve tıbbi bitki elde edilebilir
ülkenin sağladığı.  Eczacıların dükkanları var
Hazırlanan ilaçlar, sıvılar, merhemler ve sıvalar satılır; berber
kafayı yıkadıkları ve tıraş ettikleri dükkanlar; ve restorançılar
Belirli bir fiyata yiyecek ve içecek sağlayın.  Ayrıca bir sınıf var
Erkekler, Kastil Taşıyıcılarda, yük taşımak için çağrılanlar gibi.  Odun
ve kömür bolca görülür ve yanma için toprak brezikleri
kömürler; Yataklar için çeşitli çeşitler, diğerleri daha hafif bir tür
koltuklar ve salonlar ve yatak odaları için.  Her türlü yeşil var
Sebzeler, özellikle soğan, pırasa, sarımsak, su teresi, nasturtium,
Borage, Sorel, enginarlar ve altın devedikeni meyveleri de çok sayıda
Kiraz ve erik olan açıklamalar,
İspanya; arılardan ve mısır saplarından bal ve balmumu
şeker kamışı kadar tatlı; Bal da bitkiden çıkarılır
Tatlı veya yeni şaraptan daha üstün olan Maguey, [2] olarak adlandırılır; aynı
Bitki de sattıkları şeker ve şarap çıkarırlar.  Farklı
Skeins'deki tüm renklerin {151} pamuk ipliği türleri ortaya çıkar.
İpek görünümü olan pazarın dörtte birinde satış
Granada'da pazar, birincisi daha bol miktarda tedarik ediliyor.
Ressamın renkleri, İspanya'da bulunabileceği kadar çok ve iyi
gölgeler; Geyik dukları giyinmiş ve soyunmuş, farklı renkler boyalı;
büyük boyutlu ve mükemmel kalitede toprak; büyük ve küçük
Kavanozlar, sürahiler, saksılar, tuğlalar ve hepsi yapılan sonsuz bir gemi çeşidi
İnce kil, ve çoğu veya çoğu sırlı ve boyalı; mısır veya
Hint mısır, tahılda ve ekmek şeklinde,
diğer adaların lezzeti ve terra firma için tahıl;
kuşlar ve balık pates; Büyük miktarlarda balık, taze, tuz, pişmiş
ve pişmemiş; tavukların, kazların ve sahip olduğum diğer tüm kuşların yumurtaları
Bahsedilen, büyük bollukta ve yumurtadan yapılmış kekler; Sonunda,
Tüm ülke çapında bulunabilecek her şey satılıyor
Çok sayıda makaleden oluşan pazarlar, prolixity'den kaçınmak için
Ve isimleri hafızamda tutulmadığı veya bilinmediği için
Bana göre onları numaralandırmaya çalışmayacağım.  Her tür
Mal, belirli bir sokakta veya ona atanan bir çeyrekte satılır
münhasıran ve dolayısıyla en iyi sipariş korunur.  Satıyorlar
her şey sayı veya ölçüm; En azından şimdiye kadar gözlemlemedik
ağırlıkça bir şey satmak için.  Büyük bir bina var
On veya on iki kişinin olduğu bir izleyici evi olarak kullanılan kare,
Sulh yargıcı kimler, oturup ortaya çıkan tüm tartışmalara karar verin
Piyasa ve suçlunun cezalandırılmasını emretin.  Aynı meydanda orada
gözlemleyen insanlar arasında sürekli olarak geçen diğer kişilerdir
satılan ne ve satışta kullanılan önlemler; Ve görüldüler
doğru olmayan önlemleri kırmak.

{152}

Bu büyük şehir, çok sayıda tapınak [3] veya
onların putları, çok yakışıklı yapılar, bunlar
farklı bölgeler ve banliyöler; Başlıca dini
her bir mezhebin kişileri sürekli olarak ikamet ediyor, kullanılarak,
İdolleri içeren evlerin yanında, başka uygun olan
alışkanlıklar. Bütün bu kişiler siyah giyinir ve asla kesilmiş veya tarak
Rahipliğe girdikleri zamandan ayrılana kadar saçları;
ve hem soylu hem de baş sakinlerin tüm oğulları
Saygın vatandaşlar, tapınaklara yerleştirilir ve aynı elbiseyi giyer
yedi veya sekiz yaşından itibaren çıkarılacaklar
evli; bu, miras alan ilk doğanla daha sık görülür
mülkler, diğerlerine göre.  Rahipler kadınlardan ayrılıyor
Toplum, ne de herhangi bir kadının dini evlere girmesine izin verilmez.
Ayrıca, bazılarında daha fazla yemek yemekten kaçınırlar.
Yılın mevsimleri diğerlerinden daha.  Bu tapınaklar arasında bir tane var
Mimari ihtişamı olan her şeyi aşar.
Detaylar Hiçbir insan dilinin tanımlayamaması; Bölgeleri içinde,
Yüce bir duvarla çevrili, beş yüz kişilik bir kasaba için yer var
aileler.  Bu muhafazanın iç kısmında yakışıklı
dini olan büyük salonlar ve koridorlar içeren yapılar
Tapınağa bağlı kişiler yaşar.  Tam kırk kule var
en büyüğü elli basamaklı olan yüce ve iyi inşa edilmiş olanlar
ana vücuduna yol açar ve müdürün kulesinden daha yüksektir
Seville kilise.  İnşa edildikleri taş ve odun
her kısımda o kadar iyi işlenmiş {153}, hiçbir şey daha iyi olamaz
bitti, idolleri içeren şapellerin içi
Meraklı görüntüler, taşta dövülmüş, alçı tavanları ve ahşap işleri
rahatlama ile oyulmuş ve canavar figürleriyle boyanmış
nesneler.  Bütün bu kuleler soyluların mezar yerleridir ve
Her Şapeli, belirli bir idolüne adanmıştır.
bağlılıklarını ödeyin.

Bu büyük tapınakta müdürü içeren üç salon var
idoller; Bunlar harika ve yükseklikte ve takdire şayan
taş ve ahşapta şekillendirilmiş figürlerle süslenmiş işçilik; önde gelen
Salonlardan, ışığın olduğu çok küçük kapılara sahip şapeller
kabul edilmemiş, ne de rahipler dışında herhangi bir kişi değil ve hepsi
onlara.  Bu şapellerde görüntüler veya putlar var, ancak benim gibi
Söylenmeden önce, birçoğu da dışarıda bulunur; Müdür
insanların en büyük inanç ve güvene sahip olduğu olanlar, ben
kaidelerinden çökelti ve onları
Tapınak, hepsi olduğu gibi, içinde bulundukları şapelleri arındırıyor
İnsan kanıyla kirlenmiş, fedakarlıklara dökülür.  Yerinde
Bunlar, bayan ve azizlerin görüntülerini koydum, heyecanlı değil
Muteczuma ve sakinlerde çok az his, ilk başta
Yeniden bilinen, yargılamalarım biliniyorsa
Ülke, insanlar bana karşı yükselecekti; Buna inandılar
İdolleri onlara zamansal iyi ve izin verdiyse
kötü muamele görmeleri, kızgın olacaklar ve hediyelerini saklayacaklardı,
Ve bu nedenle, insanlar meyvelerinden yoksun bırakılacak
toprak ve kıtlığın ölümü.  Tercümanlar aracılığıyla cevap verdim
İdollerden herhangi bir iyilik beklemek için aldatıldılar,
kirli şeylerden oluşan kendi {154} elleri; Ve onlar yapmalılar
Öğrenin, bir tanrı, herkesin evrensel efendisi, yaratmış olan
gökler ve dünya ve diğer her şey ve onları yapmıştı ve
biz; başlamadan ve ölümsüz olduğunu ve
Ona tapmaya ve inanmaya ve başka bir yaratık ya da şey yoktu.  Söyledim
Onlara her şey onları putperestlerden saptırmak için yapabileceğim ve
Onları Rabbimiz Tanrı'nın bilgisine çekin. Muteczuma,
diğerleri söylediklerini onaylayan diğerleri: "Beni zaten bilgilendirmişlerdi
Ülkenin aborjinleri değil, onların
Atalar yıllar önce buna göç etmişlerdi; Ve tamamen inandılar,
Uzun zamandır yerli topraklarında bir yokluktan sonra, düşmüş olabilirler
bazı hatalara; Yakın zamanda geldiğim için bilmeliyim
İnanmaları gereken şeyden daha iyi; Ve eğer yapardım
Onlara bu konularda talimat verin ve gerçekleri anlamalarını sağlayın
İnanç, en iyisi gibi talimatlarımı takip ederlerdi. "
Daha sonra Muteczuma ve başlıca vatandaşların çoğu benimle kaldı
İdolleri çıkarana kadar, şapelleri saflaştırana ve görüntüler yerleştirene kadar
Onlarda, görünür zevk gösteren; Ve onları feda etmeyi yasakladım
insanlar yapmaya alışık oldukları gibi putlarına;
Çünkü, Tanrı'nın görüşünde iğrenç olmanın yanı sıra kutsal
Majesty bunu yasalarla yasaklamış ve her kimin ölümüne emretti
bir başkasının hayatını almalı.  Böylece, o zamandan itibaren rahatladılar
Uygulamadan ve bu konumun tüm dönemi boyunca
Şehir, asla bir insanı öldürmedikleri veya feda etmedikleri görülmediler.

Bu insanların aşındığına inandığı putların figürleri
boy, sıradan {155} boyutundan daha fazla kişi; Bazıları
için kullanılan gibi bir kütle tohumu ve baklagil bitkisi oluşur
yiyecek, öğütülmüş ve birlikte karışık ve insanın kanıyla yoğuruldu
bir macun olduğu yaşayan kişilerin göğüslerinden alınan kalpler
Büyük heykeller oluşturmak için yeterli miktarda oluşur.  Bunlar ne zaman
tamamladılar, onları diğer kurbanların kalplerinin teklifleri yapıyorlar,
ki bu onlara fedakarlık ederler ve yüzlerini kanla beslerler.
Her şey için, bir idolü var, ulusların kullanımı ile kutsanmış
Eski zamanlarda aynı tanrıları onurlandırdı.  Böylece bir idolleri var
Savaştaki zafer için dilekçe verdiklerini; Başarı için bir diğeri
işçiler; Ve böylece refah aradıkları veya istedikleri her şey için,
Onur ve hizmet ettikleri putları var.

Bu asil şehir birçok ince ve muhteşem ev içeriyor; hangileri olabilir
ülkenin tüm asaletinin, kimin
Muteczuma'nın vassalları mı, şehirde evler var.
Yılın belirli bir bölümünde ikamet edin; Ve ayrıca, çok sayıda var
Güzel evlere sahip zengin vatandaşlar.  Bütün bu kişiler, içinde
Sıradan amaçlar için büyük ve ferah dairelere ek,
Konservatuarları içeren hem üst hem de daha düşük başkalarının
Çiçekler.  Şehre giden geçitlerden biri boyunca
Her biri iki adım genişliğinde, duvar inşa edilmiş iki boru, her biri iki adımdır.
ve yaklaşık beş feet yüksekliğinde.  Bol miktarda mükemmel su,
İnsan vücuduna yüksek bir hacim oluşturma, biri tarafından aktarılır
Bu borular ve şehir hakkında dağıtıldı, burada kullanıldı
içme ve diğer amaçlar için sakinler.  Diğer boru,
Bu arada, birincisi temizlenmesi gerekene kadar boş tutulur, ne zaman
Su içine girer; ve {156} kullanılmaya devam ediyor
Temizlik bitti.  Su mutlaka taşındığı için
rotasını geçen tuzlu su, rezervuarlar nedeniyle köprüler
benzeyen kanallar,
Tatlı su taşınır.  Bu rezervuarlar genişliğindedir.
Bir öküz gövdesi ve köprüler ile aynı uzunlukta.  Bütün şehir
Böylece kano içinde taştıkları su ile servis edilir
Satılık sokaklar, su kemerinden aşağıdaki şekilde alıyor:
Kanolar, rezervuarların yerleştirildiği köprülerin altından geçer,
Yukarıda konuşlanan erkekler onları su ile doldurduğunda, hangi hizmet için
ödenir. Şehrin tüm girişlerinde ve bu kısımlarda
Kanolar taburcu edilir, yani en büyük miktarda
hükümler getirilir, kulübeler dikilir ve kişiler olarak konuşlandırılır
Giren her şey için _certum quid_ alan gardiyanlar.  Biliyorum
Egemenin bu görevi veya şehri alıp almadığı değil,
henüz bilgilendirildi; Ama inanıyorum ki egemenlik,
Diğer illerin piyasalarında olduğu gibi,
onların cacique.  Bu şehrin tüm pazarlarında ve halka açık yerlerinde
her gün birçok işçi ve çeşitli işlerden insan olarak görülüyor
bazılarının onları işe alması için.  Bu şehrin sakinleri daha büyük öder
stil için yaşam tarzlarında ve daha dikkatli
Elbisenin zarafeti ve görgü kuralları, diğerinden daha
iller ve şehirler; Cacique [4] Muteczuma'nın olduğu için onun
başkentte ikamet ve tüm {157} asalet, vasalları
Orada sürekli buluşma alışkanlığı içinde, genel bir tavır izniyle
mutlaka hüküm sürer.  Ama neyin ilişkilendirildiğini açıklamak için prolix olmamalı
Bu büyük şehrin işlerine, ancak zorluk çekmesine rağmen
İlerlemeden kaçıyorum.  Benden daha fazlasını söyleyemeyeceğim
insanlar, birbirleriyle ilişkilerinde gösterildiği gibi,
İspanya'da olduğu gibi yaşamın mülklerine de büyük bir dikkat ve
İyi düzen eşit derecede iyi gözlemlenir; Ve onların bir
Barbar insanlar, Tanrı'nın bilgisi olmadan, hiçbir ilişkisi olmayan
Uygar uluslarla, bu karakter özellikleri
hayranlık.

Muteczuma'nın yerel randevuları ve harika
ihtişam ve devletin, söylenecek çok şey var, ben
Majesteleri temin et, ilişkime nereden başlayacağımı bilmiyorum,
herhangi bir bölümünü bitirebilme.  Çünkü daha önce de belirttiğim gibi, ne
barbar bir hükümdardan daha harika olabilir, olduğu gibi
hakimiyetlerinde bulunan her nesnenin altın, gümüş, taklit edilmesi,
Değerli taşlar ve tüyler?-Altın ve gümüş işlendi
doğal olarak dünyadaki herhangi bir Smith tarafından aşılmaması; taş
Gebe kalmak zor olan bu mükemmellik ile yürütülen iş
Hangi enstrümanlar kullanılabilirdi; Ve tüyler daha üstün çalışıyor
Balmumu ve nakıştaki en iyi yapımlar.  Kapsamı
Muteczuma'nın hakimiyetleri tespit edilmedi, çünkü her ne olursa olsun
Elçilerini, hatta iki yüz ligden bile gönderdi.
Sermaye, emirleri itaat edildi, ancak bazı illeri
savaşta olduğu ülkelerin ortasında.  Ama neredeyse benim gibi
öğrenebildi, bölgeleri {158}
İspanya'nın kendisi, bir şehrin sakinlerine elçileri gönderdi
Cumatan olarak adlandırılır (Majestelerinizin Konusu Olmalarını İstiyor),
Putunchan'ın o kısmının ötesinde altmış lig,
Grijalva nehri ve iki yüz otuz ligden uzak
Büyük Şehir; Ve bazı halkımıza yüz ve bir mesafe gönderdim.
Aynı yönde elli lig.  Bunların tüm baş şefleri
İller, özellikle başkentin yakınlarındaki olanlar,
Zaten belirtmiştim, o büyük şehirde yılın büyük kısmı,
ve çoğunun en büyük oğulları var.
Muteczuma.  Tüm illerde güçlendirilmiş yerler var, garnizon
kendi adamlarıyla birlikte, valileri ve koleksiyoncuları
kira ve haraç, onu her eyalet tarafından işledi; ve bir hesap
karakterleri olduğu için her birinin ödemek zorunda olduğunun ne olduğu ve
Bu amaç için kullanılan kağıt üzerinde yapılan rakamlar.  Her il
Kendi özel yapımlarının bir haraç veriyor, böylece
Egemen, farklı mahallelerden çok çeşitli makaleler alır.
Her ikisi de onun huzurunda hiçbir prens konuları tarafından hiç korkmadı
ve yokluk. Şehirden ve içeride sahipti, çok sayıda
her birinin kendine özgü eğlence kaynakları olan villalar ve hepsi
büyük bir kullanım için mümkün olan en iyi şekilde inşa edildi
Prens ve Lord.  Şehir içinde sarayları o kadar harikaydı ki
güzelliklerini ve kapsamlarını tanımlamak pek mümkün değil; Sadece söyleyebilirim
İspanya'da onlara eşit olacak hiçbir şey yok.

Geri kalanından biraz daha düşük bir saray vardı,
Balkonların üzerinde uzanan güzel bir bahçeydi,
Mermer sütunlar ve Jasper'ın zarif bir zemine sahip olması {159}
döşenmiş.  Bu sarayda iki kişilik daireler vardı
Getirileri ile en yüksek rütbenin prensleri.  Aynı şekilde vardı
farklı tutulan on su havuzuna ait
Bu ülkede bulunan su kuşları türleri
hepsi evcilleştirilmiş çeşitlilik; Deniz kuşları için vardı
Tuzlu su havuzları ve nehir kuşları için tatlı su.  .
Su, saf tutmak için belirli zamanlarda bırakılır ve yenilenir
borular vasıtasıyla.  Her kuş türü gıda ile birlikte verilir
Vahşi zaman beslediği doğal.  Böylece balık verilir
genellikle onu yiyen kuşlar; Solucanlar, mısır ve daha ince tohumlar gibi
onları tercih edin.  Ve majestelerinizi temin ederim, kuşlara alışmıştı
Balık yemek için muazzam miktarda on arroba verildi [5]
Her gün, tuz gölünde alındı.  İmparatorun üç yüz adamı var
tek istihdamı bu kuşlarla ilgilenmek; Ve var
tek işi kötü olan kuşlara katılmak olan diğerleri
sağlık.

Kuşlar için havuzların üzerinde koridorlar ve galeriler var
Muteczuma tatil köyleri ve dışarı bakıp kendini eğlendirebilir
onların görüşüyle.  Aynı sarayda bir daire var
yüzleri, bedenleri, saçları olan erkekler, kadınlar ve çocuklar
Kaşlar ve kirpikler doğumdan itibaren beyazdır.  Cacique'in başka bir
Çok güzel saray, büyük bir avlu, yakışıklı döşeli
Satranç tahtası tarzında bayraklar.  Ayrıca kafesler vardı
Dokuz feet yüksekliğinde ve altı adım kare, her biri yarısı
Bir çatı çatı ile kaplı ve diğer yarısında ahşap bir ahşap vardı
ızgara, ustaca yapıldı.  Her kafes, bir av kuşu içerir, tüm
İspanya'da bulunan {160} türleri, Kestrel'den Kartal'a ve birçok
orada bilinmiyor.  Her türden çok sayıda vardı ve
Kafeslerin kapalı bir kısmı bir levrek vardı ve dışarıda başka bir
eski kuşların gece kullandığı ızgaradan,
ve yağmur yağdığında; ve diğeri güneşin tadını çıkarmalarını sağladı ve
hava.  Tüm bu kuşlara kümes hayvanı her gün yiyecek için verildi ve hiçbir şey
başka.  Aynı sarayda yerde birkaç büyük salon vardı
zemin, ağır kereste parçalarından yapılmış muazzam kafeslerle dolu, iyi
Aslanlar, kaplanlar, kurtların hepsinde veya çoğunda bir araya getirin,
tilkiler ve kedi kabilesinin çeşitli hayvanları, çok sayıda,
bu da tavuklarla beslendi.  Bu hayvanların ve kuşların bakımı
Üç yüz erkeğe atandı.  İçeren başka bir saray vardı
korkunç büyüklükte bir dizi erkek ve kadın ve aynı zamanda cüceler ve
her biri ayrı olan çarpık ve kötü biçimlendirilmiş kişiler
Daireler.  Bunların da kendi kalecileri vardı.  Diğerine gelince
Cetvelin eğlence için şehrinde sahip olduğu dikkat çekici şeyler,
Sadece çok sayıda ve çeşitli türlerde olduklarını söyleyin.

Ona aşağıdaki şekilde servis edildi.  Her gün olur olmaz
Işık, altı yüz soylu ve rütbe adamı
salonlar ve galeriler hakkında oturan veya yürüyen saray ve
Sohbette zamanlarını geçti, ancak daireye girmeden
Kişisinin olduğu yer.  Bu soyluların hizmetçileri ve görevlileri
iki ya da üç büyük olan avlularda kaldı
kapsamı ve bitişik sokakta, aynı zamanda ferah. Hepsi
Sabahtan geceye kadar devam etti; Ve onun yemekleri ne zaman
servis edildi, soylulara benzer bir bollukla hizmet edildi ve
{161} hizmetçileri ve sekreterleri de ödenekleri vardı.  Günlük
Larder ve şarap hücresi yemek isteyen herkese açıktı ve
içmek.  Yemekler üç veya dört yüz genç tarafından servis edildi,
sonsuz çeşitli yemekler getirdi; Gerçekten de, ne zaman yemek yiyor ya da
masanın her türlü et, balık, meyve ve
ülkenin sağladığı sebzeler.  İklim soğukken,
Her tabak ve tabak altında canlı kömürlerle bir sürtünme tabakası
ılık.  Yemekler, Muteczuma'nın bulunduğu büyük bir salonda servis edildi.
Yemeye alışkın ve bulaşıklar odayı oldukça doldurdu,
paspaslarla kaplı ve çok temiz tutuldu.  Küçük minderlere oturdu
Meraklı bir şekilde deri işlendi.  Yemekler sırasında mevcuttu
Ondan biraz uzakta, beş ya da altı yaşlı cacique
Bazı yiyecekler sundu.  Ve sürekli olarak devam etti
bulaşıkları düzenleyen ve veren ve
Başkalarından masanın tedariki için istenen her şey.  İkisi de
Her yemeğin başlangıcı ve sonu,
eller ve bu durumlarda kullanılan peçeteler asla bir saniye kullanılmadı
zaman; Bu, tabaklar ve bulaşıklarda da durum buydu
tekrar getirdi, ama onların yerine yenileri; aynı zamanda aynıydı
sürtünme boyası.  Ayrıca her gün dört farklı olarak giyinmiş
Suits, tamamen yeni, asla ikinci kez giymez.  Hiçbiri
Caciques, sarayına ayakları kapalı ve bunlar
Gönderdiği kim için varlığına girer, başlarını eğerler ve bakarlar
aşağı, vücutlarını bükmek; Ve ona hitap ettiklerinde bakmıyorlar
yüzünde; Bu aşırı tevazu ve saygısızlıktan kaynaklanır.
Muteczuma halka açık bir şekilde ortaya çıktığında, nadiren durumdu, hepsi
ona eşlik eden veya yanlışlıkla tanıştığı olanlar
sokaklar, ona bakmadan döndü ve diğerleri secde etti
O geçene kadar kendileri.  Soylulardan biri ondan önce geldi
Bu durumlar, sanırım üç ince çubuk taşıyan,
Kişisinin yaklaşımını bildirmek.  Ve indiklerinde
Çöplerden birini ellerine aldı ve onu tuttu
Gittiği yerlere ulaştı.  Çok fazla ve çeşitli
Muteczuma'nın hizmetinde olanlar tarafından gözlemlenen törenler ve gümrükler,
detaylar için yedekleyebileceğimden daha fazla alan gerekli olacaktı,
onları hatırlamak zorunda olduğumdan daha iyi bir hafıza gibi; Sultan olmadığından beri
ya da şu anda herhangi bir bilgisi olan başka bir kâfir Lord
Mahkemelerinde çok tören.


Vii. Montezuma ile toplantı

Cortes, 8 Kasım 1519 sabahının erken saatlerinde
Küçük ordusunun başı, uzun geçitlerden birine bindi ve
Montezuma ile ilk toplantısına şehre.  Kimsenin söyleyemeyeceği gibi
Olandan daha iyi, burada kendi hesabını ekliyorum
bölüm:

"Bu şehre geldikten sonraki ertesi gün rotamdan ayrıldım,
Ve yarım lig ilerledikten sonra,
Tuz Gölü'nün merkezinden iki lig uzatır,
Büyük Ttixtitan şehrine (Meksika) ulaşır.
gölün ortasında. . . .

"Yukarıda belirtilen geçit üzerinde kursumu takip ettim ve
şehrin gövdesine gelmeden önce yarım lig devam etti
Temixtitan, {163} 'yi başka bir geçitle kesişmede buldum,
bu noktadan çok güçlü bir kale olan Terra Firma'ya uzanıyor
İki kule, çift duvarla çevrili, on iki feet yüksekliğinde,
iki geçitine komuta eden ve
Sadece iki kapı, biri giriş, diğeri kalkış için. Benimle bu yerde buluşmaya geldi.
Büyük Şehrin sakinleri, hepsi tekdüze giyinmiş
çok zengin kostümlerde gelenek; Ve içeri girer girmez
konuşma mesafesi, her biri bana yaklaşırken
Elini yere koyarak aralarında çok kullanımda selamlama
ve onu öpmek; Ve böylece yaklaşık bir saat beklemeye devam ettim
töreni yapmıştı.  Şehirle bağlantılı bir ahşap köprü
Suyun serbest bırakılmasına izin vermek için geçişin açık olduğu on adım genişliğinde
Giriş ve çıkış, yükselir ve düşer; ve ayrıca güvenliği için
Şehir, uzun ve geniş kirişleri çıkarabilirler.
Köprü oluşur ve istedikleri zaman değiştirir; Ve var
Majesteleriniz olacağı gibi, şehrin farklı bölgelerindeki bu tür köprüler
Bundan sonra belirli bir hesaptan algılayın.

"Köprüyü geçtiğimizde Senor Muteczuma
Us, yaklaşık iki yüz soylu, hepsi yalınayak ve giyinmiş
üniforma veya tuhaf bir ince pamuk kıyafeti, genellikle daha zengin
yıpranmış; Evlerin yakınında iki alayda geldiler
Sokağın her iki tarafında, çok geniş ve güzel ve böylece
bir ucundan diğerine görebileceğiniz düz, ancak
her iki tarafta da büyük ve
zarif evler ve tapınaklar.  Muteczuma {164}
Biri sağında ve diğeri iki lordun katıldığı sokak
Sol elinde, biri aynı asilgemiydi, sahip olduğum gibi
bahsetti, benimle bir çöple buluşmaya geldi, diğeri de kardeşti
Muteczuma, aynı şeyi bıraktığım İztapalapa şehrinin efendisi
gün; Muteczuma dışında üçü de aynı şekilde giyinmişti
Ayakkabılar giyerken, diğerleri onlarsızdı.  O desteklendi
Her ikisinin de kolları ve yaklaştıkça yalnız kaldım ve ilerledim
onu selamlamak için; Ama iki görevli lord beni önlemek için beni durdurdu
Ona dokunuyor ve onlar ve ikisi de öpüşme törenini yaptı
zemin; bundan sonra ona eşlik eden kardeşini yönlendirdi
benimle kal; İkincisi buna göre beni kolundan aldı,
Muteczuma, diğer görevlisiyle birlikte önünde kısa bir mesafe yürüdü
Benim ve benimle konuştuktan sonra, diğer tüm soylular da geldi
bana hitap etmek ve sonra harika iki alayda gitti
düzenlilik, birbiri ardına ve bu şekilde geri döndü
şehir.  Muteczuma ile konuşmaya devam ettiğimde, yola çıktım
Kendim bir yaka inciler ve cam elmaslar ve onun etrafına koy
boyun.  Sokak boyunca ilerledikten sonra hizmetkarlarından biri
bir rulo ile çevrili kabuk balıklarından oluşan iki yaka getirerek geldi
renkli karides kabuklarından yapılmış kumaş veya
onlar tarafından büyük bir saygıyla tutulan periwinkles; Ve her yakadan
çok mükemmel bir şekilde biten sekiz altın karidese bağlıydı ve
Yaklaşık bir buçuk ayak.  Bunlar Muteczuma getirildiğinde
Bana doğru döndü ve onları boynuma koydu; Sonra geri döndü
Sıradaki sokak, çok ulaşıncaya kadar
Çeyrek olacağımız büyük ve muhteşem saray, {165}
Bu bizim resepsiyon için tamamen hazırlanmıştı.  Beni oraya götürdü
el ve beni ferah bir salona götürdü, önünde
Girdiğimiz mahkeme.  Oturmama neden olan
Kendisi için yapılmasını emrettiği zengin halı parçası,
Bana oraya dönmesini beklememi söyledi ve sonra gitti.  Sonra
Kısa bir süre, halkımın hepsine verildiği zaman
Çeyrek, birçok altın ve gümüş mücevherle geri döndü,
Tüy çalışması ve beş veya altı bin parça pamuklu bez, çok zengin
ve çeşitli doku ve bitiş. Bunları bana sunduktan sonra
Yakınımda onun için yerleştirdikleri başka bir halı parçasına oturdu,
ve oturduğunda aşağıdaki gibi konuştu:

"'Yazılı kayıtlar aracılığıyla öğrendik
atalarımızdan ne kendim ne
Bu bölge orijinal sakinlerinden indi, ancak
o çok uzak bir topraktan göç eden yabancılar; Ve bizde
ayrıca, vasalları olan bir prensin bizim yürüttüğünü öğrendi.
İnsanlar bu bölümlere girdi ve sonra kendi ülkesine döndü.  O
Daha sonra tekrar bu ülkeye geldi, çok zaman geçtikten sonra ve
halkının yerli sakinlerle evlendiğini buldu,
birçok çocuğu olan ve ikamet ettikleri kasabalar inşa etmişlerdi;
Ve onunla geri dönmelerini istediğinde, gitmek istemiyorlardı,
Ayrıca onu egemen olarak kabul etmek için elden çıkarılmamışlardı; Yani o
ülkeden ayrıldı ve her zaman onun
torunlar bu araziyi fethetmeye ve bizi boyun eğdirmeye indirecek
Vassalları olarak; Ve seni söylediğin yöne göre
geldi, yani güneşin doğduğu çeyrek ve {166}
Seni buraya gönderen büyük Lord veya Kral'ı söylüyorsun, inanıyoruz ve
özellikle dediğin gibi, doğal egemenliğimiz olduğundan emin oluyorlar
Bizim hakkında ilk bilgiye sahip olduğunuzdan bu yana uzun zaman oldu.  Öyleyse,
Size itaat edeceğimizden ve egemenimiz için sizi kabul edeceğimizden emin olun
Bahsettiğiniz büyük efendinin yerine ve hayır olmayacak
bizim tarafımızdan varsayılan veya aldatma.  Ve tüm bunlarda gücün var
toprak, yani gücümün uzadığı her yerde, komuta etmek için
zevk, ve buna itaatle yapılacak ve biz her şey
var.  Ve sizin kendi arazinizdesin çünkü
Ve kendi eviniz, dinlenin ve kendinizi yenileyin.
yolculuk ve nişanlandığınız çatışmalar,
bildiğim gibi, tüm insanlar tarafından size getirildi
Bu yere puntunchan; Ve Cempoallans ve
Tlascalans sana çok kötülük söylediler, ama senden daha fazlasına inanmadım
Kendi gözlerinizle, özellikle de düşmanlarım olanlardan görün, bazıları
bir zamanlar benim konularımdı ve varışta isyan ettim,
Bu ifadeleri sizin lehinize içten geçirmek için yapın.  Bunlar
Biliyorum insanlar, duvarlarla evlere sahip olduğumu bildirdiler.
altın ve halılarım ve ortak kullanımda olan diğer şeylerin
altın dokusu; Ve ben bir tanrı olduğumu ya da kendimi bir yaptığımı ve birçok
diğer şeyler.  Gördüğünüz gibi evler taş ve kireç ve
toprak.'  Ve sonra cüppelerini açtı ve kişisini bana gösterdi,
Diyelim: 'Kendin gibi et ve kemikten oluştuğumu görüyorsun,
ve ölümcül olduğumu ve dokunuşa karşı aşikar olduğumu, 'aynı zamanda
kollarını ve vücudunu elleriyle sıkıştırıyor.  'Bak,' diye devam etti, 'nasıl
Seni aldattılar.  Altın bazı şeylere sahip olduğum doğru,
hangi {167} atalarım beni bıraktı; Sahip olduğum tek şey senin
ne zaman isterseniz hizmet.  Şimdi diğer evlerime gidiyorum
Ben ikamet ediyorum; Burada gerekli her şeyle sağlanacaksınız
kendiniz ve insanlarınız ve sen olduğu gibi utanmaya maruz kalmayacak
kendi evinizde ve ülkenizde. '  Bütün bunlarla ilgili olarak ona cevap verdim
Teşekkürlerimi ifade ederek ve
Bu vesileyle, özellikle de onu onaylamaya gayret ediyor gibiydi
Majestelerinin aradıkları egemen olduğuna inanmak; Ve
Bundan sonra ayrıldı ve gittikten sonra liberal olduk
kümes hayvanları, ekmek, meyve ve diğer şeyler için gerekli
mahallelerimizin kullanımı.  Bu şekilde altı gün boyunca çok verdim
Tüm bunlar gerekliydi ve asaletin birçoğu tarafından ziyaret edildi. "

Röportaja biraz eğlenceli bir ışık atıyor.
Değiştirilen hediyeler Montezuma'nın tarafında büyük bir değerdeydi,
Cortes'in armağanı ucuz taklit elmasların bir yakasıydı!

Bu tekil toplantıda İspanyolların duyguları
Geçmiş ve şimdiki ölçülemez mesafe o kadar güçlüydü ki
Kaba asker bunu hissetti.  "Ve biz durduğumuzda," diyor Bernal Diaz, "
Sudan yükselen birçok şehir ve kasaba ve diğer kalabalık
Terra Firma'da bulunan yerler ve bu geçit, doğrudan
Meksika'ya giren seviye, şaşkın kaldık ve birine dedik
anlattıkları büyülü kaleler gibi göründüğü bir diğeri
Amadis kitabında, büyük kuleler, tapınaklar ve
Suda bulunan yapılar, hepsi duvarcılık çalışıyor.
Askerlerimizden bazıları, gördükleri bir şey olup olmadığını sordu.
rüya."

{168}

Fiske bu yüzden şunları ifade eder: "Buna en çok iyi denebilir
Tüm tarihte romantik an, Avrupa gözlerinin ilk olduğu bu an
o harikalar şehrine dayanan, bir aşamanın baş süsü
Sosyal Evrim Kendi arkasında iki tam etnik dönem.  Söylemek gerekirse
Yüzyıllar boyunca geri adım atmak gibiydi.
Sennacherib'in Nineveh veya Yüz Güldü Thebes, ancak yetersiz
Durumu tasvir edin, çünkü bundan daha uzun bir adımdı.  Böyle bir şans
İki Kültür Notu Bu kadar yaygın olduğunda, insanlığa iki kez gelmeyin
Kesilen temasa geçirilir, güçlü olan şey yanmaya yatkındır ve
Değiştirmediği ve dönüştürdüğü zayıf olanı ezin.  Karşın
faul iğrençlikleri, bazen biri isteyeceğini düşünüyor
Bunu incelemek için toplumun soyu tükenmiş durumunu hatırlayın.  Sadık
Tarihin sevgilisi, yardım için tüm bilimleri arayan
Beklenmedik ne olduğunu bilen insan olaylarının seyrini anlamak
Bir ilerlemenin sıklıkla diğer aşamaları gösterdiği yollar, bazen isteyecektir
Kısa bir yıl bile, kaybolmuş olanı canlandırmak mümkün oldu
Kaktüs Kaya Şehri.  Böyle bir büyü işi olabilir mi
Bununla birlikte, ilk duygumuz şüphesiz biri olurdu
Eski şövalyeninki gibi verimsiz korku ve tiksinti
İngiliz şarkısı, kollarında parlak bir güzellik küçük bir küçük hanım,
Kendini iğrenç bir şeytanın kucaklamasında bulur. "

Meksikalıların duygularının ne olduğu hiçbir hesabımız yoktu, ama
Onları hayal etmek zor değil.  Bir ziyarette olduğu gibi şaşkınlık
Tanrım, korku bu iğrenç batıl inançtan, ne olabileceğinin endişesi
Bu garip canavarların, merakın gelmesinin sonucu olun
hayranlıkla karıştı; Ve uzun çizgilere baktıklarında
Fierce, Dauntless, implacable {169} Tlascalans
İspanyollar, kalıtsal düşmanları, içinde şişmiş olmalı
vahşi göğüsler derin ve acı nefret duyguları.

Ancak dışa doğru hepsi sakindi.  İspanyollar
Ayxacatl'ın büyük sarayına çiçek güveçli sokaklar
onlara bir konut olarak atandı ve geniş ve ferahtı
Hepsini, çanta ve bagajı, vahşi de dahil olmak üzere alacak kadar
müttefikler.  Aztek'in tekil çelişkilerinden biri
tüm acımasız dinleri ve barbarlıkları ile onlar
tutkuyla çiçeklere düşkündü ve diğer barbarlar gibi sevindi
renk.  "Çiçekler birçok dini festivalde kullanıldı ve
Dahası, Meksikalıların çok düşkün olduğuna dair bol kanıt var
onlardan.  Bu, içi çiçeklere sürekli referansla gösterilmiştir.
Eski Meksika şiirleri: 'Beni bir vadinin içinde verimli bir yere götürdüler
Çiğin parıltılı ihtişamla yayıldığı çiçekli nokta, nerede
Çeşitli güzel kokulu çiçekler, güzel kokulu çiçekler, giyinik gördüm
Rainbow Glory'ye dağılmış çiy ile; Orada bana dediler
'Hangisi dilerseniz olsun, çiçekleri koparın; Sen, şarkıcı olabilirsin
Memnun ve onları arkadaşlarınıza, şeflere verin,
Yeryüzünde sevin. Bu yüzden giysilerimin kıvrımlarında toplandım
Çeşitli kokulu çiçekler, narin, kokulu, lezzetli. ''

Montezuma'nın iradesi yüce idi.  Hiçbir şey sıcaklığı karartmadı ve
Muhteşem misafirperverliğinin cömertliği.  Kaşlarını çatan bir görünüm yoktu
Hoşnutsuzluk mırıldanması yok, her şey neşeli ve hoş,
En azından dışa doğru, ancak Hıristiyanlardan biri tehlikeye kör değildi
içinde durduğu veya en az kazanın çökebileceğinden şüphe duydu
hepsini yüzünden süpürecek bir salgın {170}
toprak.

Altı gün boyunca İspanyollar Meksika imparatorunun konukları olarak kaldı.
Ziyaretler değiştirildi, dini tartışmalar yapıldı ve
Cortes, sadece putlarını devirmekle sınırlandırıldı.
Ziyaret ettiği tapınaklar ve buradaki Hıristiyan amblemlerini değiştirerek
Güç, değerli rahiplerin ihtiyatlı öğütleri tarafından,
Onların bilgeliği ve ona eşlik eden devletçilikleri.  Sürekli
Montezuma'yı dönüştürmek için çaba sarf edildi, ancak sonuçsuz.

Neşeli ve neşeli bir doğaya sahip olan hükümdar,
Sık sık ziyaret ettiği İspanyollar için dostluk ve ilgi ve
Kime birçok ayrıcalık verdiğini.  Böyle bir iş durumu,
Ancak, çok uzun süremedi.  Gerilim,
Cortes gibi eylem adamı ve onu takip eden erkeklere de.
Onlar iyi garson değildi.  Bir şey yapılması gerekiyordu.

Bu İspanyol servet askerinin zihnine cesurca atladı
tasarım.  Bir eylem sürecine karar verdi, inanılmaz olarak
Karakter, sonucunda çok kapsamlı, onun anlayışı ve onun
İnfaz neredeyse onu Demi-tanrıların saflarına itti.  Bu
Proje, Montezuma kişinin el koymasından daha az bir şey değildi.
Başkentinin ortasında, üç yüz bin kişilik bir şehir,
Binlerce şiddetli ve yüksek eğitimli kıdemli savaşçılar arasında
hayatlarını imparatorun ihtiyacında hiçbir şey olarak saymamıştı.  Kuşkusuz
Böyle bir eylem ihanetin en temeliydi, ancak Cortes kendini
Böyle bir pozisyonda böyle bir eylemin çıplaklığı hakim olmadı
bir an için onunla.  {171} eski ile vicdanını susturdu
Montezuma'nın bir dinsiz olduğunu ve onun için yemin etmesinin
Bağlayıcı yok.

Vicdanını sustursa da sustursa da, bir şey gerekiyordu.  O
Bu görünüşte dostça ziyaretten sonra Meksika'dan emekli olamadı.
Böyle bir geri çekilme amaçlarına uygun olmazdı ve
Aztek'e sırtını döndüğü anda olabildiğince daha fazla
sermaye, koşullarına karşı hayatı için savaşmak zorunda kalacaktı
bu da onu çok az ya da kaçma olasılığı bırakacaktı.  Oldu
Gerçekten Montezuma'nın hayatı ve özgürlüğü ya da Cortes'in hayatı ve özgürlüğü.  İçinde
Böyle bir alternatif, tereddüt yoktu.


VIII. İmparatorun ele geçirilmesi

Yakında nöbet için bir fırsat bulundu.  Sea Coast'ta bir şef vardı
Vera Cruz'da bırakılan bazı adamlara saldırdı ve öldürdü.  İddia edildi
bunun Montezuma emirleri ile yapıldı.  Eşlik ettiği Cortes
arkadaşlarının en zor ve en cesur ve bir geceden sonra
Dua-ne kadar iyi vicdanlar için dua edebilecekleri
En haksız girişimlerin başarısı!-Montezuma'yı ziyaret etti ve
onu suçu kışkırtmakla suçladı.  Montezuma bunu reddetti ve
Hissedarları rahatsız eden cacique'ye göndererek
Yakın tutuklama altına alın ve başkenti getirdi.  Hepsi
Makul insan bekleyebilirdi, ancak Cortes ve arkadaşları
mantıklı.

Aztek'in derhal eyleminin mahrum kalmasına rağmen
Onları en hafif bahaneden, yine de ilan ettiler
Pueblo'ya eşlik etmesi gereken mutsuz hükümdar
onlara atandı ve {172} İspanyolların velayetinde kaldı
konuya karar verilene kadar.  Boşuna Montezuma protesto etti.  Onun
Durum talihsizdi. O cesur bir bedenle çevriliydi
Çelik kaplı İspanyollar ve oda memurlarla dolu olmasına rağmen,
saraylar ve askerler, fark etti-açıkça söylendi-bu
İspanyollara karşı ilk düşmanlık eylemi,
acil ölüm.  Bir gereklilik erdemini yaptı ve uydu
İspanyolların talebi.  Taşınan konularını yasaklamak
gözyaşları-öfke ve öfke, büyük olasılıkla-ona yardım etmek için
Kendini esirlerinin iradesine teslim etti ve onlarla birlikte gitti.
Gitmek zorunda kaldı ya da o zaman orada ölürdü.  Çok daha iyi olur
hem şöhreti hem de onun için asil kursu seçmiş olsaydı
imparatorluk.

Hükümetin işleri her zamanki gibi Montezuma tarafından sürdürüldü.
memurlarının ve danışmanlarının ücretsiz erişimi vardı.  Cortes bile
sıradan ibadet için zaman zaman tapınağa gitmesine izin verdi,
Ancak her durumda eşlik etti ve pratik olarak çevrildi
Yüz tamamen silahlı ve iyice kararlı bir gövde
İspanyollar.  Cortes en azından müdahale etmeye çalışmadı
Ulusal yönetim ile, herkes için patent olmasına rağmen
İmparatorun kişisini tuttuğunda, eğer
Çok seçildi, imparatorluğun gücü.

Bu arada, cinayetten suçlu olan Cacique Quahpopoca
Sahildeki İspanyollar, iki hafta sonra Meksika'ya getirildi.
Montezuma'nın ele geçirilmesi.  Dokunmasız güzel bir sadakatle, derhal
kendi sorumluluğu üzerinde hareket ettiğini ve
Montezuma'nın {173} ile hiçbir şey yapmadığı hiçbir şey yoktu, yani
Kurs, son derece imkansız.  Montezuma'nın resmi takas edilmesi
tamamlamak; Bununla birlikte, Quahpopoca'nın ifadesine rağmen, Cortes
Aslında Meksika hükümdarını çift ütülere koydu.  Bu doğru,
Ironlar neredeyse hemen kaldırıldı ve olduğu gibi tedavi edildi
İki haftalık esaret altında, mümkün olan en büyük
saygı ve saygı, ama ütüler sadece bilekleri sıkmamıştı
ve talihsiz Aztek'in ayak bilekleri.  Ruhuna girmişlerdi.

Quahpopoca kamu meydanında yakıldı.  Yığın ibne
kuşatılmış bahis, cirit ve mızraklardan yapılmıştır.
Halktan cesur cüret ve aşırı gören ihtiyati olan kortlar
Armory.  Çok sayıda kullanıldı.  Nüfus baktı
Somurtkan ve kasvetli sessizlik.  Montezuma sadece cetvel değildi
ülke, ama bazı anlamlarda o bir tanrı ve onun yakalanması
Ailesinin büyük lordlarının yakalanmasıyla, sıradan
koşullar tahtını başarırdı, felç olurdu
Ulusal, sosyal, politik ve dini organizasyon.

Cortes aslında esirini bahara kadar bu şekilde tuttu.  .
Aradan geçen aylar boşa gitmedi.  Keşifler tüm parçalara gönderildi
ülkenin kaynaklarını tespit etmek ve bunlara rapor vermek için
İspanyollar hükümeti devraldığında,
akıllı ve iyi yönetmeye hazır.  Böyle ihtiyatlı ve
Eyalet adam benzeri politika başka herhangi bir fatih tarafından açıldı.  Cortes
Bu özel büyük maceracılar arasında kesinlikle yalnız duruyor,
İspanyolca ve başka türlü.  O sadece insanların yağmuru değildi, o
bir imparatorluk için bir temel oluşturuyordu.  Geniş hazineler,
Yine de toplandı.  {174} Elçiler Charles'a gönderildi
V. zaten alıntılanmış ve kraliyetle ilgili mektuplarla
Onları elverişli bir şekilde sigortalayacak kadar harikaydı, ganimetin payı
resepsiyon.

Cortes'in daha fazla yapacağı sadece tahmin edilebilir.  Bir şey
Aniden elini zorlayan oldu.  İlkbaharda Montezuma
tedarik eden mükemmel bir elçiler aracılığıyla kelime aldı
Her gün imparatorluğun her bölümünden, varıştan bilgi ile
Sahilde garip bir İspanyol gücünün.  Meksika'nın hiçbir yazısı yoktu, ama
Messenger sistemi dünyanın en iyilerinden biriydi. Haberciler
Meksika'nın en uzak kısımlarından ve sınırlarından her gün geldi
İmparatorluk, Meksikalıların çok zekice çizdiği resimleri desteklemek,
sözlü hesaplarla.  Bu arada, imparatorlukta para yoktu,
herhangi biri.  Sikke sanatı elde edilmemişti.


İx. Sermayenin isyanı

Cortes doğal olarak çok ilgiliydi ve biraz rahatsız değil
haberler.  Yakında tam haberler Vera'daki komutandan ulaştı
Cruz, gücün on iki yüz adamdan oluşması
seksen at, hepsi bir panfilo de narvaez komutası altında
Cortes'in eski düşmanı tarafından organize edilmiş, donanımlı ve gönderilmişti,
Velasquez, onu ve arkadaşlarını ele geçirme ve gönderme talimatları ile
yargılanmak için Küba'ya geri döndü.  Narvaez, ne olduğuna dair tehditlerinde yüksek sesle
Cortes ve bunu nasıl yapacağı ile yapacaktı.

Büyük İspanyol her zamanki acemi ile hareket etti.  Sorumlu kaldı
Şehirden One Pedro de Alvarado, adil saçlarından Tonatiuh,
veya güneşin {175} çocuğu.  Montezuma'nın bakımını yapmak
Bu cavalier ve teklif etmek onu izle ve onu onunla koru
Hayat, herkesin güvenliği O'na bağlı olarak, iki tane ile Cortes
Yüz elli adam sahil için bir çizgi yaptı.  İki yüzdü
ve bu sayının beş katına karşı elli, ancak iki yüz ve
Elli, sadece varlığı eşit olan bir adamdı,
On iki yüz elli, braggart aptallığı
Sonunda, gerçekten de
Hiçbir şey!

Cortes aslında Narvaez'i aldığı kasabada şaşırttı
Bir saldırıdan sonra sığının ve onu ele geçirdi-gece sürpriz ve
Cesaretli gebe kalma-iki yüz elli ikiye karşı
Yüz bu tamamen başarılı oldu.  Cortes's Narvaez ile
Eller tüm muhalefetler erkekler tarafından sona erdi.  Bir Swoop'ta
Narvaez, nakavt edilen gücü, pozisyonu ve bir gözü kaybetti
yarışma sırasında ve Cortes aşağıdakileri SO tarafından güçlendirildi
Hiç böyle bir şeyi hayal etmediği harika bir sayı ve kalite.

"Sen gerçekten şanslısın," dedi Narvaez fatihine "
beni yakaladı. "

"Öyle," dedi Cortes dikkatsizce, "
Meksika'da! "

İşler bu nedenle kıyıda olumlu ilerlerken,
yanan isyan sonunda Meksika ve Cortes'de patlak vermişti
Alvarado'dan bir mesaj aldı ve mümkün olan her şeyle geri dönmesine teklif verdi
hız.  Cesur bir asker, şiddetli bir savaşçı veya daha fazlası yoktu
Pedro de Alvarado'dan Cortes'in takipçisindeki kararlı adam.  Ne zaman
Bununla birlikte, bu söylendi, pratik olarak olabileceği söylendi
dedi {176} lehine.  O döküntü, aceleci, pervasızdı,
Baş uzun, dokunmasız, vicdansız adam ve acımasız ve zalim
derece.

Montezuma liderliğindeki Azteklerin
Küçük gücünü ezdi.  Olması muhtemeldir
endişelerinde bazı gerçekler, ancak işaret edemese de
Onları dayandıracak çok kesin bir şey.  Bir yoldan biliyordu
Böyle bir durumla başa çıkmak-kaba kuvvetle.  O kadar bekledi
Azteklerin Büyük Mayıs Festivali düzenleniyordu ve sonra
Onları neşeli oyunlarının ortasında ve altı yüz de dahil olmak üzere
Toprağın en asil şeflerinin çoğu.  Salgın anında ve
evrensel.  Ayxacatl'in evi bir kerede kuşatıldı, akın
Hükümler durduruldu ve Pueblo çok büyük sayılarla çevriliydi
iyice öfkeli vatandaşlar.  Ne İspanyollar ne de müttefikler
Pueblo'yu bunalmadan terk edebilirdi.  Sonunda Alvarado
Montezuma'yı duvarlarda göstermeye ve insanlara teklif etmeye zorladı
Dövüşmeyi bırak, pozisyonunu güçlendirmesini ve tutmasını sağlamak için
Cortes ve yaklaşık on beş yüz adamın gelişine kadar
kuvvet ve Narvaez'in birleşmesi.

Fatih Alvarado ile tanıştığında onu terk etti ve ona
bir deli gibi davranmıştı. Çok az hükmün ya da hiç olmadı.  Cortes
Şimdi Montezuma'nın kardeşi Cuitlahua'yı gönderme hatasını yaptı.
Piyasaların açılması için talimatlarla şehre çıkın
bir kerede ve İspanyollar ve atları için hükümleri güvence altına alıyor.
Özgür olan Cuitlahua, Rahipler Konseyi olarak adlandırıldı.  Bu konsey
Bir kez görevden alınan Montezuma ve seçildi Cuitlahua {177} İmparator ve Rahip
onun yerine.  Devrim ve dinin şimdi bir başı vardı.

Ertesi sabah böyle bir güç saldırısı yapıldı.
En sağlam yürekli İspanyollar bile ondan önce bıldırdı.  Katliam
Yerlilerin müthişti.  İspanyol topu uzun şerit açtı
kalabalık sokaklarda.  İspanyol atı sallandı ve
Farklı yollara kadar geniş yolları hackledi ve yapıldı.  Yine de
Saldırı basıldı ve tek bir Aztek'in sahip olmadığı gibi cesurdu
ölü.  Şehrin her çeyreğinden gelen kükreme
Kalabalık sokaklardan, tapınaklardan ev üstleri kendi içinde
Bravest'i dehşete düşürecek kadar.


X. Tanrı'nın Yolunda

Sonunda Cortes Alvarado'nun uygunluğuna başvurdu.  O zorladı
Mutsuz Montezuma sarayın duvarlarını monte etmek ve insanlara teklif vermek
dağılın.  Tüm muhteşem panoply çatıda göründüğünde
Saraydan garip bir sessizlik vardı.  Artık rahip değildi, o
Artık imparator değildi, artık bir güç değildi, artık bir
Tanrım, ama bazı eski ilahi vasfı O'na yapışıyor gibiydi
hala etrafında.  Durum o kadar trajikti ki, en anlamlı bile
Asker, Meksika veya İspanyol, ithalatını hissetti.  Uzun bir Aztek
Bir zamanlar gülümseyen sermayesine baktı ve bir kez yüzüne baktı
alt insanlar.  Sonunda onlara hitap etmeye başladı.  Onları bedediyor
Kollarını bırakın ve dağın.

Büyük Lordlar ve Montezuma'nın kardeşi Cuitlahua liderliğindeki insanlar
ve yeğeni Guatemoc, bir öfke ve kükreme ile cevap verdi
Mesajın söz konusu olduğunda, {178}
daha geri.  Montezuma korkunç durdu.  Bir sonraki an yağmur
Füzeler aslında ona ve yanında duran İspanyollara fırlatıldı
onun tarafı.  Bir taş fırladı, genç Guatemoc tarafından söyleniyor, onu vurdu
alnın.  Saklandı ve düştü.  Acı sözlerle: "Kadın!
Kadın! "Kulaklarında çınlıyor, İspanyollar tarafından taşındı.
Yüz, diyor Lew Wallace, bir adamın yüzü "kırıldı çünkü
Tanrı'nın yolunda! "Bundan birkaç gün sonra yaşadı, ama yemeyi reddetti,
ve ölüm sona erdirene kadar yaralarından bandajları tekrar tekrar yırttı
Sefaletine.  Onu vuran taş kalbini kırmıştı.
Ne Cortes ne de Montezuma'nın kendisi görevden alındığını bilmiyordu.
Cortes ve ana İspanyollar onu ziyaret etti ve
onu konsolla, ama yüzünü duvara çevirdi ve hiçbiri yoktu
onlara.  Daha sonra Hıristiyan olduğu söylendi, ama çoğu
Muhtemelen doğru değil.  Yaşarken öldü.  Böylece yardımcı olur
Sahne ve Büyük Montezuma'nın sonu:

[İllüstrasyon: Montezuma'nın ölümü.  Eski bir gravürden.]

"İspanyol askerleri tarafından çevriliydi ve ilk başta
Halkı tarafından tüm saygı ve onur.  Sessizlik ortaya çıktığında ele aldı
onları çok sevgi dolu sözlerle, saldırıyı durdurmalarına teklif vermek ve
İspanyolların Meksika'dan ayrılacağından emin olmak.  Değil
Söyleminin çoğunun öfkeyle duyulmuş olabileceği muhtemel
Çokluk.  Ancak, öte yandan, ne olduğunu duyabildi.
Liderler, dört şefin yanına yaklaştıkça ve
Gözyaşları ona hitap etti, hapis cezasına çarptırıldı.  Onlar
ona kardeşini lideri olarak seçtiklerini,
İspanyollara kadar {179} mücadelesini durdurmamaya söz vermişti
hepsi yok edildi ve her gün korumak için tanrılarına dua ettiler
onu özgür ve zararsız. Tasarımlarının olduğu zaman
başardı, o şimdiye kadar Rab onların çok daha fazla olmalı ve
O zaman onları affetmeli.  Ancak kalabalık arasında,
Şüphesiz, Montezuma'nın davranışını yoğun bir şekilde izleyen erkekler
tiksinti veya zaten çok fazla saygısızlık gösterdiklerini düşünen
affedilmek için ona doğru.  Taş ve ok duşu
Parkoyu kesintiye uğrattı; İspanyol askerleri şu an durmuştu
Montezuma'yı kalkanlarıyla korumak; Ve ciddi şekilde yaralandı
baş ve diğer iki yerde.  Sefil hükümdar doğdu
Ölüm vuruşunu aldıktan sonra; Ama gelip gelmediği
kendileri yaralar ya da bu şekilde tedavi edilmesinin öfkesinden
İnsanlar, şüpheli bir nokta olmaya devam ediyor.  Ancak, biraz kullanmak için
Benzer bir vesileyle kullanılan empatik kelimeler: 'o
Yüzünü duvara çevirdi ve artık rahatsız olmazdı. '

[İllüstrasyon: "Kendini korkunç mızrağıyla savundu"]

"Bir Hıristiyan gibi ölmemesi dikkat çekicidir [6] ve bence
Bu, dünyadan daha fazla zihin ve amaç gücüne sahip olduğunu gösteriyor
genellikle ona kredi vermeye meyillidir.  Okumak için
Montezuma'nın karakteri haklı olarak, bu zaman ve ortasında
Bu kadar vahşi bir gerçekler, çok zor olurdu ve
çok önemli.  Ama bir şey, {180} bence, fark edilebilir ve bu
görgü kuralları çok zarif ve zarifti.  Üzerinde yaşıyorum
Bu, bunun yarışın bir özelliği olduğunu düşündüğüm için; Ve hayır
Bu özelliği hafifçe tahmin edecek,
Çok nadir, medeni yaşam merkezlerinde bile, insanları bulmaktır
İnce tavırlar, böylece büyük başkentlerde ancak çok az kişi olabilir
bu açıdan kimin aşkın olduğuna dikkat çekti.  Zarif
Montezuma'nın hangi verdiği zevk özellikle fark edilirdi; Ve
Bernal Diaz üzerinde yaptığı izlenim görülebilir.
Aksi halde ondan hiç bahsetmeyen bu basit askerin anlatısı
'Büyük Montezuma'; ve ölümü vesilesiyle,
onu tanıyan bazı İspanyol askerlerinin onun için yas tuttuğunu
Eğer baba olsaydı, 've hiç şaşmamalı' 'diye ekliyor,'
çok iyi. '"

Cortes cesedi yeni krala gönderdi ve Montezuma yaslandı
Her zaman zarif olduğu İspanyollar tarafından ve
Muhtemelen, kendi halkı tarafından; Ama ne hakkında çok az şey öğrenilebilir
Meksikalılar bu vesileyle, sadece İspanyollar tarafından düşündüler, sadece
Montezuma'nın ölümünün,
düşmanın saldırısı.

Bu arada İspanyolların durumu tarif edilemezdi.  Oradaydı
aralarında isyan ve isyan.  Bakan Narvaez askerleri
Bir barış ülkesi ve bol miktarda hoş bir gezinti için
dehşete düştü.  Günlük, çaresiz kavga vardı.  Meksikalılar vardı
İspanyol Pueblo'yu göz ardı eden savaş tanrısının tapınağını yönetti,
ve Cortes onu yakalamaya karar verdi.  Büyük bir seçilmiş erkek gövdesi ile
Escalade'i denedi.  İle en üste kalabalıktı
en kararlı {181} Aztekler ve bunun için cesaretle savaştılar
fanatizm ve umutsuzluğun kendisi.  Tüy kalkanları eşleşmedi
Çelik Cuirasses.  Ahşap kulüpler, keskin parçalarla dolu
Obsidian, Toledo bıçaklarıyla eşit şartlarda rekabet edemedi.
Adım adım, teraslı teras, İspanyollar
çok üst.  Karşılıklı rıza ile, sokaklardaki yarışmalar durdu
Ve tüm gözler havadaki bu savaşa döndü.

Büyük platoya kret üzerine gelen İspanyollar karşılandı.
Rahipleri tarafından canlandırılan en asil Azteklerin beş yüzü
Tanrılarının sunakları için son umutsuz tavır yaptı. "Ve erkekler nasıl daha iyi ölebilir
  Korkulu oranlarla yüzleşmekten daha
  Babalarının külleri için,
  Ve tanrılarının tapınakları? "


Ortaya çıkan müthiş çatışma sırasında, en cesur ikisi
Cortes üzerine sıçradı, kollarını etrafına sardı ve
kendilerini tapınağın tepesinden at, kendilerini adaylar
Ölüm, eğer öyleyse, cesur tasarımlarını pusula yapabilirler.  O
Cortes'in kendilerini onlardan kurtardığı sonsuzluk çok vergisi.
Pozisyonu nedeniyle ve onun nedeniyle saldırıya uğradı
Savaşta korkusuzluk, hayatı tekrar tekrar kurtarıldı
Takipçiler, mucizevi bir şekilde korunmuş gibi görünene kadar.

Muazzam bir mücadeleden sonra tapınağın zirvesi taşındı.  Ortasında
Nüfus inilti, İspanyollar ondan düştü
War-God'un iğrenç görüntüsünü dinlendirme yeri ve Aztek'te tamamlandı
Gözler Tapınağın kutsallığı.  Muzaffer oldular, ama vardı
bir bedel ödedi.  Ölü İspanyollar {182} terasları, güneş ışığını noktaladı,
Zırhlarında parıldamak, karanlık, çıplak bedenlerin ortasında onları seçmek
Meksikalıların.  Karşılaşmadan kurtulmuş olanların
neredeyse biri ama bir veya daha fazla yarayı sürdürmüştü, bazıları korkuyor
karakter olarak.  Meksikalılar boşuna ölmemişlerdi.

Tapınağa gardiyan bırakan Cortes garnizona geri döndü.  .
Saldırı aynı anda yerliler tarafından yeniden başlatıldı.  Yanmaya girişimler yapıldı
Pueblo'nun sazdan çatıları.  Üzerine bir füze yağmuru döküldü
BT.  İspanyollar Sally'den sonra Sally'yi büyük katliamlar,
Ama her zaman kendilerini biraz kaybetmek.  Aztekler bazen
Bir İspanyol ele geçirin ve onu biraz yüksekte feda etmek için onu canlı olarak taşıyın
Piramit Tapınağı, aşağıdaki sefil yoldaşlarının tam görünümünde.  .
İspanyollar toptan sonra topu ateşledi, ama boşuna.  Onlar
Açlıktan, hastalanıyorlardı ve yaralarla kaplıydılar;
Tüm zor dövüşlerde cesurca yer alan müttefikleri,
Korkunç kayıplar yaşadı.  Sonunda isteksizce kabul edildi
Liderler tek kurtuluşlarının şehrin tahliyesi oldu.


Xi. Melankolik Gece

Bu şekilde onlara itme kursu gerçekten zor olsa da, orada
Yapılacak başka bir şey değildi.  Hasta, yaralı, açlıktan, ölüyorlar,
Hiçbir şekilde şehirde kendilerini daha uzun süre koruyamaz.  Kavga etmek
yapabilirler ve yaparlar, son hızlı bir şekilde gelirdi ve
imha.  O etkinlikte mutlu olurdu.
Field, her canlı esir için, durumu ne olursa olsun
Savaş tanrısına bu korkunç fedakarlık için ayrıldı
{183} vücut açılacaktı ve neredeyse kalbi yırtıldı
Hala atıyor, göğsünden.  Geri çekilmek neredeyse tehlikeliydi
Kalmaktı.  Bununla birlikte, bazılarının geçeceği kesindi
Bu denemede, birçoğunun olmayacağı eşit derecede kesin olmasına rağmen.

Cortes, askerlerini ve müttefiklerini bir günden sonra toplar
Kalp kırıcı dövüş, durumu küntte açıkladı
Asker benzeri kelimeler, hepsi onu olduğu kadar iyi bilmelerine rağmen ve sonra
Aceleci hazırlıklar başladı.  Tarafından büyük bir hazine toplanmıştı
İspanyollar.  Beşinci kısmını korumak için çaba sarf etmek
Yasaya göre Kral'a ait, Cortes hazine odasını açtı ve
geri kalanı kendilerine yardım eder.  Ancak onları uyardı
en hafif olanı, kaçış için en büyük beklentilere sahip olurdu,
Özellikle ülkeye gelenler arasında hangi birçok kişi
Narvaez ile göz ardı etmeyi seçti.

Uçmaya karar verdikleri ve bağlandıkları geçit
Anakara ile Meksika, geçişi kabul etmek için aralıklarla delinmişti.
Gölün bir kısmı diğerine.  Genellikle
Bu açıklıklar Aztekler tarafından alınmıştı.  Cortes
geçici bir köprü veya duba inşa edilmesine neden olacak
açıklıkları geçmelerini sağlamak için kaçaklarla birlikte taşındı.

Gece Temmuz 1520'nin ilkiydi. Zift karanlık ve ağırdı
Yağmur düşüyordu.  Güçler on iki yüz elliden oluşuyordu
Seksen monte edilen İspanyollar ve altı bin tlascalans.
Üç bölüme ayrıldılar.  İlerleme altındaydı
Juan Valesquez'in komutası, Cortes ana gövdeyi yönetti ve arka
Kızarık, zalim, ama kahramanca alvarado {184} suçlamasını koyun.  .
Daha az ağır yaralı yoldaşları tarafından desteklendi ve
Yürüyemeyen çöpler üzerinde taşındı veya atlara monte edildi.  Montezuma
önceki gece ölmüştü.  Etkileyebilme umuduyla ilgili herhangi bir umut
Etkisi yoluyla barış ayrılmıştı.  Her şeyi bıraktıkları her şeyi
İspanyollar, dua, itiraftan sonra ve
Absolution, kapıları açtı, [7] ve şehre girdi.

Gece yarısı yaklaşıyordu.  Sokaklar ve caddeler sessizdi ve
terk edildi.  Geri çekilme küçük bir şekilde dikkatli bir şekilde ilerledi,
Aniden derin, patlayan bir ses gök gürültüsü gibi kükredi
İspanyolların kafaları üzerinde, kara gecede,
Alarm ile kalpler.  Cortes bunu hemen tanıdı.  Aztekler
uyanık ve hazır.  Büyük teocallis veya tapınaktaki rahipler
Piramitler, savaş tanesi Huitzilopocahtli'nin büyük davulunu yeniyorlardı.
Burada ve orada kasabada ışıklar ortaya çıktı, kolların çatışması
Burada ve orada geniş caddelerde duydum.  Işıkların altında
Sokaklarda hareket eden birliklerin dosyaları görülebilir.  Saat doluydu
porten.

Topçularını sürüklemek, yaralılarını taşımak, taşıyarak
Hazine, İspanyollar ve müttefikleri hızla geçti
sokaklar.  İlerleme geçişe ulaşmadan önce geçitteki ilk açılış
Zaten sıcak bir şekilde meşguldü.  Her iki tarafındaki su
Neden yol aniden kanolarla sürüldü.  Mızrak, cirit, ok,
Türlü obsidiyen parçaları olan ağır savaş kulüpleri,
Geçitlerde İspanyollar.  Önlerinde neredeyse, göründü, çünkü
Tüm uzunlukta, {185} Hintliler kitleseldi.  Adım adım
En zor tür el ele dövüş, İspanyollar ve müttefikleri
İlk açılışa geldi.  Kayıpları zaten korkmuştu.
Her taraftan çevrili ve saldırıya uğradılar.  Kızılderililer karıştı
karanlıktaki alçak bankalar, uçan İspanyolların ayaklarını ele geçirdi
ve onları suya çekmeye çalışın.  Birçoğu beyaz bir adam, birçoğu
Tlascalan, bazı kahramanca Aztek'in vahşi kucaklamasına kilitlendi, tökezledi
ya da göle sürüklendi ve mücadelede boğuldu.  .
Korkmuş atlar yetiştirildi ve daldı ve büyük bir karışıklık yarattı.  .
Birçoğunun kendilerini yüklediği altın hazine bir
Korkunç bir aktarma.  Bunu yapabilenler onu fırlattı; Bunlar da
hayatları için savaşmak için acı bir şekilde işgal edilen az şey yapabilirdi ama
Karanlık ve kaygan bir şekilde sürün, itme, hew, hack ve mücadele edin.

Ama ordu ilerledi.  İlk açılışın eşiğine varıyorum,
Köprü yetiştirildi ve bölüm geçişine başladı.  Vardı
muazzam korku baskısı altındayken boşluğu neredeyse hiç geçmedi,
İkinci bölüm, kaçınmak için yapılabilecek her şeye rağmen ve
onları Cortes ve memurları tarafından kontrol edin-ve cesur adam yoktu
Yeryüzünde-zayıf köprü üzerinde kalabalık.  Olan yapı
sıradan ve düzenli geçiş için yeterince güçlü, yol verdi,
Büyük bir İspanyol ve Hintliler kütlesini geçit içine çöker.
Soğutucu gazilerin birkaçı tarafından desteklenen kendi elleriyle Cortes,
köprünün paramparça kalıntılarını kaldırmaya çalıştı ama yapamadı
onunla bir şey yap.  Onarımın ötesinde mahvoldu ve bir
sahip olduğu müthiş baskı altında parçalanmış kereste kütlesi
tabi tutuldu.  Gelenlere bu boşlukta bir pasaj sağlandı
{186} sonra, İspanyolların ölü bedenleriyle doldurulduğu için,
Kızılderililer ve atlar, silah, bagaj ve ekipman hakkında hiçbir şey söylememek.

Bu zamana kadar ileri gardiyan yine yoğun bir şekilde nişanlandı. .
İspanyollar ve müttefikleri Dyke boyunca sendeledi, savaştı
her zaman umutsuzca.  Velasquez, ileri bölüme liderlik etmek
ikinci açılışın eşiğinde öldürüldü.  Sefil kaçaklar
kısa sürede boğulmuş olan ikinci açılışa sürülen
İlk olarak atlar ve erkekler.  Bu yaşayan, ölmekte olan köprü
Hayatta kalanlar çılgınca sürüldü.  Bazıları Cortes tarafından yönetilen
Yan tarafta bir ford.  Yüzlerce kişi tarafından kesilmiş olsalar da, orada
Azteklerin sonu gibi görünüyordu.  Yağmur hala düştü.  Davul
Savaş tanrısı korkunç gök gürültüsü ve tizle karıştı
Meksikalıların çığlıkları yükseldi.  İspanyollar hastaydı
Yaralı, dövülmüş ve dehşete kapılmış.  Sadece Cortes ve onun kaptanları ve birkaç
Gazilerinin en ufak bir organizasyonunu korudu.

Üçüncü boşluk, diğer ikisi ile aynı korkunç uygun olandan geçti.
olmuştu.  Üçüncü açıklıktan büyük bir mesafe yoktu.
anakara.  Geçen az sayıda kişi umutsuzca acele etti
sahil.  Arkaya geri döndü, en son, Alvarado geldi.  Vardı
Gölde garip akım ve sonunda yalnız dururken
açılış, takipçilerle yüzleşiyor, atı altında öldürüldü
O, suyun hızlı bir hareketi,
bedenler.  Kanolardaki meşaleler, Azteklerin tanımasını sağladı
Alvarado, Tonatiuh, güneşin çocuğu.  Kaskı vurulmuştu
ve adil saçları omuzlarının üzerinden aktı.  Gerçekten olur
{187} fedakarlıkları için bir ödül olun, sadece Cortes'in kendisi.
Öfkeli çığlıklarla, en pervasız ve cesurca sıçradı.
ve ona koştu.  Ayaklarında ihmal edilen mızrakını bıraktı.  Düşüyor
Kılıç, mızrağını ele geçirdi, noktasını hızla daldırdı
Geçişin dibinde kum ve onunla birlikte olmasına rağmen ağırlıklı
zırh ve yaralarından ve kan kaybından zayıf, sıçradı
diğer tarafta güvenlik.  Bu güne kadar, Alvarado'nun
Muhteşem sıçrama işaret ediyor.  Ney gibi Alvarado da sonuncuydu
Büyük Ordu ve Fransız komutanı gibi, aynı zamanda düzgün olabilir
Cesurun cesur olarak adlandırıldı.

Karanlık, Aztek dövüşü için olağan dönem değildi.  Bu buydu
tek başına kalan azınlığın hayatını kurtaran, gördükten
Alvarado, geçit boyunca özgürlüğe sendeleyin, Aztekler
Yeterince yaptıklarını ve şehre sevindiklerini.  Onlar
Onlarla birlikte birçok İspanyol ve Tlascalans'ı esir olarak geri aldı
Fedakarlık ve izleyen yamyam şöleni.

Gün kırıldığında, bir ağacın altında oturan Cortes, hala görülecek
Meksika'da [8] hayatta kalanların önünde incelemeye geçmelerini emretti.  Onlar
Beş yüz İspanyol ve iki bin tlascalans ve bir puan
atların.  Yedi yüz elli İspanyol öldürüldü veya alındı
Esir ve dört bin Tlascalans.  Tüm topçu kaybolmuştu,
Yedi Arquebus kurtarılmıştı, ancak toz yoktu.  Yarısı
İspanyollar herhangi bir silahın ve savaş eksenlerinin ve mızrakların yoktu
kurtarılan {188} pürüzlü ve kırıldı.  Zırhları
Haşlanmış ve en önemli parçalar, kasklar, kalkanlar olarak,
göğüs plakaları, kaybolmuştu.  Tlascalans'ın bazıları hala korunmuş
onların vahşi silahları.  Neredeyse hiç bir adam, İspanyolca veya tlascalan vardı
bir yaradan muzdarip olmayan.

Cortes melankolik ve kederli diziyi gördüğünde,
Çelik kalbi bile yol verdi ve yüzünü ellerine gömdü
ve gözyaşlarına boğuldu.  Bu korkunç gece her zaman biliniyordu
tarih _la noche triste _-melankolik gece.  Gerçekten melankolik
oldu.  Elbette bir erkeğin durumu asla daha umutsuz değildi.  Eğer
Meksikalılar bir Cortes liderliğinde sevinmişlerdi,
güçlerini topladılar ve İspanyollara düştü
Bir an gecikme ve sonuç sadece imha olabilirdi.
Fakat Meksikalıların kendileri korkunç bir şekilde acı çekmişlerdi. Kazanmışlardı
Büyük zafer, ama bunun için korkulu bir fiyat ödemişlerdi.  Şimdi onlar
zevk almak istedim.  Esirlerini feda etmek istediler
tanrılar ve İspanyollar için umut olmadığını düşündüler ve
Onları boş zamanlarında ezebilirler.

Bu Sir Arthur, 'korkunç geri çekilmenin canlı tanımına yardımcı olur:

"Gece yarısından biraz önce gizli yürüyüş başladı. İspanyollar
ilk köprü yolunda duba döşemeyi başardı ve
Sandoval ile Vanguard geçti; Cortes ve adamları da geçti
üzerinde; Ama gerisi geçerken Meksikalılar alarm verdiler
Yüksek sesle bağırıyor ve boynuzların üfleme.  'Tlaltelulco! [9] Tlaltelulco!' Onlar
diye bağırdı, 'Kanolarınızla çabucak dışarı çık; _teules_ gidiyor;
{189} onları köprüde bırak. '  Hemen bundan hemen sonra
Alarm, göl kanolarla kaplıydı.  Yağmur yağdı ve
Gecenin talihsizlikleri,
suya duba.  Sonra Meksikalılar saldırdı
duba taşıyıcıları o kadar öfkeyle, yükseltmeleri imkansızdı
tekrar kalktı.  Çok kısa sürede o kısımdaki su doluydu
Ölü atlar, Tlascalan erkekler, Hintli Kadınlar, Bagaj, Topçu,
Sanırım mahkumlar ve kutular (_petacas_)
duba.  Her tarafta en acımasız çığlıklar duyuldu: 'Bana yardım et!  BEN
boğul! '  Beni kurtar!  Beni öldürüyorlar! '  Böyle boş talepler
Bakire Meryem ve Saint James'e dualarla karıştı.  Bunlar
Köprüye girdi ve geçitte Meksikalıların ellerini buldu
Onları tekrar suya itmeye hazır.

"İkinci köprü yolunda, kuşkusuz sahip olan tek bir ışın bulundu
Meksikalıların kendilerinin rahatlığı için bırakıldı.  Bu
Atlar için işe yaramaz, ancak ayrılan Cortes, sığ bir yer buldu
suyun eyere kadar daha ileri ulaşmadığı yer ve
O ve atlılarının geçtiği (Sandoval'ın daha önce yapmış olması gerektiği gibi).
Ayak kollarını anakaraya güvenli bir şekilde almak için de devam etti.
Yüzdüğü veya waded olsun, hattını tutuyorlarsa
Giter veya sığlıklara sapan, belirlemek zordur.
Vanguard ve kendi bölümünü kıyıda güvende bırakmak, Cortes
küçük at ve ayak gövdesi, ne yardım edebileceği için geri döndü
Geride kalanlara.  Tüm sipariş şimdi kayboldu ve geri çekilme
ancak karışık bir katliamdan başka bir şey değildi, ancak küçük bedenler
İspanyollar hala hareket etmek için yeterli zihin varlığını korudu
Birlikte, ileriye doğru koşmak, onlar hakkındaki alanı temizlemek,
Her an yaşam kaybı ile yol, ama yine de birkaç hayatta kalan
ileri almak.  Gerçekten, arka muhafızdan çok azı kaçabilirdi.  BT
Alvarado'nun bir harikası olarak söylenir, son köprüye geldiğinde
Birçoğunun imkansız olduğu düşünülen bir sıçrama yaptı ve
geniş diyafram.  Cortes ona geldiğinde, eşlik etti.
sadece yedi asker ve sekiz tlascalans, hepsi kanla kaplı
birçok yaraları.  Cortes'e gitmenin bir faydası olmadığını söylediler
Dahası, hayatta kalan herkes onunla oradaydı.  Üzerine
Bu general döndü; ve küçük ve melankolik İspanyollar grubu
Tlacuba'ya itildi, arkayı koruyan Cortes.  O söyleniyor
Tlacuba yakınlarındaki Popotla adlı köyde bir taşa oturdu ve
Ağladı; nadir bir olay, çünkü o, herhangi bir enerji harcayan bir adam değildi
Aught yapılırken ağlıyor.  Ülke uyandırıldı
onlara karşı ve gece boyunca dinlenmediler
kendilerini Tlacuba yakınlarındaki bir tepedeki bir tapınakta güçlendirdi
Daha sonra, Leydi'ye çok uygun bir şekilde adanmış bir kilise inşa edildi
sığınak (_a nuestra senora de los remedios_). "

Bir Roma generalinin eski bir hikayesi var, en müthiş bir
Yenilgi, büyük ölçüde kendi yetersizliğine bağlı bir yenilgi, sadece kaçmakla kalmadı
sansür ama resmi olarak Senato tarafından teşekkür edildi, çünkü ilan etti
Cumhuriyetin umutsuzluğunu alenen. Aynı öfkeden
Cortes'ti.

Onları tehdit eden bu korkunç tehlike karşısında adamlarını teşvik etmek
kendilerini Beyaz Adamlar, İspanyollar ve Askerler olarak
Cross, Cortes ordusunu Tlascala'ya götürdü.  {191} konumunda
Bu Cumhuriyet kesinlikle geleceğe bağlı.  Bu yola bağlı
Bunların davranışını nasıl tahmin ettiğinize dair duruma bakıyorsunuz
Talihsiz Fatih'in gölgeli müttefikleri.  Herhangi bir ulusal olsaydı
Aralarında hissetmek, Azteklere olan nefretleri daha az olsaydı, onlar
İspanyollarla anlaşmalarını kırmış ve bunalmış olabilir
onları, ama tlascalansların nefreti bakmalarına izin vermedi
Günümüzün ötesinde.  Sahip oldukları ittifakı korumaya karar verdiler
Cortes ile girdi ve onu açık kollarla karşıladı.  Verdiler
Ona iyileşme, yiyecek bir şeyler alma ve giyinme şansı
adamlarının yaraları.  İspanyolların istediği tek şey getirme zamanıydı
Meksika ve Meksikalıların kaçınılmaz çöküşü.

Narvaez'i takip eden erkekler arasında,
Azteklere iletilen küçük pox mikropları
şehir.  İlk kurbanlardan biri olarak ne zengin ne de fakirden kurtuldu
onların lideri Cuitlahua idi.  Seçmenler başarılı olmak için yeğenini seçti
O, genç Guatemoc ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Guatemotzin.
Bazı açılardan sagaklığın olmamasına rağmen ve
Cuitlahua'nın ileri görüşlülüğü, sorun için daha iyi bir adamdı, çünkü
Bir keresinde güçlerini topladı ve onları Cortes ve
Otumba vadisinde tlascalans.  Tlascalans mobilyalar
barınak ve Cortes'e hükümler ve onların yanında durmaya karar vermişti
onunla antlaşma, ama henüz ona büyük bir şey vermemişlerdi
yardım.  Konseydeki güçlü bir parti tamamen karşı çıkmıştı
onun için her şeyi yapmak.  Cortes pratikte savaşmak zorunda kaldı
Yalnız savaş ve savaşın kazanılması {192} vardı.  O ve onun savaştığı gibi
Söz, boyunlarının etrafındaki yular ile.

Gün boyu İspanyollar ve birkaç müttefiki yukarı ve aşağı savaştı
dar vadi.  Yenilgi belirli ölüm anlamına geliyordu.  Fethetmeli veya olmalılar
işkence gördü, kurban edildi ve yendi.  Karar veren Cortes'di
sorun.  Alvarado ve diğer birkaç kaptanla nihayet kırdı
Aztek Merkezi aracılığıyla kendi eliyle Aztek General'i öldürdü,
Guatemoc savaşı kime işledi ve Aztek'i ele geçirdi
standart.  Uzun savaşların sonlarında yerliler kırıldı
ve kaçtı ve Cortes ve İspanyolların üstünlüğü bir kez daha
kurulmuş.

Taşlama Tlascala Cortes'e karar verdi ve cömertçe kabul edildi,
Kraliyet ve munifent misafirperverliği, ona her şeyi kabul eden
sordu.  Haberciler, takviyeler için Hispaniola'ya gönderildi ve
Kampanyanın yenilenmesi için yapılan her hazırlık.  Sırasında
Sonbahar, birlikler, atlar, erkekler, silahlar ve binlerce çiçeğin
Tlascalan ordusu Cortes'in emrine yerleştirildi.  Onları işgal etti
Her yöne keşif göndermek, böylece morallerini geri yüklemek ve
İspanyol yönetimine karşı isyan eden vahşi kabileleri cezalandırmak
ve Aztek İmparatoruna eski bağlılıklarına geri dönmüştü.  .
Cezalar korkuyordu.  Meksikalıların kaynakları yavaş yavaş
Kes ve yıl sonunda Aztekler
Son savaşlarıyla yalnız savaşmak zorunda.  Bu başarılı kampanyalar
İspanyolların kaybettiği prestiji yeniden kurdu.  İnsanlar
Her yerde artık tanrı olmadıklarını biliyordu, ama şimdi bir
daha yüksek itibar, yenilmez olmak.

Cortes Meksika'ya saldırmaya karar verildi.  {193} ihtiyatlı bir şekilde büyük
kararlılığı olarak hiçbir önlemi ihmal etmeye karar vermedi
Başarısını sigortalayın.  Bir dizi Brigantin tarafından inşa edilmesine neden oldu.
gölün komutasını güvence altına alabilir ve böylece erişim sağlayabilir
birlikleri ve müttefikleri için şehre. Bu Brigantinler şu adreste inşa edildi
Keşif denizcilerinin gözetimi altında Tlascala.  .
yok edilen gemilerin teçhizatı, takılmada yararlı oldu
onları dışarıda.  Parçalar halinde inşa edildi ve
onları dağların üzerinden taşıyın ve onları gölde bir araya getirin
Kampanya başladı.  Silahlar ve hükümler de biriktirildi.  Tozdu
Küba'dan getirildi ve aynı zamanda kükürt yatakları vasıtasıyla da yapıldı
Volkanların yuvarlak.  Birlikler günlük olarak delinmişti ve
eğitimli.  Günlük dualar yapıldı ve her türlü çaba gösterildi
Yaklaşan kampanya bir Haçlı Seferi Ruhu.  En katı ahlaki
Düzenlemeler ilan edildi.  Kısacası, hiçbir şey geri alınmadı
Meksika'nın çöküşünü getirin.

Kendi adına, Guatemoc boşta değildi.  Yardımını çağırdı
Kendisine sadık kalan kabileler, özellikle de Batı'ya olanlar,
İspanyol saldırısına maruz kalmadı.  Defore etmek için rüşvetle çalıştı
Cortes'e bağlılıklarını vermiş olanlar.  Çok sayıda müttefik
Bir kuşatma için sağlanan Meksika'da toplandı.  Her şey
Bu muhteşem barbarların zihinlerinde meydana geldi.
Mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra,
Çok fazla övgüyle karşılandılar, sakin bir şekilde İspanyolların başlangıcını bekliyorlardı.

Noel Günü, 1520, Cortes Dağlar üzerinden yürüyüşe çıktı
Yine Cactus Rock'ın büyük şehri için.


{194}

Xii. Meksika'nın kuşatması ve yıkımı

Cortes'in sonunda geldiği gelecek yılın Nisan ayı oldu.
Şehir ve kuşatmaya başladı.  Bunun için topladığı güç
muazzam girişim yedi yüz İspanyol piyadeden oluşuyordu, bir
Yüz yirmi arquebus, seksen altı atlı, on iki top ve
sayısız çok sayıda tlascalan savaşçısı
köleler ve hizmetçiler.

Şehir anakara ile üç geçitle bağlandığında,
Üç tarafa yatırım yapmak için gerekli.  Ordu üçe ayrıldı
Eşit Bölümler.  Saldıracak gücü kendisi emretti
Güney geçit boyunca; Onunla Sandoval, en güvenilir ve
verimli teğmen; Alvarado,
West Causeway ve Olid Kuzey Geçidi'ni kapatacaktı.  .
Brigantinler dağların üzerinden binlerce elle getirildi.
Tlascalans.  Meksika'da herhangi bir araç veya otoyol yoktu;
Meksikalılar, herhangi bir hayvanı evcilleştirmeyenler için bir faydası yoktu
Bir ayak yolundan daha geniş bir şey, ilginç bir gerçek
Bu arada medeniyetlerine yan ışık.  Bu İspanyol tekneleri
Gölün kıyılarına bir araya getirin ve fırlatıldıklarında
Mahkum şehri çevreleyen çelik yüzüğünü kapatmaya hizmet etti.

Aztek İmparatorluğu'nun üç büyük kabile bölümü Aztekler
kendileri, Cholulans ve Tezcocals.  Cholula
fethedildi ve bu kritik noktada Tezcoco ile
İspanyollar, Guatemoc ve Azteklerini Son Dövüşte Dövüşme
{195} Yalnız.  Sınırlanan kuvvetlerin yanı sıra, her İspanyol bölümü
Tlascalans'ın zorlu bedenleri eşlik ediyor.  Tlascalans
Neredeyse olmasa da, Aztekler kadar iyi savaşçılar; Belki onlar
Daha iyi savaşçılar, sayıları gittikçe, liderlik edildiğinde ve desteklendiğinde
Beyaz insanlar tarafından.

Cortes'in yaptığı ilk şey, taşıyan su kemerini kesmekti
şehre tatlı su.  Meksika'nın durduğu Tezcoco Gölü
tuzdu.  Bu vuruşla, Cortes sakinleri bağımlı olmaya zorladı
Şehirdeki kuyulardan çok yetersiz, yetersiz bir su tedarikinde, birçoğu
bunların acı ve hoş olmayanlardı.  Gölün kıyıları
Kuşatanlar tarafından çıplak süpürüldü.  Iztatapalan, kayalık bir kale
Storm tarafından alındı ​​ve 21 Nisan 1521'de ilk saldırı teslim edildi
Geçitler boyunca.  Meksikalılar, geleneksel olarak ilerlemeyi karşıladı
Intrepity.  Geçitin her iki tarafındaki su,
kanolar. Binlerce savaşçı şehir dışına döküldü.  Kanolar
İspanyolları tersine götürmek isteyen gölü süpürüldü ve sonra
üzerinde yaptıkları gibi korkunç bir füze ateşi dökün
Melankolik Gece.  Cortes bu ateşi kısa bir süre için sürdürdü
Kanoları mümkün olduğunca ona doğru çekmek için
Brigantines.

Bu Brigantinler, tek bir üzerinde kürek ve yelkenler tarafından tahrik edilen teknelerdi
Direk.  Silahlı adamlardan oluşan bir puan taşıdılar ve çok iyiydiler ve
şişman bir şekilde inşa edildi.  Sanırım onları modern gibi bir şey
Man-o'-war kesici.  Zayıf kanolarla tahribat oynadılar.  Onların
sağlam yapı, daha yüksek serbest tahtası, yani yükseklik
su hattının üstünde, mürettebatlarının zırhı ve
Rüzgar elverişli oldu ve {196} yerine yelken açabilirler
O sabah sıra, hepsi mutlak ve tam yıkıma katkıda bulundu
Hint Flotilla.  Kanolar parçalandı ve battı.  Erkekler
yüzlerce kişi tarafından öldürüldü.  Kaygan taraflarını tırmanmaya çalışırlar
Geçit ve Dykes.  İspanyollar onları derinlere iter
Mızraklarıyla sulayın veya kılıçlarıyla parçalara ayırın.  .
Oldukça geniş olmasına rağmen, dar olan geçitler boyunca savaş
Bir düzine atlı için yeterli, korkunçtu.  Aztekler
Kelimenin tam anlamıyla pistlerinde öldü, uçmayı küçümsedi.  İspanyollar Yapıldı
Ölü ve kıvranan bedenlerin bir zeminde yolları.

Çıplak göğüsler, ancak altlarındaki kalpleri çözen,
Çelik cuirasses için eşleşme yok.  Ahşap kalkanlar bile
Toledo bıçağının kenarını küntleyin; Obsidian savaş baltaları
Demir Maces ile Yarışma.  En gururlu olan mücevherli tüy çalışması
Noble, çelik ile süslenmiş deri jkinkine eşit değildi
En fakir beyaz asker.  İspanyollar tam anlamıyla yollarını kesti, hewed,
Hacklendi, şehre doğru yola çık.

Burada dövüş biraz daha eşitliydi.  Alçak çatılar
Evler ve Pueblos savaşçılarla dolup taştı.  Füzeler yağdılar
İspanyolların kafalarının üzerine, asla azalan bir çetenin kendini fırlatmadı
Beyaz adamların yüzlerine.  Aztekler daha fazlasını yapabilirdi
Yakalamak için her şeyi feda etmemişlerse hasar
İspanyollar canlı.  Bazı durumlarda amaçlarını başardılar.
Geçitlerin üçünde de aynı olan dövüş sürdü
Bütün gün ve sonra İspanyollar birkaç kamplarına emekli oldular.

Daha sonra kano gölünü temizledikleri gerçeğinden tasarruf edin
Brigantines'in yardımı, bir {197} günlük dövüşü diğerine benziyordu.
İspanyollar, kollarına kadar kesilen şehre girerdi
yorgundu.  Her gün burada ve orada birkaçını kaybedeceklerdi.  .
Tüm dövüşlerde rol alan Tlascalans birçoklarını kaybetti.  Son
Günün statu quo_ gibi şeyler görürdü.  Yeterince vardı
Kızılderililer yüzlerini bir İspanyol ve hala feda etmek için bile
güç dengesini koruyun.  Cortes savaşabileceğini gözlemledi
Bu şekilde tüm ordusu parça parça tarafından eriilene kadar
hiçbir şey almadı.

Şehri yok etmenin korkunç uygunluğuna karar verdi.
yakaladı.  Bu karara geldikten sonra yardımına çağırdı.
Konu kabilelerinin büyük bedenleri.  Daha sonra İspanyollar
Ve tlascalans savaştı, diğerleri bu kısmı yırttı
alınan şehir.  Binalar kesinlikle
zemin ve onlardan geriye kalan hiçbir şey yok.  Kanallar doluydu,
Bahçeler harap oldu, ağaçlar kesildi ve şehrin duvarları bile yırtıldı
ayrı.  Kısacası, bir zamanlar ne kadar içten bir çeyrek olmuştu
Parklar, bahçeler ve saraylarda bol miktarda şehir bir çöl kaldı.
Aztek Konfederasyonunda yeniden inşa etmek için yeterli güç kalmadı.
Gece boyunca harap bölümler ve İspanyollar günlük olarak bastırdı
Her tarafa acımasız titizlikle saldırı.

Meksikalılar yavaş yavaş daraltıcı bir çembere daraltıldı. .
İspanyollar kuyuları ele geçirdi ve boğdu.  Meksikalılar ölüyorlardı
susuzluk.  Brigantinler gölü süpürdü ve herhangi bir
Onlara ulaşan, hükümler tedariklerini kesen yeniden güçlendirmeler.
Açlıktan ölüyorlardı.  Her gün dövüş Cortes sunulduktan sonra
af.  Ona adalet yapmak için, barışın yapılabileceğine yalvardı
Ve şehir mahvolmadan önce dövüş durdu ve
Sakinler öldürüldü.  O sadece katil değildi ve bu tür sahneler
Katliam onu ​​dehşete düşürdü.  Düşman için gerçek bir hayranlığı vardı
fazla.  Barışı güvence altına almak için elinden geleni yaptı.  Teklifleri reddedildi
hor görme ile.  Açlıktan ölmelerine rağmen,
Bravado'daki Aztekler aslında yüzlerine hükümler attı
İspanyolları İlerleyen.  Tlascalans'a oradayken
Yiyecek hiçbir şey kalmadı, onları yiyeceklerdi ve eğer hiçbir şey olmasaydı
Aksi takdirde, hepsi ölü olana kadar birbirleri üzerinde yaşayacaklardı.  Onlar
evleri yıkan kabilelerde alay ve jeered ve acımasız
Mizah onlara şehri yeniden inşa etmek zorunda kalacaklarına dikkat çekti
Aztekler veya
İspanyollar onları yapmaya zorlardı.  Böylece kavga geçti
Uzun günler.


Xiii. Bir gün umutsuz dövüş

Bir keresinde askerler, bunu yoruyor, talep etti ve kortes
Dileklerine uyum öngörülen bir saldırı
Fırtına ile dar savunma çemberini yakalayın.  Kendi sözleriyle
Bu günün mücadelesinin hikayesi artık ilgili.  Nasıl olduğu görülecek
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı:

"Mass'tan sonraki gün, [10] zaten düzenlemelerde
Bahsedilen, üç binden fazla kano ile yedi Brigantines
Müttefiklerimiz kampı bıraktı; Ve ben, yirmi beş atla ve
{199} Yetmiş beş adam da dahil olmak üzere sahip olduğum diğer tüm güçler
Tacuba'daki bölüm, yürüyüş çizgisini aldı ve şehre girdi,
Birlikleri aşağıdaki şekilde dağıttığım yer:
Pazara girdiğimiz yerden üç sokak,
Kızılderililer tarafından Tianguizco ve bulunduğu bütün kare
tlaltelulco denir; Bu sokaklardan biri ana caddeydi
Majestelerin Saymanını ve Denetçisini sipariş ettiğim pazar yeri
Yetmiş adam ve on beş veya yirmi binden fazla ile almak
Müttefiklerimiz ve yedi veya sekiz attan oluşan arka muhafız.  Ben de
bir köprü veya yerleşim alındığında,
hemen doldurulun; Ve bu amaçla on iki erkek vardı
çok yararlı olan müttefiklerimizden daha fazlası ile birlikte seçim eksenleri
Bu tür bir işte.  Diğer iki sokak da
Tacuba pazar yerine ve daha dar ve geçitlerle dolu,
Köprüler ve su sokakları (veya kanallar).  İki kaptan sipariş ettim, [11]
Seksen erkek ve on binden fazla
Hintli müttefiklerimiz; Ve Tacuba caddesinin başında iki tane yerleştirdim
Onları korumak için sekiz atlı ağır top.  Diğer sekiz atla
ve yirmi beş veya daha fazla bowmen ve dahil olmak üzere yaklaşık yüz ayak ve
Silahşörler ve müttefiklerimizin sayısız ev sahibi, çizgiyi aldım
diğer dar cadde boyunca Mart ayında,
mümkün olduğunca.  Girişinde süvari durmasına neden oldum ve sipariş ettim
Onları hiçbir şekilde oradan geçmek, ne de arkamdan gelmek, ben
İlk olarak onlara emir gönderdi; Ve sonra benim
{200} at, ve içinde yetiştirilen bir yerleşime geldik
küçük bir saha parçası ile taşıdığımız bir köprünün önünde,
ve okçular ve tüfekçiler ve sonra geçit boyunca ilerledi,
karşılaştığımız iki veya üç yerde kırıldı
düşman.  Çok büyük müttefiklerimizin sayısı,
Teraslar ve diğer yerler, mümkün görünmüyor
bizi durdurabilir. İki köprü kazandığımızda, yerleşimler
Ve geçitler, müttefiklerimiz sokak boyunca izlemeden izledi
herhangi bir ganimet; Ve yaklaşık yirmi İspanyol askeri ile geride kaldım
Küçük bir ada, çünkü bazı Hintlilerimizin içine girdiğini gördüm
düşmanla ilgili sorun; Ve bazı durumlarda onlar kadar geri çekildiler
kendilerini suya attı ve yardımımızla geri dönebilir
saldırıya.  Bunun yanı sıra, düşmanı önlemek için saatteydik
Sallying'den arkasındaki çapraz sokaklardan dışarı çıkıyor
Ana caddede ilerleyen ve şu anda bize gönderen İspanyollar
çok ilerleme kaydettikleri ve büyük olmaktan uzak olmadıkları
pazarın karesi; ileri itmek istediklerini ekleyerek,
Çünkü Alguazil'in savaşının gürültüsünü zaten duydular
Belediye Başkanı ve Pedro de Alvarado şehrin yanlarında nişanlandılar.  BEN
Onlara, hiçbir şekilde ayrılmadan ilerlemeleri gerektiğine cevap verdi
Köprüler iyi doldurulmuş, böylece bir
geri çekilme, su hiçbir engel veya engel oluşturamaz, çünkü
tüm tehlikeden oluşuyordu.  Bana yanıt olarak bana bir mesaj gönderdiler,
bunun miktarı kazandıkları bütünün iyiydi
koşul ve gidip böyle olup olmadığını görebilirim.  Ancak
Emirleri göz ardı ettiklerinden ve {201} 'i terk ettiklerinden şüphelenerek
Köprüler kusurlu bir şekilde dolduruldu, yere gittim ve sahip olduklarını gördüm
On veya on iki adım genişliğinde yolda bir ihlal geçti ve su
İçinden akan on veya on iki metre derinliğindeydi.  O zaman
Birlikler bu hendekten geçmişti, böylece oluştu, içine odun atmışlardı
ve Reed-Canes ve her seferinde ve harika bir şekilde geçtikleri için
Sünfet, ahşap ve bastonlar kilolarının altına batmamıştı;
Ve zaferin zevkiyle o kadar sarhoş oldular ki
yeterince sağlam olduğunu hayal etti.  Şu anda buna ulaştım
Sorun Köprüsü, bazı İspanyollar ve müttefiklerimizin çoğunu keşfettim
büyük acele içinde uçmak ve düşman onları takip etmek için köpekler gibi;
Ve böyle bir yol gördüğümde, 'Bekle, bekle!' ve
Suya yaklaşırken, İspanyol ve Hintlilerle dolu kaldım
Bir saman için yer yokmuş gibi görünen yoğun bir kütle
batmadan yüzmek.  Düşman, kaçaklara o kadar sıcak bir şekilde suçlandı ki
_Melee_ onlar sonra kendilerini suya attılar; Ve yakında
Düşmanın kanoları kanal yoluyla geldi ve İspanyolları aldı
canlı.

Bu olay çok ani ve adamlarımızı öldürdüklerini gördüm, ben
Orada kalmaya ve kavgada yok olmaya karar verdi.  Ben nasıl
Ve benimle olanlar en iyisini yapabilirler
boğulan ve onları çizen bazı talihsiz İspanyollara eller
su dışında; Bazıları yaralandı, diğerleri yarı yıkıldı ve
Silahsız, ileri gönderdiğim diğerleri.  Zaten böyle çokluklu
Düşman üzerimize baskı yaptı, beni tamamen kuşatmışlardı ve
Benimle olan on iki veya on beş adam; ve derinden ilgilenmek
Batlayanları kurtarmaya çalışırken, gözlemlemedim
maruz kaldığım tehlikeyi değerlendirin.  Birkaç Kızılderili {202}
Düşman beni ele geçirmek için zaten ilerlemişti ve beni kurtaracaktı,
Her zaman yanımda olduğum elli adamdan oluşan bir kaptan için değildi ve
Ayrıca Tanrı'nın yanında, hayatımı borçlu olduğum şirketinin bir gençliği; Ve
Benimkini kurtarırken, cesur bir adam gibi, kendi başına kaybetti. [12]  İçinde
Bu arada düşmandan önce kaçan İspanyollar,
Geçit boyunca ve küçük ve dar olduğu için ve
bu köpekler tarafından etkilenen su ile aynı seviye
bizi rahatsız etme amacı; Ve yol müttefiklerimizle de kalabalık olduğu için
kim yönlendirilmişti, bu nedenle çok gecikme oldu, bu da
Düşman suyun her iki tarafına gelip almak ve yok etmek
Birçoğu memnun oldukları gibi. Benimle olan kaptan, Antonio De
Quinones, bana dedi ki: 'Burası terk edip hayatını kurtaralım,
Siz olmadan hiçbirimizin kaçamayacağını bildiğin için '; Ama yapabilirdi
beni gitmeme teşvik etmiyor.  Bunu görünce beni kollarında ele geçirdi,
Beni zorlayabilir; Ve daha iyi memnun olmasam da
yaşamaktan ziyade ölmek, ancak bu kaptanın ve benim
Diğer yoldaşlar, kılıçlarımızla yolumuza girerek geri çekilmeye başladık
ve üzerimize zorlanan düşmana karşı bucklers.  Buna göre
Anı bir hizmetkarım geldi ve biraz yer açtı; Ancak
Şu anda boğazına atılan bir mızraktan bir darbe aldı.
Düşük teras, onu yere getirdi.  Ben ortasındayken
Bu çatışmanın, düşmanın saldırılarını sürdürme ve beklemek
Dar geçitteki kalabalık, bir güvenlik yerine ulaşmak için
Hizmetçiler {203} bana binmek için bir at getirdi.  Ama çamur
Kişilerin su yoluyla gelmesi ve gitmesinden kaynaklanan causeway
O kadar derin ki kimse duramayacaktı, özellikle de
insanlar kaçma çabalarında birbirlerine karşı.

"Atı monte ettim, ama savaşmak için değil, bu imkansızdı
at sırtında; Ama eğer mümkün olsaydı,
Dar geçidin karşısında küçük ada, sahip olduğum sekiz atlı
Orada kaldı, geri dönüşlerini etkilemekten daha fazlasını yapamayan; Hangi
Gerçekten de, o kadar tehlikeliydi ki, iki kısrak
Rode geçitten suya düştü; Bunlardan biri tarafından öldürüldü
Hintliler, ama diğeri bazı piyadeler tarafından kurtarıldı.  Bir diğer
benim hizmetkarım cristobal de guzman, ona verdikleri bir ata bindi
Bana getirilecek küçük ada, kaçışımı yapabileceğim; Ancak
Düşman bana ulaşmadan önce hem onu ​​hem de atı öldürdü; onun
Ölüm tüm kampın üzerinden keder yayıldı ve bu güne kadar
Kayıp hala onu tanıyanlar tarafından yas tutuluyor.  Ama sonuçta bizim
Sorunlar, Tanrı'nın kutsamasıyla, hayatta kalanlarımız,
çok geniş olan Tlacuba caddesi; ve insanları toplamak, ben
Görevimi arka muhafızda dokuz atlı ile aldı.  Düşman bastırdı
Zaferin tüm gururuyla ilerleyin, sanki hiçbirinin gerekmediğine karar verilmiş gibi
hayattan kaçmak; Ama yapabileceğim en iyi şekilde geri döndüm, gönderdim
Saymana ve Denetçiye Kamu Meydanı'na geri çekilmek için
iyi düzen.  Ayrıca iki kaptana benzer emirler gönderdim.
şehre, her ikisi de pazar yerine giden sokakta girdi
cesurca savaşan ve birçok yerleşim ve köprü taşıyan,
{204} nedeniyle iyi doldurulmalarına neden olmuşlardı
Kaybeden emekli olabildiler.  Geri çekilmeden önce
Sayman ve Denetçi Düşmanların bir kısmı iki veya üç yoluna attı
yerleşimin üst kısmından Hıristiyan adamların başkanları
Mücadele ediyorlardı, ama onların kişi olup olmadığı bilinmiyordu
Pedro de Alvarado kampına veya kendimize ait.  Hepsi
Meydanda toplandı, çok büyük bir düşman üzerine suçlandı
Onları tutmak için yapabildiğimiz kadar çok yönden bize
geri; Ve bu da, bu yenilgiden önce düşmanın
Üç at ve on ayaktan önce kaçardı.  Hemen sonra
Meydanın yakınında duran putlarıyla dolu yüce bir kule,
yanmış parfümler ve havayı tuhaf belirli diş etleri ile fumigiged
bu ülke, büyük ölçüde benziyordu _anime_,
Zafer jetonunda putlar.  Engeller atmaya çalışsak da
Düşman yolunda, halkımız olduğu için bizim gücümüz dışındaydı
Kampa geri dönüyor.

"Bu yenilgide otuz beş veya kırk İspanyol ve
Müttefiklerimizin binü, daha fazlası dışında düşman tarafından öldürüldü.
Yirmi Hıristiyan yaralandı, aralarında bacağındaydı.  Kaybettik
Bizimle birlikte aldığımız küçük tarla parçası ve birçok crossow,
Tüfekler ve diğer kollar. Zaferlerinden hemen sonra
Alguazil Belediye Başkanı ve düşman Pedro de Alvarado'ya terör grev
hem yaşayan hem de ölü olan tüm İspanyolları taşıdı.
pazar yeri olan tlaltelulco'ya ve bazı yüce
Orada bulunan kuleler onları çıplak kurban ettiler, açılıyorlar
göğüsleri ve onları putlara sunmak için kalplerini çıkarırlar.
Bu, Alvarado'nun İspanyolları tarafından {205} 'den
kavga ediyorlardı ve çıplak bedenlerin beyazlığından
Onları Hıristiyan olduklarını bildiklerini feda ettiler; Ama onlar
Görüşte büyük üzüntü ve dehşet çekti, bir geri çekildiler
o gün cesurca savaştıktan sonra kamplarına ve
Neredeyse piyasa yerine fetih, eğer alınırsa
Tanrı, günahlarımız nedeniyle, bu kadar büyük bir felakete izin vermemişti.  Biz
Kampımıza döndü, biraz daha erken hissettiğimiz keder buydu
diğer günlerde olağan olmuştu; Ve diğer kayıplarımıza ek olarak, biz
Brigantinlerin ellerine düştüğü söylendi
arkadan kanolarında onlara saldıran düşmanlar; Ama o
Tutkullar ve kanolar olmasına rağmen bu doğru değildi.
Müttefiklerimizden yeterince tehlikede görülüyordu ve hatta bir brigantin
Kaybolmaya yaklaştı, kaptan ve onun ustası yaralandı,
Birincisi sekiz gün sonra ölen. "

Cesur askerin bu mütevazı hesabı,
Durum, tehlikesi ve cesareti.  Bu nedenle,
Aynı umutsuz dövüş gününün tanımlanmasına yardımcı olur:

"Askerlerin sabırsızlığı büyük bir yüksekliğe dönüştü ve
Resmi bir çeyrekte desteklenir-alderete'den daha az kişi değil,
Kralın Saymanı.  Cortes kendi yargısına karşı yol verdi
ithalatları.  Onun için bir sebep olmuştu
Muhtemelen adamlarıyla iletişim kurmadığı isteksizlik; yani,
düşmanın hala geleceği umudunu terk etmediğini
terimler.  `` Sonunda, '' diyor, 'Bana o kadar çok baskı yaptılar.'

"Saldırı, genel bir saldırı olacaktı, burada {206} bölümleri
Sandoval ve Alvarado işbirliği yapacaklardı; Ama Cortes, bununla
Kendisine ait olan karakter bilgisi, özellikle açıklandı
Bu, genel emirleri onlara basmaları için
pazar yeri, tek bir zor geçiş kazanmak zorunda değillerdi
onları yenilgiye açık bıraktı; 'Çünkü' diyor, 'biliyordum, erkeklerden
Onlar, onlara söylediğim yere ilerleyeceklerdi
Kazanç, hayatlarına mal olacağını bilseler bile. '

"Tayin edilen günde Cortes, yedi tarafından desteklenen kampından taşındı
Brigantines ve üç binden fazla kano ile dolu
Hintli müttefikler.  Askerleri şehrin girişine ulaştığında,
bunları aşağıdaki şekilde böldü.  Üç sokak vardı
İspanyolların sahip olduğu pozisyondan pazara yol açtı
zaten kazanıldı.  Müdür Sokağı boyunca, Kralın Saymanı,
yetmiş İspanyol ve on beş ya da yirmi bin müttefik yapmaktı
onun yolu.  Arkası küçük bir atlı koruyucusu tarafından korunacaktı.

"Diğer sokaklar daha küçüktü ve Tlacuba caddesinden
pazar yeri.  Bu iki caddenin daha genişliği boyunca Cortes gönderildi
Seksen İspanyol ve Bin
Hintliler; Kendisi sekiz atlı, yetmiş beş ayak kökenli,
yirmi beş silahşör ve 'sonsuz sayı' müttefiki
Daha dar sokağa girin.  Tlacuba caddesinin girişinde,
Onları korumak için sekiz atlı ile iki büyük top bıraktı ve
Kendi caddesinin girişi, aynı zamanda sekiz atı bıraktı.
arka.

"İspanyollar ve müttefikleri şehre girişlerini yaptılar
önceki durumlardan daha fazla başarı ve daha az utanç. Köprüler ve {207} barikatlar kazanıldı ve üç ana cisim
Ordu şehrin kalbine doğru ilerledi.  Her zamankinden
Cortes bölümünü takip etmedi, ancak küçük bir
tarafından oluşturulan küçük bir adada yirmi İspanyoldan oluşan vücut muhafazası
Müttefikleri cesaretlendirdiği bazı su sokaklarının kesişimi,
Meksikalılar tarafından ara sıra dövüldü ve nereden yapabilirdi?
Kendi birliklerini düşmanın ani inişine karşı koruyun
belirli yan sokaklar.

"Şimdi bu İspanyol birliklerinden bir mesaj aldı.
Kasabanın kalbine hızlı ve başarılı bir ilerleme, onu bilgilendirerek
pazardan uzak olmadıklarını ve
Gürültüsünü daha önce duydukları için ileri itme iznine sahip olmak
Alguazil Belediye Başkanı ve Pedro de Alvarado'nun yürüttüğü savaşlar
kendi istasyonlarından.  Bu mesaja Cortes için geri döndü
Bunu ilk olmadan ilerlemeleri gerekmezse cevapla cevaplayın
açıklıkları iyice doldurmak.  Bir cevap gönderdiler ve belirttiler
kazandıkları tüm zemini tamamen pasif hale getirdiklerini;
ve gelip böyle olup olmadığını görebileceğini.

"Bilge bir komutan gibi Cortes, hiçbir şeyi kabul etmeye meyilli değil
Kişisel tarafından doğrulanabilecek başkalarının ifadesi üzerine gerçek
muayene, onları sözlerine götürdü ve ne tür bir şekilde devam etti
yaptıkları bir yolun; dehşete düştüğünde,
geçitte ihlal, önemli büyüklükte, on veya on iki
genişlikte ve hangi, katı ile doldurulmaktan çok
malzeme, tahta ve sazlıklara geçirilmişti,
Geri çekilme durumunda güvensiz.  İspanyollar, 'sarhoş
Zafer, 'Komutanları {208} onları açıkladığı gibi, acele etmişti,
arkalarında yeterli bir yol bıraktıklarını hayal ediyorlar.

"Cortes ne zaman bu ağıtlanabilir hatayı düzeltmek için zaman yoktu
Bu 'sıkıntı köprüsünün yanına geldi, dediği gibi, birçok kişi gördü
İspanyolların ve müttefiklerin ona doğru çekilmesi ve geldiğinde
Yakınında, köprü yolunun yıkıldığını ve bütünü buldu
İspanyollar ve Hintlilerle dolu diyafram, yer yoktu
suyun yüzeyinde yüzmek için bir pipet.  Tehlike çok
Cortes'in sadece Meksika'nın fethinin
gitti, ama hayatının terimi ve zaferleri
gelmişti; Ve orada savaşmaya karar verdi.  Yapabileceği her şey
İlk başta adamlarına sudan yardım etmekti; Ve bu arada,
Meksikalılar kendilerini bu kadar suçladılar, kendisi ve küçük
Parti tamamen kuşatıldı.  Düşman kişisine ele geçirdi ve
onu çıkarırdı, ama bazı kararları için
Biri efendisini kurtarmak için orada hayatını kaybeden gardiyan.  .
Bununla birlikte, Cortes'in şu anda acil tehlike anında olduğu en büyük yardım,
Meksikalıların acımasız batıl inançıydı, bu da onları istemek
Malinche'yi canlandırın ve bir düşmanın ölümünü başka herhangi bir
tespit edilebilir tanrılarına fedakarlıktan daha fazla.  Kaptanı
Vücut koruması Cortes'i ele geçirdi ve geri çekilmesinde ısrar etti,
hayatı üzerine hepsinin hayatlarına bağlı olduğunu ilan etmek.
Cortes, o anda mutlu olması gerektiğini hissetti
Hayattan daha fazla, kaptanının ithalatına yol açtı,
ve yakın olan ve onun için bir geri çekilmeye başlayan diğer İspanyolların
hayat.  Uçuşu,
su, ek bir tehlike durumu, {209}
Onlar hakkında ifade, bu 'köpekler'
İspanyollar.  Kanolarındaki Meksikalılar geçitlere yaklaştılar
her iki taraf ve böylece her ikisi
Müttefikler ve İspanyollar arasında çok harikaydı.  Bu arada, iki veya
Cortes'e geri çekilmesinde yardımcı olmak için üç at gönderildi ve
Bunlardan biri ona ulaşmaya devam etti, ancak diğerleri kayboldu. -Den
Son o ve birkaç adamı,
Tlacuba'nın geniş caddesi, cesur bir kaptan gibi, yerine
Uçuşuna devam ederek, o ve onunla birlikte olan birkaç atlı
döndü ve geri çekilen birliklerini korumak için bir arka muhafız oluşturdu.
Ayrıca kralın saymanına ve diğerine hemen emir gönderdi
Komutanlar kaçışlarını iyi yapmak için; gücü olan emir verir
iki veya üç İspanyol kafasının görüşü ile çok arttı
Bir barikatın arkasında savaşan Meksikalılar,
kuşatıcılar.

"Şimdi diğer bölümlerle nasıl ilerlediğini görmeliyiz. Alvarado'nun adamları
saldırılarında gelişmişti ve sürekli olarak ilerliyorlardı
Marketplace, aniden, kendilerini karşılaştıklarında
Meksikalı birliklerin muazzam bir bedeni tarafından, muhteşem bir şekilde, attı
onlardan önce beş İspanyol başı ve bağırmaya devam etti, 'Böylece
Malinche ve Sandoval'ı öldürdüğümüz için seni öldürecek, kafaları
Bunlar. '  Bu sözlerle böyle bir öfke saldırısına başladılar,
ve İspanyollarla o kadar yakından geldi ki, kullanamazlar ki
Çapraz patlamaları, tüfekleri, hatta kılıçları.  Bir şey,
Ancak, onların lehine.  Geri çekilmelerinin zorluğu
her zaman müttefiklerinin sayısıyla büyük ölçüde arttırılır; Ama bu konuda
Bu vesileyle, {210} tlascalans, kanama kafalarını daha erken görmedi ve
Meksikalıların tehditkar sözlerini duydular, kendilerini temizlediklerinden
Geçitten olası tüm hızla.

"Bu nedenle İspanyollar iyi bir şekilde geri çekilebildiler ve
Dezavantajları, duyduklarında bile panik biçimini almadı
Tapınağın zirvesi, o korkunç davulun tonları,
En melankolik sesi ortaya çıkaran yılanların derisi
akla gelebilir ve iki veya üç lig mesafesinde duyulabilirdi.
Bu fedakarlığın sinyaliydi ve o anda on insan kalbi,
arkadaşlarının kalpleri, Meksika'ya sunuluyordu
tanrılar.

"Daha tehlikeli, ancak daha korkunç bir ses duyulacaktı.
Bu, daha az bir şahsiyet tarafından çalınan bir boynuzun patlamasıydı.
Kaptanlarının başarılı olacağını veya öleceğini gösteren Meksika Kralı.
Meksikalıların şimdi İspanyollara koştuğu çılgın öfke
görmek için 'korkunç bir şey'; ve mevcut olan tarihçi
Sahne, yaşlılığında yazıyor, ancak tarif edemese de
Yine de, düşünmeye geldiğinde, sanki 'gözle görülür' gibi
Ondan önce, zihninde yaptığı izlenim o kadar derindi.

"Ama İspanyollar çiğ birlikler değildi ve terör ne olursa olsun,
disiplin duygusunun ve her birine olan görevlerinin üstesinden gelemiyor
diğer yoldaşlar olarak.  Meksikalılar onlara koştular boşuna
'fethedilmiş bir şey olarak'; istasyonlarına ulaştılar, toplarına hizmet ettiler
istikrarlı bir şekilde-topçu-erkeklerini yenilemek zorunda olmalarına rağmen-ve
yerlerini korudu.

"Meksikalılar tarafından benimsenen korkunç stratagem-{211} atma
İspanyol ordusunun bir bölümünden önce bazı başkanlar
başka bir bölümden aldıkları ve bunların
Müdür komutanlarının başkanları mıydı-
başarı.  Böylece Sandoval'ı caydırmaya ve neden olmalarına neden oldular
mahallelerine doğru kaybederek geri çekilmesi.  Hatta denediler
Kampının önüne atarak, aynı Stratagem'i kortlar üzerine başardı
nihayet geri çekildi, bazı kanama kafaları
'Tonatiuh' (Alvarado), Sandoval ve diğer
_teules_.  O zaman Cortes her zamankinden daha fazla dehşete düşmüştü,
"Yine de," diyor adamı sevmeyen dürüst kronikleştirici, hayır
Askere ne kadar hayran olduğu önemli değil, 'öyle bir şekilde değil
Onunla birlikte olanlar çok zayıflığı algılamalıdır. '

"Sandoval, geri çekilmesini sağladıktan sonra,
Cortes kampı için birkaç atlı ve onunla röportaj yaptı.
Aşağıdaki hesap verilir: 'Ey Senor Kaptan! Bu nedir?'
diye bağırdı Sandoval; Bunlar büyük danışmanlar ve savaş yapıları
Bize her zaman göstermeyeceksin?  Bu felaket nasıl
olmuş?'  Cortes, 'Ey Don Sandoval! Günahlarım izin verdi
Bu; Ama işte yapabilecekleri kadar suçlu değilim,
çünkü bu, sayman olan Juan de Alderete'nin hatasıdır.
bizi yönlendirdikleri bu zor geçişi doldurmak; Ama yapmadı
Yani, çünkü savaşlara alışık değil, ne de üstün tarafından emredilecek
memurlar. '  Konferansın bu noktasında, Sayman'ın kendisi
Sandoval'ın haberlerini öğrenmek için kaptanlara yaklaşmıştı,
suçlanacak olan Cortes'in kendisi olduğunu söyledi; sahip olduğu
adamlarını {212} ileri gitmeye teşvik etti; onları suçlamadığını
Köprüleri ve kötü geçişleri doldurun-eğer bunu yapsaydı,
Sayman) ve şirketi bunu yapardı; Ve dahası, bu
Cortes, Hintli müttefiklerinin zamanında geçidi temizlememişti.  Böylece
Birbirlerini tartıştılar ve tartıştılar; neredeyse hiç kimse
Yenilgisinde, hareket ettiği kişilere cömert.  Gerçekten de
Bir erkeğin ciddi bir şekilde yorum yapmasına izin vermeyecek olan bu tür cömertlik
Yoldaşlarının talihsizlik hataları üzerine, çok nadir bir erdem,
Bu gezegene ait gibi görünmüyor.

"Ancak, tartışma için çok az zaman vardı ve Cortes
Talihsiz için bu lüksün daha fazlasını şımartacak adam
insan doğası talep etti.  Zorunlu olan şey hakkında hiçbir haber almamıştı
Tlacuba kampı ve her zaman Sandoval'ı göndererek onu kucakladı
ve 'Bak sana bak, tüm parçalara gidemediğimi gördüğün için, ben
Bu işçileri size takdir edin, çünkü algıladığınız gibi, yaralandım ve
sakatlamak.  Sana dahil ediyorum, bu üç kampın sorumluluğunu üstleniyorum.  İyi biliyorum
Pedro de Alvarado ve Askerlerinin kendileri gibi davranacaklar
Cavaliers, ama bu köpeklerin büyük gücünün olması gerektiğinden korkuyorum
onları yönlendirdi. '

"Sahne şimdi Alvarado'nun kampının yakınındaki yere değişiyor. Sandoval
oraya gitmeyi başardı ve yaklaşık saat geldi
Vespers.  Bu bölümün adamlarını itme eyleminde buldu
Meksikalıların en güçlü saldırısı,
Kampa nüfuz etmek ve tüm İspanyolları gerçekleştirmek için gece
kurban etmek.  Düşman normalden daha iyi silahlıydı, bazıları kullanıyor
Cortez askerlerinden aldıkları silahlar.  Sonunda,
Şiddetli bir çatışmadan sonra, Sandoval'ın kendisinin yaralandığı {213},
ve top atışlarının seriyi kırmak için yeterli olmadığı
Meksikalıların safları, İspanyollar mahallelerini kazandı ve
Barınak altında, Meksika saldırısının öfkesinden biraz mühlet vardı.

"Orada, Sandoval, Pedro de Alvarado ve diğer başlıca kaptanlar,
birlikte duruyorlardı ve her birine olanları ilişkilendiriyorlardı,
Aniden, kurban davulunun sesi tekrar duyulduğunda,
Benzer bir tatlı olan diğer müzik aletlerinin eşlik ettiği
karakter.  Tlacuba kampından büyük tapınak mükemmeldi
görünür ve İspanyollar yorumlanması için ona baktı
Bu melankolik tonlar; arkadaşlarını darbelerle sürdüğünü gördüler ve
Kurban yerine kadar büfeler.  Beyaz tenli Hıristiyanlar
çevreleyen gölgeli grupların ortasında kolayca ayırt edilecekti
onlara.  Mutsuz adamlar feda edilmek üzereyken ulaştığında
Bu iğrençliklerin üzerinde olmayacak yüce seviye alanı
kararlı, arkadaşları ve geç arkadaşları tarafından ayırt edildi.
Birçoğunun kafalarına tüy tüyleri konuldu ve
Uzaktaki hareketleri Winnowers gibi görünen erkekler,
Huitzilopochtli imajından önce esir dansı yaptı. Ne zaman
Dans sonuçlandı, kurbanlar kurban üzerine yerleştirildi
taşlar; Kalpleri çıkarıldı ve putlara teklif edildi; ve onların
Cesetler tapınağın basamaklarını fırlattı.  Adımların altında
kurbanların kollarını ve bacaklarını kesen 'diğer kasaplar' durdu,
düşmanlarının bu kısımlarını yemek niyetinde.  Yüzün derisi
sakalla korundu.  Vücudun geri kalanı
Aslanlar, Kaplanlar ve Yılanlar.  'Meraklı {214} okuyucunun dikkate almasına izin verin,'
Kronikleyici diyor ki, 'Bunlar için ne yazık olmalıyız, bizim
arkadaşlar ve birbirimize nasıl söyledik, 'Oh, Tanrı'ya teşekkürler,
Beni feda etmem için beni günümüze götürmediler. '  Ve kesinlikle hayır
Ordu hiç daha acınacak bir manzaraya baktı.

"Bununla birlikte, böyle bir tefekkür için zaman yoktu: çünkü
Anında, çok sayıda savaşçı grubu İspanyollara saldırdı
taraflar ve onların korunmasında dikkatlerini tamamen işgal etti
kendi hayatları.

"Modern savaş, pitoresk bir büyük unsurunu kaybetti
Anlatı, yani, şimdi sözlü olarak değişim yok
muhalif partiler arasındaki tehditler ve tehditler; Ama o günlerde
Aksi halde Meksikalılar en fazla şımartmayı başardılar
şiddetli ve malign dil.  'Bak,' dediler, '
Hepiniz ölmek zorundasınız, çünkü tanrılarımız bunu bize vaat ettiler
birçok kez. '  Tlascalans'a dilleri daha hakaretti ve
çok daha çok açıklayıcı.  Onlara kavrulmuş eti atıyor
arkadaşları ve İspanyol askerleri, '
Bu _teules_ ve kardeşlerinizin eti, çünkü biz oldukça
onunla doymuş; Ve bak, aşağı çektiğin evler için,
Sizi onların yerinde inşa etmemiz gerekecek
taş ve metal tabakları, aynı şekilde taş ve kireç ile; ve
Evler boyanacak.  Bu nedenle bunlara yardım etmeye devam edin _teules_
Hepsi kurban edildiğini göreceksin. '

"Ancak Meksikalılar artık yürütmeyi başaramadılar
O gece fedakarlık için İspanyollar.  İspanyol kampının birkaçı vardı
saatlerce ve kayıplarını hesaplamak için biraz zaman
Çok {215} dikkate değer.  Kendi adamlarının altmışını yukarı kaybettiler,
Altı at, iki top ve çok sayıda Hint müttefiki.
Dahası, Brigantinler bu felaketten daha iyi gitmemişti
Kara güçlerinden daha gün.  Ama bu yenilginin dolaylı sonuçları
hala gerçek kayıplardan daha yaralanmıştı.  Müttefikler
Göldeki komşu şehirler İspanyolları terk etti, neredeyse bir adama.
Meksikalılar pozisyonlarının çoğunu geri kazandı ve güçlendirdiler; ve
kuşatıcıların çalışmalarının en büyük kısmı sanki
tekrar yapılacak.  Tlascalans bile, şimdiye kadar çok sadık,
Müttefiklerinin servetlerinden umutsuzca ve inanamadı, inanamıyordu,
Yenilenmiş terörle, Meksika tanrılarının gücünde, akraba,
Kendileriyle aynı değilse. "


Xiv. Son Meksika

Azteklerin cesareti tüm sorunun ötesindeydi.  Kahramanlıkları
Bir hayranlık heyecanını uyandırıyor, ancak onların tamamen farkında olsak da
Korkulu ve vahşi ve aşağılayıcı dini ayinler.  Tekrar tekrar
Kalpli İspanyollar, iğrenç tanrıların önünde kalktığını gördü.
Tapınak piramitleri, talihsiz yoldaşlarının beyaz, çıplak bedenleri
bu korkunç fedakarlık için yakalanmıştı.  Her iki taraf da
Öfkeli bir öfkeyle mücadele etti.

Cesaret yok, kahramanlık yok, cesaret yok, hiçbir özveri hakim olamaz
Susuzluk, açlık, çiçek hastalığı, haşere, kuşatılmış kasabaların ateşi,
Sokaklar kızılmamış ölülerle dolu.  13 Ağustos 1521'de şehir
düşmüş.  Resmi bir teslimiyet yoktu, son defans oyuncusu
öldürüldü.  Eski, zayıf ve zayıf kaldı.  Sadece küçük bir kısmı
{216} en ucuz ve en fakir kısmı olan şehir ayakta kaldı.  İçine
Bu korkunç sokak İspanyolları sürdü. Guatemoc neredeydi?  Sefil, haggard, yıpranmış, açlık bir figür,
İnsanlığın yapabileceği her şeyi yaptı ve görünüşe göre daha fazlası
Toprağı, göldeki bir kanodan kaçmaya çalışmıştı.  Biri
Brigantinler onu elden geçirdi.  Komutan yol açmak üzereydi
küçük parti, bazıları ona asıl esir olduğunu bildirdiğinde
Guatemotzin'den daha az değildi.  Talihsiz genç imparator, sonra
Boşuna Garcia Holguin'i o zaman ve orada öldürmeye ikna etmeye çalışıyor,
Cortes'e yönlendirilmesini istedi.  Birinde büyük kaptanı buldu
Evin üstü, erkeklerin ve kadınların katliamı izlerken ve
Sonunda yağ besleyen öfkeli tlascalans tarafından çocuklar
Ayrıntılı katliamla intikam.

"Benimle istediğiniz gibi başa çık," dedi kırık kalpli Meksika,
Cortes'in yanında asılı olan hançere dokundu.  "Beni hemen öldür"
impare edildi.

İmparatorluğunun çöküşünden, yıkımdan kurtulmak istemiyordu
şehrinin ve halkının imhası.  Cortes onu bağışladı
hayat ve ilk başta ona cömertçe davrandı.  Daha sonra gölgede kaldı
onu ve Tlacuba'nın cacique'ini işkence etmek için itibar
askerin acil ve ısrarlı talebi.  Hazine yoktu
şehirde bulundu.  Ruhlu olmuştu ya da sonsuza dek gömülmüş
kasabanın kalıntılarının altında. [13]  Askerler, açgözlülükleri
Hazine heyecanlı, asil guatemoc işkencesinde ısrar etti ve
Yoldaşı.  Tlacuba'nın cacique, zayıflık yoluyla
Ayaklarının tabanlarını yakmaktan oluşan işkenceyi sürdür
Kaynar {217} yağ ile, bazıları ağıt kınamalarına girdi, bazıları
İmparator'a hitap etti.

"Ve banyodan zevk alıyorum, sence değil mi?" Gururla cevap verdi
Genç şef, ayakların tabanları içine daldırılırken
Aynı korkunç kazan.

Hayatının geri kalanında topal ve az ya da çok çaresizdi.  Bende
Kuşkusuz, finalde kesilmesini sık sık diledi
yenilgisinin anı.  Cortes'e kadar sefil bir varoluşa sürüklendi
fetihten birkaç yıl sonra asarak onu öldürün
Honduras bir keşifte.  Cortes, ona karşı suçlama yazıyor
Charles V., komplo oldu.  Kanıt yeterince dayanıksızdı, ancak
Cortes'in buna inanması muhtemel.  Sefer Meksika'dan uzaktı,
düşman ülkelerle çevrili ve Cortes, her zamanki gibi büyüktü
tehlike.  Böylece asil genç imparatorun acı ucunu tanımlar:

"İnfaza yol açtığında, Meksika Kralı diye bağırdı, 'Ey Malinche, ben
Sözlerinizin sahtekarlığını uzun zamandır bildiğimizi ve
Bana o ölümü verirdi, ne yazık ki! Kendime vermedim
Meksika şehrimde size teslim oldu.  Bu yüzden beni öldürüyorsun
Adaletsiz mi?  Tanrı senden talep etsin! '

"Tlacuba'nın kralı, ölümüne hoş geldiniz olarak baktığını söyledi.
Meksika kralı efendisi ile ölebildiğinden.  Sonrasında
İtiraf ve Absolution, iki kral bir Seyba ağacına asıldı
Izzancanac'ta, Acalan eyaletinde, karnaval günlerinden birinde
shrovetide'den önce, 1525 yılında. Böylece büyük Meksika'yı sona erdirdi
Hanedan-Kendine çok fazla kan ve zahmet ve {218} tarafından sıkıştırılan bir şey
sayısız insanın acı çekmesi.  Görevden alınan günler
Monarchs-Bictims, arkadaşlarının gayretine ve şüphelere benziyor
Esirleri-çoğunlukla çok kısa; Ve belki de şaşırtıcı
Meksika Kralı dört yıl kadar hayatta kalması gerektiğini
başkentinin fethi ve büyük bölümde tedavi edildi
O zamanın iyilik ve onur ile.

"Bazı yazarlar Cortes'in esirlerinden yorulduğunu varsaydı ve
onları yok etmek istedi ve komplo suçlamasının
hayali.  Bu tür iddialar, karakterin tamamen cehaletine ihanet eder
Bu büyük İspanyol.  Zekice erkekler nadiren yalan söylemeyi küçümserler.  Şimdi,
Cortes sadece çok zeki değil, aynı zamanda kavramlarına göre,
onurlu. Gerçek bir Hidalgo ve tamamen sadık bir adam,
Yakında küçük bir hırsızlık yapmayı düşündüm.
Egemenine hitap eden bir sevkiyattaki yanlışlık. "


Xv. Cortes'in sonu

Cortes, en azından bir süre fethi için tam bir ödül aldı.
İspanya'da ziyaret ettiği Charles V. tarafından yüksek lehine alındı.
ve onu Meksika Vadisi'nin Marques'i yapan.

"İmparatorun tek bir cümlesi var.
bazı özel röportajlarda Cortes'e hitap edildi, bu da
Egemenliği tarafından tutulduğu zarif saygı.  Ödünç almak
Okçuluk alanından metafor ve göründüğü gibi zarif bir şekilde,
İmparator, Cortes hizmetlerinin eski bir kötüye değerlenmesine göre
tatar yayı ile mücadele edenler olarak onunla başa çıkmak istediğini,
ilk atışları işaretin genişliğine ve sonra {219} gelişiyorlar ve
Beyazın merkezine çarpana kadar iyileştirin.  Yani, devam et
Majesty, neyin beyazına vurana kadar devam etmek istedi.
Marquis'in çöllerini ödüllendirmek için yapılmalıdır; ve bu arada hiçbir şey
daha sonra tuttuğu ondan alınacaktı.

"Cortes'in eski olduğunu unutmadığını bulmak çok memnuniyetliydi.
Tlascalans'ı arkadaşlar, ancak hizmetleri üzerinde durdu ve
İmparator, kendilerine _enkomienda verilmemesi gerektiği emriyle
Majesty veya başka bir kişiye. "

Tlascalans'ın İmparator'dan aldığı tek ödül,
Diğer Meksikalılar köleler yapıldı, en azından nominal olarak bırakıldılar
Özgür, ama cumhuriyetleri kısa süre sonra çürümeye ve şehre düştü
Kendilerini bağımsızlıklarında gururla sürdürmüşlerdi,
ıssız bir harabe.  Kirli ve saçma bir köy, yeri izler.

Büyük Kaptanın Sevgisi için İspanyollara hizmet eden Marina
Böyle bir sadakat ve böyle bir başarı ile Cortes ve
neredeyse hiç tanıdığı memurlarından biriyle evlenmeye mecbur kaldı.  Bu
ruhunu ezdi.  Kocasını terk etti ve sefil içine battı
ve sefil müstehcenlik ve kırık bir kalbin erken yaşlarında öldü.

Cortes, çoğu büyük olmadan başka seferler yaptı
Başarı, Honduras'a göre, Aztek'in sonunu astı
Krallar.  Kıskançlık kurduğu büyük durumda ortaya çıktı ve
Onu görmeyi reddeden İmparator ile iyilikten düştü ve
evlendiği karısı tarafından soğuk ve acı kınamalarla aldı
eski karısının ölümünden sonra ve hiç rahatlık kanıtlamamış
ona.  {220} için ayarladığı takdire şayan bir evlilik
İspanya'nın en yüksek asaletlerinden birine sahip kızı başarısız oldu, sonuncusu
Günler üzgün ve sefildi ve yaşlı, yalnız ve
kalpli.  Yine bu kapanış sahnelerine ilişkin yardımcı olurum:

"Şairler diyor ki, 'Bakım bir erkeğin arkasında oturuyor ve onu her yerde takip ediyor
gitmek.'  Kötü niyetli de; ve bundan sonra Cortes'in hayatı
Neredeyse her zaman başarısız.  Ona anlatılan bir fıkra var
(Voltaire'den daha yüksek otoriteye dayanarak),
Açıkçası yanlış olmasına rağmen, efsanevi bir şekilde
Cortes İspanyol mahkemesinde bir araya geldi; ve onun duyguları
resepsiyon.

"Bir gün arabayı çevreleyen kalabalığın arasından ayrıldı
İmparator ve adım attı.

"'Sen kimsin?' diye sordu imparator şaşkınlıkla.

"Ben adamım," diye yanıtladı Cortes, sana daha fazlasını verdi
Atalarınızdan daha eyaletler size şehirleri bıraktı. '

"Ancak kurguyu bırakmak ve gerçeğe dönerek bir mektup var
Cortes tarafından İmparator, Charles V.
büyük bir anlatının yapabileceğinden daha zor bir şekilde,
Cortes
Hayatının bu son dönemi ve onlarla ilgili duyguları.
Bir konu tarafından şimdiye kadar yazılan en dokunaklı mektuplardan biridir.
Egemen. Burada bazılarını tercüme edeceğim, bunları büyük ölçüde yoğunlaştıracağım
Mektubun eldeki işle ilgili kısımları ve
okuyucuya okumak için yorucu olurdu, yazara olduğu kadar
yazmak; Şüphesiz, ilk kez, birçok kez değildi,
{221} Cortes'in aynı şikayeti yazılı olarak ortaya koyduğunu.  .
Mektup Tarih, Valladolid, 3. Şubat 1544. Başlıyor
Böylece:--

"'Kutsal Cesar Katolik Majesteleri:-
Gençliğim, o kadar kâr ederdi ki, yaşlılığımda rahatlayabilirim
ve dinlen; Ve şimdi kırk yıldır işgal edildim
uyumak, hasta yemek ve bazen ne iyi ne de hasta yemek
Rulman zırhı, insanımı tehlikeye atarken, mülklerimi harcarken
Ve hayatım, hepsi Tanrı'nın hizmetinde, koyun getirerek
Koyun kat-yarımküremizden çok uzak olan, bilinmeyen ve
isimlerimizde isimleri yazılmamış-ayrıca artan ve yapmak
Kralımın adını ve patrimony'sini genişletiyor-onun için ve getiriyor
boyunduruğu ve kraliyet asası altında, birçok ve çok büyük krallık ve birçok
hepsi kendi insanım tarafından kazanılan barbar uluslar ve kendi pahasına;
hiçbir şeye yardım etmeden, aksine, çok fazla
Birçok kıskanç ve kötü ve kıskanç kişi tarafından engellendi,
Sülükler, kanımla patlamak için dolduruldu. '

"Daha sonra Tanrı'nın onun içinde olduğu kısım için
İşçiler ve izlemeler yeterince ödenir, çünkü bu onun çalışmasıydı;
Ve Providence'ın bundan memnun olmasının bir nedeni yoktu.
Harika bir çalışma, o kadar zayıf bir ortam tarafından gerçekleştirilmeli, ki
Yalnız Tanrı'ya iyi işin atfedilmesi gerektiği görülebilir.

"Cortes daha sonra kral için yaptıkları için her zaman
aldığı ücretten memnun kaldı.  Kral var
ona minnettarım, onu onurlandırdı ve ödüllendirdi ve
Majestelerinin {222} ödüllerinin ve onurların olduğunu ekliyor.
Sunulan İmparator, Cortes'in görüşüne göre,
onları almayı reddetti.

"Ancak, Majesteleri onun alması anlamına geliyordu,
kabul edilmiş.  Majestelerinin verdiği şey çok tamamen
meyve olmadan, Cortes'in sahip olmaması daha iyi olurdu
vardı, ama kendi mülküyle ilgilenmesi gerekiyordu, değil
bunun meyvesini kendisini savunmak için harcadı 'mali
Majesteleriniz, hangi savunma ve daha zor
düşmanın ülkesini kazanmaktan ziyade. '

"Daha sonra Majesty'lerini açık hale getirmekten memnuniyet duyacağını söylüyor
Onu ödüllendirdiğini gösterdiği iyi niyet.  'Kendimi görüyorum', o
diye bağırıyor, 'yaşlı, fakir ve borçlu.  Sadece eskimde hiçbir şekilde saklanmadım
yaş, ama ölümüme kadar emeği ve sorunları öngörebilirim. '  Ve ekliyor,
`` Lütfen Tanrı'nın ölümün ötesine geçmeyebileceğini; Ama bitirebilir
Bedenle ve sonsuza dek var değil, çünkü
Bedensel mülkünü savunmak, ruhunu yaralamaktan kaçınamaz. '

"Tek sorduğu, itirazının duyulabileceği;
Kral Konseyi Hint Adaları Konseyi'ne eklenecek; Ve bu
Neden daha fazla gecikmeden belirlenebilir ve karar verilebilir.
Aksi takdirde, onu bırakmalı ve kaybetmeliyim ve
Ev, artık hostelries'e gitmek için yaştan olmadığım için; Ve
Tanrı ile hesabımı açıklığa kavuşturmak için kendimi geri çekmelidir, çünkü bu bir
Sahip olduğum büyük olan ve benim için küçük bir hayat kaldı
vicdan; Ve mülkümü kaybetmem benim için benim
ruh.'  'O sizin Katolik Majesteleri'nden
{223} Çok alçakgönüllü hizmetçi ve vassal, kraliyet ayaklarını öpüyor
ve eller-Marquis del Valle. '

"Bu sıkıntılara ek olarak, ev içi bir sorun yaşadı
Şüphesiz ona çok fazla ipotek yaptı. Kızı Donna Maria,
İspanya'daki en büyük soylulardan biriyle nişanlandı; Ama sonuçta
Genç adam nişan almayı reddetti.  Bazıları bunun neden olduğunu söylüyor
Cortes'in ölümü.  Ama bu öyle değil.  O kırıldı, aynı şekilde
Sağlık ve ruhlarda, tanıştığı birçok geri dönüş nedeniyle
Bunlarda son günlerinde.

"Başarı üzerine büyük bir önlemle yaşıyoruz; ve
kötü niyetli bir şekilde değişmeyen bir yolun bir sanguine ve
sadece böyle ve bu tür küçük engeller ise bunu hissettiren güçlü zihin
yoldan çıkarıldı, yine tüm onunla parlayabilir
bozulmamış kuvvet ve parlaklık.

"Yeni İspanya'dan gelen bu reddedilen kızla tanışmak için Cortes
Seville'ye gitti.  Orada hastalandı ve tarafından taciz edildi
Onu işte görmeye gelen birçok kişinin ithalatı, emekli oldu
Küçük bir köye, Seville'den yaklaşık yarım lig, Castillaje adlı
De la Cuesta.  Ayrıca Bernal olarak amaç için emeklilik aradı
Diaz, iradesini yapmak ve ruhunu ölüme hazırlamak için diyor.  'Ve
Dünyevi işlerini yerine getirdiğinde, Rabbimiz İsa Mesih
Onu zahmetli dünyasından götürmekten memnun. '  2'de öldü
Aralık 1547, o zaman altmış iki yaşında. "

Kemikleri Meksika'ya müdahale edildi.  Son iç savaşlar sırasında
Yüzyıl, kemikleri götürüldü ve gizlendi.  Bildirildi
Sadece geçen gün mezarlığının yeri keşfedilmişti.
Hafızasının bir anıtı {224} heykelle eşleşmelidir
Meksika'nın başlıca süslemelerinden biri olan Guatemoc.

William H. Johnson tarafından iyi söyleniyor: "İspanya'nın onuruna olsun
Said, Meksika'daki kuralı sağlam ve nazikti.  Hintliler oldu
ulusal hayata iyice dahil edildi, zevk
İspanyol olarak ilerleme fırsatları.  Şimdiki cumhuriyette
Meksika En Büyük İsim, Başkan Benito Juarez'dir
Fransız-Avusturya gaspları sırasında ulusal davayı destekleyen.
Saf Aztek kanıydı.  Porfirio Diaz, liderlik eden cesur asker
aynı deneme döneminde cumhuriyet ordusu ve
Başkan, güçlü ve bilge bir hükümdarın modelidir, aynı zamanda kısmen,
Eski ırkın soyundan. "

Büyük Kaptan'a aşağıdaki haraçlarla onun hikayesi
İnanılmaz maceralar sona erdi.  Yardımcı diyor:

"O en kompaktlardan birinin güçlü fatihiydi ve
Dünya'nın iyi düzenlenmiş barbar ulusları-birkaç tane ile bir fatih
Yüzlerce ülkesi, hepsi partizanları değil,
yüz binlerce fanatik ve kararlı adamın üstesinden geldi
muazzam kaynaklarla ve neredeyse eşit bir kararla ona karşı
kendi başına.  Ona samimi inancının yararını verelim
Hıristiyanlık ve o faydalı olanı değiştirme kararlılığı
İnsanların iğrenç ve acımasız batıl inançları için din
fethetmeye karar verdi.  Ve o iyi yaygın olanın arzusunu yineleyelim
Asker, Bernal Diaz, Cortes'e karşı şikayetleri olmasına rağmen,
diğer tüm _conquistadores_ düşündüğü gibi, henüz, daha sonra
Büyük Marquis'in servetindeki her dönüşü izlemek ve bilmek
Taahhüt ettiği hemen hemen her günah {225}
tüyleri sık sık zaferi takip ettiği büyük kaptan.

"Bunu söyledikten sonra, daha sonra Meksika'nın fethi için Cortes
Ya Kaliforniyalı ya da Honduras'ında iyi bir servet yoktu
Keşif, ya da gerçekten üstlendiği herhangi bir şeyde, Bernal Diaz
'Belki de cennette felicity olabilirdi.  Ve ben
Böylesine inan, çünkü onurlu bir cavalier ve sadık bir
Bakire'nin ibadetçisi, Havari St.Peter ve diğer azizler.  Mayıs
Tanrı günahlarını affedin ve benim de benim ve bana dürüst bir son ver
Hangi şeyler fetih ve zaferlerden daha fazla endişe duyuyor?
Hintliler üzerinde vardı. ""

MacNutt yazıyor:

"Onun sagaklığı, öngörü ve ılımlılığı kritik neden oldu
Tarihçiler onu bir devlet adamı olarak bir asker olarak daha yükseğe koyacaklar.  İçinde
hem bir devlet adamı hem de bir
General, yanı sıra fetihinin kalıcı önemi nedeniyle,
Fernando Cortes, kahramanlar arasında tartışmasız bir yere sahiptir.
Milletler. "

Ancak Azteklere sempati duyabiliriz,
bir İspanyol kuralının olması çok daha iyi olduğu gerçeği
Meksika'daki bir Aztek kuralı yerine ve medeniyetinin
Birincisi, ikincisinin sözde medeniyetini desteklemelidir.  O
Üstünlüğün sahip olmamasını istememizi engellemez.
çok sert ve acımasızdı, ama zamanlar ve erkekler, her ikisi de
Aztekler ve Hıristiyanlar, beklenmiyordu.

Şahsen, kahramanlığı ve onun için Guatemoc'un anısını seviyorum.
özveri.  Ayrıca Cortes için {226} sıcak bir his var.  Bu doğru,
çağının bir çocuğu olduğu belirtildi, ama en iyisiydi
yaşının çocuğu ve bazılarında tamamen onun hatası değildi
En kötü yaş olduğuna saygı duyar.  Meksika'daki İspanyol kuralı daha iyiydi
Peru, Cortes ve Halefleri'ndeki İspanyol Kuralından daha
Pizarro ve haleflerinin tarafı neredeyse ışık melekleriydi.

John Fiske'nin bu asil sözleriyle büyük ve yüksek
Değerli _ Kuzey Amerika'nın Keşfi_:

"Çok fazla duygusal mürekkep
İspanyollar okyanusu geçerken ve asla
onlara herhangi bir zarar verdi, devrilme ve yok etme 'muhteşem
Medeniyet, 've daha fazlası aynı etkiye.  İnkar edilemez
Güvensiz saldırganlık son derece nefret dolu bir şeydir ve birçoğu
Amerika'daki İspanyol fethine sahip olan koşullar
Sadece zulümlerinde iğrenç, ama biz gibi, bizim gibi
şu anda, on altıncı sırada en iyi ahlaki standartlara göre görecek
yüzyıl.  Yine de katı mantık tarafından yönlendirileceksek,
İspanyolları sadece fethetme eylemi için kınamak zor
Meksika aynı kınamaya dahil olmadan kendi atalarımızı
Okyanusu geçen ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarını aşan
Algonquins'in mülkiyet haklarına az saygı duyarak veya
Iroquois veya herhangi bir tür kırmızı adam.  Atalarımız, eğer çağrılırsa
kendilerini haklı çıkar, kurduklarını cevaplarlarsa
Hıristiyan devletler ve daha yüksek bir medeniyetin nimetlerini dağıtmak;
ve benzeri, güdülerde çok alaşım ve kusurlu
Performans, kesinlikle böyleydi.  Şimdi kaybetmezsek veya
Tarihsel bakış açısını bozun,
İspanyol fatihleri ​​{227} tam olarak aynı cevabı geri döndürürdü.
Cortes dünyaya dönüp bazı tarih kitabı alacak olsaydı
ki sadece pitoresk bir maceracı olarak tanımlandı,
Kendisi çok haksız muamele gördü.  Daha yüksek hedefleri olduğunu söylerdi
sadece bir savaşçı ve altın avcıya göre; Ve o kadar şüphesiz vardı.
Ortaçağın hareket ettirilen karmaşık güdüsü karışmasında
İspanyol-ve yarımadasında ortaçağ terimini daha sonra uygulayabiliriz
Fransa veya İtalya'da uygun olan tarihler-uzatma arzusu
Kilisenin egemenliği çok gerçek ve güçlü bir teşvikti
aksiyon.  Cortes'teki misyoner ve haçlı ruhun gücü
söz konusu olduğu ve orada sadece orada olduğu gerçeğinde görülüyor,
gayretin ihtiyatın üstesinden gelmesine izin vermekle yükümlüdür.

"Hiç şüphe yok ki, tüm ödenekleri yaptıktan sonra İspanyollar
Meksika'ya bulduklarından daha iyi bir toplum durumu tanıttı
Orası.  Bu hecatombs'a bir son verilmesi gereken zamandı
insan kurbanlarının, kesilmiş, yırtılmış ve yırtılmış küçük
yaşam durumları.  Engizisyonun olduğunu söylemek oldukça özlü geliyor,
Meksika'da yürütüldüğü gibi, insan kurbanları kadar büyük bir kötülüktü
ve yamyamlık; Ama bu doğru değil. Vahşi ile karşılaştırıldığında
Eski Meksika'nın Barbarlığı, Çağdaş İspanyol Yaşam Modları
hafifti ve bu, bence, kolaylığı daha fazla açıklamaya yardımcı olur
hangi ülke fethedildi.  Belli bir anlamda kehanet
Quetzalcoatl yerine getirildi ve İspanyolların gelişi
Ravering Tezcatlipoca'nın son tahliyesi.  Noble'ın işi
Cortes'i yakından takip eden Franciscan ve Dominik rahipleri ve
hayatlarını Meksikalıların manevi refahına adadı, daha fazlası
Çekici {228} Askeri fetihin herhangi bir resminden daha konu.  İle
Bu nokta, bundan sonra döneceğim, düşünmeye geldiğimizde
Las Casas'ın yüce karakteri.  Şimdiki zaman için sonuçlandırabiliriz
Asil İspanyol tarihçilerinden birinin ruhu Pedro de Cieza de Leon,
ve Tanrı'yı ​​övün, putların döküldüğünü. "



[1] Cortes, bu adı şehrin adı verilen eyalete uygular.
Onun tarafından Temixtitan, daha düzgün tenochtitlan, ama şimdi Meksika,
yerleşmiş.  Bu makale boyunca büyüklerin meraklı yazımı
Fatih yazdığı gibi korunur.

[2] Bu, bu ülkede bilinen bitkidir.
_Century Plant_, hala Meksika'da çok fazla yetiştirilmiş
Cortes tarafından belirtilen amaçlar.  Genellikle sekiz veya on zaman çiçek
Yaşındaki.

[3] Orijinal, _mesquitas_, camiler kelimesine sahiptir; Ama terim olduğu gibi
sadece Mohammedan ibadet yerlerine İngilizce olarak uygulanır,
Çeviride daha genel uygulama kullanılır.

[4] Her zaman Muteczuma'ya (veya Montezuma) verilen başlık
Dağıtımlar sadece Senor, Rab anlamında veya (bir Hintli kullanmak için
kelime) cacique; aynı zamanda şeflere veya valilere de verilir
İster bağımsız veya feodatores, ilçeler veya iller.  Başlık
Meksika hükümdarı için genel olarak ne kadar uygulanan Emperador (İmparator)
Cortes tarafından asla ya da başka bir royaliteyi ima eden başka bir şey,
Bu sevkiyatın başlangıcında Charles V.
Ülke bir imparatorluk oluşturacak kadar geniş.

[5] İki yüz elli pound ağırlık.

[6] Montezuma'nın aldığı iddia edildiğinden habersiz değilim
Hıristiyan esirlerinin elinde vaftiz ayini.  Görmek
Bustamante'nin Chimalpain'in Gomara çevirisi (_historia de
Las Conquistas de Hernando Cortes_.  Carlos Maria de Bustamante.
Meksika, 1826, s. 287).  Ama Torquemada tarafından dile getirilen itiraz-
Oviedo, ixlilxochitl gibi en iyi otoritelerin sessizliği,
_Histoire des chichimeques_ ve Cortes'in kendisi; Ve diğer tarafta
el, Bernal Diaz'ın belirgin karşıt ifadesi (bkz. Cap. 127),
ve Montezuma'yı saatte iddia eden Herrera'nın ifadesi
Ölümünden, babalarının dinini bırakmayı reddetti.  ("Burun
Queria Apartar de la Religion de Sus Padres. "_Hist. De las indias_,
Aralık. İi. Lib. x, kapak. 10), beni böyle bir vaftiz olmadığına ikna ediyor.

[7] Bu kapılar kendilerini yapmışlardı.  Aztekler öğrenmemişti
kapılar veya kapı yapma sanatı.  Çıkışları ve girişleri
Portieres ile evler kapatıldı.

[8] Çok yaşlanıyor ve kötü çürümüş.  Gazeteler raporu
Bir tedavi sürecini denemek için uzmanlar tarafından çaba sarf ediliyor
bu saygıdeğer ve ilginç orman kalıntısını koruyacak,
Zaten yaklaşık dört yüz yaşında, ama olduğuna inanılmıyor
Başarı çabalarına katılacak.

[9] "Tlaltelulco", pazarın bulunduğu kasabanın çeyreğiydi
yerleşmiş.

[10] Başpiskopos Lorenzana, bu pasajla ilgili notunda,
"Tarlada isterse
Geçit, düşmanın ortasında ya da gece veya gündüzler, "
Kütle kutlamasını asla atlamadı.

[11] Andres de Tapia ve George de Alvarado'ydu.
Daha ünlü Pedro, Tonatiuh. [12] Antonio de Quinones Kaptan ve Francisco de Olea,
Gomara'ya göre gençlik; İkincisinin bir kez kesildiğini kim söylüyor
Cortes'i ele geçiren ve kendisi olan erkeklerin kollarını üfleyin
Hemen düşman tarafından öldürüldü.  Cortes daha sonra kurtarıldı
Quinones. --_ Cron. Nuev. ESP._ Cap., 138.

[13] Nerede olduğunu merak ediyorum!  Bir yerde büyük bir miktar olabilir.




{231}

Bölüm II

Diğer Macera Masalları


BEN

_Essex_, balina avcısı ipliği

Deniz felaketleri arasında daha fazla olağanüstü karakter veya
Sonuç olarak, balinaların kaybından daha dehşet verici.

_Essex_, iki yüz otuz sekizden oluşan çok iyi bir balina avcısı idi
ton.  James Pollard, Owen Chase ve Matthew Joy ile kaptanıydı
eş olarak.  Yirmi tamamlayıcısının altısı negroes idi.  İyice
17.
Ağustos 1819'da Nantucket'ten ayrıldı.  17.
Ocak 1820'de Chili sahilindeki St. Mary's Adası'na ulaştı.
Yakın kavram, not edilmiş bir balina avı alanı.

Bir süre bu kıyılardan çıktılar, alacak kadar şanslı oldular
Birkaç büyük balina ve son olarak, mevsim bitiyor,
Beklenen bin varil petrol, cesurca batıya doğru vurdular.
16 Kasım'da, uzun süredir hattın birkaç dakika güneyinde.
118 derece W., bir sperm balinası okulu görüldü ve üç tekne
Chase'de indirildi.

Chase, The Mate-ilk eş her zaman eş _par
Mükemmellik _-- Yakında büyük bir boğa balonuna hızla geldi,
Vitallerinde ölümcül zıpra, hızlıca döndü ve balina teknesine çarptı
Kuyruğu ile müthiş bir darbe, ahşap yakaladı ve
Adamları her yöne fırlatıyor.  Bundan sonra {232} muhteşem
Güç Sergisi, Rankling Iron için Scot-Free Tasarrufu'ndan kurtuldu
ve yanında aldığı sarkan çizgi.  Teknenin ekibi
aldı, karşılaşma için hiç kimse daha kötü değil, garip
diyelim ve diğer tekneler tarafından gemiye geri getirildi.

20 Kasım'da, o zaman yaklaşık 40 dakika güneyinde olmak
Ekvator ve uzun. 119 derece W., sabah sekizde
Masthead'deki gözetleme, karşılama sinyalini bağırdı:

"Orada patlıyor!"

Büyük bir okulun huzurunda oldukları açıktı.  .
Gemi onlara doğru yöneldi ve yarım mil içinde ana bahçe
kaptanın sorumluluğu altında desteklendi ve üç tekne
Sırasıyla birinci ve ikinci eşler indirildi.  Onların sadece diğerleri
Tekne yedek bir şeydi, takozlarda ortalardı.

Gemide gördükleri yere varmak, erkekler
balinaların çaldığını ve kaybolduğunu keşfetti.  Tekneler,
Bunun üzerine, geniş bir şekilde ayrıldı ve erkekler küreklerine uzandı ve bekledi.
Halen büyük bir boğa tembel olarak yükseldi, eşin önünde spouting
Tekne ve yuvarlanan denizde boş bir şekilde yürüyor.  Yaklaşan
Dikkatli bir şekilde, harpooneer korkunç silahta sürdü.

Onun acısıyla, büyük deniz memesi, ses çıkarmak yerine, kendini attı
körü körüne tekneye doğru.  Çok yakınlardı ve beklenmedikti
Whale'in geniş yığınına rağmen hareketi, emir olmasına rağmen,
"Hepsi kıç!" derhal verilmişti,
o.  Öfkesinde attığı gibi büyük kuyruğunun ucu,
ışığın yanına çarptı, klinker yapımı teknenin
BT.  Sonra balina koşmaya başladı, {233}
hemen korkunç sürüklemenin altında su ile doldurmaya başladı
tabi tutuldu.  Çizgiyi kesmekten başka yapacak bir şey yoktu.  İki veya
Diyaframın içine üç ceket dolduruldu ve bazıları kefalet ederken,
Diğerleri gemiye geri döndüler.  Kaptan ve ikinci eşin
Bu arada tekneler, yükselen ve
gemiden uzakta yüzüyor.

Karaşırlı tekne Davits'e koşar çıkmaz, dostum sallandı
Ana Büro ve diğer tekneleri takip ederek başladı. O ilk
yedek tekneyi kırmaya kararlı, ancak araştırdıktan sonra
Hasarlı tekne, bir yamayı çivileyerek zamandan tasarruf edebileceği sonucuna vardı
Kırık yer üzerinde tuval, geçici olarak tutmak için
İçinde başka bir balina aramaya gitmeleri durumunda sudan çıktı.
Bununla ilgili iken, muazzam bir sperm-balya, yaklaşık seksen beş ayak
Uzun, "ihlal edildi"-yani büyük bir derinlikten geliyor,
tüm uzunluğu su ve sonra muazzam bir
Sıçrama-gemiden yaklaşık elli kulaç.  Geri düştükten sonra
Üç veya dört kez sıkıştırıldı, kulağa geldi ve bir kez daha ortaya çıktı, bu sefer
Essex'in hava yayından bir geminin uzunluğu hakkında.  Açıkçası, o
sadece vurdukları balina mıydı.  Kızgındı ve demek istedi
İş, yüzeye gelir gelmez gemi için başladı.

Hafif havanın altında gemi yaklaşık üç düğüm yapıyordu.  Balina
aynı hızda gidiyordu.  Eş bir kerede görmediyse
Kursunu değiştir, balina gemisine çarpacaktı.  Düşme
Hammer, zorlamak için dümende çocuğa bağırdı ve
Kendisi emrini yeniden güçlendirmek için güverteye fırladı.  Hantal
Gemi yavaşça ödedi, {234} ve başı oldukça dönmeden önce
Balinayı kasıtlı olarak Vakmazların altına çarptı.

Sarsıntı korkunçtu.  Gemi ölü bir durağa geldi, sanki
balina omurganın altında çarparken bir kaya üzerinde koşmuştu.  Bazı
Gemide olanların güverteye atıldığı.  Direkler titredi ve
Şokun altında bükülmüş, ama neyse ki hiçbir şey taşınmadı.  .
Başlangıç ​​o kadar beklenmedikti ki erkekler bir an için şaşkına döndü.  Ne zaman
Mate fikirlerini kurtardı, hemen kuyuyu çaldı ve buldu
Geminin kötü sızdığını.  Daha sonra adamları pompalara emretti,
ve her biri hızlı olan teknelerin hatırlanması için sinyaller ayarlayın
bir balinaya.

[İllüstrasyon: "Gemi ölü bir durağa geldi"]

Yapabilecekleri her şeye rağmen, gemi hızla yerleşmeye başladı.
KAFA.  Kötü bir şekilde ocaktı ve su hızlı bir şekilde yapıyordu.  Bazılarında
Adamlar pompalara koştu, diğerleri ekstra tekneyi temizledi.  Orada
Artık diğerini onarmak için zaman değildi.  Bu kavşakta
Erkekler aynı balinayı yaklaşık iki yüz elli kulübeyi keşfettiler.
Leeward.  Bakması korkunç bir öfkeye uyuyordu;
Sıçrama, döndürme, kıvranma, suda harmanlama, dövülmesi
Mighty kuyruğu ve büyük flütleriyle, tüm onunla gürleyen
Kuvvet ve tüm muazzam çenelerini açıp kapatırken,
"Birlikte Sminging", Dikkat dağılmış gibi eşin sözleriyle
Gazap ve öfke ile.

Balinayı tehlikelerinin zorunluluğunda izlemek için zaman yoktu,
ve onu gözlemlemek, yaylarını geçmek için büyük bir hızla başlar
Gemi Leeward'a, erkekler dikkatlerini daha ciddi olana çevirdi
Pompalar ve teknede görev.  Ancak birkaç dakika {235} geçti,
Başka bir adam ileri geri gözlemlediğinde.

[İllüstrasyon: "Alexander Hamilton'un Aaron Burr tarafından öldürülmesi
Weehawken, New Jersey, 11 Temmuz 1804 "]

"İşte o!" diye bağırdı.  "O bizim için tekrar yapıyor."

Büyük Cachalot şimdi doğrudan önde, yaklaşık iki yüz kulaçtaydı
uzakta ve sıradan hızının iki katı ile üzerlerine iniyor.  .
Surf onunla ilgili her yöne uçtu.  "Kursu bir
Beyaz köpük Genişliğinde bir çubuk, sürekli çöp ile yaptığı bir çubuk
Bu kuyruk. "Büyük başı, kemiksiz ama neredeyse sağlam ve zor
Bir atın toynakının içi, en takdirle bir
Vuruş-ram, neredeyse suyun yarısından çıktı.  Mat bir tane yaptı
Yoldan çıkmaya yönelik umutsuz girişim.  Yine dümen yerleştirildi ve
Adamlar diş tellerine koştu, ama su yüklü gemi, zaten çok aşağı
Kafanın yanında ve her zamankinden daha fazla durgun, sadece bir noktadan düşmüştü
Balina ona şeytan enerji ile sıçradığında ve-öyle
Denizcilere göründü-onu zararlı tutkuyla boğdu. Bu sefer gemiyi hava koşullarının hemen altına vurdu.  O öyleydi
Geminin üçüne saatte altı knottan az değil ve
_essex_'in yaylarında tamamen ocak.  Onlar
Gemide, omurganın altında büyük bir toplu kazıma hissedebilirdi.
İkinci kez ve sonra, yapabileceği tüm hasarı yaptıktan sonra gitti
Windward'a zarar veriyor.  Onların için tam bir intikam almıştı
ona saldır.

Umutsuzluğun enerjisi ile çalışmak, çünkü gemi tam anlamıyla görünüyordu
Ayaklarının altında batan erkekler, yedekleri temizlemeyi başardılar
Tekne ve fırlatma.  Steward iki çeyreği kurtardı, iki bowditch
"Pratik Gezginler", Kaptanın Göğsü ve Birincinin {236}
Dostum, eşin binnacle'den kaptığı iki pusula ile.
Sakladılar, ancak gemiden neredeyse iki uzunluk yapmışlardı
Windward'a düştü ve üzerindeki suya battı
Kiriş uçları, toplam bir enkaz.

Kaptan ve ikinci eşin hatırlanması için sinyali görerek
uçan tekneler, balinalarından gevşek kesilmiş ve kürek çekiyorlardı
gemi.  Bir şeylerin olduğunu biliyorlardı, ama ne oldu, onlar
Söyleyemedi.  Kaptanın teknesi, eşe ilk ulaşan kişi oldu.
Yakın durdu, o kadar çok güçlendi ki bir alan için
heceyi söyleyemedi.

"Tanrım! Bay Chase," sonunda nefes aldı; "Sorun nedir?"

"Bir balina tarafından soba yaptık, efendim," dedi dostum,
Bütün korkunç hikaye.

Kaptanın yönüne göre, tekneler batan gemiye kürek çekti ve
Onların balta ile erkekler direkleri kesmeyi başardılar, bunun üzerine
Eşit bir omurgaya giden yolun üçte ikisini yükseltti.  Onlar süzdüler
güverte-onun içinden kesilmiş delikler, yani-ve
Bölündükleri yaklaşık altı yüz pound bozulmamış sert ekmek
üç tekne arasında ve her tekneyi vermek için yeterli tatlı su
Küçük kırıcılarda altmış beş galon-almaya cesaret ettikleri her şey
her biri.  Ayrıca bir tüfek, iki tabanca, biraz toz ve
Mermiler, bazı aletler ve altı canlı kaplumbağa.  Işık sparlarından
Gemi, her tekne ve ışık tuvaliyle iki direği oluşturdular
her biri iki spritsails ve bir peruk ile sağlandı.  Onlar da biraz var
Hafif sedir plantı tekneleri tamir etmek için kullanılır ve onunla birlikte
Gunwales her yerde altı inç.

{237}

22 Kasım'da, o zaman 120 W. Long'da ve hemen kuzeyinde olmak
Ekvator, memurlar ne yapılacağı konusunda bir araya geldiler.  .
En yakın topraklar on beş yüz mil uzaklıktaki Marquesas Adaları;
Toplum Adaları, yirmi dört yüz mil uzakta ve sandviç
Adalar, üç bin mil uzaklıkta.  Birincisi hakkında çok az şey biliyorlardı
iki grup, şiddetli ve hain tarafından yaşandıklarını kaydedin
Korkacak kadar çok şey olan vahşiler
deniz.  Sandviç adaları çok uzaktaydı ve
o sezonda yaygın olan kasırgalarla tanışırlarsa
onlara.  Uzun bir müzakereden sonra yararlanmaya karar verdiler.
Güneydoğu esnafı,
Güney enleminin yirmi beşinci paralelliği.  Sonra Westerly ile düşüyor
ve değişken rüzgarlar, doğuya dönebilirler ve biber sahili için koşabilirler
veya Peru.  Bu kurs en uzun yolculuğu içeriyordu, ama aynı zamanda söz verdi
Başarı için en büyük şans.

Bazen elverişli rüzgarlarla iyi ilerleme kaydettiler.  Diğer zamanlarda
Neredeyse olan yanan tropik güneş ışığında hareketsiz kalıyorlar
dayanılmaz.  Genellikle şiddetli fırtınalar veya vahşi fırtınalarla tamponlandı,
Özellikle ekvatordan ayrılırken.  Sadece önemli olayları
Eşsiz yolculukları üzerinde durabilir.  Etkinliklerin çoğu
Bahsedilen eşin teknesinde oldu, ancak teknenin deneyimi
diğerlerinin özü.

Mate'in teknesi en küçüğü idi.  Beş adam tahsis edildi.  Diğeri
İki teknenin her biri bir erkek daha içeriyordu. Adamlar bir
bir pound ve çeyrek ağırlığındaki bir deniz bisküvisinin ödeneği,
Ve günde bir bardak su.  Mate'in teknesinde hükümler tutuldu
{238} kilitli göğsünde.  Erkekler en çok davrandılar
örnek bir şekilde.  Sadece bir örnekte herhangi biri
hükümler çal.  24'ünde bir fırtınaya rastladılar, bu da bir kısmını ıslattılar
onların bisküvi ve hasarlı ekmekten kurtulmak gerektiğinden
Mümkün olan en kısa sürede, şımarıktan günlük ödenek alındı
sadece porsiyon.  Islatılmış bisküvi çok tuz ve büyük ölçüde
susuzluklarını arttırdı.

Uzun ve yorucu yolculuk sırasında, eşin içinde bir tahta başladı
tekne ve suda topladıkları zorluklarla.
Hayatlarının riski altında, yere gidip çivilemek.  Bir
Gece Kaptanın Teknesi,
"Killer" (Orca) ve yayları ocaktı. Bu da başardılar
Yama Up.  3 Aralık'ta şımarık tuzun sonunu yediler
Ekmek ve diğerinde başladıklarında rahatlamaları harikaydı.
Susuzlukları korkunçtu, özellikle de
Yiyecek ve suyun yarıya ödenmesi.  Zaman zaman denediler
Yağmur suyunu yelkenlerle yakalayın, ama tuval böyle olmuştu
genellikle yakaladıkları suyun kadar tuz olduğu sprey tarafından boğulur
deniz.

Bir gün çiğ yedikleri yarım düzine uçan balık yakaladılar.  Bay
Chase, ağız dolgularının incelik ve zararlısı hakkında açıklamalar
Bu küçük balık açlıktan öldü.  İçin avlandılar
yunuslar ve porpoises, ama belki de hiç yakalamadılar, çünkü
kancaları yemlemek için hiçbir şey yoktu.  Bir gün, arayış
Vücutlarını ıslatarak susuzluğun panglarını hafifletin, üç adam
yanında suya düştü ve silahlı tekerlemeye yapıştı.  Onlardan biri
teknenin tabanının ahırlarla kaplandığını keşfetti.  Onlar
{239} kuzgun olarak yutuldu, ancak yiyecek olarak çok az değer olduğunu kanıtladı.
Sudaki adamlar o kadar zayıftı ki, çabalar olmasaydı
Teknede kalan üç kişiden
Banyo, asla pozisyonlarını geri kazanamazlardı.
Tüm bu deneyimler sırasında disiplin korundu-gerçekten
sonuna kadar korundu.

15 Aralık'ta uzun süre Ducie Adası'na ulaştılar. 124
Dereceler 40 dakika W., Lat. 24 derece 40 dakika S., biraz geldi
Bu açık teknelerde yirmi üç gün içinde on yedi yüz mil.  Onlar
adaya indi ve birkaç kabuklu balık, kuş ve bir tür buldu
biber otu, ama su yok.  Yakında tüketilen kutuplu adamlar
Adada gelebilecekleri her şey.  Yüksek avladılar
ve alçak, ama 22'ye kadar bir bahar buldular
su.  Ada neredeyse ıssızdı.  Hiçbir şey kazanılmayacaktı
Orada kaldı, bu yüzden çoğunluk Paskalya Adası'na yelken açması sonucuna varıldı,
yaklaşık dokuz yüz mil güneye.  Üç adam kalmaya karar verdi
ada.  Hepsi orada melankolik bir Noel geçirdi,
tekneler ve su kırıcılarını doldurma ve 27. diğerleri aldı
onların ayrılması.

14 Ocak 1821'de,
Paskalya Adası'nın güneyinde ve dövmenin mümkün olmadığını
ona.  Bu nedenle Juan Fernandez-Robinson'a yönelmeye karar verdiler
Crusoe'nin adası-bazıları güneydoğuya doğru iki bin mil.  10'da,
İkinci eş olan Matthew Joy, maruz kalmadan öldü ve gömüldü
ertesi sabah.  Korkunç bir fırtınanın ortasında 12. sırada, tekneler
ayrılmış.

Önce eşin teknesinin seyrini takip edeceğiz.  {240} 20.
Siyah bir adam olan Peterson öldü ve gömüldü.  8 Şubat'ta,
Beyaz bir denizci olan Isaac Cole öldü.  Teknedeki adamlar böyleydi
Korkunç bir durumda, zayıf ve son dereceye kadar zayıflamış.
Hükümleri neredeyse gitmişti.  Ama bir adama iki bisküvi kaldı.
Hala karadan bin milden fazla idi. Bir
korkulu kararlılık.  Cole'un cesedi gömülmedi.  Yaşadılar
9'dan 14'e kadar.  15. ve 16.
Bisküvilerinin son vasisi.

17. sırada, rüzgar ve dalganın merhametine giderken, çünkü
Hiçbir şey yapacak kadar güçlü bir adam değil, adayı gördüler
Massafuera.  Tekneyi yaklaştırmak için çaresizdılar
Ada.  Balina tekneleri bir kürek tarafından yönlendirildi.  Tek bir şey yoktu
adam bir kürek kaldırabilir.  Açlık, susuzluk, zayıflığa ek olarak,
Zihinsel ıstırap, bacakları bir çeşit iskorbütle şişmeye başladı,
aşırı acı.  Durumları neredeyse hayal edilemez.  .
Hayatın nefesi oradaydı, başka bir şey yok.

Ancak, sonunda acılarının sonuna ulaşmışlardı, çünkü
19 Şubat 1821 sabahı Lat. 35 derece 45
Dakikalar S., Uzun. 81 derece 03 dakika W., hayatta kalan üç adam
Londra'dan Brig _indian_ tarafından alındı, Kaptan William
Crozier.  25 Şubat'ta Valparaiso'ya vardılar,
Doksan altı gün ve yaklaşık dört bin mil uzakta
gemi!

Diğer iki tekne bir süre sonra birlikte kalmayı başardı
Eşinin teknesini gözden kaçırdılar.  14 Şubat'ta,
İkinci eşin teknesindeki hükümler tamamen ortaya çıktı.  15'inde,
Siyah bir adam olan Lawson Thomas, o teknede öldü ve yenildi.  {241}
Kaptan'ın teknesi 21'inci hükümler tükendi.  23. Charles'da
Daha kısa, başka bir zenci, ikinci eşin teknesinde öldü ve paylaşıldı
İki tekne arasında.  27.
Aynı tekne, hayatta kalanlar için daha yemek daha.  28'de,
Son siyah adam Samuel Reed, kaptanın teknesinde öldü ve
gerisi gibi yenir.  Önce tüm Zencilerin öldüğü tekil!

29'da, bir fırtınada, bu iki tekne ayrıldı.  Ayrıldıklarında
İkinci eşin teknesinin içinde üç yaşayan beyaz adam vardı.  Hiçbir şey değildi
onu hiç duydu.

Hayatta kalan erkeklerin sahip olduğu gerçeğinden çıkarılabilir
Yenecek bir şey, adil fiziksel durumda oldukları.  Yani
gerçekten uzak.  Ölen erkekler ciltten başka bir şey değildi ve
kemik ve hayatta kalanların korkunç yemeklerinden aldığı tek şey
Alt ve altta istikrarlı bir şekilde batan bir hayatın çıplak uzaması
ebb.  Bu insanları çok sert yargılamayabiliriz.  Açlık ve susuzluk
Erkekleri kızdır.  Yaptıklarını neredeyse hiç fark ettiler.

Gelecek daha kötüsü vardı.  1 Şubat 1821'de olmaksızın
Herhangi bir tür yiyecek veya içecek, kaptanın teknesindeki dört adam çok
diğerleri için ölmeli.  Önemli bir şey var
takdire şayan değil, adil bir oyun ve disiplin ruhunun
kalite, bu koşullar altında, zayıf olanı aşırı güçlenmedi
daha güçlü, ama her insanın yaşam için eşit bir şansı vardı.  .
Owen tabutuna çok düştü, [1] Kaptan'ın yeğeni.  Tövbe etmedi.
Kararda {242} {242} 'in uyma isteğini dile getirdi.  Hiç kimse
cellat olmak istedi.  Daha önce olduğu gibi çok şey attılar
Onu kim öldürmeli ve çok Charles Ramsdale'e düştü.  Onun tarafından
Tabut vuruldu.

Böylece 11 Şubat'a kadar sefil bir varoluş çıkardılar,
Barzilla Ray öldüğünde.  23 Şubat'ta kalan ikisi
Erkekler, Kaptan ve Ramsdale, sadece
yaşam için son kötü şansı olmalı,
Nantucket Whaler, _dauphin_, Kaptan Zimri tabut.  Neredeyse vardı
Biber kıyısına on mil uzaklıktaki St. Mary's Adası'na ulaştı.  Üzerinde
17 Mart, bu iki hayatta kalan üç kişi eşin
Valparaiso tekne.

Limanda Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn, _Constellation_, Kaptan
Charles G. Ridgeley, U.S. N. Komutanı duyduğu anda
Üçü Ducie Adası'nda kaldı, Kaptan Thomas Raines ile düzenledi.
İngiliz tüccar gemisi _surrey_, adaya dokunmak için
Avustralya'ya yolculuk ve erkekleri çıkar. Kaptan Raines onları buldu
Hala hayatta, ama son solukluğa indirildi.

Böylece yirmi kişiden beşi Valparaiso'ya ulaştı; Üç kurtarıldı
Ada, üçü ikinci eşin teknesinde kayboldu, ikisi öldü ve
gömüldü; Altı kişi öldü ve yenildi, biri vuruldu ve yenildi.

Böylece denizin bu garip trajedisini bitirir.



[1] Nantucket'te hala güncel bir gelenek var,
Kaptan, bunun üzerine yeğeni, zaten ölüme yakın,
öğleden sonra hayatta kalamadı, teklif edip ısrar etti
amcanın yeri.  Bundan şüpheliyim.




{245}

II

Bazı ünlü Amerikan düelloları

Ülkemizi tuhaf bir şekilde yasalara uyan ve
barışçıl.  Bu, üç cumhurbaşkanının olmasına rağmen
Son kırk beş yıl içinde öldürülen bir suikast kaydı
Baş sulh hakimleri Rusya'da bile değil, başka hiçbir arazide aşmadı.  Biz
Hiçbir ülkede ciddi düello olmadığını öğrenmek için şaşırmaya gerek yok
_COMBAT A L'aturce_, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar yaygın bir
ulusal gelişimimiz.  Şeref kodu, sözde
atalarımız tarafından en derin saygın; ve seçkin sayısı
Dueling ile uğraşan ve birçoğu hayatını kaybeden erkekler
Alan-Şaşırtıcı.  Herhangi bir toplantı ölümcüldü
belki de tabancaların ve tüfeklerin
Genellikle kullanılır ve Amerikalılar nişancılıkları için not edilir.

Kamuoyu duyarlılığının tiksinmesi oldu.
Amerika'da düelloların pratik kaldırılması.  Uygulama olmasına rağmen
hala kıta Avrupa ülkelerinde olsun, burada
ahlaksız ve aynı zamanda yasadışı.  Bir nedenden ötürü,
Yukarıdaki görünür çelişki, biz yasalara uyan bir insanız.  Dahi
Anglo-Sakson-Kelt olan ben, itiraf et-düzenli
Yasanın yönetimi ve kaydettiğin kötülüklerin çoğu
Kusurlu bir asimile sınırlarımızda {246}
konuyla ilgili farklı görüşleri besleyen yabancı unsur.
Başka bir caydırıcı neden,
bıçak veya mermi farklılıklarına yerleşmeye çalışmanın boşluğu
mahkemelere ait; Buna keskin bir mizah anlayışı eklenebilir
saçmalık gördü ve uygulamayı varoluştan güldü.  .
Basın özgürlüğü de katkıda bulunan bir faktör olmuştur.  Belki de
Bununla birlikte, en büyük caydırıcı bir duygunun gelişimi olmuştur
yaşamın sorumluluğu ve kullanımları daha yüksek bir güce.

General Grant'in söylediği gibi, eşleşmeyen sadeliği ile
Büyüklük: "Hiç savaşma cesaretine sahip olacağına inanmıyorum
düello.  Herhangi bir adam beni istekli olduğum ölçüde yanlış isterse
onu öldür, ona silah seçimi vermeye istekli olmamalıyım
hangi yapılması ve zaman, yer ve mesafe
Onu idam ettiğimde bizi ayırıyorum.  Eğer başka bir şey yapmalıysam
Beni öldürdüğünde haklı çıkarmanın yanlış, makul bir şekilde yaparım
Yanlıştan ikna olmuşsa, gücümdeki kefaret. "

Bu küçük ön ile, en çok birkaçını kısaca gözden geçireceğim
Tarihimizdeki düelloları not etti.


I. Old New York'un bir trajedisi

11 Temmuz 1804 Çarşamba günü, saat yedide parlak bir
Güneşli, yaz sabahı, iki adam, elinde tabanca, birbirleriyle yüzleşti
kayalıklardan dışarı çıkan dar bir kayalık zeminin rafında
Jersey kıyısındaki Weehawken'deki Hudson'ı görmezden gelin.  Biriydi
Küçük, ince adam, diğer uzun ve daha heybetli görünüm.
Her ikisi de askerdi; Her biri diğerine Grave Sessizce ile karşılaştı, {247}
herhangi bir özel duygunun dışa dönük kanıtlarını vermeden.

Biri o sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı; diğeri
ordunun komutasında general olan Hazine Sekreteri olmuştu,
ve zamanının önde gelen avukatıydı.  Başkan Yardımcısı
zekice zeki; Eski Sekreter birinci düzenin bir dahisiydi. Siyasi bir kavga onları bu üzücü pozisyona getirmişti.  Kelimeler
Kampanyanın sıcağında söylendi, çok fazla kişisel değil
iyi bakımlı bir kamu sansürü olarak saldırı,
Başkan Yardımcısı siyasi antagonistine meydan okumuştu.  Büyük
Avukat düellolara inanmadı.  O bir Hıristiyandı, bir adamdı
aile; Bu toplantıdan kaybedecek her şeyi ve kazanacak çok az şey vardı.
Büyük geçmişi üzerine daha da büyük bir gelecek inşa etmeyi umabilir.  O
toplantıyı reddetmek için yeterli ahlaki cesarete sahipti, ancak
Yine de, diğerinin zorluğunu kasıtlı olarak kabul etmişti.  Öyle
bunu yüksek ve yüce bir güdüden yaptığına inanıyordu; hissettiğini
yardım ettiği hükümetin istikrarsızlığına ikna oldu
bulundu ve böyle bir niteliklere sahip olduğunu fark etti
Kriz, evlat edinilen ülkesine nadir hizmet alacaktı.  Onun geleceği
Yararlılık, diye düşündü-çok, şüphesiz, ama inanıyordu
Herhangi biri cesaretinden şüphe duyabilirse, bozulur olurdu
bir meydan okumayı reddettiğine işaret ediyor.

Otuz ay önce, oğlu, on sekizden oluşan parlak bir delikanlı, taze
Columbia College, getirdiği bir düelloda vurularak öldürüldü
Babasının halkın eleştirisini kızdırarak kendi üzerine.  O vardı
Babasının durduğu yere düştü.  Bence {248}
Trajedi, o yaz büyük devlet adamının aklında olmalı
Sabah.

Kelime verildi.  İki tabanca taburcu edildi.  .
Kasıtlı bir amaç alarak başkan yardımcısı önce kovuldu.  Eski sekreter
daha önce ikincisine yaptığını söyleyen hazinenin
Düşmanlığına ateş etmek istemiyor, tabancasını havada taburcu etti.
Düşmanı mermisi tarafından vurulmuştu ve bunu bilmiyordu
Düştü, konvulsif bir hareketle, silahın tetikleyicisini çekmişti
elinde.

Bu sontu-çünkü ertesi gün kalıcı acılardan sonra öldü-
Alexander Hamilton, en büyük akıl ve en büyüklerden biri
Bu hükümetin başlangıcı ile ilişkili kişilikler.  Oldu
Ayrıca başarılı antagonisti Aaron Burr'un sonu için
O belirgin bir adamdı, kaçınılmış, nefret edilen bir adamdı.  1808'de yurtdışında, o
Jeremy Bentham'a düelloyu açıkladı ve "emin olduğunu söyledi
onu öldürebilmenin. "" Ve böylece, "diye yanıtladı Bentham," diye düşündüm
Bir cinayetten biraz daha iyi. "" Posterity ", tarihçi ekliyor"
İngiliz filozofun yargısını bozma olasılığı yok. "


İi. Duellist olarak Andrew Jackson

Nispeten konuşursak, listemdeki bir sonraki büyük düello çok az çekti
O zamanlar yerel ilgiden daha fazlası.  Yıllar sonra, onlardan biri
İçine katılanlar ulusal şöhrete yükselmişti ve adaydı
Başkanlık, yeniden canlandırıldı ve çok şey yaptı.  Cuma günü, 30.
Mayıs 1806'da Charles Dickinson, parlak yeteneklerin genç bir adamı,
Maryland'de doğdu ve Tennessee'de ikamet eden Andrew Jackson ile tanıştı.
{249} Son Durum, Kırmızı adı verilen küçük bir derenin kıyısının yakınında
Nehir, Logan County, Ky.
Nashville'den bin.

Farkında olmadan ve her iki tarafın da tüm masumiyeti ile,
Andrew Jackson, evlenerek karısını müstehcen bir konuma getirmişti
Boşanmadan önce onu kocasından ayırmıştı [1].  Kesinlikle
Belki de dikkatsizlik için bir sansür dışında suçlama yok,
Jackson veya karısı ve tüm yaşamları birlikte bir örnekti.
evlilik sevgisi.  Ancak, düşmanları-ve çok fazla vardı-
Bu talihsiz bölüm boyunca ona vurulması kolay.  Yoktu
Karısı olduğu zaman
iftira, Andrew Jackson'dan.

Siyasi bir rakip olan Dickinson, Bayan Jackson'dan konuştu.
Bardaklarında olduğu için özür diledi.
Zaman, ama Jackson onu asla affetmez.  Bir siyasi fark
Kavga'nın görünür nedeni yakında gelişti. Dickinson bir meydan okuma gönderdi
memnuniyetle kabul edildi.  Ortaya çıkan düello muhtemelen en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen dramatik.  Dickinson öldü
atış.  Yani, bu konuda Jackson'dı, ama Dickinson dikkat çekiciydi
Ateşinin çabukluğu için Jackson daha yavaştı.  .
Düzenlemeler, savaşçıların
sekiz adım yakın mesafe; "Ateş!" verilmeli,
sonra her biri bir şutu isteyerek ateş edecekti.  Acele etmek yerine
Ve amacı rahatsız etti, Jackson Dickinson'un sürdürmeye karar verdi
Ateş ve sonra boş zamanlarına geri dön.

{250}

"Ya seni öldürürse veya sizi devre dışı bırakırsa?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Jackson kasten, "Onu öldüreceğim olsa da onu öldüreceğim
Bana beynine vur! "

Bu Gasconade veya Bravado değil, sadece bir yoğunluğun kanıtı
hiçbir insanın Andrew'dan daha büyük bir arzı olmadığı amaç
Jackson.

Dickinson anında ateş etti.  Bir toz fleck ortaya çıktı
General'in yedek formunu kaplayan gevşek ceketten, ama o
Görünüşe göre el değmemişti.  Dickinson, şaşırdı, geri döndü
Peg pozisyonunu gösteriyor.  Old General Overton, Jackson'ın ikincisi,
tabancasını kaldırdı.

"İşarete geri dön, efendim!" Mutsuz genç adam olarak gürledi
dehşet içinde bağırdı.

"Büyük Tanrı! Onu özledim mi?"

Dickinson hemen kendini kurtardı, işarete geri döndü ve
Jackson'ın ateşini almak için kollarını katladı.  Çekiç
Tennesseean'ın tabancası yarı cock'ta durdu.  Kasıtlı olarak yeniden takıldı
Silahı, tekrar dikkatli bir şekilde nişan aldı ve Dickinson'u
vücut.  Düşmanın düşmesini görünce Jackson döndü ve uzaklaştı.  Oldu
Düello zeminden yüz metre uzaklaşana kadar değil ve
kalın kavak ağaçları tarafından gizlendi, ikincisi olduğunu fark etti
Ayakkabılarından kanla doluydu.  Dickinson generali vurmuştu
göğüs, şiddetli bir yara ve onu öldürmüş olabilir
Mermi bir kaburgaya bakmadı.  Demir-sinirli Jackson bunu ilan etti
Yarasını gizleme nedeni, vermeyi düşünmemesiydi.
Dickinson, daha önce düşmanını vurduğunu bilmenin memnuniyeti
Öldü.

Yirmi iki yıl sonra, Jackson ölü karısının vücudunun yanında dururken,
"{251} cennete hitap ediyormuş gibi bastonunu kaldırdı ve
Sessizliği komuta etmek, yavaşça ve acı verici ve dolu bir sesle
acı gözyaşları:

"'Bu sevgili azizin huzurunda, tüm beni affedebilirim
düşmanlar.  Ama onu iftira eden bu aşağılık sefiller
Merhamet için Tanrı! '"


III. Stephen Decatur'un öldürülmesi

Amerikan Donanması'nın idolü Stephen Decatur'du.  James Barron, A
rezil altındaki memur, davranış eksikliği nedeniyle askıya alındı.
İngiliz gemisi _leopard_ ve Amerikan gemisi arasındaki ünlü olay
_Chesapeake_, 1812 Savaşı'nda yer almamıştı,
ona yeterli mazeret verdi; Ama daha sonra aradı
Donanmada yeniden istihdam.  Mahkemeden biri olan Decatur
savaştan önce onu denedi ve mahkum etti ve şimdi bir denizdi
Komiser, savunmasına karşı çıktı.  Durum ortaya çıktı
Barron'un meydan okuması.  Decatur bununla tanışma zorunluluğu yoktu.
Komiser olarak, O, Barron'un üstündü ve Washington
Benzer bir davada General Greene'nin rehberliği için bir kural koymuştu
Üstün bir memurun bir gençten meydan okumaya uygun olmadığını
görev süresini rahatsız ettiği memur.  İlke ses
Sağduyu, herkes, hatta düellistler bile itiraf edecektir.  Yine de,
"Onur" soruları hakkında kamuoyunun durumu buydu
Decatur, meydan okumayı kabul etmek için kısıtlanmış hissetti.

İki deniz memuru, Bladensburg'daki düello sahasında bir araya geldi, "
Washington Duellistlerinin Kokpiti, "22 Mart 1820'de. Barron
yakın görüşlü ve normalden daha yakın bir mesafede ısrar etti
on adım.  Sekiz sekiz {252} adım atıldılar. Decatur,
Ölü bir atış olan, Barron'u öldürmek istemedi; Aynı zamanda o
Düşmanının ateşini geri dönmeden ayakta durmayı güvenli görmedi.
Bu nedenle ikincisine Barron'u vuracağını söyledi
belki.  Düellodan önce Barron, tanışırlarsa
Başka bir dünya daha iyi arkadaş olabilirler.  Decatur cevap verdi
hiç Barron'un düşmanı olmamıştı.  Bu koşullar altında
Kavga olmadan bestelenmiş olabilir
kan dökülmesi.

"İki" kelimesinde adam birlikte ateş etti, Decatur'un mermisi vurdu
Barron kalçada, şiddetli ama ölümcül bir yara değil.  -Den
Aynı anlık Barron'un mermisi Decatur'un karnından geçti,
O zaman mutlaka ölümcül bir yara, muhtemelen şimdi bile.  Gibi
Büyük Commodore'un hafifçe dedi ki:

"Ölümcül olarak yaralandım-en azından inanıyorum-ve keşke düşmüş olsaydım
ülkemin savunmasında. "

O gece saat onda öldü, cesur erkekleri seven herkes tarafından pişman oldu
dünya bitti.


IV. James Bowie'nin Yaşamı'nda bir bölüm

Farklı bir karakterden oluşan, ancak aynı derecede ilginç olan bir karşılaşma
Ağustos 1829, silahlardan biri yüzünden ünlü oldu
ölümcül etki ile kullanılır.  Mississippi Nehri'ndeki bir adada,
Natchez'in karşısında, bazılarıyla bir kum çubuğundan başka bir şey değildi
Üzerinde yıkama, bir erkek partisi tanık olmak için bir araya geldi ve bir düello ikinci
Maddox ve bir Samuel Wells arasında.  Seyirciler hepsi
bir veya diğer savaşçıyla ilgilenen ve
karada bir spekülasyondan kaynaklanan mahalle kan davası.

{253}

İki müdür yaralanmadan iki atış değiştirdi, bunun üzerine
Düşmanlıklarını kısıtlayamayan saniyeler ve seyirciler,
Ücretsiz dövüş.  Mississippi'den Yargıç Crane bir tarafta liderdi;
Gürcistan'dan James Bowie, diğer tarafta ana adam.  Crane
düello tabancaları ile silahlanmış; Bowie'nin bıçaktan başka bir şeyi yoktu.
Bowie ve Currey adlı bir arkadaşı, Crane'ye saldırdı.
Maddox-Wells Duel terk edilmişti.  Solda vinç yaralandı
Currey'den bir atışla kol; Bunun üzerine Currey'i öldü ve onunla
Kalan tabanca Bowie'yi kasıkta yaraladı.  Yine de Bowie
kararlı bir şekilde geldi.  Crane, tabancasıyla kafasına vurdu,
onu yere bıraktı.  Undaunted, Bowie ayağa kalktı ve
Crane için tekrar yapılmış.

Binbaşı Wright, Crane's'in bir arkadaşı, şimdi müdahale etti ve Bowie'ye itti
Kılıç bastonuyla.  Bıçak açık Bowie'nin göğsünü yırttı.  Korkunç
Gürcüce, iki kez yaralandı, ancak Wright'ı boyun çemberden yakaladı,
Onunla boğuştu ve üzerine düşerek onu yere attı.

"Şimdi, Binbaşı, ölün," dedi Bowie havalı, kolunu serbest bırakarak ve
bıçağını Wright'ın kalbine daldırdı.

Bıçak, Bowie'nin kardeşi Rezin tarafından bir demirciden yapılmıştı
törpü.  Kendi fikirlerine göre şekillendirildi ve James Bowie
korkunç bir etki ile kullandı.  Ünlülerin ilki oldu
Frontier kavgalarında çok büyük bir rol oynayan "Bowie Bıçakları".

Wright ve Currey'in ölümünü takip eden genel _Melee_'de,
Diğer altı adam öldürüldü ve on beşi ağır yaralandı.  Bowie bir
Duellist {254} gününde ve ünlü olarak kahramanca öldü
Alamo Kuşatması [2].

Bir keresinde bir Mississippi vapurunda bir yolcu
genç adam ve gelini.  Genç adam büyük miktarda topladı
Teknede kumar oynadığı arkadaşlar ve işverenler için para.
Bowie onu intihardan korudu, oyun masasında yerini aldı,
kumarbazların hile yapmasına maruz kaldı, bunlardan biri tarafından zorlandı,
onu vapurun kasırga güvertesinde savaştı,
nehir ve parayı dikkati dağılmış kocaya restore etti.

Binbaşı Thomas Biddle arasındaki bir ilişkiye kısa bir atıfta bulunulabilir,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Missouri'den Kongre Üyesi Spencer Pettis,
27 Ağustos 1831'de düello nedeni siyasi bir zorluktu. İki adam beş metre uzakta duruyordu, tabancaları örtüşüyordu.  İkisi birden
ölümcül yaralandı.  Bu çift cinayetten daha az bir şey değildi ve
erkeklerin tutku sıcağına veya
sahte bir onur kodu uyarısı.


V. ünlü bir kongre düello

24 Şubat 1838'de, saat üçten sonra çeyrekte
Maryland'deki Marlborough Yolu, Columbia Bölgesi'nin hemen dışında,
Kongre'nin iki üyesi, Maine'den Jonathan Cilley ve William J.
Kentucky Graves, doksan mesafede tüfeklerle atış yaptırdı
Üç kez art arda yarda.  Üçüncü borsada Cilley
Çekim ve üç dakika içinde öldü.  Ölümcül için tüm nedenlerden
karşılaşmalar, bu iki adamı birbirine karşı getiren
{255} en aptalca.  Cilley, evin katında vardı
tartışmasında bir gazete editörünün karakterine yansıyan
KİMLERİNİZ
kişisel bağlantısı yoktu.  Sonraki gazete editörü
davranış, daha ciddi darlıkları tamamen hak ettiğini gösterdi
Cilley ona geçti, beyefendiye bir meydan okuma gönderdi.
Maine Kongre Mezarları elinde.

Cilley, dilinin uygun olduğu haklı pozisyonu aldı
ve ayrıcalıklı ve bir meydan okumayı kabul etmeyi önermediğini veya
Konuyu herhangi biriyle tartışın.  Graves'e bunun
Konuyu daha fazla takip etmek için gerileme,
Mücadelenin taşıyıcısına yansıma.  Kavga yoktu
Cilley ve Graves arasında ne olursa olsun.  Yine de Graves
getirdiği zorluğu kabul etmeyi reddetmenin
onun üzerine bir yansımaydı.  Bunun üzerine Cilley'e kendi başına meydan okudu
adına.  Kavgeyi oluşturmak için çaba sarf edildi ama Cilley
Zaten yaptıklarından daha ileri gitmeye istekli.  Olumlu bir şekilde reddetti
söz konusu editörü tartışmak için.  Sadece tekrar ederdi
saygı duyduğu ve saygı duyduğu Bay Graves'e yansımayı amaçlamadı,
Editörün meydan okumasını reddederek.  Bu tatmin edici değildi
Mezarlar ve düello buna göre düzenlenmişti.

Kursu sırasında, her meyvesiz çekim alışverişinden sonra,
Olayları sona erdirmek için yapılmış, ancak Graves Cilley'in kabul etmeyi reddetti
tekrar tekrarlandı, Bay
Graves ve Cilley, aldığı pozisyonu terk etmeyi reddetti
Editöre göre.  Asla daha aptalca bir punctilio getirmedi
Çok korkunç bir sonuç.  {256} meydan okumayı kabul etmenin yanı sıra, Cilley
onurlu ve uygun bir rota izlemişti.  Mezarlar, hafifçe söylemek gerekirse,
aptal oynamıştı.  Bundan sonra neredeyse rezil bir adamdı.
Konuyu araştıran Kongre Komitesi onu sansürledi
ve Kongre'den sınır dışı edilmesini önerdi.
Belki de bu sefil olaydan heyecan duyan kamu öfkesi daha fazlasını yaptı
düelloları önceki herhangi bir olaydan itibaren itibarsızlaştırmak.


VI. Amerika'daki son önemli düello

Son önemli Amerikan düello, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü arasındaki
Kaliforniya'dan Broderick ve Yüce Şef Baş Adalet Terry
Aynı devlet mahkemesi, 13 Eylül 1859'da. Bu da ortaya çıktı
siyasi farklılıklar.  Broderick ve Terry farklılara aitti
Her biri kontrol için mücadele eden büyüyen Cumhuriyetçi partinin fraksiyonları
Kaliforniya'da.  Broderick güçlü bir şekilde kölelik karşıtı ve rakipleri
onun kaldırılmasını istedi.  Terry, yansıma kampanyasında yenildi
Büyük ölçüde, sandığı gibi, Broderick'in çabalarıyla.  İki adam vardı
Daha önce iyi arkadaş oldum.  Broderick Terry'nin birinde durmuştu
Herkesin ona karşı olduğu ve durumunun olduğu durumlarda
kritikti.  Yenilgisinde öfkesinde Terry, Broderick'i suçladı
utanç verici ve yetersiz uygulamalar.  Broderick provoke edildi
Aşağıdaki REVINDER:

"Terry'nin beni kötüye kullandığını görüyorum. Şimdi açıklamayı geri alıyorum
Bir zamanlar Yüksek Mahkemede tek dürüst yargıç olduğunu kabul etti. Ben
Arkadaşına ihtiyacı olduğunda, üzgünüm.  Vardı
uyanıklık komitesi onu başkalarından olduğu gibi attı,
doğru bir eylem yapardı. "

{257}

Terry'nin Ağustos 1856'da uyanıkları tarafından tutuklanmasını ima etti.
Sterling A. Hopkins adında bir adamı keserek, özgür olmak için
Tutuklamadan One Reuben Maloney.  Hopkins ölmüş olsaydı, Terry muhtemelen
asıldı.  Olduğu gibi, en güçlü etkiyi aldı-Masonic,
basın ve diğeri-onu sürgünden kurtarmak için.

Terry, bazı acımasız yazışmalardan sonra Broderick'e meydan okudu.  A
12 Eylül'de toplantı polis şefi tarafından durduruldu.
San Francisco.  Duellistlerin önünde olan polis sulh yargıcısı
tutuklandı, onları gerçek bir şekilde taburcu etti
kabahat.

Ertesi gün müdürler ve saniyeler gölün dibinde tekrar buluştu
Merced, San Francisco'dan yaklaşık on iki mil.  Seksen yaklaşık
Seyirciler, katılımcıların arkadaşları vardı.  Mesafe
her zamanki on adımdı.  Her iki tabancanın da saç tetikleyicileri vardı, ama
Broderick's, Terry'den daha hassas bir şekilde ayarlanmıştı, o kadar ki bir kavanoz
taburcu edebilir.  Broderick'in saniyeleri deneyimsiz erkeklerdi ve hayır
Biri bu farkın önemini fark etti.

Kelimede her ikisi de silahlarını kaldırdı.  Broderick'in taburcu edildi
Yeterince yükseltmeden önce ve mermisi vurdu
Terry'nin önünde yaklaşık altı metre öğütül.  Terry Surer'di ve onu vurdu
akciğerden antagonist.  İle hareket eden Terry
soğukkanlı kayıtsızlık, antagonistinin düşmesini izledi ve belirtti
yarının ölümlü olmadığını, çünkü iki inç vurduğu için
Sağ.  Sonra sahadan ayrıldı.

Broderick düştüğünde, Davis adlı seyircilerden biri bağırdı:

"Bu cinayet, Tanrı tarafından!"

{258}

Kendi silahını çizerek, Terry için başladı ve haykırdı: "Ben
Broderick'in arkadaşı.  Onu bu şekilde öldürdüğünü görmeyeceğim.  Eğer
Sen erkeksin, ölümünün intikamını almak için bana katılacaksın! "

Çok sayıda harika kafalar onu kısıtladı, eğer öyleyse
Terry'ye saldırdı, genel bir _Melee_ olacaktı,
Zemin kaçacaktı ve sonunda onu uzaklaştırmayı başardılar.

Broderick üç gün boyunca devam etti.

"Beni öldürdüler," dedi, "çünkü köleliğe ve bir
Yolsuz Yönetim. "

Sivil'de Ball's Bluff'da öldürülen Albay Edward D. Baker
Savaş, arkadaşının son sözlerini aldı.

"Yaralandığımda sağlam durmaya çalıştım, ama yapamadım. Darbe
bana kör etti. "

Terry cinayet için yargılandı, ancak etki ve diğer araçlarla
asla mahkum olmuş ve onun tarafından verilen tüm cezalardan kurtuldu
vicdan.

Bu işleri değerlendirirken, en çok birçoğunun
Geçmişin önde gelen Amerikalıları-Benton, Clay, Calhoun ve Houston
Aralarında-savaşan düellolar.  Ve sadece İbrahim'in
Lincoln'ün zekası ve mizahı onu genelle ölümcül bir karşılaşmadan kurtardı
James Shields, meydan okumayı kabul etti.



[1] Okuyucu, "True Andrew Jackson" kitabıma danışabilir
Bu ilginç işlemin ayrıntılı hesabı.

[2] Bir hesap için bu dizide "sınır dövüşlerimi ve savaşçılarımı" görün
Bu dramatik ve kahramanca maceradan.




{261}

III

_Tonquin_ gezisi


Erken Amerikan tarihinde unutulmuş bir trajedi

8 Eylül 1810 sabahı iki gemi koşuyordu
Sandy Hook'tan yeni bir güneybatı esintisinden önce yan yana
York.  Biri Büyük Amerika Birleşik Devletleri Gemisi _Constritalize_, Kaptan
Isaac Hull; diğeri, iki tam rigged gemi _tonquin_, iki
Yüz doksan ton yük.

Bu küçük gemi, bir Jonathan Thorn tarafından ele geçirildi.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir teğmen zaman.  İzin almıştı
_tonquin_'de bir yolculuk yapmak amacıyla yokluk.  Diken
Tamamen deneyimli bir denizci ve yetenekli ve pratik bir navigatör.
Güzel bir savaş kaydıyla muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı. _İntrepid_'de Decatur'la yakalandığında
_Philadelphia_ Altı yıl önce alevler.  Sonraki umutsuz
Tripoli'de silahlı dövüş, Midshipman Thorn öyle doğmuştu
Commodore tarafından özel bir övgü aldığı bir parçayı seçti
Preble.  Diğer niteliklerine gelince, onu tanıyan Washington Irving
bebeklikten, onu sonuna kadar yazdı, bu da sıcak bir sevgi ile
Hiçbir şey azalamaz.

Bay John Jacob Astor, Tüccar, Kürk Tüccar, Finansçı,
İlk taşıyan gemiyi {262} alacak en iyi adam olarak diken
Pasifik kürk şirketi temsilcileri, boynuzun etrafındaki ve
ilk yerleşimi yapmak için uzak kuzeybatı Amerikan kıyısı
Tarihi ülkemizle çok iç içe olan Astoria.

Bay Astor, uzak batı güneyindeki kürk ticaretini zaten tekelleştirdi.
Büyük Göller.  Mevcut planı bir kürk şirketi kurmaktı ve
Missouri Nehri boyunca bir dizi ticaret görevi oluşturun,
Rocky Dağları'nda karayolu,
Pasifik.  Pasifik Deposu için seçtiği yer ağzı
Columbia Nehri.

Astor Fur Ticaret Şirketi'nin başlıca rakibi Kuzeybatı
Şirket.  Astor, şirketi yenisine katılmaya ikna etmeye çalıştı
girişim.  Bir organizasyon olarak bunu yapmayı reddettiğinde,
Şirketin bireysel çalışanları ve 1810'da Pasifik kürkünü oluşturdu
Şirket.  Kuruluşlar arasında dört İskoç Kanadalı, Messrs vardı.
McKay, McDougall, David Stuart ve yeğeni Robert.  Vardı
New Jersey'den Wilson Price Hunt da dahil olmak üzere diğer birkaç ortak.

Avın St.
Louis, bahsedilen dört Scotsmen, boynuzun etrafına gitti ve
Ticaretin bulunduğu Columbia Nehri'nin ağzında buluşmalılar
Gönderi yer alacaktı.  Şirketin çalışanlarının çoğu
Kürk işinde büyük deneyim kazanan Kanadalılar.  Arasında
Bunlar çok sayıda Fransız _voyageurs_ dahil edildi.

Böylece _tonquin_, bir Almancaya ait, bir Amerikalı tarafından kaptan,
İsveçliler, Fransızca, İngilizce, Zenciler ve Amerikalılar dahil mürettebat,
İskoç ve Fransız Kanadalılar ve bir Rus partisi yapmak,
{263}, unutulmaz yolculuğunda bir ticaret gönderisi oluşturmak için başladı.
Amerikan bayrağı!  _Tonquin_ mürettebatı yirmi üç numaralı
erkekler.  Yolcu sayısı otuz üçtü.

Yolculuğunun hikayesi, kaptanın mektuplarında Bay
Astor ve daha ayrıntılı ve meraklı bir Fransız dergisinde yayınlandı
1819'da Montreal'de, Kanada'dan biri olan M. Gabriel Franchere
Yolculuğu yapan katipler.

_Tonquin_ yirmi silah için delinmişti, sadece on küçük olan
monte edilmiş.  Diğer limanlara ahşap aptallar verildi.
Yüksek bir kaka ve topgallant bir hacmi vardı.  Dört ortak,
James Lewis ile, kaptanın katip oyuncusu ve bir diğeri, ikisi ile
arkadaşlar, kabinde ya da kakanın altındaki koğuş odasında uyudu.   Bundan ileri
Ana kabin, gemiye uzanan büyük bir odaydı,
katiplerin geri kalanının, mekaniğin ve
Kanadalı kayıkçılar dörde alındı.

Thorn, tüm erken deniz memurlarının tamamını hissetmiş gibi görünüyor
Tüccar hizmeti için tamamen haksız hor görülür.  Aynı zamanda
Anglo-Sakson'un Fransızları hafif bir saygıyla tutma alışkanlığı
deniz.  Kanadalılar sefil denizcilerdi ve Thorn onları hor gördü.
Thorn ayrıca İngilizlere karşı doğal bir nefret verdi.
sahilimizde yüksek bir el ile bir şeyler taşımak.  Yolculuğa başladı
gemisindeki dört ortağa karşı şiddetli bir önyargı ile.
Gerçekten de _constrital_ _tonquin_'i denize açmıştı çünkü
bir İngiliz brig-o'-war'ın ona düşmeyi amaçladığı söylendi
ve gemideki İngilizce konuları çıkarın. Oldukça açıktı
İngiltere {264} ve United arasında savaş kısa bir süre sonra patlayacak
Devletler ve İskoç ortakları,
Düşmanlıklar başlarsa ne yapmaları gerektiğine dair İngiliz konsolosu.  Onlar
bu durumda İngiliz olarak muamele edilecekleri konusunda bilgilendirildi
Konular-bir Amerikan seferi için iyi bir durum!

Kaptanda böyle bir ruh ve böyle bir duygu ile
yolcular, aralarındaki ilişkiler olmak zorundaydı
gergin.  Düşmanlıklar hemen başladı.  Dışarıda ilk gece
Sekiz çanta tüm ışıkları sipariş etti.   Buna rağmen
Bay Astor'u temsil eden dört ortağın gösterileri,
Geminin sahipleri olarak kendilerini düzgün bir şekilde düşündüler.  Bunlar
Beyler bu kadar erken bir saatte emekli olmak istemediler, ne de
Aradan geçen zamanı karanlıkta geçirme arzusu.  Yeniden attılar
Thorn ile ve onlara bir denizcinin künt dilinde, künt dilinde,
Sessiz kalmak için ya da onları ütülere koyardı.  Denemesi durumunda
Bu, koruma için ateşli silahlara başvurmakla tehdit ettiler.  Nihayet,
Ancak, kaptan onlara ışıklarını biraz daha fazla kullanmalarına izin verdi.
Böylece, durmayan uzun, utanç verici bir kavgaya açıldı
Hayat sürerken.

Her iki tarafta da şüphesiz çok fazla hata yoktu, ancak
Thorn'un davasını yalvaran parlak avukat, itiraf edemem ama kabul edemem
Kesinlikle suçlanması daha fazla.  Yüksek bir şeyleri taşıdı
gerçekten, ortaklara gıcırdayan bir çok şey olabileceği gibi davranmak
Disiplinsiz Midshipmen.

O günlerde boynuzun etrafında bir yolculuk hafif bir mesele değildi.  .
_Tonquin_ oldukça iyi bir yelkendi, ancak 5'inci kadar değildi.
Ekim ayında Cape Verde Adaları'nı gördüler.  Orada vurdular
esnaf ve Afrika sahilinde patladı {265}
oran.  Orada da, büyük bir adam-o'-war tugası tarafından takip edildi.  Açık
Üçüncü gün o kadar yakın çekti ki bu diken eylem için hazırlandı,
Bunun üzerine brig separdı ve onları terk etti.

11 Ekim'de müthiş bir fırtına ile karşılaştılar.
21'e kadar, kendilerini nehir plakasından bulduklarında.  Sırasında
Fırtına yüksekliğinde idi.
Tekerleğin ani bir atlamasıyla güverte ve ağır yaralandı, üçünü kırdı
kaburgaları ve yaka kemiğini kırıyor [1].  Thorn'un Denizciliği
Deneme döneminde birinci sınıftı.  Gale patladıktan sonra
dışarıda, taze bir esinti başarılı oldu, bu da hızla koşmalarını sağladı
onların gündüzü.  Su temini çok düşmüştü ve
fıçıları doldurmak için Falkland Adaları'na koşmaya kararlı.

3 Aralık'ta bir karaya düştüler, kıyıya çıktılar.
4'ünde daha küçük adacıklar, su bulamadı ve denize sürüldü
5'inde bir gale tarafından bir off arayın.  6. sırada noktaya geldiler
Batı Falkland'da Egmont ve güzel bir taze su baharı buldu.
Fıçıları doldurması birkaç gün sürer, tüm yolcular
Karaya çıktı ve ıssız adada kamp kurdu.  Kendilerini eğlendirdiler
Balıkçılık, ateş ve başıboş dolaşarak.  Ayın 11'inde
Kaptan, su raslarını dolduran, her erkeğin gelmesi için işaret etti
Gemide, silah ateşleyerek.  McDougall ve dahil olmak üzere sekiz yolcu ve
Stuart, o sırada kıyıda oldu.  Etrafta dolaşmışlardı
adanın diğer tarafına ve raporunu duymadım
silah.  Thorn, kısa bir süre bekledikten sonra, çapa tartı ve doldurdu
{266} adadan, erkekleri karaya bırakmaya sıkıca karar verdi,
Bu ıssız ve ıssız ve ıssız malzemelerin maruz kalması ve yoksulluğu
Nokta, kaçınılmaz olarak açlık ve maruziyetten yoksun olmalılar.

Terk edilmiş yolculardan bazıları _tonquin_ hızlı gördü
adadan ayrılıyor.  Harika alarmda aceleyle diğerlerini çağırdılar
gezginler ve sekiz kişi yirmi feet uzunluğunda küçük bir tekneye girdi,
onlarla birlikte bırakılmış ve hızla geri çekilen geminin ardından kürek çekmişti. Beklemediği sürece onu yakalama umudunu yoktu
Onlar, ama yine de öfkeli enerji ile çektiler.  Gibi
_tonquin_ toprağın Lee'nin altından geldi, esinti tazelendi
Ve her geçen anla onlardan uzaklaştı.
Küreklerde insanlı çalışma.  Tazminattan vazgeçtiklerinde
Ve umutsuzluk, gemi aniden yolunu değiştirdi ve onlara doğru durdu.

Franchere, genç Stuart'ın bir tabanca koyduğunu söylüyor.
Kaptan'ın başı ve beynini üfleyeceğine yemin etti
Tekneye geri döndü.  Kaptan'ın Bay Astor'a hesabı,
Ani rüzgar kayması onu ortaya çıkmaya zorladı ve bu tekneye verdi
onu elden geçirme fırsatı.  Vahşi bir sahne vardı
Tekne gemiye ulaştığında, altı çandan kısa bir süre sonra suçlama
(3 P.M.), ama en azından diken gibi görünmüyordu.

18 Aralık'ta Cape Horn'un güney ve doğusuydu.  .
Hava ılıman ve hoştu, ama ilerlemeden önce
Swift doğu akımına karşı, en tehlikeli olan
Nokta Düzenli bir Cape Horn Gale üflemek için geldi.  Yedi gün sonra
Zor dayak, Noel'i memnuniyetle birlikte kutladılar.
Güney Pasifik.

{267}

Kuzeye doğru koşuları olaysızdı ve 11 Şubat 1811'de
Sandviç adalarında Mauna Loa'nın yanardağını gördüler.  Onlar
12. sıraya indi ve farklı adalar arasında on altı gün geçirdi,
Ziyaret etmek, su davalarını doldurmak ve taze et, sebze satın almak,
ve Kamehameha'dan canlı stok I.

Kaptan Thorn yolcular tarafından nefret edilirken,
Memurları.  Tekil olarak, o iyi sevilmiş gibi görünüyor
Mürettebat, orada bile bazı istisnalar olmasına rağmen.  Anderson,
Boatwain, gemiyi Hawaii'de bıraktı.  Zorluklar oldu
aralarında ve kaptan onun gittiğini görmekten memnundu.  Bir örnek
Thorn'un disiplini yönetme yöntemi ilginçtir.

Tekne partisinden sapan Aymes adında bir denizciye yelken açtıkları gün,
ve tekne gemiye döndüğünde geride kaldı.  Büyük
Terör Aymes'in bazı yerlilerin onu bir kanoya sokması vardı.  Bir Long Boat
Canlı stok için yemin yanında yatıyor.  Aymes olarak
Öfkeyle öfkeli olan uzun tekneye, kaptanın içine girdi.
Tekneye fırladı, bir el ve şişman bir parça ile Aymes ele geçirdi
şeker kamışı diğeri ile.  Bu müthiş silahla
Talihsiz denizci merhamet için çığlık atana kadar dövüldü.  Sonrasında
Şeker kamışını üzerine giyerse
tekrar yamaçta, onu öldürürdü, kaptan onu içine attı
su.  İyi bir yüzücü olan Aymes
kıyı ve orada Anderson ile kaldı.  Yirmi dört yerli
Hawaii'de, mürettebat için on iki ve yeni için on iki
yerleşim.

16 Mart'ta başka bir fırtına ile karşılaştılar.
{268} topgallant direklerine ve scud'larına vurmaya zorlandılar.
çift ​​rötalı öngörü.  Sahile yaklaştıklarında gemi
Geceleri.  22 Mart sabahı erken saatlerde
Görüşlü toprak, yüz doksan beş gün ve yirmi bin
Sandy Hook'dan kilometrelerce.  Hava hala çok şiddetliydi, rüzgar
Ağır fırtınalarda üfleme ve deniz kaldı ve kaptan yaptı
Kıyıya üç milden daha yakın yaklaşmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum.
Ancak navigasyonu mükemmeldi, çünkü onlardan önce
Columbia Nehri'nin ağzı, uzun yolculuklarının nesnesi.  Onlar
Dalgaların çubuğun üzerinde muazzam bir güçle kırıldığını görebiliyordu
Sahil boyunca geri dönün.

Kanalın cahil olan diken, gemiyi altına almaya cesaret edemedi
bu koşullar.  Bu nedenle ilk arkadaşı Ebenezer Fox'u almasını emretti
Yelkenci Martin ve üç Kanadalı bir tekneye girer ve kanalı bulurlar. Tehlikeli bir girişimdi ve küçük teknenin sevkiyatı
Bu koşullar altında yargılamada ciddi bir hata vardı.

Kaptan ve eş arasında kötü kan vardı ve Fox
Gitmek istemiyorum.  Gitmek zorunda olsaydı, teknesinin olabileceği için yalvardı
Kanadalılar yerine denizcilerle birlikte.  Kaptan değişmeyi reddetti
Emirleri.  Fox ortaklara hitap etti.  İle tekrarladılar
Kaptan, ama kararlılığını değiştiremediler.  Tekne
Çekti ve kırıcılarda görüşe kayboldu.  Ne tekne
Ne de mürettebatın herhangi bir üyesi tekrar görüldü veya duyuldu.  Tekne
kötü niyetli ve kötü insanlıydı.  Kuşkusuz yakalandı
Breakers ve kurucu.

Ertesi gün rüzgar şiddetle arttı ve
Kıyı tekneyi arıyor.  Kaptan da dahil olmak üzere gemideki her biri
Stern ve {269} acımasız olsa da, ona çok rahatsız oldu
kayıp.

24'ünde hava biraz denetlendi ve
Kıyı, kuzeydeki Cape hayal kırıklığının hemen dışına demirlediler
Nehir ağzının kıyısı.  Rüzgar düşüyor, Mumford, ikinci
Dostum, başka bir tekneyle, pasajı aramak için gönderildi, ancak
Sörfü hala çok ağır buldu, öğleden sonra geri döndü.
Breakers ile korkunç mücadele.

Öğleden sonra McKay ve Stuart bir tekne almayı ve almaya çalışmayı teklif etti
Fox ve kayıp adamları aramak için karaya.  Çabaları yaptılar,
ama kırıcıları geçmeyi başaramadı ve gemiye döndü.
Daha sonra öğleden sonra batıdan nazik bir esinti patladı
nehrin ağzına ve Thorn denemeye karar verdi
çubuk.  Bu nedenle çapa tarttı ve kolay yelken altında yattı
nehrin girişi.  Breakers'a yaklaşırken
ve İskoç denizcisi Aitkin'den sorumlu başka bir tekne gönderdi.
Sailmaker Coles, Zırh Haftaları ve İki Sandviç eşliğinde
Adalılar.

Kıranlar olduğu kadar kaba değildi ve Aitkin
geminin önünde dikkatli bir şekilde biraz mesafe devam etti ve
sondajlar ve dört kulptan daha az derinlik bulmak.  İtaat ederek
Sinyalleri, gemi bowling geldi ve aniden uygun esinti
tazeleme, kesicilerden geçti, Aitkin'in teknesini geçti
Tabanca-atış mesafesinde sancak.  Teknenin sinyalleri yapıldı
geri dön, ama gelgit döndü ve güçlü ebb, akımla
nehrin, tüm mürettebatına rağmen tekneyi kırıcılara taşıyordu
yapabilirdi.  Tekneyi izlerken, dalgaların üzerinde olduğu
Öfkeyle kırıldığını gördü, {270} Gemi, rüzgar başarısız oldu,
Gelgit tarafından denizde ve çubuğa altı veya yedi kez vurdu.  .
Korkunç bir şekilde yüksek koşan kesiciler, güverte üzerinden tekrar süpürdü ve
Tekrar.  Gemi tarafından tekne için hiçbir şey yapılamaz, kendi
Durum tüm çabalarını talep edecek kadar ciddi.

Thorn sonunda _tonquin_'i çıkmazından çıkardı.  Rüzgar
onu tekrar tercih etti ve bara ve kırıcılardan geçti,
Yedi Su Kaçaklarında Akşam Yavurunda Ankraj.  Gece çok
karanlık.  Ebb ve akım gemiyi kıyıya süpürmekle tehdit etti.
Her iki çapa da yapıldı.  Hala holding yetersizdi ve
Geminin pozisyonu daha tehlikeli hale geldi.  Biraz endişeli geçtiler
gelgitin dönüşüne kadar, olmasına rağmen
Pitch karanlık, çapa tarttılar, yelken açtılar ve bir
Cape hayal kırıklığının Lee'sinde güvenli bir cennet,
Baker Körfezi.  Ertesi gün kaptan ve bazı ortaklar indi
Sabah kayıp partiyi bulup bulamayacaklarını görmek için.  Onlar gibi
Kıyıda amaçsızca dolaşıyorlardı, haftalar boyunca geldi,
bitkin ve neredeyse çıplak.

Anlatacak üzücü bir hikayesi vardı.  Tekne kesicilerde alabora olmuştu ve
İki beyaz arkadaşı boğulmuştu.  O ve Kanakas vardı
Tekneyi düzeltmek ve ona kıpırdatmayı başardı. Bazılarına göre
Şanslı şanslar, kırıcıların dışında ve daha sakin bir şekilde atıldıkları için
sular.  Tekne kurtarıldı ve ertesi sabah haftaları kürek çekti
Kalan bir kürek ile karaya.  Sandviç adalarından biri
o kadar ağır yaralandı ki teknede öldü ve diğeri
Muhtemelen maruziyetten ölmek.  Yardım partisi {271}
Kanaka'yı arayın ve ertesi gün neredeyse öldü.

Bu sekiz adamın ve bu iki teknenin kaybı,
Çok küçük bir keşif gezisi, ama bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu ve
Ticaret postası için kalıcı bir yer seçme çalışması
South Shore, kargoyu boşaltmak ve kaleyi inşa etmek hızla
Kaptan ve arasındaki her zamanki kavgalar olmasa da devam etti.
erkekler.  Şirkete indikten sonra Thorn, Bay Astor tarafından yönetildi
Bir sürü kürk toplamak için _tonquin_ sahilini almak için.  O öyleydi
Astoria adını verdikleri yerleşime, geri dönerken,
ve ortakların satın alabildikleri kürkleri ele geçirin ve
Onları New York'a geri getirin.  Thorn kaçmak için endişeliydi ve
1 Haziran, geminin boşaltılmasını bitirdikten ve
tamamlanmaya yaklaşan binalar,
Supercargo ve New York'tan James Lewis, katip olarak,
Ticaret Yolculuğu.

Bu, kimsenin Thorn veya _tonquin_ ve
adamları.  Ayrılmasından birkaç ay sonra bir Chehalis Hintli
Lamanse, korkunç bir hikaye ile Astoria'ya girdi
felaket.  _Tonquin_ sahilden yukarı çıktı, diken kürk satın alıyor
olabildiğince.  Gray's Limanı'ndaki duraklarından birinde, bu Hintli
tercüman olarak nişanlandı.  Haziran ortası hakkında, _tonquin_
Nootka ve Vancouver arasında bir okyanus haliç olan Nootka Sound'a girdi
Adalar, ikincisinin batı kıyısının ortasında.  Orada o
Yenilik denilen büyük bir Nootka Hint köyüne demir attı.

O zaman bile tarih tarafından bilinmiyordu.  Nootkas bir
Şiddetli ve vahşi yarış.  Birkaç {272} yıl önce
_Tonquin_, Amerikan gemisi _boston_, captain slater, ticaret yapıyordu
Nootka sesi.  Kaptan şikâyetle yerli bir şefe hakaret etmişti.
Gemi şaşırmıştı, mürettebatının her üyesi iki hariç
öldürüldü ve gemi yandı.  Bu ikisi yaralanmıştı ve
yakalandı, ancak birinin silahlı ve zırh olduğu öğrendiğinde,
Hayatları korundu ve uzun süre kaçarak köleler haline getirildiler
sonrasında.

Daha sonra sesi giren her gemi bunu tam olarak yaptı
Hintlilerin vahşi ve hain doğası hakkında bilgi ve
Ticaret, en üst düzey sünnetle sürdürüldü.  Vardı
Başka bir gemie kadar birkaç yıl boyunca şiddet içeren bir felaket yok _boston_
daha fazla sorun çıkardı.  Kaptanı on iki Hintli avcı göndermişti,
Onları Nootka Sound'da insanlarına iade etmeyi vaat ediyor
onlarla bitirdim.  Onları geri getirmek yerine,
Çorak bir kıyı varış noktalarından yüzlerce mil uzakta.  Ne zaman
Acımasız eylemini duydular, Nootkas,
Sesi giren bir sonraki gemi.  Bir sonraki gemi oldu
kötü niyetli _tonquin_.

Şimdi, şimdiye kadar yaşamış hiçbir Kızılderili _tonquin_ gibi bir gemiyi ele geçiremez
Mürettebatı tarafından uygun önlemler alınmışsa.  Bay Astor, bilerek
Kasvetli kuzey-batı kıyılarının kaydı, özellikle uyarıda bulunmuştu
Ticarette bu sürekli dikkat gösterilmelidir.  Diken
Hintliler için en kalıcı hor görmeyi hissetti ve hiçbir önlem almadı
herhangi bir tür.  Gerçekten de, vahşilerin tavırları bile
Aborjinlerle geniş bir deneyime sahip olan McKay şüpheleri.
McKay, Şeflerden birinin davetiyle karaya çıktı ve harcadı
Lodge'a varışının ilk gecesi.

{273}

Ertesi gün Kızılderililer ticaret yapmak için gemiye geldi.  Exorbant sordular
derileri için fiyatlar ve kendilerini çok iğrenç bir şekilde yürüttü
yol. Thorn bir tüccar değildi; O bir denizciydi.  Onlara ne sundu
Adil bir fiyat olarak kabul edildi ve bu tatmin edici değilse, neden,
Tedarikçi, umursadığı her şey için asabilirdi.  Bir eski şef özellikle
Yüksek bir fiyata pazarlığında kalıcı ve saldırgan.  O
Diken'i güvertede ileri geri takip ederek bir rulo deriyi iterek
önünde, nihayet küçük olanı kaybetene kadar onun önünde
normalde tuttuğu öfkesinin kontrolü.  Aniden yakaladı
deriler ve itti-onları ovuşturdu demek değil-yüzünde
öfkeli ve şaşkın Hint.  Sonra Hint'i arkadan aldı
ve özet onu güverte boyunca vurguya doğru koştu.  BT
onu tekmeleyerek ilerlemesinde ona yardımcı olması muhtemeldir.
denize.

Diğer Kızılderililer hemen gemiyi terk ettiler.  Tercüman uyardı
McKay böyle bir hakareti asla affetmeyeceklerini ve McKay
Kaptan ile birlikte.  Onun röportajları güldü
Her zamanki gibi küçümseme.  Önlem alınmadı.  Bunlarda ticaret yapan gemiler
enlemler genellikle biniş netlerini ön ve öne çıkarmak için
Uyarı yapmadan Bulwarks üzerinde sürüklenmeden vahşiler.  Thorn reddetti
Bu ağları sipariş etmek için konumlandırıldı.  McKay düşünmedi
O gece kıyıya gitmek için ihtiyatlı.

Ertesi sabah erkenden yirmi Kızılderili içeren büyük bir kano,
Silahsız, gemiye çıktı.  Her Hintli bir demet tuttu
kürkler ve ticaret arzusunu ifade etti.  Büyük zafer içinde diken
onları gemiye kabul etti, kürkler güverteye getirildi ve
Pazarlık başladı.  Herhangi bir şeyle ilgili {274} kızgınlık kanıtı yoktu
onlardan.  Tavırları tamamen farklıydı
önceki gece.  Bu vesileyle Hintliler
Beyaz adamlar kürklerden memnun oldukları değeri koydular.

Yoğun bir şekilde alıp satarken, silahsız başka bir parti
Kızılderililer birlikte ortaya çıktılar.  Başarılı bir
ikincisi, üçte biri, dördüncü ve diğerleri
gemi.  Yakında güverte takas etmek isteyen Kızılderililerle kalabalıktı.  Çoğu
Karşılığında av veya kasap bıçakları istiyorlardı ve bu yolla,
Bir şeyden şüpheleniyor, vahşilerin neredeyse her biri oldu
yakın çeyrek kavga için müthiş bir silah bulundu.  McKay ve
Thorn geçici olarak aşağıya inmiş gibi görünüyordu, belki de kopmak
Hint tercümanı olduğunda kürk alışverişi için daha fazla mal
ihanetin amaçlandığına ikna oldu.  Kim sorumlu olsaydı
Zaman-belki de Lewis-tercümanın örneğinde [Transcriber'ın notu:
ısrar?], Kaptan'a kelime gönderdi ve o ve McKay güverteye geldi
bir kerede.

Gemi, nazik ve hoş olan bir Hintliler çetesi ile doluydu
Boyu, kaşlarını çatan hoşnutsuzluk ve tehditten birine yol açmıştı.  .
Durum ciddiydi.  McKay, geminin başlamasını önerdi
bir kerede.  Kaptan ilk kez onunla anlaştı.  Siparişler
Adam Capstan'a verilir ve denizcilerin beşi daha fazla gönderildi
Gevşek yelken.  Rüzgar güçlüydü ve
doğru yön.  Tekil ölümlik ile hiçbir memur veya denizci
Silahlı olmasına rağmen silahlı olmasına rağmen.  Gibi
Kablo yavaşça Hawse borusundan geldi ve kaybedilmiş yelkenler düştü
Yardlardan Thorn, tercüman aracılığıyla, Kızılderililere şunu söyledi.
Yelkenli olarak uzaklaşmak üzereydi ve {275} onları kalıcı bir şekilde yönlendirdi
gemiyi terk edin.  Gerçekten, denizcilerin hareketleri onu yaptı
Niyetler düz.

Çok geçti.  Şeften keskin bir çığlık-bir sinyal-vardı ve
Bir an tereddüt etmeden Hintliler hazırlıksız düştü ve
Şaşkın mürettebat.  Vahşilerden bazıları savaş kulüplerini çekti ve
kürk demetleriyle gizlenmiş Tomahawks; diğerleri kullandı
yeni satın alınan bıçaklar.  Lewis ilk vurulan ilk kişi oldu.  O
ölümcül yaralandı, ancak sonraki karışıklıkta başarılı oldu,
Steerage kazanma.  McKay ciddi şekilde yaralandı ve atıldı
denize. Gemileri çevreleyen teknelerde bir dizi kadın vardı,
Ve talihsiz partneri kürekleriyle gönderdiler.  .
Kaptan, giydiği bir denizcinin kılıf bıçağını kırdı ve
hayatı için umutsuz mücadele.  Denizciler ayrıca bıçaklarını çektiler veya
yakalandı Belaying pins veya el yelpazeleri ve onlarla birlikte
umutsuzluğun enerjisi, ama boşuna.  Buna rağmen kesildiler
her çaba.  Kaptan, Hintlilerin birkaçını onunla öldürdü.
bıçak ve son düşen, sonunda sayılarla aşılanmıştı.  O
Kendi güvertesinde hacklendi ve bıçaklandı.

Beş denizci, korkmuş ve çaresiz tanıklar
Altındaki katliam.  Kendi hayatları için bir şeyler yapmaları gerektiğini
Şimdi fark ettiler.  Arma yoluyla kıç yolunu yapmak,
Kendilerini güverteye salladı ve yönlendirme kapağı için kesildi.  .
vahşilerin dikkati onlardan yakın dövüş tarafından yönlendirilmişti.
güverte.  Beş adam kapağı kazandı, son adam aşağı, haftalar
Zırh, bıçaklanıyor ve ölümcül olarak yaralandı, ancak o da kazandı
kapak.  Bu kavşakta Hint tercümanı,
taciz edilen, {276} fışkırttı ve kanolardan birine alındı
ve kadınlar tarafından gizlendi.  Hayatı kurtuldu ve daha sonra
Bir köle yaptı ve sonunda kaçtı.  Sahip olmayan dört adam
Steerage kazandı, kabine girdi, kendilerini silahlandırdı,
ve kaptanın kabinine doğru yola çıktılar, bu yüzden ateş açtılar
Güvertedeki vahşiler.  Kızılderililer anında kaçtı ve birçoğunu bıraktı
Gemide ölü.  _Tonquin_'nin güverteleri içine dönüşmüştü
karmakarışık.

Ertesi sabah yerliler içinde dört denizci bulunan bir tekne gördü
gemiden uzakta.  _Tonquin_ dikkatli bir şekilde yaklaştılar
bunun üzerine ve bir adam keşfetti, açıkça yaralandı, eğildi
ray üzerinde.  Güverteyi kazandıklarında artık görünmüyordu.
Onun için hemen arama yapılmamış gibi görünüyor, ancak
Gemi pratik olarak terk edildi, çok sayıda Kızılderili çıktı
kanolar ve gemiye gitti.  Arama hazırlıkları yapıyorlardı ve
müthiş bir patlama olduğunda gemiyi yağmalayın ve
Kötü niyetli _tonquin_ gemideki herkesle patladı.  Sonunda o
iki yüzden fazla Kızılderili için ani yıkım yaptı.

Gemide bırakılan dört yargılamayan adamın farkına varıldı.
_tonquin_'i denize taşıyamamaları ve almaya kararlı oldukları
kıyıdan aşağı doğru Astoria'ya ulaşma umuduyla tekneye.
Dergiye bir tren atmış olabilirler-
_Tonquin_ dört buçuk ton toz taşıdı-ama genellikle
daha olası bir hikaye olarak, geçtiği zaman nedeniyle
ayrılışları ve geminin patlaması arasında, o Lewis,
ölümlü yaralarına rağmen henüz hayatta kaldı ve
Muhteşem karar ve cesaret, {277} yapabileceğini fark etmek
ölümden kaçmayın, gemide kaldı; Ve gemi kalabalık olduğunda
Kızılderililerle birlikte yoldaşlarının kaybı için kendini yeniden canlandırmışlardı.
dergiyi ateşlemek ve gemiyi havaya uçurmak.  Yine mümkün
Lewis'in ölmüş olabileceğini ve o haftalar zırh, diğeri
Yaralı adam, kendini kendi ve Kızılderililerin enstrümanı yaptı.
yıkım.  Hikayeyi tamamlamak için kaçan dört adam
Tekneler takip edildi, karaya sürüldü ve ellerine düştü
Alınılmaz Hintliler.  Ölüm için işkence gördüler.

Bazı katılımcılara katılan melankolik kader buydu.
Şu anda en büyük ve en çok olanların ilk yerleşimi
Birliğin kalabalık bölümleri.



[1] Eski _constellation_ çarkında bir adam gördüm.
Kendi yolculuklarım benzer şekilde yaralandı. {281}

İv

John Paul Jones

Garip kariyerine daha fazla ışık tutmak [1]

Yüz on sekiz yıl önce,
iki kıtanın dikkati ve nispeten kısa kariyerinde
kırk beş yıl boyunca, kahramanlar arasında kendisi için ebedi şöhret kazanmıştı
Dünyanın, Paris'te, odasında yalnız öldü.  Hasta olmuştu
Bir süre ve akşam geç saatlerde doktoru onu buldu
Yatağına eğilimli, savaşmaya çağrı yapamayacağı bir uyku uyumak
onu hiç uyandır.  Warren Hastings gibi, John Paul Jones da dinleniyordu
son; "Pek çok fırtınadan sonra barış içinde, çok oblikten sonra onur."

Paris'teki bir Protestan mezarlığına gömüldü, resmi olarak
Ocak 1793'te kapalı. Mezarının tam yeri vardı
unutulmuş.  Uzun yıllar boyunca gömüldüğü gerçeği bile
unutulmuş.  Geçen gün kablo, memnun olan bir mesaj yanıp söndü
her Amerikan kalbi.  İlham altında ve kişisel olarak
Amerika Birleşik Devletleri Fransa Büyükelçisi General Horace Porter'ın suçlamaları,
{282} Bir arama teşvik edildi ve vücut bulundu ve
tamamen tanımlanmış.  General bu bir duygu hizmeti
Porter bizi üretti, ancak bu hesapta daha az değerli değil.  İle
Kahramanı seviyorum, kahramanca geçmişi hatırlamak, gelecek için iyidir.  .
Büyük kaptanın kalıntıları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.  Üzerinde
Dahası bile hayal etmediği gibi bir savaş gemisinin güverteleri
tüm uçuşa girebilecek bir filo ile çevrili
Buhar ve çelik çağından önce dünyanın deniz savaşçıları, vücut
Küçük Commodore'un evlat edindiği ülkeye geri getirildi
Özgürlüğüne savaştığı sevdiği toprağın toprağında yaslanmak,
Savaşta kimin onurunu sürdürdü; Ve uygun bir anıt olacak
Halkımız tarafından hizmetlerini anmak için yetiştirilen, gibi ilham vermek için
önümüzdeki yıllarda davranış.

Büyük Amerikan savaşçılarının ilki olan Commodore John Paul Jones,
Ve uzun çizgide en az görkemli değil, alçakgönüllü kökenden doğdu
İskoçya'nın güney ilçesinde.  Ailesi belirsizdi, onun
Koşullar dar, avantajları yetersiz, fırsatları sınırlıdır.
On iki yaşında denizci oldu.  Dahi gül, üstün
Ancak olumsuz koşullar ve ölmeden önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet eden en başarılı memurlar.  .
Amerika ve Fransa'nın en büyük adamları toplumunda zevk aldı ve
arkadaşlığıyla gurur duyuyordu.

Seçtiği kariyerinde hızla ilerledi.  On dokuz yaşında şefdi
bir köle arkadaşı, onun gününde meşru bir meslek ama
Onu tiksinti ile doldurdu.  Yirmi bir yaşında bir tüccarın kaptanıydı.  İçinde
1773 Amerika'ya geldi, denizi korudu ve Virginia'ya yerleşti.

{283}

I. Amerikan Donanmasının Doğumu

7 Aralık 1775'te hala fakirdi ve hala belirsizdi.
Yeni Kıta Donanması'nda bir teğmen atadı, bu kapasitede
küçük bir dönüştürülmüş tüccar olan _alfred_'e sipariş edildi,
Commodore Hopkins amiral gemisi.  Gemiye hemen katıldı ve içeri
Aralık ayının ikinci kısmı, kendi başına kaldırma onuruna sahipti.
Bir Amerikan Filosunun ilk deniz bayrağını eller.  Bu
Bir çıngıraklı yılan ve belki bir çam ağacı ile ünlü sarı ipek afiş
Üzerine ve önemli efsane ile "
Ben!"

Hopkins, Jones'un New Providence'a kötü bir keşif gezisi yaptı
kendini ayırt etmek için bir fırsatı vardı.  Onun tehlikesinde
Komisyon, normal pilotlar bunu yapmayı reddettiğinde,
Zor ve tehlikeli bir kanaldan _alfred_ alın.  Gereksiz
Söylemek için başarılı oldu-her zaman başarılı oldu!

İlk bağımsız komutu, küçük schooner _providence_
Yetmiş adam ve on iki dört kiloluk silah. 1775 sonbaharında bir
Bu gemide dikkate değer bir seyir; Çatıştı ve kaçtı,
Denizcilik ve cesur, iki ağır fırkateyn, _solebay_ ve
_Milford_; Dört ay içinde on altı gemiyi ele geçirdi,
ödül olarak gönderildi, beş yandı, üçü belirli fakirlere geri döndü
balıkçılar; Ve bir milyon dolar toplayan mülkü yok etti.

Daha sonra, _alfred_ komutasında yüzlerce kısa bir mürettebat ve
Elli, üç yüzü olması gerektiğinde, bir tane daha parlak yaptı
Birkaç İngiliz taşımacılığını yaktığı {284} 'te seyir
Bir mağaza, paha biçilmez savaş mühimmatları ile gunallara yüklü
ve malzemeler, tedarik filosunun üçünü silahların altından kesin
_flora_ fırkateyn ve _milford_ ile başka bir akıllı fırça vardı.


İi. Jones ilk önce yıldızları ve çizgileri kaldırıyor

14 Haziran 1777'de aynı kararla kaptan görevlendirildi
bir Amerikan bayrağı kurdu, _Ranger_'a sipariş edildi,
Üç yüz tonluk küçük gemi rigged Corvette.  Onda, 4.
Aynı yılın Temmuz'unda, ilk yıldızları ve çizgileri kaldırdı.
bir savaş gemisi üzerinde sallamıştı.  Quiberon Bay'de-
Dünyanın savaş alanları-14. akşamının akşamı
Şubat 1778, _Ranger_'da ilk resmi aldı
yabancı bir filo tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen tanınma
Amerikan bayrağına selam.  Selam ne zaman gün batımından sonra olduğu gibi
değiş tokuş edildi ve bu konuda hata olmaması için,
Ertesi sabah, 15 Şubat, Jones bayrağını
_NEDECENDENCE_, küçük bir özeler ve kasten yola çıktı
La Motte Picquet'in Büyük Yüksek Savaş Hattı Filosu,
tekrar selamlamak ve selam almak.

Hala _Ranger_'da, 24 Nisan'da İngilizlerle savaştı
Savaşın sloop _drake_, eşit kuvvet ve daha büyük mürettebat, durma
bir saat beş dakika içinde.  _Drake_ bayrağını vurduğunda onu
Dolma, yelkenler ve sparlar parçalara ayrıldı.  Kırk iki öldürdü
ve yaralı-mürettebatının beşte birinden daha fazla-ve tamamen
çaresiz.  _Ranger_ iki öldürüldü ve altı yaralandı.

{285}

1779'da Jones bayrağını kınanan bir doğu olan _duc de duras_ 'da kaldırdı
Onu bir yere dönüştürmemiş olsaydı,
Pillerine kırk silah monte ederek derme çatma fırkateyn-Fourteen
On iki kilolu, yirmi dokuz ve altı seksen.  Bu, onuruna
Franklin, _Bonhomme Richard_ adını verdi.  Para cezası eşliğinde
Küçük Amerikan yapımı fırkateyn _alliance_ ve fransız gemisi _pallas_,
Brig _Vengeance_ ve kesici _cerf_ ile dolaştı
İngiltere, birkaç ödül alıyor ve kıyı boyunca çarpıcı terör.


III. _Serapis_ ile savaş

23 Eylül akşamı Baltık ile düştü
konvoy.  O zamanlar _alliance_ ve
_Pallas_.  Baltık konvoyu _serapis_ ve
_Scarborough_.  _Serapis_ yepyeni, çift bankalı bir fırkateyn
Sekiz yüz ton, yirmi on sekiz librelik, yirmi dokuz ve
on altı.  _Richard_ patlamadaki on sekiz kilo kadar
ve ilk yangından sonra terk edildi, _serapis_ yapabilir ve yaptı
Broadside'ın yaklaşık iki kat daha fazla
_Richard_, yüz yetmiş beşe üç yüz pound deyin.
_Pallas_ _scarborough _-- daha eşit bir eşleşme ile boğuştu-ve
Jones, isteksiz olmayan _serapis_'e saldırdı-
Aksine-kavga için.

Savaş, şimdiye kadar savaşan en unutulmaz ve umutsuzlardan biriydi
Okyanus.  _Richard_ bir elek gibi kalmıştı.  Çürük tarafları
Ağır piller tarafından tam anlamıyla sancak ve limana üflendi
_serapis_.  Jones'un birkaç yüz İngiliz {286} mahkum vardı
pano. Silahta usta onları serbest bıraktı, ancak büyük bir hazırlık ve
Zihnin varlığı, Jones onları pompalara gönderirken
İngiliz fırkateyniyle savaşın, kendi gemisi çabalarıyla ayakta kaldı.

_Serapis_'den Kaptan Pearson, her zamanki gibi cesur bir adamdı
kılıç, ama o
Amerikan Komutanı.  Birkaç saat sonra olduğu gibi
Daha önce dar denizlerde görülmedi, bayrağını vurdu.  .
_Alliance_, kıskanç ve aciz bir Fransız eşliğinde,
Jones'un başarısına hiçbir şey katkıda bulunmadı.  Gerçekten de iki kez döktü
Genişleri _richard_.  Amerikan gemisi çok yıkılmıştı
Aşağıda ve yanında battı ve Jones aktarmak zorunda kaldı.
Mürettebatının İngiliz Fırkateynine hayatta kalanları.  İkisinin toplamı
Mürettebat yaklaşık yedi yüzdü, bunlardan yaklaşık üç yüz elli
öldürüldü veya yaralandı.

Amerika yoksulluğunun izin vermediği en büyük üzücü
Jones, uygun bir fırkateynde veya hattın bir gemisinde denize gitmek için,
savaşın kapanmasından önce.  Devrimden sonra,
o kadar göze çarpan bir parça, o kadar ki istismarları vardı
Her iki kıtayı da elektriklendirdi, Rusya'nın Catherine yönetiminde hizmet aldı,
Amerikan vatandaşlığını dikkatlice ayırdı.  Onun hizmetinde savaştı
Karadeniz'de, mücadele etmesi gereken dört parlak eylem
Kayıtsız personelin olağan cesareti ile ve sefil
malzeme ve tüm eski zaman niteliklerini sergiledi, kazandı
Her zamanki başarıları da.

Karşılıksız hizmette yıpranmış, Rus mahkemesi entrikalarından tiksinti
O, kurbandı, rezil Potemkin'in acımasızlığına kızdı
{287} zorlama denemeleri, Catherine'in yokluğundan ayrılmasını istedi.
hizmet ve Paris'e gitti, nerede arkadaşlarının arkadaşlığı içinde,
ve güzel Aimee de Telison toplumunda, tek kadın
Sevilen, iki yıl yaşadı ve kırk beş yaşında öldü.


IV. Bir kahramanın ünlü sözleri

Paul Jones, savaşlarının anısının yanı sıra bir koleksiyondan ayrıldı
Amerikan Donanması'nın mirası olan ölümsüz sözler ve
Dünyadaki cesur erkeklerin hayranlığı.  Ne zaman anıt
inşa edilmek yazıtlara hazır olacak, bunlar uygun olabilir
üzerine oyulmuş:

"_ Hızlı yelken açmayan herhangi bir gemiyi komuta etmek istemiyorum,
Çünkü zarar görmeyi planlıyorum! _ "Cesur küçük kaptan.

"_ Amerikan bayrağının onuruna baktım! _"
gerçeğin kendisi.

"Birleşik bir vatandaşın görkemli unvanını asla terk edemez
Devletler!

Son, ama en önemlisi, aradan gelen bu cürt ifadesi
yüzyıllar savaşa trompet çağrısı gibi; onun olduğu kelimeler
Düşmanı gören şaşkın Pearson'un talebine cevap verdi
Gemi bir hamura dövüldü ve neden vermediğini merak etti:

"Henüz savaşmaya başlamamış! _"

Koşullar altında en iyi ifade buydu
Amerikalı bir denizcinin dudaklarından.  "Yeni bir mesaj değildi.
İngilizler tekrar tekrar başını kaldırırken duymuşlardı.
Bunker Hill'in kurşun süpürülmüş eğimleri; Washington kulaklarında çaldı
{288} Trenton'daki karlı Noel sabahı Hessians; .
Arnold'un atının toynak atlaması, vahşi şarjla zaman tuttu
Saratoga; Eski Wagoner Morgan'ın kırbaçıyla çatladı
Kovpens; Maryland birlikleri onu eve götürdü.
Guilford Court House'da Greene ile düşmanlar; ve Fransa'nın davulları
Ve Amerika
Yorktown.  Orada, o gece, o karanlıkta, hala o an
Savaş, Paul Jones büyük bir insanın kararlılığını açıkladı.  Onun
yeni bir ulusun ilhamının ifadesiydi. İtibaren
Bu adam sarsılmaz kararlılığımızın bir ifadesi geldi, her neyse
Maliyet, özgür olmak!  Yeni bir bağımsızlık beyanı, bu ünlü kelime
İngiliz kralının cesur denizcisine uyarı. "


V. Jones ülkesi için ne yaptı?

Asla uzun kariyerinde Jones'un iyi bir gemisi veya saygın bir gemisi yoktu
mürettebat.  Malzemeleri her zaman en fakirdi.  Memurları,
Richard Dale hariç, övünecek çok azdı.  Ne
başardı, kendi iç içe geçmesinin uygulanmasıyla başardı
Sakin cesareti, denizci olarak eşsiz yeteneği ve onun
benimsediği davaya bağlılık.  Ölümünden sonra, onun arasında
Kendi elinde yazılmış aşağıdaki küçük muhtıra olan makaleler
kurmak:

"1775'te J. Paul Jones, ilk Amerikan gemisine silahlandırdı ve başladı
savaşın.  Devrimde yirmi üç savaş ve ciddi vardı
_RENCONTRES_ Deniz yoluyla; İngiltere'de yedi iniş yaptı ve kolonileri;
Donanmasından iki gemiyi aldı ve iki üstün güç, birçoğu
mağaza gemileri ve diğerleri; onu {289} ile sınırladı;
İrlandalı gönüllülere acı çekiyor; Amerika'daki acımasız yanmalarından vazgeçme
ve savaş esirleri olarak, Amerikan vatandaşları
okyanus ve 'hainler, korsanlar ve
Felons! '"

Gerçekten de doğru ve parlak bir kayıt.  Paul Jones suçlandı
Korsan olmak.  Ücret uzun bir süre ölüyordu, ama bugün
Genellikle reddedilir.  Son zamanlarda kemikleri Amerikan'a geri döndü
Shores, Kahramanların bazı Valhalla'sından,
Geçmişteki güçlü adamlar barış ve dostluk içinde karıştı, gördü ve aldı
Selamlamak için diğer vatandaşlarımızın gecikmesi varsa, büyük bir gurur
Bayrağımızın bu ilk deniz kralı?

Şimdi, John Paul Jones'un muhteşem kariyerinin bu hikayesi, yani
Kısaca özetlendi, sık sık anlatıldı ve ayrıntıları tanıdık
her okul çocuğuna.  Hayatıyla bağlantılı bir gizem var,
Ancak, henüz çözülmemiş.  Burada bir
Çözümüne orijinal katkı.  Kimse olumlu bilmiyor-
hiç kimsenin bilmediği muhtemel, John Paul neden ismi varsaydı
Jones.  Tabii ki soru Jones'un şöhreti için hayati değil, çünkü
Ne olursa olsun, hatırlandığı ismi kabul etti, o
Kesinlikle en önemli onurlandırdı; Ama varsayımın nedeni
yine de tarihin tüm sevgilileri için derin bir ilgi.  Var
Bu eylemin iki açıklaması oldu.


VI. Neden Jones adını aldı?

Beş yıl önce Jones'un iki biyografisi aynı anda ortaya çıktı.  Bir ben
kendimi yazmanın onuruna sahipti.  Diğeri bunun kaleminden geliyordu
{290} ve yetenekli yazar, geç Albay Augustus C. Buell.  Bizim
Hesaplar tekil bir anlaşma içindeydi, bir veya iki noktada tasarruf etti ve
Mutlak uyum içinde Jones karakterine ilişkin sonuçlar.  İçinde
Albay Buell'in kitabı teoriyi ortaya koydu-ki bildiğim kadarıyla,
daha önce formüle edilmemişti-John Paul'un adını aldığını
Jones, kardeşi William Paul'a vasiyetname ardıllıkta
ondan önce Amerika'ya geldi; Ve William Paul kendisini almıştı
Bir William Jones'a Ahit Ardılışında Adı, Çocuksuz Bir Yaşlı
Middlesex County, Virginia'nın ekici, söz konusu olana miras kalan
William Paul, Rappahannock'ta geniş bir plantasyon, dokuz
Urbana'nın altında, Jones's Wharf adlı bir yerde,
Kendisine Jones diyor.  1805 yılında bu Jones mülkü
Archibald'dan almış olan Taliaferro ailesinin üyeleri
Her ne kadar John Paul Jones'dan aldığını iddia eden Frazier
Transfer varlığı kaydı yoktur.

Albay Buell'in faceting olarak karakterize ettiği teorim-
Tüm iyi mizah-"katran-topuk mitolojisi" olarak John Paul'un varsaydığını belirtti
Jones'un adını arkadaşlıktan ve haklı olarak saygı
North Carolina'nın Jones Ailesi ve özellikle Mrs. Tarihte bilinmeyen ve
Kolonilerin en parlak ve çekici kadınları.  Bunun üyeleri
Aile onunla arkadaş olmuş ve ona yardım etmişti ve
ünlü plantasyonların cömert misafirperverliğini ona genişletti,
Gallant Dağı ve Halifax yakınlarındaki Groves.  Onların
Kongre Üyesi Hewes ile Jones'un komisyonunu aldığı
Kıta Donanmasında bir Teğmen.  {291} daha fazla açıklamada
asi kolonilerle çok şey atarken önerildi John
Biraz düzensiz, romantik ve dürtüsel olan Paul, Paul,
Yeni bir isim almaya ve hayata tekrar başlamaya kararlı.

İşte tamamen uzlaştırılamayan iki teori.  Bir kerede yazdım
Albay Buell, onun yetkisinin ne olduğunu bana bildirmesini istedi.
ifade.  Alıntı yapıyorum, onun izniyle bana ağıt yakmadan önce
Ölüm, bana yazdığı birkaç mektuptan:


"Konuyla ilgili ilk otantik bilgilerim bir beyefendi
1873'te St. Louis'de tanıştığım William Louden adını verdi.
_Missouri cumhuriyetine bağlı.  Bay Louden büyük torundu
John Paul Jones'un kız kardeşi Mary Paul Louden.  O tek buydu
Paul Jones'un bu ülkede kan alıcısı, onun
Büyük torun.  Bana değişimin tarihini önemli ölçüde söyledi
ilk cildimde ilgili isimler.

"İki yıl sonra Virginia'nın merhum General Taliaferro ile tanıştım
Washington ve tarihle birlikte versiyonu destekledi
Jones plantasyonunun. [2]

"Doğal olarak, adamın büyük torununun
kendisi ve daha sonra mülk sahibi olan beyefendi,
Hem insanın hem de öncülleri hakkında bir şeyler bilmeli
kara. . . .  Belgesel kanıtların olup olmadığından şüpheliyim
Mahkemede kabul edildi-hiç bulunabilir. "

Albay Buell de dikkatimi, hiçbiri hiçbirinde {292} gerçeğine çağırdı.
Paul Jones'un Joseph Hewes'a mektuplarından herhangi bir referans var.
Kuzey Carolina Jones ailesi; Ve dahası, Jones ve Hewes oldu
Jones Amerika'ya yerleşmeden önce ticari işlemlerde tanıştı.


Vii. Tarihsel kanıt arayın

Tüm Virginia İlçesine yazdığım konuyu çözmek için
Rappahannock Nehri'nin her iki tarafındaki katipler, onlara herhangi bir kopya olup olmadığını sormak
William Paul veya William Paul Jones'un iradesinden
kayıtlarında bulundu.  Bu Virginia İlçe kayıtlarının çoğu
İç Savaş sırasında yok edildi.  Ancak büyük bir şansla, bunlar
Fredericksburg şehrinin bulunduğu Spottsylvania İlçesi
yerleşmiş, korunmuş ve burada iradesinin bir kopyasını ekledim
William Paul, mülkünü gördüğü ve bahsetmediği
herhangi bir plantasyon ve William Jones adından bahsetmez,
Daha sonra Louden ile evlenen kız kardeşi Mary Young.

"Tanrı adına, Amen; i, William Paul, kasabadan
Virginia'da Fredericksburg ve Spottsylvania İlçesi-
Mükemmel ses hafızası, Yüce Tanrı'ya teşekkürler ve bunun olduğunu bilerek
Tüm erkeklere ölmek için atandı, bunu yap ve son vasiyetim ve
Benim tarafımdan tüm eski iradeyi veya iradeleri iptal eden vasiyetname ve form
bu önce yapıldı.

"İlk olarak ve her şeyden önce, ruhumu Yüce Tanrı'ya tavsiye ederim.
Mübarek Kurtarıcımın ve Kurtarıcımın esasını umarak verdi
İsa Mesih kurtuluş bulmak ve dokunmak ve ilgili olarak
{293} Tanrı'nın beni kutsamaktan ne dünyevi mülkünden memnun etti, ben
Bunu aşağıdaki şekilde atın:

"_ITEM _-- Bütün borçlarımın ve cenazemin benim isteğim ve arzum
Giderler ilk olarak, istenen adlandırılan yöneticilerim tarafından ödenecek
Vücudumu iyi, Hıristiyan benzeri bir şekilde gömmek. "_İtem _-- Bu kasabadaki partilerimin ve evlerimin ve arzum
satılacaklar ve getirdikleri kadar paraya dönüştürülecek
Diğer tüm mülküm satılıyor ve ne olumsuz borçlarım
Bu toplanabilir, sevgili kız kardeşim Mary'ye veriyorum ve miras ediyorum
Genç ve en büyük iki çocuğu ve Arbiglon'daki mirasçıları
Sonsuza dek Galloway, North Brittain, Galloway Stewartry'de Kirkbeen cemaati.
Bu vesileyle yöneticilerime söz konusu araziyi satmaları ve iletmeleri için güç veriyorum
ve evler ve orada yapabildiğim veya yapabildiğim gibi bir ücrete basitleştirin
uygun kişi ve ben arkadaşlarımı atarım Bay William Templeman ve
Isaac Heislop İcracılarım bunu görmek için İrade Edildi, Doğruluyor
Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim.  Tanıkta, bende
Burada elimi koydu ve mührümü son eylemim olarak düzeltti ve bunu tapa
22 Mart 1772.

"William Paul (SEAL)."

"William Paul, yukarıdakilerin belirgin bir şekilde okuyacağını duymuş, ilan etti
Bizimin huzurundaki son iradesi ve vasiyeti olmak için aynı:

  "John Atkinson,

  "Thomas Holmes,

  "B. Johnston."


William Paul açıkça 1773'te 1774'te öldü,
Ünlü kardeşinin biyografileri {294}
Buna göre, aşağıdaki transkriptten görüleceği gibi,
Mahkeme Kayıtları:


"Mahkemede devam etti ve Spottsylvania İlçesi, Aralık ayında
16., 1774.

"Vefat eden William Paul'un son iradesi ve vasiyeti,
Buna tanık olan John Atkinson'ın yeminleri ve
sertifikalı ve oradaki yöneticiler, üstlenmeyi reddetti
kendilerinin infazın yükü, John'un hareketi üzerine
Yemin eden Atkinson ve John Walker, Jr. ile birlikte
Güvenlik, tahvillerine girdi ve kabul etti.
Yasa yönettikçe beş yüz pound.  Sertifika ona verildi
Söz konusu merhumun mülkünde yönetim mektubu almak
Yukarıda belirtilen iradesi gerekli formda. "


Bu gerçekleri daha da desteklemek için, William Paul'un mezarı
Son zamanlarda St. George's Churchyard, Fredericksburg ve onun
Mezar taşı 1774 tarihini taşıyor. Bu, Albay'ın etkili bir şekilde atılıyor
Buell'in çekişmesi.  Her ne sebeple olursa olsun, John Paul adını aldı
Jones, William Paul'e Ahit Ardılışında değildi; için
William Paul kalıtsal soyadını sonuna kadar tuttu.

John Paul'un temsil etme yetkisine sahip olabileceği bana geldi
Kardeşi kardeşinin mülkiyeti yerleşiminde.  A
işlerine katılmasını sağlayacak olan avukat gücü
Mutlaka İskoç veya Amerikan'da kayıtlı olmazdı
mahkemeler; Yine de, İskoç çubuğunun metodik alışkanlığını bilerek,
{295} özel makalelerinde ve bunların kayıtlarında yapılacak arama
İşi muhtemelen ele almış olabilecek yerel savunucular
İskoçya; Ama şimdiye kadar sonuç yok.

Ayrıca,
William Paul'un yöneticilerinin iradesi.  Bir mektubun bir kopyasını ekliyorum
Spottsylvania İlçesi'nin bir ilçe katibi Bay J. P. H. Crismund'dan.


"Spottsylvania, Va., 7 Haziran 1901.

"John Paul Jones ve William Paul ve William'ın meselesini yaptım
Jones en dikkatli çalışma ve arama meselesi, ancak
William Paul'un son iradesinin ve vasiyetinin ötesinde bir şey bulmak için
size gönderdiğim kopyası.  İlk aramam bulmak için yapıldı
William Paul'un yönetiminden nakliye, Will Ekli,
Fredericksburg'da evleri ve partileri iletme
William Paul'un satılması isteği, ancak kayıtlar bunu göstermiyor.
Bu gibi görünüyor ve garip, çünkü bazı eğilimler yapılmış olmalı
Bu mülkün bir şekilde, ama bunu burada bulamıyorum.  Ben o zaman
hakkında bir şey bulamayacağımı görmek için güven endekslerini takip etti
John Paul'un John Paul Jones'a katılımı ve hizmeti-ama bu
Ayrıca meyvesiz. William Paul adını kabul edemezdi
Jones, son iradesini ve vasiyetini Paul adına bırakırken,
Paul adına herhangi bir kayıt isteği de yok, ne de yok
John Paul Jones adına kayıt iradesi.  Bunu verdim
böyle bir düşünce, dikkat ve çalışma önemlidir, ancak bir ipucu bulamıyorum
Mektubunuzda bana ve hangisini yaptığınız hakkında herhangi bir şey
sorgu.

"William Paul'un mülkiyeti Fredericksburg'da olduğu için,
mülkünün yerleşimi ve {296} satışı hesabı
Etkiler orada kayıt.  Katipe yazmak istiyorsanız
Bu şehrin şirket mahkemesi, nazikçe katılacak
soruşturma konusuna.

"Saygılarımla,

"J. P. H. Crismund."


Bay Crismund'un önerdiği gibi yazdım, ancak daha fazla bilgi alamadım.


VIII. Kuzey Carolina Joneses

Şimdi Kuzey Carolina hesabına geri dönmek için.  Düz olarak aşağı iniyor
Böyle bir hikaye olabilir.  Kuzey Carolina'dan Albay Cadwallader Jones,
ailesinin özel olarak basılı bir soybilimsel tarihi,
1812'de doğdu. Büyükannesi Bayan Willie Jones, 1828'de öldü.
Hayatının ilk on beş yılı boyunca onunla birlikte yaşadı.  O beyan ediyor
Olumlu bir şekilde, John Paul'un adını aldığını söyledi.
Bahsedilen nedenler.  Konu genellikle bu şekilde ifade edildi ve kabul edildi
aile.  Bayan Willie Jones, alışılmadık bir zihinsel gücü olan bir kadındı ve
karakter ve ölümüne kadar fakültelerinin tam kullanımını korudu.

Aynı ifade, diğerlerinin torunları tarafından bağımsız olarak yapılır
Jones ailesinin şubeleri.  Örneğin, Bay Armistead Churchill
Gordon, Staunton, Va.
Bayan Jones'un akrabası ve koşulları duyan
atıfta bulunulur.  Ve hala yaratan başka gelenek çizgileri var
Teorinin güvenilirliği lehine güçlü bir olasılık.

Bir kere, Jones {297} 'de kız kardeşini temsil ettiyse
Kardeşinin mülkünün yerleşimi, sahip olması muhtemeldir.
Güveninin doğru performansına bağ vermek ve
Bazen Willie ve Allen Jones'un beş kişilik bağına gittiğini belirtti
Yüz pound-bu arada yöneticilerin gereken toplamı.  BT
ayrıca tekildir, bunun göz önüne alındığında, mülk bırakacak
büyükanne, Bay Buell'in bildiği ve kimin
New Orleans 1887'de öldü-onun içinde bu kadar yanılmış olmalı
ifadeler; Ama bu noktada iradenin kanıtı kesinlikle
kesin.


İx. Paul Jones Asla Zenginlik Adamı

Albay Buell, John Paul Jones'un zenginlik ve etkisi olduğunu iddia ediyor
Kardeşinin ölümünden sonra Virginia, ama iddia işlenemez
_virginia'daki kitabının kapsamlı bir incelemesine göre
Tarihsel Dergi_.  Mevcut sergi karşısında ve
Jones'un kendisinin iki yıl içinde yaşamaktan bahsettiği gerçeği
Virginia elli poundda, servetinin hikayesi kredilendirilemez.
Bu nedenle kuzeyi kabul etmek tamamen uyum içinde
Carolina geleneği, aksine herhangi bir kanıt bulunmadığında.
Bir örnekte bize gelen doğrudan ifade, ancak bir
Nesil saygı duyma hakkına sahiptir.  Aslında her iki albay
Buell'in konunun versiyonu ve kendi hikayem geleneğe dayanıyor
Yalnız, bu farkla-gönderilen kanıtlar kesinlikle hariç tutuldu
hesaplardan biri; Bu nedenle diğeri mantıklı olarak ön plana çıkıyor.

Ve böylece, bence, bir tartışmalı noktayı temizlemeye katkıda bulundum
Amerikan Tarihi.



[1] Bu cildi bu büyük denizciye bir makale dahil etme nedenim
kariyeri zaten "devrimci kavgalar ve
Savaşçılar "(q. V.) Bu makalenin yeni ve
Tarihe Orijinal Katkı, Daha Önce Kitap Formunda Yayınlanmadı,
ki bu kesinlikle ve nihayet çok tartışmalı bir aşamayı çözer
John Paul'un Jones'un soyadını neden görüldüğü gibi sorular
bundan sonra. [2] (General Taliaferro) sahibi oldu.




{301}

V

Pitt'in mağaralarında

Kızılderililerle unutulmuş bir kavga hikayesi


İç Savaş'ın küçük askerlerinin en seçkinlerinden biri,
sadece sadece boyunun erkekleri tarafından aşılması anlamında
Grant, Sherman, Sheridan ve Thomas, George Crook'du.  Onun istismarları
Shenandoah vadisi harikaydı ve tüm kariyeri
onu bir olarak damgalayan yetenek ve cesaret örnekleriyle dolu
Birinci sınıfın askeri.  Gönüllülerin büyük genel ve bir brevet
normal orduda genel olarak, 1868 yılı onu bir albay buldu
Owyhee'nin askeri bölgesine komuta eden piyade,
Oregon'un güneydoğu kısmını içeren ülke ve
Kaliforniya'nın kuzeydoğu kısmı.

Hindistan işleri olduğu sürece, araçların sonlarına uyarlanmasında
Endişelenen, Amerika Birleşik Devletleri genellikle kederli bir şekilde eksikti.  İle
Süvari ve Piyade'den az sayıda şirket tam bir alayı toplamamıyor,
Bu seçkin asker, çeşitli dağınıkları tutmaya yönlendirildi
garnizon büyük ölçüde bölge ve ayrıca
bir süredir onların
vahşi katliam eğilimleri neredeyse kontrolsüz, birkaç tane için tasarruf edin
Gönüllüler ve düzensizlikler tarafından düzensiz ve etkisiz çabalar.

Büyük {302} Shoshone Nation'ın uzak Batılı temsilcileri
En kötü, en aşağılık, en aşağılık Hintliler arasında
kıta.  Bu onların en acımasız arasında olmalarını engellemedi
ve vahşi.  Yaşam ve mülkiyet görevini daha fazla yaptılar
İç Savaş sırasında ve sonrasında bu uzak bölümde güvencesiz.
Çok fazla değillerdi, ne de büyük bir savaşçı ırkı değildi,
Köşedeki durumlar hariç.  Ülkenin karakteri doğuya doğru
Lav yataklarında bolca, ıssız ovalar, tahrip zeminleri,
erişilemeyen vadiler ve geçilemez dağ sıraları
sert basıldıklarında uçabilirdi, getirmeyi zorlaştırdı
Önemli sayıda harekete geçti ve belirli bir
Bu hesaptaki cezadan bağışıklık.

Onlarla birlikler arasındaki en önemli katılım,
Crook'un sabır ve azmi ve avuç içi nihayet yıprandı
Hintliler, belki de oldukları tek örneği sunar
Adilce Bay'a getirildi ve askerlerin onlara verme fırsatı vardı
kapsamlı bir dayak.  Bu eşsiz savaş da nasıl
Sırtı bir duvara karşı olduğunda umutsuzca bir korkak bile savaşacak.
Ve diğer birkaç sınır kavgasının gösterdiği gibi, muhteşem
Bu zorlu, dikkatsiz, normal Amerikan askerinin cesareti
hizmet.

26 Eylül 1868'de General Crook, küçük bir birlik ile
Süvari, birincisi H, otuzdan daha az olan, birlikte
Yirmi üçte bir sürüden bir puan monte edilmiş piyade
Alay ve belki de bir lider altında çok sıcak bahar Hint İzcileri
Donald Macintosh olarak adlandırılan, küçük bir paket trenle kendini buldu
Pitt Nehri'nin güney çatalı, Modoc County, Cal.,
ana akışla kavşak.  {303} ülke vahşi, huzursuz,
büyük ölçüde keşfedilmemiş.  Şimdi bile daha yakın bir demiryolu yok
Yüz yirmi beş mil.  General Crook avlıyordu
ve daha sıcak dağlardaki Hintlileri başarılı olmadan takip etmek
Birkaç gün.  Bu sabah Sıcak Bahar Hint İzcileri Bildirildi
üzerine büyük bir Kızılderililer organı,
sadece giriyordu.

Buradaki nehrin genel yönü kuzey ve güneyden kaynaklanıyordu.
Belki nehrin kıyısından batıya bir mil yükseldi
Çarpık ve genellikle aşılmaz olarak sona eren tableland
Vadinin genel seviyesinin üzerine uzanan siyah bazalt blöfleri
yaklaşık on iki yüz feet.  Bunların yanından doğuya doğru yansıtmak
Yüce uçurumlar, dış çizgileri tekil bir kayalık platodu
kabaca yarım daire oluşturdu. Bu yükseklik güneyde sınırlandı
derin ve kırık bir kanonla, kuzeyde bir dere tarafından
dağınık ardıç ağaçlarının ormanı.  Plato iki nazikte yükseldi
vadinin yaklaşık beş veya altı yüz feet yüksekliğinde eğimler
seviye ve dolayısıyla batıya doğru blöfün yarısı kadar yüksekti
yarı dairenin tabanını oluşturdu.  Kuzey kısmının yakınında
Plato Kayalar bir dizi düzensiz kırık zirvede yükseltildi,
Yüksek enlemlerin pürüzlü buz hummockları gibi.  Bütün
Plato, üzerinde olduğu muazzam kayalarla kaplıydı.
Bir ata liderlik etmek bile imkansız.  Altta ot grafikleri,
Ardıçlarla noktalı, bolca.  Aşağıda uygun nehir vadisi
Uçurumlar ve projeksiyon platosu bir kamp için iyi bir yerdi,
Bankaların yakınındaki zemin bataklık ve geçilmez olmasına rağmen.

Bahsedilen zirveler, daha sonra öğrenildi, {304}
Gizli mağaralar ve yeraltı pasajları.  Bazı meraklı ucubelerle
Doğa, volkanik hummocks dört doğal içermiyordu
çok hafifçe desteklenen değişen boyutlarda tahkimatlar
Kızılderililerin çabaları savunmaya dönüşmüştü
En zorlu karakterlerin eserleri.

Mükemmel bir çatlak ve yeraltı labirenti ile bağlandılar
pasajlar ve mağaralar, böylece savunucular birinden kolayca geçebilir
diğeri.  Kuzeydoğu kalesi, müdür olan
Zincir, elli feet derinliğinde doğal bir geçitle çevriliydi ve
Yirmi beş feet genişliğinde.  Bir çeşit ziyafet veya balkon,
Kalenin etrafında uzanan birkaç metre genişliğinde uygulanabilir bir yol yapmak
Duvar ve dağ geçidinin kenarı arasında.  Kale uygun
Kısmen doğal, kısmen yapay bir kaya duvarı ile çevrili
Sekiz metre yüksekliğinde.  Ravatayı geçip kazanan bir saldırgan
Zirvenin tepesi, kenar ve
duvar.  Platodaki bu kalelerin etrafındaki kırık zemin bir
Doğal tüfek çukurları serisi.

Bu eserler en az yüz yirmi shoshone tarafından yapıldı
Piutes, Pitt nehirleri, modocs ve yılanlara ait.   Onların şefi
Çapulcuların en cesur ve en acımasızlarından biri olan sa-hei-ta idi.
Crook'un elli beyaz asker ve bir skordan oluşan küçük gücünü gördüklerinde
Bluff'u güneyindeki vadiye inen sıcak bahar Kızılderililerinin
Rocky Canon, onları küçümsemek için güldüler.  Kendine güveniyorlardı
konumlarının gücü ve sayılarında ve çözüldüler
zemini tutmak için.  Gerçekten de, ilk birkaç andan sonra vardı
Yapacakları başka bir şey yok, Crook süvarilerini dağıttı {305}
ve kuzey ve güney taraflarındaki piyade, paket katırlarını koy
Doğudaki vadideki kampta küçük bir gardiyanla ve
Aralarındaki kalelerden sıcak bahar Hint İzcileri
Uçurumlar.  Böylece Kızılderilileri Yetmiş Adam'a kadar çevreledi
seçilen tahkimatlarda sayısının neredeyse iki katını çevreleyebilir.  .
Bütün yer popüler olarak Pitt Nehri'nin cehennem mağaraları olarak biliniyordu,
Savaş departmanında ve resmi kayıtlarda açıklansa da
Pitt Nehri'nin cehennem mağaraları olarak daha kibarca.

Adamlarını yerine getiren Crook derhal hareket etti.  Uzun ince çizgilerle
Kuzey ve güneyde, bol miktarda kapaktan yararlanarak,
Askerler dikkatli bir şekilde ilerledi, tüfek çukurlarını temizliyor ve sürüş
Kızılderililer kalelerine doğru geri döndüler.  Şiddetli dövüş vardı
Öğleden sonra, ilk çavuş Charles Brackett ve
Özel James Lyons öldürüldü ve bir sayı yaralandı.  Sıcak
İyi İzciler olan Bahar Kızılderilileri bu türden hoşlanmadılar
Savaş ve savaşta neredeyse hiç rol almadılar.  Onlar
Bir şekilde yeterince yararlı, çünkü herhangi bir geri çekilme
Blöfler, ortaya çıktığı gibi, Hintlilerin niyeti yoktu
ayrılıyor.

Sonunda, akşama doğru, plato tamamen Hintlilerden temizlendi,
hepsi kalelere geri döndü. Crook bir kazık göndermişti
bazalt uçurumlarının ve bu adamların kenarındaki askerlerin
Uzun menzilli tüfekler, savunucular üzerinde biraz infaz yaptı
Forts, mesafe o kadar büyük olmasına rağmen, ateşleri büyük ölçüde
etkisiz.  Gece, askerlerin kayaların arkasına girdiğini buldu
Ravine, kalelerdeki Kızılderililer çok kenarı.  Küçük kadrolarda
{306} Askerler savaş alanından çekildi ve
Yemek bir şeyler almak için vadide kamp.  Yemeksizlerdi
Ya da sabahtan beri su ve kavga en sıcak, en susuz olanla ilgilidir
Bir erkeğin katılabileceği iş. Kendilerini yeniledikten sonra,
Kaleyi izlemek için platoya geri döndüler.  Arzu
ateşleme bütün gece gerçekleşti, Kızılderililer yanıyor
Ayrımcılıkla-bol miktarda mühimmat vardı, ortaya çıktı-ve
Silahların yanıp sönen askerler.  İlacın sesleri
Erkekler ve şefler onları teşvik ederek ve vaat eden zafer duyabilirlerdi.

Crook, günün kırılmasında yeri fırtınaya karar verdi.  Karanlık
kırık, uçurum inişini denemeyi imkansız hale getirdi ve
Gece vadinin yükselişi.  Bunun için ışık gerekiyordu.  O vardı
Gün boyunca cesurca savaştı, bu genel olarak, ortak olarak
Sıralarda asker.  Ölü bir atıştı ve Spencer'ı kullanmıştı
Fırsat sunulduğunda etkili olan karabina.  Toplayabilirdi
Saldırı için ama kırk adam için, ilk süvarilerin yirmi ikisi ve
Yirmi üçüncü piyadeden on sekiz.  Sıcak Bahar Yardımcıları
Saldırıyı reddetti, bu kadar yakın iş onların zevkine göre.  Orada
kampta birkaç yaralı adam vardı ve küçük bir muhafız tutulmalıydı
onları ve atları bazı saldırılardan korumak için
Geceden kaçmak için yararlanan Kızılderililer
sürü damgalamaya çaba gösterecek ve çeşitli
Kapaklar kampta sürekli bir yangın tuttu, böylece teğmen
Çeyrek yöneticisi Eskridge, ellerini zemini tuttu.

İlk Teğmen W.R. Parnell, şimdi San Francisco'dan,
Süvari, {307} saldırıya yönlendirildi.  İkinci teğmen
Ayrıca piyadeden sorumlu olan süvariden John Madigan
Destekleme emri.  Birlikler eşiğine sürünmeye yönlendirildi
Kaleyi çevreleyen çatlaklar ve
olası.  Dibe geldiler, kayalık ölçeklendireceklerdi
Karşı karalp ve platforma vardıklarında tutacaklardı
Kalenin duvarını doğru kırmaya çalışırken hareket ediyorlar.
Gözdağılara inanan Crook, bağırmasını ve neşelendirmelerini tavsiye etti
mümkün olduğunca çok.  General gece boyunca insandan süründü
insana, her askeri fikirleri ile tanımak ve "onlarla konuşmak
bir baba olarak. "Bana biraz Henry V.
Agincourt.

Askerlerini belirlediği görev aşırı derecede umutsuzdu.  BT
sadece generalin onlara güvenmesi için değil, aynı zamanda
Erkeklerin kalitesi de, bunu mümkün kıldığını ve
etkili bir şekilde gerçekleştirdi.  Çok kısa bir süre sonra askerler
Belirli bir sinyalde krette kesildi.  Çok aniden ortaya çıktılar
Bu, kalede Ravine'deki Hintliler bir
Müthiş tüfek ve oklara ateş, biri yaralanmadı.  Olmadan
Bir an tereddüt, erkekler duvarlardan aşağı indi ve kayar,
Düşüyor, herhangi bir şekilde dibe ulaştılar.  Orada güvende oldular
Kalenin duvarının etrafındaki platform için Kızılderililerin Ateşi
Kızılderililerin dağ geçidine ateş etmesini engelledi.

Parnell'in şirketi hemen uçurumların Escalade'sine başladı.
Madigan o kadar şanslı değildi.  Rave'a çarptığı yerde duvara
Kesinlikle şeffaf oldu.  İniş mümkün değildi.  Onun adamları
bu nedenle piyadelerini yönlendirene kadar eşiğin üzerinde durdu
{308} uygulanabilir bir iniş bulana kadar vadiyi daire içine alın ve
Parnell'in adamlarına katılın. Ne zaman emri vermişti
Mermi beynini deldi.  Bazı adamları da vuruldu,
Diğerleri kayaların arkasında emekli oldu, dolandırıcılık yaptı ve Parnell'i takip etti.

Ravatanın kenarları o kadar uçurum ki hiç kimse ölçeklenemez
onlar yardımsız.  İki ya da üçü bir adamı kaldırırdı.  Sonrasında
sırayla bir dayanak kazanmak başkalarını yukarı çekecekti ve böylece
yavaşça uçurumların kenarına doğru yola çıktı, crook tırmanıyor
gerisi.  Sonunda bir ziyafet veya platform kazandılar.
Zor ve yorucu tırmanma.  Kızılderililer duvarların arkasındaydı
kale, dışarıdaki askerler.  Çavuş Michael Meara,
İlerleyin, bir döngü deliğinden gözetlendi ve vurularak öldürüldü.  Özel
Willoughby Sawyer, başka bir delikten geçiyor, öldürüldü
aynı şekilde.  Her iki durumda da Kızılderililer o kadar yakındı ki yüzler
Her iki erkeğin de toz yanmıştı.  Bir sümüklü bileği vurdu ve
Arrow, özel shea vücudunu deldi, onu dibine fırlattı
dağ geçidi.

Ancak askerler boşta değildi.  Her iki taraftan silahlar itildi
her boşluk veya çatlak yoluyla ve körü körüne deşarj.  Bunda
Çaresiz Mücadele Yöntemi, Kızılderililer,
Circle, daha fazlasını yaşadı.  Bazıları bu şekilde savaşırken, diğerleri
kayalık duvarın elleri ve süngülerle yıkılması.  Bir ihlal yakında
ve yoluyla askerler aktı.  Hintliler, birinden sonra
Aceleci voleybolu, hızla kaçtı.  Kaleden ayrılan son adam
Şef, sa-hei-ta.  Duvarın üzerine atlarken Crook'un
Spencer omurgasına bir mermi gönderdi ve dibinde öldü
dağ geçidi.  Kale en az elli {309} tarafından savunulmuştu
Hintliler ve içinde on beş ölü ceset vardı.  Bunlar arasında
Baş Tıp Adamı.

Askerler batı duvarına koştu ve boşluklar aracılığıyla bir
Diğer kalelerde arkadaşlarına katılan Hintlilere ateş.
Yangın şiddetle geri döndü.  Sabah yaklaşık dokuz kişiden biri
Kayadaki küçük bir çatlaktan bakan piyadeler,
Küçük bir otla engellenen görüntüleyin.  Parnell'in dikkatine rağmen,
Koydu, tamamen bir açılış bıraktı, tamamen
maruz.  Anında kafasından vuruldu ve düştü
bilinçsiz. [1]

Bir sayı olan yaralılar şimdi kampa götürüldü
Yaklaşık 11 A. M. Hintlilerin yangını gevşetti, dolandırıcı,
Kalede bir müfreze bırakmak, geri kalan erkekleri geri çekti
Kahvaltı için kamp.  Kızılderililer bu fırsattan yararlandı
kaleyi şarj edin.  Birkaç savunucudan
Tahkim ve Çavuş Russlar öldürüldü, üçüncü çavuş
O gün hayatını kaybet!  Dönüşünde ziyafette toplanma
Diğerleri, Hintlileri kaleden çıkardılar.  Hiç biri
Parti gün boyu işgal edebilir.  Askerler platforma yapıştı
Bir taraftaki kalede ölülerini örterken, Hintliler
Diğer taraftaki kaleler askerlerin yeniden girmesini engelledi.

Akşam vakti kadar ölülerin geri çekilebileceği değildi.  .
Askerler kaleyi geceleri yeniden işledi ve Hintliler göndermesine rağmen
Havaya vurdukları sık sık ok voleybolu
{310} askerlere düşer ve düzensiz bir yangını korur,
gece yarısı hakkında sürekli bir taburculukla doruğa ulaştılar,
Askerler olmasına rağmen, kaleyi ciddiye almaya çalışın
Bir saldırı beklemek, bütün gece kollarına uzanmak.  Son yarıda
Kızılderililerden bir ses gelmedi.

Ertesi sabah Crook, saldırıya devam etmeye hazırlandı.
Diğer kaleler, şüpheleri garip bir sessizlik tarafından uyandırıldığında,
Hint yangını çekmek için çeşitli çabalara rağmen devam etti.
Biraz stratagemden korkarak,
İçişleri, yakaladıkları yaralı bir Hint Squaw aracılığıyla
temkinli keşiften sonra. Konuşmaya zorladıkları bu kadından
Onu asmakla tehdit ederek, Kızılderililerin ayrıldığı öğrenildi
gece boyunca.  Savaşçılar uzun bir süre faydalanmıştı
güneye liderlik eden ve bir mağarada açılan yeraltı pasajı
Canon.  Bu gizli yol onları ayaklarının altına aldı
Crook'un askerleri ve kampından ve izcilerinden yeterince uzak
Sessizce hareket ettiler, tespit edilmemişleri çalmak için onları etkinleştirin.  Onlar
Kadınlarını ve çocuklarını mağaralarda bıraktı.  Bu mağaralar mükemmeldi
labirent.  Onları aramaya çalışmak imkansız olurdu.  Aslında,
Ölü bir Hintlinin cesedini gören bir asker, özel James Carey
Bunlardan birinin ağzına yakın ve kupa olarak kafa derisi arayan,
Mağara ağzına indi ve biri tarafından vuruldu, muhtemelen bir
Karanlık girintilerin içinde cesur yaralı.

Kızılderililerin kaybı yaklaşık kırk öldürüldü.  Crook neredeyse bir
Meaiety-yüzde 50.-Tüm gücünün, korkunç bir oran!
Bir subay, altı asker, bir sivil öldürülmüş, on iki
Askerler, {311} Üç onbaşı dahil, [2] ciddi şekilde yaralandı, ikisi
Daha sonra öldü; Ve partideki hayatta kalanların hemen hemen her
hafif bir yara aldı veya düşmeler tarafından kötü çürük olmuştu
Kırık kayaların üzerine tırmanmak.  Kıyafetleri ve ayakkabıları kesildi
Parçalar, iki uykusuz gece ve iki kişi tarafından tamamen yıpranmışlardı
Günler Çaresiz Dövüş.  Cesur askerleri gömdüler
Vadi, mezarlarını gizlemek için Hintliler keşfedemez
Onları ve onları tahrip et.  Yaralılarını kaba seyahatlerde taşımak
Atlar ve katırlar arasında ve cesur genç Madigan'ın cesedini almak,
yalnız unutulmuş bir mezarda gömülü olan, bir günlük yürüyüş
Battlefield, Camp Warner'a döndüler.

Çok düşük bir güçle Crook, Kızılderilileri yere saldırdı
emprenye edilemez olduğuna inandıkları ve
ezici bir yenilgi uyguladı.  Duvarın tırmanışı
Ravine, Surun ihlali, kalenin fırtınası, onun
Savunma, terk edilmesi ve yeniden yakalanması, en cesur olanlardan biriydi ve
Amerikan tarihinde şimdiye kadar gerçekleştirilen kahramanca istismarlar.  O olmasına rağmen
Zaferi için çok ödenen, Crook'un üzerine verdiği ders
Savages, Salutary biriydi ve Kızılderililerin felaket yenilgisi
Pitt Nehri'nin Infernal Mağaraları, getirilmede büyük bir faktördü
o bölümün müteakip yatağı hakkında.

Günümüzde istismar unutulur.  Tüm memurlar, birini kurtar ve ben
Katılan erkeklerin çoğunun öldüğünü varsayalım.  Bu
Hayatta kalan memur, Albay Parnell ve yetkililerin makaleleri
Raporlar ve Gazetelerde ve Kitaplarda Yayınlanan Birkaç Yayınlanmış Hesap
Amerikan kahramanlığının bu hikayesinin hazırlandığını.



[1] Duygularını geri kazanmadan üç hafta yaşadı ve sonunda
Camp Warner'da öldü, cevher, yüz elli mil uzakta,
Savaştan sonra diğer yaralılarla taşındı.

[2] Görevlendirilmemiş memurlar arasındaki kayıp özellikle ağırdı,
Bu cesur adamların görevlerini ne kadar iyi yaptığını gösteriyorlar.




{315}

VI

Batı Dışarıda Çocuk Olmak

Bu özel anımsama diyip gelmeyeceğinden şüpheliyim
"Ben giydiğim pantolonlar" ya da "anne gibi pantolonlar."
Her iki isim de duruma takdire şayan görünüyor.

Çok sayıda ailenin en büyük oğluydum ve bu nedenle
Babamın kıyafetlerinin mirası.  O son derece temizdi ve
Dikkatli adam, ve asla-üzüntüme göre-söylenir-hiç yıpranmış
Bana ya da kardeşlerime bir elma anahtarı olmadıkça, her şey.  Ben vardı
Tüm eski kıyafetlerini giymek için bana geldi.  Bu bir mesele değildi
Seçim ama benimle zorunluluk.  Küçük kardeşim her zaman kaçtı.
Bir şey bitirdiğimde, daha fazla yoktu.  Gitti
Eğer kabul etmek için küçümseyecekse, Ragman'a dönüş. Belli üzücü, erik renkli, gölgeli karınlı bir ceket vardı
Kendimi sarmış olan iğrenç hatırlamada hafızamı atla
Benim ince figürüm hakkında, benim büyük delisi hakkında
Genç arkadaşlar ve arkadaşlar ve ilgili sefaletime.  Yapabilirim
Hiciv eleştirilerini şimdi bile canlı bir şekilde hatırlayın.  Zevk aldılar
Çok, özellikle de küçük kızlar.  Küçük bir şey düşünün
"Sıska"-Küçük çocuk, yaklaşık dokuz ya da on yaşında, mor bir
ona uyacak şekilde yapılmış gölgeli karınlı ceket (?)
Kollar, ayrıca arka düğmelerin hemen altındaki hacimli kuyruklar!

{316} Babamın tezahür ettiği tuhaf tadı asla anlayamadım
Genç günlerinde, bana izin veren yaşı hatırladığımda
Kesilmiş kıyafetler giyin (ve o yaş olağanüstü bir erken geldi
Benim varlığımdaki dönem, bana göründü), çok korkutucu ve
Tüm Renklerin Çeşitli Giysilerinin Harika Çeşitleri, şekiller
ve Garret'teki eski sandıklardan diriltilen boyutlar
Yarım nesil için barışçıl ihmali reddetmişlerdi,
Deneyimsiz inanamaz.

Gölgeli ceket yeterince kötüydü-bunu çıkarabilirsin,
Yine de-ama devam eden daha kötü bir şey vardı.  Neyse ki
küçük batıdaki paltoların bir mevsim var
Yaşadığım köy, özellikle küçük
çocuklar ve bu yazdı.  Ama en sıcak yaz günlerinde en çok
Dikkatsizce cüretkar genç, en çok bile pantolon giymeli
Sıralı köy.

Bir çift benden önce birçoğunun görüntüleri arasında yükseliyor ve aşağı inmeyecek.
Bu özel giysinin yapıldığı kumaş bir
Hafif krem, sarı dememek için.  Siyah bir şerit vardı, bir parça
Her bacağın da yuvarlak siyah örgü ve giysi kadar ağırdı
geniş ve tahta kadar sert.  Hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bir çocuğun giymesi bundan daha uygun değil.  İsyan ve protesto ettim
Infantil doğamın tüm gücü ile, ama ihtiyaç vardı-
ya onları giymek ya da süresiz olarak yatakta kalmak zorunda kaldı.  Yutma
Gururum, ipotekime rağmen, onları taktım ve salladım
ileri, ama benim onaylayan sözler ve bakışlarımla çok az teselli
çocukça olduğuna inandığım şeyi iyi alan anne
Onunla haksız gurur-diyorum ki-adaptasyon mu azaltma mı?  Onlar
Pantolonun da onun için {317} duygusal değeri vardı, çünkü
Daha sonra.  Bana gelince, onları oldukça nefret ettim.

O zamandan beri birçok kez, "en iyi ve tek
çift, "ama asla böyle bir renk, kalite ve şekil.
Başlangıçta geniş oturmuş, peg-top çeşidi, moda gibi
Bu arada günümüzde-ya da dün, aniden bu zamanlarda
Değişiklikler?-ve dizinde kare kesildiklerinde ve parıltılar veya
Belde toplandılar veya resifler, tekil gibi görünüyorlardı
Tipik "Hollandalı Pantolon."  Onları biri olarak giymiş olabilirdim
Hendrik Hudson'ın "Rip Van Winkle" daki ekibi-ki
Günler, Joseph Jefferson'ın ortaya çıktığı en popüler oyun.  Sen
ne kadar önce bundan olduğunu görebilir.

Onları kalbin acısına koydum.  Diğer erkekler nasıl selamladı
Onlara alışana kadar ben-ki bana asla yapmazlardı!
Ne yazık ki onlar için, neyse, sadece bir gün, bir kısa gün vardı,
benim oyun yapmak için; Onlara ilk kez bir şeyler giydim
olmuş.

Evimizin yakınında bir çiftlikte, sahibinden, sahibinden bir gölet vardı.
"Duffy's Göleti."  Su, sığ bir düşük depresyona boşaldı
büyük çayır ve bir çamur deliği, bir sığır duvar yaptı.  Küçük erkeklerin var
havaya maruz kaldığında su için sevgi-yani,
Çamurlu, kirli olduğunda-bu olumsuz oranlarda rastantlar için
Güzel, temiz su güzel bir temiz küvet.  Banyo yapmak ve temiz olmak
Erkeklerle içgüdüsel görünüyor. Ve ıslatmaya ne kadar dikkat ettik
Ellerimizin sırtları ve yüzme dışında bileklerimiz!  Ve nasıl
Ebeveynlerimiz bize abdestlerimizi dağıtmayı öğretmeye çalıştı
Daha genel olarak!

{318} Bay Duffy, erkeklerin göletinde yüzmesine izin vermedi,
hepsini daha davetkar yaptı.  İlk olduğumda sıcak bir Ağustos günüydü
Krem rengi pantolon giyin.  Doğal olarak yüzmeye gittik.
Kendimizi kıyafetlerimizden ayırdık-ve ne sevinçle
iğrenç giysi!-
Biz ulaşana kadar her adımda daha derin ve daha sıvı büyüyen çamur
su.  Bay ne zaman sızarken harika zaman geçiriyorduk.
Duffy görünürde ortaya çıktı.  O söndürülebilir yaşlı bir adamdı ve sevmedi
Komşularının çocukları!  Bizimle hiç sempati yoktu
spor; Aslında bize çaldığımız birkaç elmayı canlandırdı
Olgunlaşmamış ve kıt, ve karpuzlara gelince-ah, ama o duygusuzdu
çiftçi!

Neyse ki, o sabah yanında köpeği yoktu, bir silahtan başka bir şey yoktu-
varilleri olan eski av tüfeği uzunluklarının yarısında kesildi, yüklendi
Fasulye veya pastırma veya biber veya kum ile hangisini hatırlamıyorum-
Sana vururlarsa yeterince kötüydü.  Alarm anında verildi,
Ve o çamurdan uzun boylu çim için vahşi bir acele ettik.  Yapabilirsiniz
Ne kadar kirli olduğumuzu, sıçramamızı, tökezlediğimiz, içinde yürüdüğümüzü süslüyoruz.  Bay
Duffy, arkadan bize fasulye ateş ediyor, hızımızı hızlandırdı
Korkunç derece.  Neyse ki yine Hamlet gibi, "şişman ve
Kesin O 'Nefes "ve biz de geyik gibi koşabiliriz. _en Route_
Gömleğimi bir elimle ve o krem ​​rengi pantolonla aldım
diğer.

Bu göletin çamuru kalın, siyah, yapışkan bir türdü.  Lekeli
Touchouse, dokunduğu hafif bir şey, geri dönülmez bir şekilde günah kadar.  Onlar
Pantolonum çocuksu çamurlu göğsüme sıkılmış veya çırpılmış
Çamurlu, sıska bacaklarıma karşı ve onlar {319} görülmesi gereken bir manzaraydılar!
Durduğumuz miller için su yoktu.  Ovuşturduk
Ağustos ve tozlu yaprakların yanmış çimleriyle de kendimiz kapalı
Yapabildiğimiz gibi, kendimizi giydirdi ve evi onardı.

Ben melankolik bir resimdim.  Leopar noktalarını değiştirebilirdi
Ben kadar kolay. Yine de şiddetli neşenin karışımını hatırlıyorum ve
Beni saran dehşete kapılmış bir endişe.  Eve geldim
Akşam yemeği zamanı.  Baba oradaydı.  "Wh-Ne!" Şaşkınlıkla ağladı.
"Neredeydiniz efendim?"

"Bu," annemi kederli tonlarda ağlattı, "
Düğün pantolon!  Onları isteksizce ve harika olarak verdim
iyilik, sen sefil oğlu ve-ve-onları mahvettin. "

Üst katta alındım, iyice yıkandım, küvette ovuldum.
yeterince kötüydü-ve babama yeterince temiz olduğunda,
O ve ben odun kulübesinde önemli bir röportaj yaptık-cezalandırılmış
Kurum-perdeyi çizmenin iyi olduğu.  Vardı
Ancak maceraya mutlu sonuçlar: Krem rengi asla giymedim
Yine pantolon ve bu yüzden benim neşem.  Rahatlama neredeyse yalama değer oldu.

Bununla birlikte, malzemelerin bir kısmı bir patchwork yorganında çalışıldı,
Ve geri kalanından annem kız kardeşim için bir ceket yaptı.  Annem yapabilir
Gözyaşı olmayan şeylere bakmamak; Ben de yapamam!  Neden
Bu yetişkin insanlar küçük bir çocuğun kıyafetleri hakkında çok düşüncesiz mi olacak?

İnsanlar için doğmadan yıllar önce modaydı-yani,
Erkekler ve erkekler-şal giymek için.  Ailede bir eksiklik vardı
Exchequer bir vesileyle-birçok durumda söyleyebilirim, ama bu {320}
belirli biriydi.  Paltoum yoktu, en azından biri için uygun değil
Pazar ve gerçekten denemek akıl almaz olurdu
Benim için babalardan birini kes.  Bu başarı annemin bile ötesindeydi
kolay makas ve onlarla harikaları etkileyebilir,
maliyet. Acı bir soğuk kış günüydü, hatırlıyorum ve annem
Kalbinin nezaketi, uzun, dar olanlardan birini aydınlattı,
saçaklı, parlak renkli placed şalları, böylece kaçırmamalıyım
Pazar Okulu.  O zaman ya da başka bir
Zaman, herhangi bir mazeret için bunun için iyi bir mazeretti.  Ama hayır, sarıldım
Çılgın protestolarıma rağmen içinde ve küçüklerimle gönderildi
Kardeş-krem renkli pantolon giyen ceket-kiliseye.
Söylemesi garip, hiç aldırmadı.

Ev kapısının dışında ayrıldık ve ben yalnız kaldım.  Gelişmiştim
derin, karanlık bir amaç.  Ondan çok daha hızlı gittim ve en kısa sürede
Köşeyi döndüğümde ve güvenle gözden kaçarken, bunu yırttım
Nefret dolu şal ve toplantı evine geldiğimde,
Kömür yığınına itin,
çok.  Geldiğim zaman neredeyse donmuştum, ama herhangi bir durum
Bu şaldan daha iyiydi.

Pazar okulu alıştırmaları her zamanki gibi ilerledi, ancak ortasında
Onlar, nerede olmak için kömür evine giren hademe
Yangınları yenilemek için şalla geri döndü.  Onu çarpmıştım
Oldukça acımasızca kömür altında ve bu pis bir nesneydi.  .
Müfettişli onu parmak ve başparmak ile tuttu ve kime sordu
aitti.

"Neden, bu bizim Johnny's"
{321} okulundan kahkahanın cesaret kırıcı kükreme.  Kullanım yoktu
İfadeyi inkar ederken.  Vericity konusundaki itibarı çok
Benimkinden daha yüksek ve ikna etmeye çalışmanın boşluğunu fark ettim
yanıldığı herhangi biri.  Oturumun sonunda yapmam gerekiyordu
Kendimi o kömür lekeli giysiye sarın ve ileri gidin.  Ben katıldım
Okul bittiğinde akademisyenlerin büyük bir heyeti ile.  Onlar
Beni eve götürmek için kendi yollarından uzaklaşmaya hiç itiraz etmedi,
Ve beni kendi kapımda bıraktılar.

Pazar günüydü ve babamın dini ilkelerine aykırı
Bizi Pazar günü yala-bu tazminatlardan biriydi, genç
Bu kutsal günün tazminatları-ama Pazartesi çok uzak değildi ve babanın
Bellek oldukça akuttu.  Ah, o üzücü zamanlar, ama eğlendi
Sonuçta onları da.

Henry Smith adında yanımızda yaşayan küçük bir çocuk vardı.  O ve ben
ayrılmazdı.  Kendisinden üç yaş büyük bir erkek kardeşi vardı
Adı Charles.  Charles elbette çok daha uzun ve daha güçlüydü
Henry ve benden daha ve bizden birine kolayca katılabilirdi.  Ancak
İkimiz birlikte onun için oldukça iyi bir maç yaptık.  Sonuç olarak biz
Çiftlerde olduğu gibi avlandı.  Charles onun hakkında haksız yere duyarlıydı
Hıristiyan adı.  Sanırım ona Hıristiyan olmayan adı dedi.  Değil
"Charles" bir kısmı, sorun oldu, ama ailesi vardı
Peter'ın umutsuz ek adı ile dikkatsiz bir şekilde üzüldü
Van Buskirk Smith!  Bir kavga getirmek için tek yapmamız gereken
Ona yaklaşın ve ona "Peter Van Buskirk" olarak adlandırın.  O acı
Ona en mantıksız olan ona kızdı.  Zamanları hatırlıyorum
Üçümüz Haymow'da saatlerce mücadele ettik, Peter Van
Buskirk, öfkeli öfkeli, bir özür veya geri çekmeyi zorlamak için çaba,
Henry ve ben onu reddeden muhteşem bir zaman geçirdik.

Biz birlikteyken yeterince güvende kaldık, ama bizi yakaladığında
Yalnız-O benim!  Henüz hatırlayabiliyorum.  O her zaman Charles'dı
Zaman, ama faydası yoktu.  Yine de mutlak kesinliğe rağmen
bizi tek başına yakaladığında şiddetli bir çöpten asla kaçınamadık
Birlikte olduğumuzda ona "Peter Van Buskirk" damaktan.

Neden ebeveynleri adlandırılması konusunda bu kadar düşüncesiz
çocuklar?  Bir zamanlar Elijah Draco adında bir çocuğu tanıyordum ve başka bir
Lord Byron adı altında mücadele eden tanıdıklarımın delikanlısı.
Bu o kadar da kötü değildi, çünkü onu "by" olarak kısalttık, ama "Elijah Draco"
umutsuzdu, bu yüzden ona "Tommy" dedik, onun duygusuzluğuna azarlama olarak
ebeveynler.

Charles Peter Van Buskirk komik bir çocuktu. Aslan kadar cesurdu.
Onu uzun olan kulaklardan alabilirsin ve söyleyeyim
kullanışlı mı?-ve asla ulumaz.  Bunun bir yolu olduğunu biliyorduk
iyi köpek.  "Onu kulaklarından al; eğer 'ulursa, hayır olmayacak
Savaşçı! "Ve bir köpek için iyi bir testin ne olduğunu düşündük
Bir erkek için yanlış.

Bir kez bir köpeği vardı, bir yavru olduğu zaman ona çeyrek için sattı
en iyilerden biri olarak, Tramp çeşidinin fiili bireyleri
"Kral-Newf'un'lan '-Boğa cinsi."  İştahı ve mengene içindeydi
açıklamalarıyla orantılı, ama yapabileceğimiz hiçbir erdemi yoktu
keşfetmek.  Bir çocuğun yaratıcılık eksikliği ile ona "kaplan" dedik
Her ne kadar bulmak zor olandan daha az vahşi bir şey olsa da.  O öyleydi
Ruhtaki bir koyun gibi her şeyden çok.  Ama Charles düşündü
O yavrularda ve küçümsememize rağmen vaat belirtileri gördüm
Ona yapıştığını belirtiyor.  Charles köpekler hakkında çok şey biliyordu ya da onun
Bu da aynı şeydi.

Tige'ye bir gün "liderlik etmeyi" öğretmeye çalıştığımızı hatırlıyorum.  Yoktu
Kırılmamış bir buzağıdan daha doğal bir yetenek.  Sapkın
Köpek sonunda kendini midesinde düzleştirdi, yayıldı
kendisi yerde ve dört bacağını onun kadar sertleştirdi
yapabilir.  Bir yığın kir kaldırıncaya kadar onu avluya sürükledik.
Önünde bir pulluk gibi bırakılmamış bir tarlada bırakır.  Yapmazdı
"Lider,", ona öğretmeye çalışırken neredeyse ölüme boğulmuş olsak da.
Sonra onu kulaklarından almayı denedik, bu testi uygulamaya
Cesaret ve kan, biliyorsun!  O köpeğin için olduğunu duymuş olabilirsiniz
mil.  Hiç ruhu yoktu.  Charles Peter van Buskirk
Onunla tiksinti.

Bir kutu vagon geyiği çıkardık ve onu yapmak için sanatsal olarak gördük
Antrenör köpekleri olduğu için meşru bir koç köpeği gibi görünüyor
Cesaret eksikliği nedeniyle dikkat çekici.  Onlar sadece için
süs.  Bu yağmur yağdığında oldukça görünümlü bir hayvandı.  Değiştik
Onun adı da, cinsiyetine bakılmaksızın ona "Kitty" dedi.  Oldu
Bir köpeğe son hakaret, diye düşündük, ama asla aklına gelmedi.
Şimdi ona bakarken o köpek için üzülüyorum ve daha ziyade
Charles'ı daha sonra başka herhangi bir şey hakkındaki görüşünü sorduğumuzda kışkırttı.
köpek.  Bu, birlikte yapmak için yeterli sıklıkta yaptık
güvenli.

Çok pervasız hissettiğimizde, nehirde yüzmeye giderdik,
Bu gerçekten çok tehlikeli bir işlemdi, çünkü Missouri bir
hain, kötü {324} akışı, "emmek" ve jakuzi ile dolu
ve özellikle Haziran "yükselişi" sırasında muazzam bir akımla.  .
Uygulama, tüm sağ fikirli ebeveynler tarafından kesinlikle yasaklandı,
bizim.  Bununla birlikte, sık sık bu gizemli işarete uygun olarak,
sağ elin ilk iki parmağı yukarı kaldırıldı ve geniş tutuldu,
Bin milin üzerindeki tüm çocukların bildiği "
yüzmek? "Okuldan sonra bir parti oluşturur ve sel deneyeceğiz.

Baba, geldiğimizde genellikle bizi oldukça keskin bir gözle denetledi
Bu tür egzersizlerden sonra arkada gizlice.  Meşgul bir adam için baba
bir alışkanlığı vardı, bu olumlu bir şekilde çıldırıyordu, bir çocuğun üzerinde olmak
yanlış zaman.  Hiç mahremiyetimiz olmadığını düşünürdük.

"Hum!" Islak, şık kafalarımıza kuşkuyla bakarak söylemeyecekti
Ve genel temiz görünüm-bizim için temiz, yani Missouri için
Nehir, Sandy olsa da, Duffy's Pond'dan çok daha temizdi veya
Bu ilkin su birikintileri-"tekrar yüzüyordum, değil mi? Nehirde,
Ben bağlı olacağım. "

İki küçük çocuk, kardeşim ve ben bir çeşit boğarız
Bir cevap yerine mırıldanma.

"Saçlarını nasıl ıslattın?" Yaşlı adam devam eder, yükselir ve
İki suçlu küçük kafa hissediyorum.

"Perspiration, efendim," hafifçe solurduk.

"Ve bu aşağılık koku senin hakkında? Hey? Bu terleme mi?"
Kalplerimizi batıran korkunç bir çözünürlükle havayı koklamak.

Herkesin koyabileceği en kötü şeyler olan sürüklenen ağacı sigara içiyorduk
ağzında. Bu bize ihanet etmek için yeterliydi.

"Bu işe yaramaz çocuklar; başka bir kelime söylemenize gerek yok," baba ekleyecek
Umutsuz ve Korkunç {325} denemelerimizin yüzü yeterli
açıklama.  "Sana ne söylediğimi biliyorsun. Ahşap kulübeye git!"

Oh, o ahşap dökün!  "Buraya giren tüm umutları terk et"
kapısının üzerine yazıldı.  Genellikle anne müdahale eder-onu bağlar
İhale kalp!-Ama her zaman değil.  Babam küçük bir sedanter adamdı
Alışkanlıklar, atletik egzersizlere verilmez.  İki varildeki bir tahta
kolları ve göğsü için uygun bir dinlenme yeri sağladı
Onbaşı cezayı almak için atandı ve bir varil çıta
Yönetilecek mükemmel enstrüman.  Babanın bir
Küçük, zayıf adam.  Bizimle birlikte geçtiğinde, olacağını düşünürdük
muhteşem bir demirci yaptı.  Kaslarımız oldukça güçlüydü ve
Cildimiz Cellous-"Çok az kullanım eli Daintier
Dokun! "-Ama onlar onun için hiçbir şey değildi. Her zaman o oyundan bıktık
Yapmadan önce, sık sık oynamamıza rağmen.

İkimiz, hatırlıyorum, dik bankaya büyük küvetler taşıdık.
Bir yaz sabahı, sirk geldiğinde 4 A. M.'de trene nehir
kasabaya.  Filleri sulamak için ayrıcalıklı olmaktan gurur duyduk, ama
Mutfak sobasında bir günlük yanma için ahşap bölmek için bizi öldürdü.  Biz
sirk insanlarına yardım etmek dışında hiçbir şey için asla iyi değildi
sirk günü.  Okul işkenceydi ve genellikle reddedildi.

Babamız kasabanın belediye başkanıydı ve belediye başkanının çocukları genellikle
Ücretsiz.  Bir keresinde en çok talep ettik
samimi arkadaşlar ve otuz bir vücuda bir araya geldi.  Bu grup
Her yaştan ve boyuttan çocuklar-ve hatta yalnız bir "zenci" vardı
-biz olduğumuzu ilan ederek kapıdan geçecektik
Belediye Başkanı'nın çocukları.

"Büyük gökler!" bilet adamı ağladı, {326} görünümde dehşete düştü,
"Kasaba belediye başkanı kaç suçlu çocuğun var?
Mormon, yine de ne?  Bir "buna ne dersin?"
karanlık.

Babam yakın duruyordu.  Onu görmemiştik.  Döndü ve anket yaptı
Siyah çocuk da dahil olmak üzere çokluk, ona karşı koyduğumuz.
Bu mizahi bir durumdu, ama baba bu şekilde görmedi.  O
Hepimizi birkaç korkutucu kelime ile eve gönderdi.  Küçük kardeşim ve
O sirmeye gitmek istediğimizden daha fazla gitmek istedim
daha önce sirk.  Yarım katlı bir odada, pencereler açarak uyuduk
sundurma çatısı.  O gece çatıya tırmandık ve aşağı kaydık
Verandayı boyunlarımızı kırma riski altında yere.

Henry ve Charles randevu ile bizi bir araya getirdiler.  Hiçbirimizin parası yoktu
Ve gizlice girmeye karar verdik, Filleri Sulama Hizmetlerimiz
bilet almaya layık olarak kabul edilmek.  Kardeşim ve ben güvenli bir şekilde girdik
Tuval altında tek bir yerde.  Henry bir
Bir diğerine giriş, ama Charles Peter Van Buskirk yakalandı.  Bir daire
Bir bekçinin elindeki tahta, onunla yakın bir bağlantı kurdu
anatomi.  Charles geri çekildi, iyi kürek çekti ve eve gönderildi.
Sirkler, bir süredir endişe duyduğu tabu bir konuydu
Daha sonra.

William, kardeşim ve ben kalabalığın bacaklarından geçtik
Tuval çadırına girdikten sonra koltuklar.  Şansın sahip olacağı gibi, biz
hemen babamızın kollarına koştu.  Felç oldum ama William
Bir ilhamdan hoşlanan bir cesurlukla patladı, "Neden Baba,
Buradasınız?  Dua toplantısına gideceğini sanıyordum. "

Herkes güldü, Baba hiçbir şey söylemedi; Bazıları bizim için yer açtı ve
{327} performansı karışık zevk duyguları ile izledik ve
endişe.  Odun kulübesi geçerken çok siyah bir şekilde belirdi
O gece.  Nefesimizi tuttuk.  Ancak baba asla bir şey söylemedi
bize ama "İyi geceler çocuklar. Umarım iyi vakit geçirmişsindir."

Kesinlikle vardı.  Ve her zamanki yalamadan kaçtık, hak ettik
oldu.  Ve Pazar da değildi. Ama neredeydim?  O, evet!  Charles Peter Van Buskirk Bir Cumartesi
Morning, bir keşif gezisine çıkma niyetini açıkladı.
nehir.  Yaşadığımız yerden nehrin üzerinde "Slab kasabası" harap oldu
hiçbir sosyal veya ahlaki düşüncenin çok az yerleşimi.  Eski
Wheezy Ferry-Boat _edgar_ pilotu kaptan bizim yemin etti
arkadaşım ve kaçabildiğimiz sıklıkta özgürce sürmemize izin verdi.
Charles, nehri geçmeyi pawpaws almayı amaçladı.  Bir pawpaw bir
Üç veya dört inç uzunluğunda kolayca ezilmiş meyve, sert bir ciltle
tohumlarla dolu çok sıvı bir hamur ve yaklaşık bir
Kremalı puf, ölü olgunlaştığında.  Düşük, bodur çalı benzeri bir
ağaç.

Pawpaws'a çok düşkündük, ama biz olduğu gibi küçük arkadaşlar
Nehri geçmeye ve "Slab kasabası" ya da çevresine girmeye cesaret edin,
Bölgesinde böyle bir gezi için genellikle bir kavgaya neden oldu
Köy çocuklarından nefret eden o hamletin genç ruffians ile
aristokratlar.

"Oraya gitmesin, Charles," diye tavsiye ettik.
"Bu slab kasabası çocukları pençelerinizi sizden alacaklar."

Şimdi Charles'ın dışarı attığı göğüs hareketini görebiliyorum
Göğüs, omuzlarını geri attı, içe doğru kıvrıldı ve kollarını salladı ve
Sepetten uzaklaştı, lordca bir şekilde belirterek; "Ah, kim
_my_ pawpaws almaya mı gidiyorsunuz? "

{328} Döküntü gençliğinin geri döndüğü akşam oldu.  Kırpmaya geldi
Gözlemden kaçmak için boş bir çabada arka sokak, ama bir
onun ve arkadaşlarımızın kendisi için numarası-olduğunu görmek için
Elbette güvenli bir şekilde geri döndü-ve ona kraliyet selamlaması verdik.  Sahibiz
Charles'ın görüşünde onursuz olsa da gerçek peygamberlerdi.  Döşeme
Town Boys Pawpaws'ı agresif bir ruhla almışlardı
yeterince kötüydü, ancak nadir ve olağandışı
Daha sonra onları Charles'a geri döndürdüler.  Yapmadılar
Ancak onları sepetine geri koydu, ama onları topladım
ayrım gözetmeden kişisine.  Görünüşe göre koşmuş olmalı
Miles, orada tüm ruffians'ın uluyan bir mafya tarafından takip edildi, nişanlandı
Ona yumuşak, duygusal pençe atmanın mutlu eğlencesinde.  Charles
pek göremedi; Aslında zor yürüyemezdi.  O alçı
Pawpaws başından ayağa kalkar.

Bundan sonra bir kavgayı kışkırtmak istediğimizde, tüm bunlar gerekli
İsminin takdir edilmeyen kısmı ona fırlatıldığında ve
Onun ateşini uyandırmak için yeterli, sandıklarımızı atmak, geri çekilmekti
Omuzlarımız, kollarımızı eğriler ve boğazlı bir sesle "Kim gidiyor
_my_ pawpaws almak için? "

Bazı modern koşullarda eski ifadeyi kullanmaya cazip hissediyorum
Biraz cesur ve pervasız çabaya uyduğu günümüzde.  Bende
Charles'ın "kime-to-al-_my_-pawpaws" havasını asla unutmadı!

Bazen garip yaparak birlikte biraz para kazanabildik
İş-ancak ebeveynlerimiz için değil, komşular için.  Sahibiz
Evde yapılacak çok garip iş, ama böyle bir iş meselesiydi
yükümlülük ve ücretli değil, ne de ilginç değildi.  Bununla
Money Henry ve ben her biri, tuttuğumuz {329} bir oyun tutkun olarak satın aldık
ahırın arkasındaki arkada ayrı ayrı işbirliği yaptı.  Ne baba
Ne de bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Bu iki oyunun günde yarım düzine kez çıkmasına izin verirdik.  Onlar
birbirlerine şiddetle acele ederdi, ama savaş oldukça açık olmadan önce,
Onları özetleyeceğiz ve onları kümeslerine geri koyarız,
şımartacakları zaman birbirlerinin karşısına yerleştirildi
Tavuk karmaşası ve kişilikleri istedikleri kadar.  Onların
Dövüş iştahları gerçekten de uyanıktı.  Aslında çok şey vardı
Bu iki kuş arasında acele edecekleri düşmanlık
Birbirini aynı şekilde geçmeye çalışan iki ekspres tren gibi
Ne zaman gevşeydiklerinde izleyin.  Fırlatma zamanı yoktu
zaman veya pozisyon.  Birbirlerini gördükleri andan itibaren kavgaydı,
Her ne kadar asla birden fazla darbe vurmalarına izin vermemize rağmen. A
Yarım dakikalık tur bizim için yeterliydi.  Bence bizi gerçekten korkuttu.

Charles, intikam ruhu içinde, yokluğumuz sırasında bir gün dışarı çıksın.
Okuldan döndüğümüzde aramızda sadece bir tavuk vardı.  BT
harika bir tavuktu, çünkü diğerini dövmüştü, ancak
Fethedilen kuş öldürülene kadar savaşmıştı.  Onu yaktık
Çok tören ve çocuksu ölü bir gladyatör olarak cenaze piryası
konuşuyorum.  _Manes_ bir tavuğunu karısı olarak feda etmek istedik, ama
Sonunda törenin bu kısmını terk etmek için sonuçlandı; Anne tuttu
Tavukların sayısı, anlıyorsunuz.

Tabii ki, Julius Caesar (ona adlandırdığımız gibi) bahçenin koşusu vardı
Daha sonra, ona karşı çıkacak kimse yok.  Çok huzurlu bir
Bir sonraki kapı komşumuza kadar hayat büyük bir Şangay horozu satın aldı.  BEN
Horozumuzun ne olduğunu şimdi unuttum, {330} ama o
Küçük, bir bantamdan çok daha büyük değil.  Şangay horozu
Büyük bir canavar, en kışkırtıcı karga, büyük, yüksek sesle ve
agresif.  Bahçeye tuttuğu avlu arasına bir sokak müdahale etti
Ve bahçemiz.  Bir gün okuldan eve geldik ve bizim
tavuk.  O gitmişti!

Onun için her yerde avlandık, ama onu bulamadık.  Kaçırdık
Sık sık olan Şangay Horozunun çiğnenmesi ve
Sıkıntılı, hiç şüphem yok.  Bahçe çok sessizdi.  Biz takip ettik
Zeal ile yapılan araştırmalarımız ve sonunda sokağa ulaştı.  Vardı
Neredeyse bir hafta boyunca yoğun yağmur yağıyordu ve sokak bir kitleydi
Siyah, yapışkan çamur.  Endişeyle çitin üzerine bakarak, zayıf bir şey duyduk
sokakta büyük bir gob cıvıltı.  Bizim horozumuzdu!

Şangay, sözde nötr bir zemine girmişti.
Alley ve çok sık bir kez kalmıştı.  Küçük oyun horozu sıkmıştı
çit boyunca ve durumu araştırmak için gelin.  Vardı
Orada çamurda savaştı.  Çamur Şangay'ın koşması için çok derindi
Ve bantam onu ​​öldürdü.  Savaş sırasında Victor böyle olmuştu
Ne hareket edemeyeceği ne de göremediği çamurla kaplı.  O öyleydi
Pawpaws ile Charles'tan daha kötü bir durumda ve kayıtsız
onur.

Onu aldık ve yıkadık.  Onun için daha kötü görünmüyordu
Macera, ama bu savaş kraliyet olmalı.  Bu
İkincisi görmedik!  Roma halkının yoksun olduğu gibi hissettik
"_cincenses_".  O tavuk dövüşünü gerçekten hiç görmedik, çünkü
belki birkaç gün sonra, belki de mikroplardan pip veya başka bir şey var
sokakta ve dikkatli hemşireliğimize rağmen veya muhtemelen
Bundan öldü.  Tam zamanında öldü, çünkü {331} koyduktan sonra
Onu daha önce kullandığımızdan daha fazla törenle uzaklaştırdı,
Biraz olaydan kaçtı, aniden akşam yemeğinde patlak verdi: "Erkekler,
Game-Cocks'u arka çok mı tutuyorsunuz?  Dövüş Checkens, ha? "

"Hayır, efendim," ikimiz de net bir vicdanla ve
sabit göz.

O günlerde çok sayıda evcil hayvanımız vardı; bir süre başka bir süre için hizmet edebilirler
hikaye.




SON






  {335}

  İndeks


  A

  Abancay, savaş, 102. ACLA, İspanyol Yerleşimi, 45-49
  Aguilar, Geronimo DE, 122
  Alcantara, Martin de, 54, 106, 107
  Alderete, kralın saymanı, 205-212
  _Alfred_, The, Jones'un ilk gemisi, 283
  Almagristler, 106, 111
  Almagro, Diego DE, 57-67; 88-93; 101-104; 107
    Diego, Oğul, 104, 108, 109
  Alvarado, Pedro de, Tonatiuh, 102, 109, 174, 184, 186,
    187, 194
  Amazon Nehri, 105
  Amerika, Merkez, 3
    Güney, 3, 4, 18, 27
  Anahuac, imparatorluk, 125
  Endülüs, yeni, 7
  Antigua del Darien, Maria de la, 20, 23-27; 33-41
  Arbolancha, 42
  Arguello, noter, 48, 49
  Oklar, zehirlenmiş, Hintliler tarafından kullanılan, 10, 11, 13, 14
  Astor, John Jacob, 261-272
    Fur Ticaret Şirketi, 262
  Astoria, 262-276
  Atahualpa, 71-92; 108
  Avila, Pedro Arias de, Pedrarias, 32-35; 42-50; 56
  Ayxacatl, 169.176
  Aztek İmparatorluğu, 115, 116, 125, 132
    Kutsal Of Holies, 134
    Zenginlik, 135
    Kralların Sonu, 219
  Aztekler, 69, 116, 125-130; 133, 176, 182-187; 194-198; 215-219


  B

  Badajoz, 53
  Bahamalar, 4, 4
  Balboa, Vasco Nunez DE, Encisco'ya San Sebastian'a eşlik ediyor, 19
    Antigua'da sorumlu, 20
    Nicuesa'ya hizmet etmeye çalışıyor, 25
    Daha fazla macera, 31-50
    atıfta bulunulan, 107
  Barron, James, 251, 252
  Bastidas, bir kaşif, 5
  "Korkusuz Pili", 74 (dipnot)
  Bay, Chesapeake, 4
  Bentham, Jeremy, 248
  Biddle, Binbaşı Thomas, 255
  Biru, Land, Peru'nun erken adı, 56
    Chieftain adında, 56
  _Bonhomme Richard_, The, 285, 286
  Bowie, James, 252-254
    Bıçaklar, 253
  Brackett, Charles, 305
  Broderick, Senatör, 256-258
  Korsanlar, 3, 3
  Burr, Aaron, 248
  C

  Cabot, John, 4
  Cabral, Portekizli kaşif, 5
  Caceres, 53
  Cacique, Hint, Caonabo, 6
    Cemaco, 20
    Care, Cueva'dan, 36
    Comagre, 37, 56
    Tenepal, 115
    Monteczuma, Cortes'in Mektubunda Sözde, 156
    Quahpopoca, 172
    Tlacuba, 216
  Aztekler arasında yamyamlık evrensel, 126
  Capac, Manco, 68, 85, 92, 93, 95, 111, 112
    Huayna, 71, 108
  Cape, De la Vela, 7
    Gracias a dios, 7
  Careta, Cueva'nın Caquique, 36
  Karayip Denizi, 3, 13
  Carrero, Alonzo de Puerto, 123
  Cartagena, 10, 18
  Carvajal, 109-111
  Castile, Altın, 8
    Kralı, 40
    Joanna, 41
  Castro, Vaca de, 109
  Pitt River'dan Mağaralar, Infernal, 311
  Caxamarca, katliam, 73-85
  Cempoalla, kasaba, 135
    Cacique, 135
    135, 166
  Orta Amerika, 3
  Chalcuchimo, 72, 85, 92
  Chapus, Field, 109
  Charles V. , İspanya, 82, 88, 92, 95,
    109, 137, 147, 217, 218, 220
  Chase, Owen, _essex_ Mate, 231
  Chaves, Francisco DE, 106
  Chesapeake, Bay, 4
    Amerikan gemisi, 251
  Chili, Almagro gider, 93
    Valdivia kısmen fethediyor, 109
    Erkekler, 102-107
    Sahil, 231, 237
  Cholula, 140, 145, 146
  Cholulans, 145, 146, 194
  Cilley, Jonathan, 255, 256
  Cipango, atıfta bulunuldu, 37
  Claverhouse, Cortes ile karşılaştırıldığında, 120
  Coatzacualco, il, 115
  Colmenares, Rodrigo de, 23
  Columbus, Christopher, 4, 5, 6, 23, 37, 117, 132
    Diego, 9, 35
  Comagre, Hint şefi, 37, 56
  Gebe kalma, bir balina avı alanı, 231
  Cordova, Gonsalvo DE, 117
  Cortes, Hernando (veya Fernando),
    bahsedilen 9, 75, 107; topraklar
    Vera Cruz'da, 116; onun hikayesi
    doğum ve erken yaşam, 117; yolculuk
    Santo Domingo'ya ve
    Küba, 118; Yardımlar tarafından tarif edilen
    ve Diaz, 118-120; Meksika'ya Keşif, 120-125;
    Tenochtitlan'a Mart, 130;
    133'ün kişisel karakteri;
    138-140 Tlascala'yı tanımlar;
    katliam cholulans, 145, 146;
    Meksika, 147-162; Montezuma, 162-167 ile buluşuyor;
    İmparatoru ele geçirir, 171-173; Meksika isyancılara karşı
    175; Meksika Saldırıları, 192-218;
    sonu, 218-223; 223-228 açıklamaları
  Cosa, Juan de la, 4, 5, 7, 10, 12
  Kosta Rika, 21
  Coya, İnka'nın yasal karısı, 72
  Crook, George, 301-311
  Crozier, William, Brig _indian_ kaptanı, 240
  Küba, 3, 16, 55, 120
  Cueyabos, 16
  Cuitlahua, 136, 176, 191
  Cuzco, 75, 85, 87, 92, 93, 102-111


  D

  Darien, Isthmus, 5, 26, 32, 37, 55, 109
    Maria de la Antigua Del, 20, 23-27; 33-41
    Quevedo, Piskopos, 33, 44
  _Dauphin_, Nantucket Whaler, 242
  Davila, Pedrarias için başka bir isim, 32 (dipnot)
  De Candia, 66, 73, 79, 104, 109
  Decatur, Stephen, 251, 252
  De Soto, Hernando, 33, 67, 68; 77-89; 107
  Despotluk, komünist, şekli
    Güney Amerika Kıyısında Hükümet, 68
  Diaz, Bernal, 119, 124, 134, 135,
    167, 179 (dipnot), 223, 224, 225
    Porfirio, 224
  Dickinson, Charles, 248-250
  Dios, Nombre De, 23, 36
  Hayal kırıklığı, Cape, 269, 270
  _Duras, Duc De_, Bir Doğu IndiaMan, 285


  E

  El Dorado, 9, 57, 59, 93
  El Galan, Pedrarias'ın takma adı, 33
  El Justador, Pedrarias takma adı, 33
  Encisco, 8; 17-20; 31, 32, 42, 66
  İngilizce, ilk görünüşleri
    Güney Amerika Kıyısı, 5
  Espinosa, 33, 48, 60
  Esquivel, Juan De, 9
  _Essex_, balina, 231-242
  Estremadura, Pizarros'un Doğum Yeri, 53
    Cortes'in Doğum Yeri, 117


  F

  Felippo, tercüman, 82, 89, 90
  Ferdinand, Kral, İspanya, 5, 7, 41
  Fiske, John, 4, 43, 63 (dipnot), 122, 125, 168, 226
  Florida, 4
  Fonseca, Piskopos, 7, 33
  Fox, Ebenezer, 268, 269
  "Furor Domini," Pedrarias'a verilen isim, 43


  G

  Gallo, ada, 62
  Garavito, Andres, 47
  Gasca, 110-112
  Golden Castile, 8
  Gonzales, Francisca, 54
  Gorgona, ada, 63
  Graves, William J., 255, 256
  Grijilva, Juan De, 120
  Guatemoc (veya Guatemotzin), 137, 177, 191, 193, 194, 216, 225
  Guatemotzin, Guatemoc için Popüler İsim, 191, 216
  Guayaquil, Körfez, 67
  Körfez, Meksika, 3
    Keşifler, sahil, 5
    Darien, 5, 20, 55
    Uraba, 7
    Venezuela, 7
    San Miguel, 56
    Guayaquil, 67
  Guzman, Tello De, 50


  H

  Hamilton, Alexander, 248
  Yardımcı, Sir Arthur, tarihçi,
    atıfta bulunulan, 63 (dipnot), 70,
    78, 118, 124, 178, 188, 220, 224
  Herrera, atıfta bulunulan, 179 (dipnot)
  Honduras, 4, 5, 8, 13, 219
  Hopkins, Sterling A. 257
  Horn, Cape, 266
  Güney Amerika'nın yerlilerine tanıtılan atlar, 13
  Huarina, Battlefield, 110
  Huayna'nın oğlu Huascar, 72, 85, 108
  Huitzilopochtli, Aztek Savaş Tanrısı, 126, 127, 184


  BEN

  İnka, Genç, Manco Capac, 68
    İmparatorluk, 69
    Medeniyet, 69
    "Güneşin Çocuğu" 71
    Pizarro'nun yakalanması, 75-84
    Fidye ve cinayet, 85-92
    ve Perulu özgürlük için grev, 93-102
  İnkalar, 69-112
  _Indepence_, The, Privateer, 284
  _İndian_, tug, Londra, 240
  Hintli Karısı, Balboa's, 37, 44, 47, 48
  Hintliler, Sıcak Bahar, 302-306
  Hint Adaları, 7, 8, 10
  Isabella, Kraliçe ve mahkemesi, 6
  Ada, Gallo, 62, 63 (ayak notu)
    Gorgona, 63
    Puna, 67
  Ada, St. Mary's, 231, 242
    Ducie, 239, 242
    Massafera, 240
  Adalar, Toplum, 237
    Sandviç, 237, 267
    Cape Verde, 264
    Falkland, 265
    Vancouver, 271
  İnci Adaları, 59
  Isthmus, Darien, 5, 26, 32, 37, 109, 116
    Panama, 5, 27, 50, 110
  Ixlilxochitl, atıfta bulunulan, 179 (dipnot)
  İxtAccihuatl, 144
  Iztatapalan, 195


  J

  Jackson, Andrew, 248-250
  Jamaika, 8, 17
  Jones, John Paul, 281-297
    William Paul, 290-295
    Bayan Willie, 290, 296
    Albay Cadwallader, 296
  Joy, Matthew, _essex_ Mate, 231, 239
  Juarez, Benito, 224


  K

  Kral, II. Fransa, 86 (dipnot)
  Kirk, 63 (dipnot)


  L

  _Leopard_, İngiliz gemisi, 251
  Lepe, bir kaşif, 5
  Lewis, James, 263-277
  Lima, 93, 98, 101, 105, 111
  Başpiskopos Lorenzana, 198 (dipnot)
  Louden, Mary Paul, John Paul Jones'un kız kardeşi, 291
  Luque, 60-67
  Lyons, James, 305


  M

  McKay, 262-277
  Macnutt, atıfta bulunulan, 128, 225
  Maddox, Dr., 252
  Madigan, John, 307-311
  Magellan, 39 (dipnot), 61 (dipnot)
    Boğazı, 109
  Ana, İspanyol, 3, 5
  Malinal (veya Marina) 115, 116; 123-125; 135, 145, 219
  Malinche, daha kısa Malintzin biçimi, 124, 208, 209, 217
  Malintzin, Cortes için Aztek Adı, 124
  Marco Polo, atıfta bulundu, 37
  Maria, Donna, Cortes'in kızı, 223
  Marina, Malinal, 124 olarak vaftiz edildi
  Markham, atıfta bulunulan, 4, 63 (dipnot), 78, 87
  Caxamarca katliamı, 73-85
  Maxixcatzin, 141
  Mayas, The, 122
  Medellin, yerli Cortes şehri, 117
  Meksika, Körfez, 3, 116
    53, 127 ülkesi
    Aztek İmparatorluğu, 115, 125
    kıyılara, 117
    Şehri, 125, 137, 146-162
    Cumhuriyeti, 126, 224
    Vadisi, 144, 218
    Kralı, 217
  Mexitl, Aztek Savaşı tanrısının isimlerinden biri, 126
  Montezuma Xocoyotzin, İmparator
    Meksika, 115; Elçileri Cortes'e gönderir, 135, 137;
    tarif edilen, 136, 137; ve
    Tlascalans, 140, 141; kabul eder
    Cortes almak, 143; Cortes ile toplantı, 162-168;
    171-173 nöbeti; görevden alındı, 176; sonu, 178-180


  N

  Toulon'da Napolon, 74 (dipnot)
  Narvaez, Panfilo de, 174, 175
  Navigatörler, on beşinci yüzyıl, 4
  Yeni Endülüs, 7
  Yenilik, Nootka köyü, 271
  Nicuesa, Diego de, 3, 5, 8, 20, 27
  Nombre de Dios, 23, 36
  Nootkas, 271


  O

  Ojeda, Alonza de, 3; Başkanlar İlk Önemli Keşif
    Güney Amerika Kıyısı boyunca, 4; ikinci yolculuk, 5; Gelir
    Santo Domingo, 8; 10-19 maceraları; atıfta bulunulan, 55
  Olano, Lope De, 21, 22, 24
  Ordaz, 144
  Orellano, Gonzalo Pizarro yönetiminde komutan, 105
  Orgonez, 102, 103
  Orinoco, The, 4
  Otumba, Vadisi, 191
  Otumies, kabilesi, 141
  Ovando, Nicuesa ile bir kaşif, 7
  Oviedo, alıntı, 56, 57, 179 (dipnot)


  P

  Pasifik, Magellan tarafından denilen, 39 (dipnot)
    39-42 keşfi
    Balboa uzanıyor, 45
  Painala, kasaba, 115
    Lordu, 115
  Panama, Pedrarias öldü, 50
    56'nın kurucusu ve valisi Pedrarias
    Pizarro yaşayan 57
    Pizarro gemi gönderir, 62
    Pedro de los Rios, vali, 62
    63, 65, 66
    Devletler, 116
  Parnell, W.R. , 306-311
  "Pearl Coast", 4
  Pedrarias, 32-35; 42-50; 107
  Perez, Gomez, 111, 112
  Peru, 40, 53, 63, 64, 66, 68, 93, 95, 105, 109, 237
  Perulu, 69-102
  Pettis, Kongre Üyesi Spencer, 255
  Philip II., 65
  Pizarristler, 106
  Pizarro, Francisco, 9, 16, 18, 38-40; 48, 54, 55-107
    Hernando, 54, 55, 67, 79, 93, 96-108
    Juan, 54, 96-99
    Gonzalo, baba, 53, 54
    Gonzalo, oğul, 54, 96-101
    Pedro, 90
  Pizarros, 46, 67, 96, 104, 105, 108-110
  Pizons, The, Explorers, 5
  Pollard, James, _essex_ kaptanı, 231
  Popococpetl, 144
  Popotla, 190
  Porto Riko, 5
  Potosi, 65, 109, 110 madenleri
  Tarihçi Prescott, 63 (dipnot)
    İnka medeniyetinin hesabına referans, 69
    87'ye göre İnka fidye miktarına referans


  Q

  Quarequa, Hint şefi, 39
  Quetzalcoatl, Toltec Tanrı, 129, 136
  Quevedo, Darien Piskoposu, 33
  Quichua, Peru'nun Dili, 82
  Quinones, Antonio DE, 202
  Quito, 71, 91, 105, 109
  Quiz-Quiz, 72, 85



  R

  Rada, Juan De, 105-112
  _Ranger_, Jones'un gemilerinden biri, 284
  Ribero, Diego de, 21, 22
  Rios, Pedro de los, 62, 65
  Ruiz, 60-63 (ve dipnot), 65, 66


  S

  Sacsahuaman, 94, 97-99
  Salamanca, 117 Üniversitesi
  Salinas, ovalar, 103
  San Mateo, 67
  San Miguel, 41, 56, 73
  San Sebastian, 14, 16, 17, 19
  Santiago Nehri, 66
  Santo Domingo, 8, 14, 19, 118
  "Tanrı'nın Scourge", Pedrarias'a verilen isim, 43
  Deniz, Karayip, 3
  Güney Denizi, Balboa tarafından denir, 39
  _Serapis_, 285-287 ile savaş
  Shoshone Nation, 301-304
  Kölelik, insan, Hıristiyanlar tarafından Peru'ya tanıtıldı, 95
  Güney Denizi, Balboa tarafından denilen, 39
    Yolculuk, 44
    Pizarro'nun ilk görüşü, 56
  İspanyolca, ana,, 3, 5
    Mahkeme, 6, 7
    Meksika'da Kural, 226
    Peru'da, 226
  "Açlık Limanı," 58, 59


  T

  Tabasans, 116, 123, 134
  Tabasco, 122
  Tacuba, 190, 199, 206, 216
  Tafur, Pedro, 62-65
  Talavera, 16, 17
  Temixtitan, Meksika'nın Adı, 147, 148, 162
  Güneş Tapınağı, Cuzco'da, 87
  Tenochtitlan veya Meksika Şehri, 125
    Yürüyüş, 130-137
  Teocalli, 145
  Terry, eski adalet, 256-258
  Teules, Cortes ve takipçileri için Aztek Adı, 136
  Texcoco, 136
  Tezcatlipoca, Aztek Tanrı, 127
  Tezcocans, The, 194
  Tezcoco, 194 eyaleti; 195 Gölü
  Thorn, Jonathan, 261-275
  Tianguizco, 199
  Tlacopan, 128
  Tlaloc, Aztek Suların Tanrısı, 126
  Tlaltelulco, 199
  Tlascala, 136, 138-140, 141, 190-192
  Tascalans, 140-144, 166, 191-219
  Toltecs, 125, 129, 130
  _Tonquin_, gemi, 261-277
  Toparca, 92
  Torquemada, atıfta bulunulan, 179 (dipnot)
  Totonacs, The, 136
  Toulon, Napolon, 74 (dipnot)
  Hazine, Peru, 64
  Trujillo, 53, 66
  Tumbez, kasaba, 65
    Almagro Valisi, 66
    Pizarro in, 68


  U

  Uraba, Körfez, 7


  V

  Valdivia, Francisco Pizarro'nun Teğmen, 31, 109
  Valparaiso, 240, 242
  Valsa, nehir, 45
  Valverde, Fra Vincente DE, 80-83; 90, 91, 111
  Vega, Garcilasso de la, 63 (dipnot)
  Vela, Blasco Nunez, 109
  Velasquez, Diego DE, 118-121; 131
    Juan, 183-186
  Venezuela, Körfez, 7
  Veragua, 5, 13, 27
  Vera Cruz, 116, 130, 134, 135
  Vespucci, Amerigo, 4


  W

  Wallace, Lew, alıntı, 131, 178
  Haftalar, Zırh, 269-277
  Wells, Samuel, 252
  Winsor, 4


  X

  Xaquixaguana, Vadisi, 110, 111
  Xicalango, tüccarlar, 116
  Xicotencatl, 141-143
  Xuaca, 85


  Y

  Yucatan Sahili, 122
  Yucay, dağlar, 100


  Zıpla

  Zamudio, 20, 31, 32, 35, 38



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AMERICAN FIGHTS AND FIGHTERS***


******* This file should be named 20910.txt or 20910.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20910



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

