*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Window in Thrums
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: March 26, 2007  [eBook #20914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Window in Thrums, by J. M. Barrie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Window in Thrums


Author: J. M. Barrie



Release Date: March 26, 2007  [eBook #20914]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINDOW IN THRUMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20914-h.htm veya 20914-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20914/20914-h/20914-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20914/20914-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-kitabın oluşturulduğu cilt iki kitap içeriyordu: _A Window in Thrums_ ve _Auld Licht Idylls_.

THRUMS'TA BİR PENCERE

tarafından

J. M. BARRIE

Resimli

[Ön sayfa: J. M. Barrie'nin fotoğrafı]

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1918
Telif hakkı, 1896,
Charles Scribner'ın Oğulları

İÇERİK

BÖLÜM

I BRAE'DEKİ EV
II BAKANIN İZİNDE
III ŞİRKETİ KABUL ETMEYE HAZIRLANMAK
IV DOKTORU BEKLERKEN
V GÖREVİNDEKİ BİR MİZAHÇI
VI BU YİRMİ YILDA ÖLDÜ
VII TIBBIE BIRSE'İN AÇIKLAMASI
VIII BONCUKLU BİR PELERİN
IX GÜZELLİĞİN GÜCÜ
X BİR MAGNUM OPUS
XI HAYALET BEŞİK
XII BİR EŞİNİN TRAJEDİSİ
XIII EN İYİSİ
XIV MANSE'DEKİ ZİYARETÇİLER
XV GAVIN BIRSE'İN MAG LOWNIE'YE SÖYLEDİKLERİ
XVI LONDRA'DAN OĞUL
XVII DAHİLER İÇİN BİR YUVA
XVIII LEEBY VE JAMIE
XIX BİR ELDİVENİN HİKÂYESİ
XX SON GECE
XXI JESS YALNIZ BIRAKILDI
XXII JAMIE'NİN EVE DÖNÜŞÜ

İLLÜSTRASYONLAR

J. M. BARRIE . . . . . . . . . . . . _Ön kapak_

Jess'in sandalyesinde oturup aşağı baktığı kare ayak cam

GİRİŞ

İngiliz yayıncılar "A Window in Thrums" kitabını el yazması olarak okuduklarında
dayanılmaz derecede üzücü buldular ve sonunu değiştirmem için yalvardılar.
Halkın hüzünlü kitaplardan hoşlanmadığı konusunda beni uyardılar. Yaşlandıkça ve gördüğüm şeyler ne kadar üzücü olursa, kitaplarımın o kadar parlak ve umutlu olmasını isterim, ancak bir yazar her zaman hikayesine müdahale etmeyebilir ve eğer "Thrums'da Bir Pencere"nin sonunu değiştirmiş olsaydım, kendime karşı daha fazla saygı duymazdım diye düşünüyorum. Başkaları için olabileceğinden daha üzücü bir kitap benim için. Jess'i penceresinde görüyorum, geri dönmeyen oğlunu arıyor, çünkü onu kimse göremiyor ve onu zamanında geri getirmezsem, kitabın tüm günlerim boyunca benim için bir acı olacağını biliyordum, ancak yapılması gerekiyordu.

Sanırım burada ve orada Jess diye birinin olmadığını bilmekten memnun olacak yumuşak kalpli okuyucular var. Hala onun evi olarak tanımlanabilecek, dağın tepesinde duran küçük bir ev var, ben kendim hiç içinde olmamama rağmen onu onun için seçtim, ancak kitaplarımda yalnızca Thrums ile ilgili yerler tanımlanabilir. Erkekler ve kadınlar, aslında bazı çok ikincil istisnalar hariç, arada sırada meydanı geçenler, tamamen hayal ürünüdür ve Jess de onlardan biridir. Ama onda nadir veya güzel olan her şey annemdendi; hayali kadın, gerçek olanın gözlerinin içine baktığımda bana geldi. Ve benim için değerli olan her şeyi yazan anne ve oğul sevgisi olduğu için, gerçek olmayan oğlun korkunç dehşetinin düşüncelerimi rahatsız etmesi ve beni resmi çizmeye çağırması doğaldı. Şimdi, o zamanlar hiçbir fikrim olmasa da, "A Window in Thrums"ın nasıl yazıldığına inanıyorum, benden çok arkamdan gelen bir dürtüyle. Ve böylece çok hızlı bir şekilde kendi kendine yazıldı. Sekiz kez yeniden yazdığımı okudum, ama sadece bir kez, sanırım hemen hemen her bölümde, tek seferde yazılmıştı. THRUMS'TA BİR PENCERE

BÖLÜM I

BRAE'DEKİ EV

Breae'nin kıvrıldığı yeşil tümseğin üzerinde, brae'nin tepesinde ve T'nowhead Çiftliği'nin hemen yakınında, beyaz badanalı duvarları yağmurun bıraktığı renk bozulmasıyla
çizilmiş, kar yağdığında sarı görünen tek katlı bir ev hala duruyor. Eskiden, dik yokuş Thrums'u geride bırakmıştı ve şimdi bir banliyö
oluşturulduğu yerde, sadece bir sıra yoksul konut ve bir papaz evi vardı, Hendry'nin brae'yi gözetleyen
beşik. Ev, çitleri tüm çevresini sarmayacak şekilde, bir bahçede, çalılıksız, çıplak duruyordu, patates çukuru sadece güneye doğru uzanan yoldan, taş ve topraktan oluşan kırık bir setle
uzak tutulmuştu. Arduvaz renkli kapının her iki yanında düğümlü camdan bir pencere vardı. Çatının rüzgardan korunması için sazın üzerine ipler atılmıştı.

Bu mütevazı eve, bana eşlik etmek isteyen herkesi götürürüm.
Ama küçümseyici bir ruh haliyle gelmemelisiniz, yoksulların yük hayvanlarından sadece bir sahne uzakta olduğunu düşünmemelisiniz, bu günlerin bazı zalim yazarlarının dediği gibi; Leeby'nin lekesiz tuttuğu, Hendry'nin yıllarca dokuyup satın aldığı ve Jess'in bakmayı çok sevdiği eski at kılından sandalyeleri ayağınızla çevirmenize izin vermeyeceğim.

Sandalyelerden bahsediyorum, ama birlikte "odaya" girersek,
siz onları göremezsiniz. Ev uzun zamandır kiralıktı.
Burada, kapının solunda, içeri girdiğimizde, iki kapalı yatağın tahtaları dışında
bir mobilya parçası olmayan oda var.
Zemin sağlam değil ve tahtalarda yer yer delikler
açılmış. Çürüyen tavanın altında dik durmakta bile zorlanıyorsunuz.
Yıpranmış tahtalar, yırtık duvarlar ve şömineden düşen paslı kaburgalar gözünüze çarpan tek şey, ama ben yuvarlak,
sabit olmayan, mumlu bezle kaplı bir masa görüyorum, üzerinde eşit mesafelerde dört kitap var.
Üzerine oturulmaması gereken iki tane olmak üzere altı tane sade sandalye var, duvarlara yaslanmış ve pencere ile
şömine arasında kar gibi bir örtüsü olan bir çekmeceli dolap var.
Çekmecelerin üzerinde solitaire oyunu için renkli bilyeler olan bir tahta var ve
dambrod'u çıkarmak için sadece gevşek kulpu olan çekmeceyi açmam gerekiyor. Pencerenin üzerindeki oymalı ahşap çerçevede Jamie'nin portresi asılı; diğer tek çerçevede Leeby'nin yünden diktiği, Daniel'in aslanların inindeki resmi var. Denizin kükremesinin duyulduğu, kabuklu şömine rafının üzerine üç sıra kuş yumurtası asılmış. Bir kez daha çaya misafir bekliyor olabiliriz.

Geçit dar. Kirişlerin arasında kare bir delik ve oraya çıkan bir merdiven var. Tırmanıp tavan arasına bakabilirsiniz, Jess'in benim minik çatı katı odamı böyle adlandırmasını severdi. Jess'in yanında kaldığım yaz tatilinde geri getirmeye çalıştığım günlerden daha katıyım ve yukarı çıkmama gerek yok. Leeby'nin çatı katını kapladığı gazetelere ve Hendry'nin rüzgarlı deliklere tıktığı ipliğe gülmeyin. Bunu Jess için evi ısıtmak için yaptı. Ama kağıtlar parçalanmış ve iplikler çürümüş olmalı
onlarca yıl önce.

Jamie'nin korkunç gününde yaptığı gibi mutfağı sona sakladım
ki bunu anlatmam gerekecek. Şimdi taştan bir döşemesi var,
eskiden sadece sert toprak vardı ve penceredeki kırık bir cam kayıtsızca paçavralarla
doldurulmuş. Ama kalbimde bir acı, gurur ve şefkatle döndüğüm diğer pencere, Jess'in sandalyesinde oturduğu ve
aşağıya baktığı kare ayak cam.

[İllüstrasyon: Jess'in sandalyesinde oturduğu ve
aşağıya baktığı kare ayak cam.]

Ah, o brae! Trajik küçük Thrums'ın tarihi, kışın yuttuğu taşlar gibi
içine gömülmüş. Hepimiz yaşamın baharında brae'yi uzun ve dik bulmuşuzdur. Bir zamanlar çocukken
olduğun
bunun dibinde oturup
yeni bir dünyanın
başlayıp başlamadığını merak ettiğini hatırlıyor musun? Sığ bir dereden tırmanıyor ve biz tırmanmaya cesaret etmeden önce uzun süre
brig'de oturuyorduk. Çocukken
brae'ye doğru koşardık. Genç ve olgunluk çağındaki erkekler ve kadınlar olarak, neredeyse
orada olduğunu unutmuştuk. Ama hayatın sonbaharı gelir ve brae
daha dikleşir; sonra kış gelir ve bir kez daha brig'de endişeyle duraklayan çocuk gibi oluruz. Yine de artık çocuk değiliz; artık
tepede yeni bir dünya aramıyoruz, sadece küçük bir bahçe ve minik bir
ev ve evde bir el tezgahı arıyoruz. Bu sadece bir
kail ve
patates bahçesi, ama dar patikanın her iki tarafında beyaz ve kırmızı papatyalar ve kapının üzerinde hanımeli olabilir. Hayat
her zaman zor değildir, sırtlar büküldükten sonra bile ve tüm eğimlerin
sadece mezara çıktığını biliyoruz.

Bu Jess'in penceresi. Yirmi yıldan fazla bir süredir kapıya kadar gidememişti ve onu tanıdığım süre boyunca sadece bir kez
odaya girmişti. Kocası Hendry veya tek kızları Leeby'ye yaslanarak ve elinde bastonuyla, güçlü olduğunda günde iki kez yatağı ile sandalyesinin durduğu pencere arasındaki yolculuğu yapardı. Orada serçelere veya Leeby'nin evi kızdırmasına bakarak yatmıyordu ve neredeyse hiç şikayet ettiğini duymadım.
Tüm dikişleri o yapardı; genellikle pencereye yakın bir masada ekmek pişirirdi ve öne eğilerek yulaf lapasını karıştırabilirdi. Leeby nadiren ayağa kalkardı, ama Jess'ten daha fazlasını yaptığını bilmiyorum, Jess bana boş vakti olduğunda şükredecek çok şeyi olduğunu söylemeyi severdi.

Büyük şehirlerde yaşayanlar için Thrums sadece küçük bir yerdir, ama
benim için vadideki okul evimden
geldiğimde ne kadar da gürültülü bir hayat vardır. Eğer kaderim bir kasabaya düşseydi, Eylül tatilimde şüphesiz kırsal kesimleri arardım, ama okul evi yaz tatillerinde bile sessizdir,
sporcular ve diğerleriyle
dolu bir şekilde patikamın tepesinden geçerken ve Craigiebuckle'ın arabası beni Thrums'un gürültüsüne doğru taşıdığında her zaman neşeliydim.
Tatil boyunca sadece bir kez dağdaki evde kaldım, ama Londra'da berberlik yapan oğlu Jamie de dahil olmak üzere sakinlerini uzun yıllardır tanıyordum. Onların ataları hakkında hiçbir şey duymadım. Bizimle birlikte
sadece bazı mobilya parçaları veya belki bir enfiye kutusu
soyağacına sahipti. Dağ eteğindeki evde, kazan adı verilen büyük bir
kazan vardı; bunun Hendry'nin büyükbabasının zamanında elli yaşında olduğu söyleniyordu; kendisi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.
Oyulmuş kolları ve paçavralarla doldurulmuş bir oturağı olan Jess'in sandalyesi, kendisinin olmadan önce Snecky Hobart'ın babasınındı ve yaşlı Snecky onu Tenements'ta bir
toplantıda satın aldı. Jess'in en nadir bulunan eşyası, belki de,
uzaktaki insanların bile ödünç almaya geldiği vaftiz cübbesiydi. Annesi, içinde vaftiz edilen yüz kişiyi sayabilirdi.

Sanırım yüz kişiden her biri öldü ve ben bile artık Jess ve Hendry'nin mezarını seçemiyorum; ancak yakın zamanda vaftiz cübbesinin
hala kullanıldığını duydum. Bu kadar çok değişiklikten sonra hala
kalmam, bugün
tepede durup Jess'in penceresini gösterebilen üç veya dört kişiden biri olmam garip. Küçük pencere, tepenin kasabaya doğru tırmanırken aniden
görünmez hale geldiği noktaya kadar eğimi kontrol ediyor. Ortak alandan yukarı çıkan dik patika, tepenin bu dirseğine doğru gidiyor ve bu nedenle, yolcu hangi yolu seçerse seçsin, pencereyi ilk olarak burada görüyor. Burada da, güneyden kasabaya gidenler
Thrums'ı ilk kez görüyor.

Her birkaç dakikada bir tepeden aşağı arabalar geçiyor ve ara sıra bir konser geliyor. Tepe nadiren boş oluyor, çünkü artık birçok kişi tepenin ötesinde yaşıyor ve erkekler ve kadınlar işlerine, çocuklar okula veya
oyuna gidiyor. Bugün pencereden gördüğüm çocuklardan hiçbiri benim tarafımdan tanınmıyor ve erkeklerin ve kadınların çoğunu sadece
ebeveynlerine olan benzerliklerinden tanıyorum. Omuzlarında şal olan o tatlı yüzlü yaşlı kadın, Jamie'nin Thrums'a son kez gizlice girdiği sırada palaulays oyunu oynayan kızlardan biri olabilir;
son çeyrekte nefes almak için ortak kapıya yaslanan adam, çıplak ayaklı bir çağrıcı olarak, Cree Queery'yi yoksul evinin önünden kovalayanlardan biri olabilir. Söyleyemem; ama şunu biliyorum ki,
bu oğlanların ve kızların çoğunun büyükanne ve büyükbabaları bir zamanlar benimle birlikteydi. Arkadaşlarımın oğullarını ve kızlarını yaşlanmış olarak gördüğümde, torunların da
peerie'yi döndürdüklerini ve uzun zaman önce yaptığımız gibi
I-dree-I-dree--I-droppit-it--'e çömeldiklerini görüyorum. Dünya her zamanki gibi
genç kalıyor. Alacakaranlıkta ortak alanda
bir araya gelen aşıklar
gitti, ama onların yerini alacak başka aşıklar var ve ortak alan hala burada. Haziran ayının güzel bir gününde, yüzyılın başlarında, güneş batmıştı, Hendry ve Jess, yeni evli, erkek zengin bir köstebek
yeleği, kadın beyaz file şapka giymiş, evleri olacak olan
dağdaki eve doğru yürüyorlardı. Jess bana böyle söyledi. Burada da yine böyle bir gün oldu ve Thrums'da bir yerlerde tam da böyle bir çift olabilir,
yürümek yerine beyaz kulaklı bir atın sırtında evlerine doğru yola çıkıyorlar, ama aynı umutlar ve korkularla ve gözlerinde aynı sevgi ışığıyla. Dünya yaşlanmaz. Cenaze arabası yamaçtan geçer
ve düz mezarlık yolundan yukarı çıkar, ama hala vaftiz cübbesi için bir çığlık duyulur.

Jess'in penceresi karanlıkta seyahat edenler için gece bir işaret fişeğiydi ve Jess'i hatırlayacak hiç kimse olmadığında gelecekte de öyle olacak.
Hâlâ arkalarında sevgi dolu yüzler olan birçok pencere var. Onlardan
geri dönen arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı bekleriz ve bazıları,
ne yazık ki! boşuna bekler. Dirseğini cesurca yamaçtan tutan veya ıslak gözlerle pencereden izleyenlere mendilini sallayan herkes geri dönmez ve bazıları çok geç döner. Jess'e göre,
yatakta olmadığında her zaman penceresinde, mutlu, kederli ve korkunç şeyler
görünürdü. Bu pencerede yirmi yıl veya daha fazla oturdu
dünyaya bir teleskoptan bakıyormuş gibi; ve burada, tatlı, lekesiz ruhu Tanrı'ya geri verildikten sonra korkunç bir çileden
geçti.

BÖLÜM II

BAKANIN İZİNDE

Beni ve iki kutumu Thrums'a götüren cumartesi öğleden sonra, ben odada dambrod'da Hendry oynuyordum. Odadaki sandalyelerden biri bendeydi ama Leeby babası için mutfaktan bir sandalye getirmişti. Kapımız açıktı ve Hendry sık sık iki dakika boyunca elini bir "adamın" üzerinde gezdirirken, ben de evde olup biten dedikodulara katılabiliyordum.

"Ha, peki, o zaman Leeby," dedi Jess aniden, "Bakanın sabah vaaz vermeyeceğini garanti ediyorum."

Bu Leeby'yi pencereye götürdü.

"Evet, evet," dedi (ve başını akıllıca salladığını biliyordum);
Oda penceresine baktım ama görebildiğim tek şey, boş bir el arabasını yamaçtan aşağı süren bir adamdı.

"O Robbie Tosh," diye devam etti Leeby; "ve bakanın
yaptığına dair hiçbir şey yok, çünkü siyah ceketini giymiş. Bakanın
bavulunu posta arabasına kürekleyecek. Evet, ve bu Davit
Lunnan'ın el arabası. Bunu şaftın iplikle birleştirilmesinden anladım. Davit şaftı kereste fabrikasında kırdı."

"Birkaç gün boyunca kaçırılacak," dedi Jess, "ya da sadece çantasını alacak. Evet, kızı görmek için Edinbory'ye gidecek."

"Sabah vaaz vermek için ne olacağını merak ediyorum - bugün, muhtemelen Dundee'den Bay Skinner olacak; o ve bakanın şefi, biliyorsunuz."

"Tavan arasına çıkıp papaz evindeki yedek yatak odası havalandırma deliğinin (baca) açık olup olmadığına bakabilirsiniz, Leeby. Emin olun, eğer Bay Skinner ise, o gece Tilliedrum'dan postayla gelip papaz evinde uyuyacaktır."

"Eh, sizi temin ederim," dedi Leeby, tavan arasından inerken, "Bay Skinner olmayacak, çünkü sadece yedek yatak odası havalandırma deliği kapalı değil, ayrıca panjurlar da musluktan çekili, bu yüzden odayı bile havalandırmıyorlar. Hayır, o olamaz; ve daha da önemlisi, papaz evinde bir gece kalacak kimse olmayacak."

"Bunu söylemem; hayır, hayır. Sadece bir öğrenci olabilir; ve Marget
Dundas" (papazın annesi ve hizmetçisi) "onun için bir ateş yakmanın gerekli olduğunu düşünüyor olabilir."

"Tod, sana ne olacağını söyleyeceğim. Acaba onu daha önce düşünmedim mi?
Çocuk Wilkie olacak; Sam'l Duthie'nin karısının kardeşinin annesi. Cupar'da kalıyorlar ve oğlumun buraya gelmesinden iki veya üç yıl sonra Glesca'daki ilahiyat derslerine başlamasının zamanı gelmişti." 

"Eğer öyleyse, Leeby, Sam'l ile kalacağından emin olabilir. Hendry, Sam'l Duthie'nin gece bir yabancı beklediğini duydun mu?"

"Dilini tut," diye cevapladı Hendry, oyunun en kötüsünü yaşıyordu.

"Evet, ama biliyorum ki öyle," dedi Leeby annesine zafer kazanmış bir şekilde, "çünkü Johnny Watt'ın (tuhafiyecinin) evindeyken, Chirsty (Sam'l'in karısı) iki metre chintz satın alıyordu ve ne isteyeceğini
düşünemedim!"

"Johnny'nin sana bunun Chirsty'nin teyzesine bir hediye olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, ama bunu sadece tahmin etti; çünkü Chirsty'nin chintz'i ne için istediğini öğrenmeye çalışsa da, Chirsty ona söylemedi. Ama ne istediğini
anlamıyorum. Çocuk Wilkie onlarla kalacaktı ve
Chirsty hava sandalyesini örtmek için chintz'i almıştı. Saç tabanlı sandalyelerden biri ama korkunç derecede yırtık, bu yüzden onun oturması için
üzerini örtmüş olmalı."

"Zengin olmana şaşmam, Leeby; çünkü Chirsty, çocuğun annesinin en iyi ihtimalle sandalyenin
yırtığını duyabileceğini
düşünürse
çok telaşlanırdı. Evet, evet, bir erkek olduğu için chintz'i çıkarıp sandalyeye onsuz bakmayı düşünmezdi."

Burada konuşmaya hiç dikkat etmemiş olan Hendry araya girdi--

"Sam'l Duthie'yi görüp görmediğimi mi merak ediyordun? Dün onu Will'um Crook'un grubundan bir
fender alırken gördüm."

"Bir fender! Evet, evet, bu soruyu çözdü," dedi Leeby; "Fenderin Chirsty'nin salonu için olduğunu garanti ediyorum. Chirsty'nin
aklını kurcalıyormuş, diyorlar, bu otuz dört yıldır bir
salon fenderi yokmuş."

"Leeby, bak! O el arabasıyla Robbie Tosh. Bir sürü
yükü
valisi var. Bakanın Tilliedrum'a gittiğini düşünüyorum."

"Hayır, hayır, Edinbory'ye gidiyor, bandbox'tan da görebilirsin. O, annesinin başlığı olacak, değiştirmek için geri götürüyor. "Çiçek setinden hiç memnun kalmadığını fark edeceksin."

"Eh, eh, işte bakanın kendisi geliyor ve çok da şımarık. Ay,
Marget ceketine yeni bir örgü takmış ve geçen yıl Dundee'den aldığı küçük siyah çantayı taşıyor: gömleği ve tarak da olacak, ben bilmiyorum. Köşeye gidebilirsin, Leeby, ve Jess McTaggart'ın gelip geçtiğini görüp görmediğine bak."

"Benim fikrim," dedi Leeby, köşeden heyecanla dönerek,
"Çocuk Wilkie sabahın köründe vaaz vermeyecek, bir.
En azından köşeye gittiğimde, gördüğüm ilk şey sen değil mi, bakan ve Sam'l Duthie'nin yüz yüze görüşmesi? Ay, peki, Sam'l başını geriye atıp rahibin
yanına doğru yürürken sana
söylediğimde sana
müjde veriyorum!"

"Ne yapıyorsun, Leeby; öyle mi diyorsun? Kavga etmiş olabilirler."

"Sanırım Bay Skinner'ı ertesi sabah kıçına alacağız."

"Olabilir, olabilir. Ay, ay, bak Leeby, elinde iki sürahiyle
ne gibi bir şey var?"

"Eh? O, Avukat Ogilvy'nin hizmetçisi lassieky olacak, süt için
şimdiki çiftliğe geliyor. İlk cumartesi gecesi geliyor. Ama ne dedin--iki sürahi mi? Tod, bakalım! Ay, büyük bir sürahisi ve küçük bir
anesi var. Küçük anes krema için olacak; ve, sal, büyük
anne her zamankinden daha büyük."

"Avukatlar krema alıyorsa orada bir şeyler olabilir, Leeby. Onların normal şeyleri iki peni değerinde süt."

"Ay, ama sana temin ederim ki o küçük sürahi krema içindir ve kendimi umursamıyorum
ama bu gece dört peni değerinde süt olacak."

"Sabah bir puding yapılacak, Leeby. Evet, bir şey buna işaret ediyor; ve avukatlarda Şabat günü misafirleri olmadıkça puding olmadığından çok eminiz."

"Aberdeen'de bekleyen karısının kardeşiyse ne alabileceklerini bilmiyorum."

"Hayır, o değil, Leeby; na, na. O yapacak bir şey değil ve onlar da ona krema almazlar. "

"Tekrar tavan arasına koşacağım ve avukatın evinde bir hareketlenme olup olmadığına bakacağım."

Leeby zaferle geri döndü.

"Ou, evet," dedi, "avukatın evinde ziyaretçiler bekliyorlar, çünkü çocukların ikisinin de dokuza kadar giyindiğini görebiliyordum ve Hanım Ogilvy hiçbir şey için onlara bu şekilde giyinmez."

"Ama Leeby, onlara neyin geleceğini tahmin etmek benim için zor. Evet, ama bir dakika, merak etmem, hayır, gerçekten merak etmem ama ne olacağını--"

"Aklımdan geçen şey tam olarak buydu, anne."

"Yani Wilkie adlı çocuk Sam'l Duthie yerine avukatla mı kalacak? Sal, bunun bittiğini düşünüyorum. Sam'l ve avukatın kuzenler olarak evlendiğini biliyorsun; ama Hanım Ogilvy, Chirsty'ye ayaklarının altındaki
kir gibi bakıyor. Yine de eve bir papaz getirmekten mutluluk duyardı ve bu yüzden Wilkie adlı çocuğun avukatın yanında bir gece bile kalmayacağını garanti ediyorum."

"Ama Chirsty o durumda chintz ve çamurluğu almakla ne yapacak?"

"Ou, çocuğu bekliyordu, tabii. Sal, bu konuda çok sinirlenecek. Ama Sam'l'i U.P'lere çeteye aldırmasına şaşmamalı."

Leeby bir kez daha tavan arasına gitti.

"Sinirlisin, anne," diye haykırdı. "Sabah vaaz verecek olan kişi papaz evinde kalacak, çünkü rahibin hizmetçisi Baker Duft'ta yarım kilo ekmek almaya gitti, hiç de fena değil."

"Bundan emin misin, Leeby?"

"Ah, eminim. Hizmetçi o gün Duffs'a geldi ve bildiğin gibi papaz evi halkı onunla ilgilenmiyor, sadece ekmek istiyorlar. O Auld Kirk."

Leeby mutfağa döndü ve Jess bir süre düşüncelere daldı.

"Çocuk Wilkie," dedi sonunda, zafer kazanmış bir şekilde, "Avukat Ogilvy'nin evinde kalacak; ama sabah çay-akşam yemeği için papaz evine gidecek."

"Peki," diye sordu Leeby, "avukatın sütü ve kreması ne olacak?"

"Akşam yemeğinde puding olacak. Bu
çok nazik bir şeymiş, duydum."

Jess'in her konuda haklı olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM III

ŞİRKET KABUL ETMEYE HAZIRLIK

Leeby, bir bifteğin dörtte birini maşayla dağlarken,
Hendry'nin kasabada Tibbie Mealmaker'ı adamıyla birlikte gördüğüne dair
kayıtsız sözüyle ev şaşkınlığa uğradı.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Leeby.

Jess hızla saate baktı.

"Yarım dört!" dedi heyecanla.

"O zaman kumul olamaz," dedi Leeby, umutsuzca bir sandalyeye çökerek,
"çünkü onlar sadece burada olabilirler."

"Çok nazik," dedi Jess, kocasına dönerek, "bu evi
rezil etmekten zevk alman çok
çok nazik. Hoo, suner'a söylemedin mi?"

"Unuttum," diye cevapladı Hendry, "ama senin öküzün ne?"

Jess bana baktı (bunu sık sık yapardı) "Bu nasıl bir adama bağlıyım!" anlamında.

"Öküz!" diye haykırdı. "Öküz yapmanın zamanı gelmedi mi? Sadece çaylarını içmeye gelecekler ve oda da onu süpürmek için yeterince yer yok.
Ay, ve ben bir süpürge gibi görünüyorum; ve Tibbie Mealmaker seni böyle görünce çok
çok nazik davranıyor?"

Jess, Hendry'yi sandalyesinden silkeledi, Leeby ise bir eliyle süpürmeye
ve diğer eliyle de heyecanla cübbesini açmaya başladı.

"Beni görmedi," dedi Hendry, üzgün bir şekilde masaya oturarak.

"O masadan kalk!" diye bağırdı Jess. "Süpürgenin başını gör," dedi Leeby'ye.

"Aman Tanrım," dedi Leeby, "yüzünü bir yere koy ve
temiz bir şeyler giy."

"Sen hazır olmadan önce gelirlerse kapıyı açarım," dedi Hendry, Leeby onu
şifonyere doğru iterken.

"Kapıyı açmaktan bahsediyorsun ve ortalığı dağıtıyorsun!" diye bağırdı Jess, iğnelerle ağzı.

"Havers!" diye karşılık verdi Hendry. "Bir adam 'imsel'de yıkanamaz."

Hendry'nin de benim kadar yolu tıkadığını görünce, onu
yukarıdaki tavan arasına davet ettim, oradan Jess ve Leeby'nin birbirlerini
çığlık çığlığa azarladıklarını duyduk. Odanın lekesiz olduğunun farkındaydım; ama buna rağmen Leeby her şeyi altüst ediyordu. "O hep böyledir," dedi Hendry bana, karısından bahsederek,
"bir misafir beklediğinde. Ah, bu çok
azgın, daha akıllıca şeyler yapamaz."

"Tibbie Mealmaker önemli biri olmalı," diye sordum.

"O, orduda hiçbir şey yok; ama görüyorsun, uzun zamandır bir
Tilliedrum adamına hizmet ediyordu ve çok büyük bir
kuruluşları olduğu söyleniyor. Ah, gardıropları yepyeni; ve Tibbie'nin ilk gün ne giydiğini düşünüyorsun?"

Başımı iki yana salladım.

"Bunu çizgi filmden geçiren Chirsty Miller'dı," diye devam etti Henry. "Chirsty geçen Salı veya Çarşamba günü Tilliedrum'daydı ve Tibbie ona bir fincan çay getirdi. Evet, Tibbie, Chirsty'e ilk gün çorap giydiğini söyledi."

"Çorap mı giyiyor?"

"Evet. Çok gösterişli bir çorap. Bu çizgi filmde hiç duymadım. Hayır, Thrums'da çorap giydiğini söyleyen kimse yok."

"Peki Tibbie kimi aldı?" diye sordum; çünkü Thrums'da "Ne aldı?" ve "Ne aldı?" derler.

"Adı Davit Curly. Ou, kurtçukların bir canavarı ve harika bir eşleşme değil, çünkü o tam bir Tilliedrum çıkartması."

Tam bu sırada Jess sandalyesinden bağırdı (konuşurken
toplum çaydanlığını parlatıyordu), "Dikkat et, Hendry McQumpha, hiçbir koşulda Tibbie'den önce fatura yapıştırmaktan bahsetmeyeceksin!"

"Tibbie," diye açıkladı Hendry bana, "korkunç bir kibirli herif ve fatura yapıştırmanın kibar olduğunu düşünmüyor. Evet, derler ki 'eğer sokakta Davit'le karşılaşırsa, elinde macun kabı ve fırçasıyla onu tanımadığını
söyler."

Jess her düşünmek için durduğunda, şu tür emirler yağdırıyordu:

"Ona Tibbie deme, dikkat et. Ona her zaman Hanım Curly diye hitap et."

"Onlarla el sıkış ve sağlıklarının yerinde olmasını umduğunu söyle."

"Ayaklarını masaya koyma."

"Dikkat et, toon'da olduklarından bahsetmeyeceksin."

"Birisi sana çayını uzattığında, 'Teşekkür ederim' de."

"Tereyağı çırpıyormuş gibi çayını karıştırma, ne de 'çöreklerin' bizim
pişirdiğimizi söyleme."

"Tibbie porselen hakkında bir şey söylerse, onu ilk gün
kullanmayacağız deme."

"Büyük sandalyeye yaslanma, çünkü kırıldı ve Leeby bu sabah ona bir yalama tutkal verdi."

"Leeby sana masanın altına bir tekme attığında, bu sana dua etmen için bir işaret olacak."

Bu talimatlar gelirken Hendry özür dilercesine bana baktı.

"Bu saçmalıklarla kafamı karıştırmayacağım," dedi; "Bir erkeğin bu kadar görgü kurallarına boğulması doğru değil."

"Hadi dışarı çık," diye bağırdı Jess ona, "ve temiz bir elbise giy."

"Onu memnun etmek için yapmasam iyi olur," dedi Hendry, "ama kendi adıma hafta içi elbise giymeyi sevmiyorum. Hayır, sanki Şabatmış gibi hissettiriyorlar."

On dakika sonra hazırlıkların nasıl ilerlediğini görmek için aşağı indim. Odaya yeni muslin perdeler asılmıştı.
Leeby'nin yaptığı büyük ayak dayanağı öyle bir yerdeydi ki Tibbie onu görmeden edemedi; ve Jess'in çok gurur duyduğu güzel bir patiska mendil, sanki kazara olmuş gibi bir çekmeceden sarkıyordu. Bir sandalyenin koltuğunda dikkatsizce duran bir antimakassar, at kılındaki bir yırtığı gizliyordu ve şömine rafındaki çini süsler öyle yerleştirilmişti ki bütün görünüyorlardı. Leeby'nin siyah merinos
perdesi iyi bir ışıkta pencerenin yanında asılıydı ve Jess'in hiç giyilmemiş Sabbath başlığı onun yanında bir çiviyi işgal ediyordu. Çay takımları mutfak yatağındaki bir tepside duruyordu, oradan odaya hemen getirilebiliyorlardı, sanki her gün kullanılmaya hazırlarmış gibi. Leeby, henüz
deshabille'deyken, babasını inanılmaz bir hızla tıraş ediyordu ve Jess,
bir papatya kadar taze görünerek, ziyaretçileri karşılamaya hazırdı. Küçük pencere panjurundan onları arıyordu.

"Dikkatli ol, Leeby," diyordu Hendry, Jess ona elini sıktığında. "Vay canına," diye fısıldadı; "geliyorlar."

Hendry, Sabbath ceketini giydi ve sonra kapıya bir vuruş geldi, çok nazik bir vuruş. Jess, Leeby'e başını salladı, Leeby de Hendry'yi yavaşça odaya
itti. Kapı tekrar çalındı, ancak Leeby babasını bir sandalyeye itti ve
Barrow'un Vaazları'nı eline fırlattı. Sonra evi çaldı ve hızla cübbesini ilikledi, bu arada Jess'le başını sallayarak konuştu. Üçüncü bir vuruş oldu, ardından Jess yüksek,
İngilizce bir sesle şöyle dedi:

"Kapıyı çalan bir adam değil miydi?"

Hendry cevap vermek üzereydi, ancak ona yumruğunu salladı. Bir sonraki an
Leeby kapıyı açtı. Ben yukarıdaydım, ancak Jess'in şöyle dediğini duydum:

"Aman Tanrım, eğer Bayan Curly değilse - ve Bay Curly! Ve siz kimsiniz?
İçeri
girin, buyurun. Eh, bu gerçekten hoş bir sürpriz!"

BÖLÜM IV

DOKTORU BEKLEMEK

Jess erkenden dinlenmeye gitmişti ve mutfaktaki yatağının kapısı
çekildi. Penceresinden Hendry'nin dulse aldığını gördüm.

Dulseman arada sırada sümüksü kutularını dağın tepesine kadar
tekerlekliyor ve orada ağırbaşlı bir şekilde el arabasının şaftlarına oturuyordu. Birçoğu yanından
geçiyordu ama ara sıra birileri onun yanına gelip duruyordu. Müşteri gevezelik etmediği sürece, laf dalaşı olmazdı ve Hendry
sadece doğu pantolon cebini açtı ve vücuduna dulseman'ın cebi en kolay
şekilde doldurabileceği açıyı verdi. Sonra yarım penisini bıraktı ve yoluna devam etti. İkisi de konuşmamıştı; yine de
kırda yarınla ​​ilgili tahminlerini yarım tarla ötedeki bir çiftçiye
böbürlenerek anlatırlardı.

Dulse, kızgın bir ateşe
ateşlenen maşada döndürülerek kavrulur ve ev kısa sürede yanan deniz yosununun kokusuyla ağırlaşırdı. Leeby
şifonyerin başında bir çorba tabağından çiğnerken, Hendry şöminenin önünde diz çökmüş bir şekilde maşaya yapışan deniz yosunu parçalarını dikkatlice kopardı ve yanmış parmaklarını yaladı.

"Annen nerede?" diye sordu Leeby'ye.

"Ou," dedi Leeby, "yatağında olmasa nerede olurdu?"

Hendry maşayı kapıya götürdü ve onları kendisi temizleyecekti,
eğer Leeby (sık sık annesiyle arasını bozmak için konuşurdu) onları elinden koparmasaydı.

"Leeby!" diye bağırdı Jess o anda.

"Ay," diye cevapladı Leeby, rahat bir şekilde, benim yaptığım gibi, Jess'in telaşlı bir sesle konuştuğunu fark etmeyerek.

"Ne değil?" diye sordu Hendry, kendisine bir şeyler anlatılmasını severdi.

Yatağın kapısını açtı.

"Annen iyi değil," dedi Leeby'ye.

Leeby yatağa koştu ve ben de eve gittim. İki dakika sonra mutfakta dört kişilik bir grup olmuştuk, boş boş bakıyorduk. Ölüm bizi daha fazla korkutamazdı, o sessiz gecede pencere camına üç kez vurmuştu.

"Difteri!" dedi Jess, kefenini iliklediği sırada elleri titriyordu.

Bana baktı ve Leeby de bana baktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Leeby ve sesi yüzüme doğru sallanan bir yumruk gibiydi. Cevabımda tereddüt ettiğim için beni suçladı. Ama bu hastalık beni ömür boyu yalnız bir dominie yaptığından beri, difteri benim için
yedirici bir kelime oldu. Jess boğazında büyük beyaz bir nokta
keşfetmişti. Semptomları biliyordum.

"Tehlikeli değil mi?" Hendry, yıllar önce bir baş ağrısı çekmiş ve
hala buna bir anı olarak atıfta bulunabiliyordu.

"Onlar asla iyileşmez," dedi Jess, çok sessizce oturarak.
Ateşten bir çubuk düştü ve onu değiştirmek için öne eğildi.

"İyileşiyorlar," diye bağırdı Leeby, yine bana öfkeli bakışlar atarak.

Onunla yüzleşemezdim; iyileşmeyen çok kişi tanımıştım.
Elini annesinin omzuna koydu.

"Belki yatağında daha iyi olursun," diye önerdi Hendry.

Hiç kimse konuşmadı.

"Başım ağrıdığında," dedi Hendry, "yatağımda daha iyiydim."

Leeby, Jess'in elini tutmuştu--genç eller soğukken birçok kez sevgi ve nezaketle dışarı çıkmış yıpranmış eski bir el. Şairler şarkı
söylemiş ve savaşçılar
hiç böyle bir kaydı olmayan eller için büyük işler başarmışlardır.

"Bir şeyler yiyebilseydin," dedi Hendry, "onun için etçiye
giderdim. Başım ağrıdığında, küçük bir biftek--"

"Doktora git, Rayther," diye lafa girdi Leeby.

Jess başladı, çünkü hastalar doktor cezayı açıklamak için çağrıldıktan sonra
onlar için daha az umut olduğunu düşünüyorlar. "Doktoru çağıracağım," dedi endişeyle.

Leeby'nin başını sallamasına karşılık Hendry yavaşça botlarını masanın altından çıkardı ve onları giymeye hazır bir şekilde
oturdu. Sonunda biraz korkmaya başlamıştı, ama yüzü bunu göstermiyordu.

"Seni çağıracağım," diye bağırdı Jess ayağa kalkarken, "doktorun yanına git. Paltonu ipliğe sar."

"Hadi," dedi Hendry, ama Jess çılgına döndü.

Doktoru çağırmayı teklif ettim, ama üst katta başlığımı ararken kapının çarpıldığını duydum. Leeby sabırsızlanmıştı ve
kendi kendine fırladı, muhtemelen koşarken ceketini ilikliyordu. Mutfağa döndüğümde, Jess ve Hendry hala ateşin yanındaydı. Hendry kömürleşmiş bir çubuğu kıvılcıma çeviriyordu ve karısı ellerini kucağında tutuyordu. Hendry'nin ona bir iki kez baktığını gördüm ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Sevgi sözcükleri otuz dokuz yıl önce kur yapmasıyla birlikte
yok olmuştu. Sözcükleri
unutmuştu. Hayatı boyunca Jess'in yanına gidip
kolunu onun omzuna koyamazdı. Yine de huzursuzdu. Gözleri loş
aydınlatılmış odada gezindi.

"Bir bardak su ister misiniz?" diye sordu.

Dışarıda ayak sesleri duyuldu.

"O o olacak," dedi Hendry fısıldayarak.

Jess ayağa kalktı ve Hendry'ye evi onarmasına yardım etmesini söyledi.

Adımlar azaldı ama Jess'in artık çok gergin olduğunu ve saklandığını düşündüm ve peşinden gittim. Yanılmışım. Odanın lambasını
yakmış, ampuldeki çatlağı duvara doğru çevirmişti. Genellikle yatağın altına dikkatlice yerleştirilmiş olan koyun postu şömine halısı boş şöminenin önüne serilmişti ve Jess aceleyle koltukta pembe çiçekli büyük siyah gömleğini giyiyordu.

"Sadece kendimi saygın kılıyordum," dedi ama sesinde canlılık yoktu.

Onu odada gördüğüm tek zamandı.

Leeby soluk soluğa geri döndü ve doktorun bir saat içinde gelebileceğini söyledi. Tepelerin arasındaydı.

Saat isteksizce geçti. Leeby evde bir ateş yaktı ve sonra Şabat elbisesini giydi. Odada annesiyle birlikte oturdu. Jess'i daha önce hiç bu kadar sessizce otururken görmemiştim, çünkü onun yolu çalışmaktı, ta ki kendi deyimiyle "yatağa düşmeye" hazır olana kadar.

Hendry iki oda arasında dolaştı, Leeby sonunda doktor olup olmadığını görmek için pencereye koştuğunda her zaman yolunu keserdi. Beş dakika boyunca odanın ortasında ağzı açık bir şekilde dikilir, sonra yavaşça geri çekilir,
aynı şekilde kasvetli bir şekilde evin önünde dururdu. Yüzü uzadı. Sonunda elinde bir İncil ile mutfak ateşinin yanına oturdu. İncil dizinin üzerinde açık duruyordu, ama pek okumadı. Bacaklarını uzatarak orada oturdu, dümdüz önüne baktı. Sanırım Jess Young'ı tekrar gördü. Yüzü çok ciddiydi ve ağzı seğiriyordu. Ateş, aldırış edilmeden küle döndü.

Doktoru bekleyerek saatlerce tavan arası penceremde tek başıma oturdum.
Tavan arasından neredeyse tüm Thrum'ları görebiliyordum, ama çok geç saatlere kadar gece karanlıktı ve kapının hemen önü hariç,
brae bulanık ve loştu. Bir ışık örtüsü meydanı, ucuz Jack mallarını orada sergilediği sürece gölgelendiriyordu. Ay çıkmadan önce kaybolmuştu. Şekiller yürüdü, yamaçtan yukarı yürüdü, gölgedeki evin yanından geçti
ve sessizce ilerledi. Bir adam veya çocuk ıslık çalarak vadiyi doldurmuş gibiydi. Ay, herhangi bir yolcuya hizmet etmek için çok geç geldi. Thrums'daki herkes uyuyordu, bir de hiç gelmeyen doktor hariç.

Gece yarısına doğru Hendry tavan arası merdivenlerinden tırmandı ve pencerede yanıma geldi. Perdeyi çekerken eli titriyordu.
Yüreğinin hala taşabileceğini fark etmeye başladım.

"O waur," diye fısıldadı, sesini kaybetmiş biri gibi.

Uzun süre sessizce oturdu, eli perdedeydi. Tanıdığım Hendry'den o kadar farklıydı ki kendimi
yabancı bir adamın varlığında hissettim. Gözleri, doktorun ilk önce görüş alanına girmesi gereken yamaçtaki kıvrıma bakmaktan donuklaşmıştı. Nefesi
ağırlaştı, ta ki bir soluk soluğa kalana kadar. Sonra elimi
omzuna koydum ve bana baktı.

"Haziran ayı otuz dokuz yıl sonra gelecek," dedi kendi kendine konuşarak.

Bu kadar uzun bir süre boyunca, biliyordum ki, o ve Jess evliydi. Arada sırada
kelimeleri tekrarladı.

"Umarım--" diye başladı ve durdu. Jess'in hayatının
baharını düşünüyordu.

Biz izlerken gece sona erdi; sonra
günden önceki o korkunç an geldi--hasta yataklarında titreyen izleyicilerin bildiği an,
soğuk bir rüzgar evin içinden geçtiğinde ve dışarıdaki dünya ölümde
soğuk göründüğünde. Sanki dünyanın kalbi
atmaya devam etmek istemiyormuş gibi.

"Bu korkunç bir gece," dedi Hendry boğuk bir sesle.

Merdivenlere doğru yolunu yoklamak için döndü, ama aniden dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. . . . 

Dışarıda hızlı bir adım sesi duyuldu. Doktoru görmek için zamanında kalktım.
Mandalı denedi, ama Leeby onu içeri almak için oradaydı.
Odanın kapısı üzerine kapandı.

Merdivenlerin tepesinden karanlık koridoru görebiliyordum ve
Hendry'nin kapıda titrediğini seçebiliyordum. Doktorun sesini duyabiliyordum, ama
söylediği kelimeleri duyamıyordum. Acı dolu bir sessizlik oldu ve sonra Leeby neşeyle güldü.

"Gitti," diye bağırdı Jess; "beyaz nokta gitti! Sadece dokundun,
ve gitti! Hendry'ye söyle."

Ama Hendry'ye söylenmesine gerek yoktu. Jess konuşurken,
boğuk bir sesle "Tanrıya şükür!" dediğini duydum ve sonra sendeleyerek mutfağa geri döndü. Doktor
gittiğinde, Hendry hala Jess'in koltuğundaydı, felçli bir adam gibi titriyordu. On dakika sonra yatağa hazırlanıyordum,
o merdivenlerden yukarı bağırdı--

"Hadi kalkın."

Odadaki aile partisine katıldım: Hendry Jess'in yanında oturuyordu.

"Okuyalım," dedi kararlı bir şekilde, "John'un on dördünde."

BÖLÜM V

ÇAĞRISI HAKKINDA BİR MİZAHÇI

Saat sekiz zili çaldıktan sonra, Hendry ara sıra T'nowhead çiftliğine geçer ve domuz ahırına otururdu. Kimse ona katılmazsa
domuzu kaşır ve yavaş yavaş eve dönerdi. Burada neredeyse bir kulüp olan yerde, iki veya dört, hatta yarım düzine kişi tartışmak için bir araya gelirdi, eğer tartışmaya başlayacak biri varsa. Toplantılar yalnızca Tammas Haggart'ın iyi bilinen alaycı tarzıyla yargılarını dile getirmek için hazır olduğu zamanlarda unutulmazdı. Bazen Tammas uygun şekilde boyunduruk altına alınmadan önce ayrılmak için domuz ahırından inerdik. Orada uzun süre kalabilirdik, ağaçlar gibi etrafına dikilirdik, çünkü o büyüleyici bir konuşmacıydı. Domuz ahırına ait bir kova vardı, eğer katılım alışılmadık derecede çoksa biri altını yukarı çevirip üzerine otururdu. Ancak Tammas, bir nutuk atarken arada sırada üzerine bir ayak basmayı severdi ve alaycı bir şekilde durduğunda kovanın ona doğru tekmelendiğini gördüm. Tartışmada o kadar ikna edici bir kol hareketi ve soru sormanın o kadar doğal bir yolu vardı ki, halk önünde konuşmaya alışkın olmayan bir dinleyici kitlesi onun cevap vermesini istediğini düşünebilirdi. Seçim zamanı Albay'ı azarlamak için platforma çıktığında, sorularının ortasında duraklayıp masanın üzerinde duran su bardağından bir yudum aldığı şüphesiz bir gerçektir. Seyirciler ne yaptığını gördükleri anda coşkuyla tezahürat ettiler.

Konuşmasını bitirirken Tammas, enfiye makinesini etrafa gönderdi, ama biz ona teşekkür oyu vermenin kendi
yolunu bulduk. Topluluktan biri, onun söz armağanına
şaşkınlığını dile getirirken, diğerleri,
"Adam, adam," veya "Ye cow, Tammas," veya "What a critur you are!" diye eklerdi. Tüm bu haykırışlar aynı şeyi ifade ediyordu. Böylece yeni bir konu
ustaca tanıtıldığında, Tammas yine ayağını kovaya koydu.

"Hiçbir itibarım yok," dedi, mütevazı bir şekilde, hatırladığım kadarıyla, Willie Pyatt'ın cenazesinin olduğu akşam, "kendime ait olan konularda bir tür
yüz ifadesiyle konuşabildiğim için."

"Evet," dedi T'nowhead, "ama bu, benimle konuşmanın
yüz ifadesi değil. Davit Lunan var, sanki bir kağıt parçası hakkında bir şeyler öğrenmiş gibi konuşabiliyor, ama ben onu anlayamıyorum."

"Davit," dedi Hendry, "bir adamın onu takip edebileceği şekilde konuşmuyor.
Hatta devam bile etmiyor. Jess, onun kavşakta duran bir adam gibi olduğunu ve
kendisinden emin olmadığını söylüyor. Ama soya ait sözcükler var ve hiçbir insanda bu yok."

"Tammas'ın hediyesini tek bir kelimeyle ifade etmem istenseydi," dedi T'nowhead, "bir sözcüğü olduğunu söylerdim. Ben de bunu söylerdim."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Tammas, "ama, wy olsun ya da olmasın, mizah anlayışım olmasa sözlerime bir nokta koyamazdım. Çocuklar,
mizah konuşmaya hız kazandırır."

"Sizi alaycı yapan şey budur, Tammas," dedi Hendry; "ama
benim merak ettiğim şey, komik şeyleri hemen söylemeniz. Bazıları
bunları önceden uydurduğunuzu söylüyor, ama bunun doğru olmadığını biliyorum."

"Hayır, doğru değil," dedi Tammas, "ama doğru olamaz. Onlar
sic şeyler söylüyor ve, yani Davit Lunan'ı kastettiğinizi biliyorum, mizahın ne olduğu hakkında
hiçbir fikri yok. Bu, kendi ahengiyle fışkıran bir şey. Söylediğim en komik şeylerden bazıları, bir kişinin söyleyebileceği gibi, kendiliğinden ortaya çıktı."

"Sanırım durum bu," dedi T'nowhead, "ama yine de onları gündeme getiren sen olabilirsin?"

"Hiç şüphe yok ki durum bu," dedi Tammas, "çünkü kendimi sık sık izledim. Easie ile evlendikten sonra birkaç örnek daha oldu. Kont'un oğlu bir gün, o sıralarda, Tenements'ta benimle karşılaştı ve Christy'nin öldüğünü ve benim tekrar evlendiğimi bilmiyordu. "Ee, Haggart," dedi samimi bir şekilde, "ya karın nasıl?" 'O vara weel, efendim,' diye cevapladım, 'ama o sizin kastettiğiniz
anne değil.'"

"Hayır, o Chirsty'yi kastetti," dedi Hendry.

"Hikaye bu mu?" diye sordu T'nowhead.

Tammas bize tuhaf tuhaf bakıyordu.

"Sizin fırlattığınız hiç kimse yok," dedi, "ama size temin ederim ki
Earl'ün oğlu, hiçbir şey gibi
fırlatmaya gitti."

"Ama neye fırlatılmadı?"

"Ah," dedi Tammas, "bir mizahçı mizahın nereden geldiğini söylemez."

"Hayır, ama bunu söylediğinizde, mizah olsun diye mi söylediniz?"

"Öyle demiyorum, ama size söylediğim gibi, mizah kendiliğinden
dışarı fışkırır."

"Evet, ama biliyor musunuz "Ee, Earl'ün oğlu neye atladı?"

Tammas tereddüt etti.

"Tam olarak göremiyorum," diye itiraf etti, "ama bu yaygın bir şey değil. Bir mizahçı, diğer insanları attırma şekline göre
olmadığı sürece, kendisinin bir mizahçı olduğunu genellikle bilmez. Bir insan şakayı yapmak ve görmek için
beklenemez. Hayır, bu iki insanın işini yapmak olur."

"Eh, bu yeterince makul, ama senin attığını sık sık gördüm,"
dedi Hendry, "diğer insanlar atmadan önce."

"Hiç şüphe yok," diye açıkladı Tammas, "ve bunun nedeni mizahın iki tarafının olmasıdır, tıpkı bir kuruş gibi. Ben kendim komik bir şey söylediğimde,
diğer insanların mizahı fark etmesine bağımlıyım, çünkü
ben de
bununla meşgulüm. Evet, ama gördüğüm ve duyduğum şeyler var ki
beni güldürüyor ve bu da mizahın diğer tarafı."

"Bunun daha önce böyle açıkça söylendiğini hiç duymadım," dedi T'nowhead, "ve, sal, ben
hiçbir şeyden emin değilim ama ben de bir mizahçıyım."

"Hayır, hayır, sen T'nowhead," dedi Tammas hararetle.

"Şey," diye devam etti çiftçi, "Ben hiç mizahçı olmayı planlamadım, ama
size şunu temin edebilirim ki ben de tuhaf şeylere gülüyorum. Uzun zamandır yatağımda uyanıp her şeye gülüyormuşum gibi, ve Lisbeth benim iyi olmadığımı
düşündü. Beni fırlatan bir rüyaydı, ne olduğunu düşünemedim ama çok güldüm. Bu bir mizahçı gibi mi düştü?"

"Bu ne burada ne de oradaydı," dedi Tammas. "Hayır, rüyalar önemli değil, çünkü onlardan biz sorumlu değiliz. Evet, ve daha da önemlisi, fırlatmak mizahın önemli tarafı değildir, fırlatmanız
söylenmesine rağmen. Önemli olan diğer taraftır, mizahi şeyler söylemektir. Sana ne söyleyeyim: mizahçı bir hedefe ateş eden bir adam gibidir - hedef ona söyleyene kadar vurup vurmadığını bilmez. "

"Açıkçası," dedi Tammas'ın en sadık hayranlarından biri olan Hendry, "'sıradan bir mizahçının bir diğer özelliği de her şeyde mizah görmesiydi?"

Tammas başını salladı--Hendry teoriler öne sürdüğünde yaptığı gibi.

"O lafa hiç katılmıyorum," dedi. "Davit Lunan'ın her şeyde mizah gördüğünü söylemesini iyi biliyorum, ama onun gerçek bir mizahçı olmadığına dair daha kesin bir işaret yok. Hayır, sıradan bir mizahçı, içinde bir mizah kıvılcımı olmayan konular olduğunu çok iyi bilir. Bir konu yüceliğe ulaştığında, buna felsefi olarak bakılmalı, mizahla değil. Davit, gerçek mizahçıyı yalnızca hayrete düşüren en görkemli düşüncelere
saldırırdı. Bazen
fırlatması yersiz olduğunda onu azarlamayı gerekli buldum. O, horoz dövüşünün kökeninde mizah görmek için
bu vara noktasında numara yapıyordu."

"Öyle mi, dostum?" dedi Hendry; "Ben burada değildim. Ama 
horoz-fechtin'in kökeni nedir?"

"Bu _Ucuz Dergi_'ydi," dedi T'nowhead.

"Ben öyle olmadığını mı söylüyordum?" diye sordu Tammas. "Tartışma başladığında _Ucuz Dergi_'nin hesabını okuyarak öğrendim."

"Ama _Ucuz_'un _horoz-fechtin'in kökeni ne olduğunu söyledi?"

"T'nowhead sana söyler," diye cevapladı Tammas; "benim bilmediğimi söylüyor."

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi T'nowhead öfkeyle;
"Okumanızın iyi olmamasından rahatsız oluyorum."

"Ay, peki," dedi Tammas, "bu bir zenginlik. Ou, horoz dövüşü çetelerinin kökeni Yunan savaşlarına kadar uzanıyor, bin veya iki yıl önce, daha fazla veya daha az. Miltiades adında biri vardı, Yunan ordusunun kaptanıydı ve bir gün onları dağlara, şimdiye kadar toplanmış en büyük orduya saldırmak için götürdü." 

"Onlar Pers'ti," diye araya girdi T'nowhead. 

"Hikayeyi sen mi anlatıyorsun, yoksa ben mi?" diye sordu Tammas. "Ben iyiyim, onlar Pers'ti. Eh, Miltiades'in yanında yirmi bin adam vardı ve dağın eteğine vardıklarında, işte orada iki horoz vardı."

"Adam, adam," dedi Hendry, "ve o günlerde horozlar var mıydı?"

"Kuşkusuz," dedi Tammas, "yoksa ikisi de nasıl horoz olabilirdi?"

"Beni yakaladın, Tammas," diye itiraf etti Hendry. "Çok iyisin."

"Evet, o zaman," diye devam etti taş kırıcı, "Miltiades horozların tüm güçleriyle saldırdığını gördüğünde, orduyu durdurdu ve onlara seslendi. 'İşte!' "Bu horozlar ev tanrıları, atalarının anıtları, şan, özgürlük veya çocukları için değil, sadece biri diğerine yol vermediği için dövüşüyorlar." diye bağırdı.

"Bu asilce bir söz," diye ilan etti Hendry; "hayır, horozlar bu şeyleri elde etmek için bu kadar
anlayışlı olamazlar. Bazı delikanlıların onları birbirine
soktuğunu merak ediyorum."

"Hendry, Miltydes'ın ne istediğini anlamıyor," dedi T'nowhead.

"Sen sinirlenmedin, Hendry," diye açıkladı Tammas. "Miltiades'ın demek istediği şuydu: 'Eğer horozlar şeytanlıktan daha iyi bir şey elde edebiliyorsa, Yunanlılar kesinlikle tanrıları, çocukları ve diğer şeyler için korkunç bir şey elde ederlerdi."

"Anlıyorum, anlıyorum; ama atalarının anıtları neydi?"

"Ah, onlar mezarlıklarına diktikleri mezar taşlarıydı."

"Acaba diğer polisler onları götürmek ister miydi. Onlar
çok
bir wecht olurdu."

"Evet, ama onlar onları istediler ve doğal olarak Yunanlılar ödedikleri
taşlara sadık kaldılar."

"Yani, peki Davit Lunan bunda mizah olduğunu mu söyledi?"

"Öyle yaptı. İki horozun ateş ettiğini izleyen sağlıklı bir orduyu düşünmenin mizah olduğunu söyledi. Emin olun, hiçbir mizah görmediğimi ona söyledim. İnsanoğlunun gördüğü en etkileyici manzaralardan biriydi ve Yunanlılar da Miltiades'in Persleri ülkelerinden süpürürken söylediklerinden ilham almışlardı."

Hepimiz Tammas'ın gerçek mizah olduğu konusunda hemfikirdik.

"Ve kıskanılacak bir varlık," dedi Hendry.

"Bir şekilde," diye itiraf etti Tammas, "ama bir şekilde değil. "

Tereddüt etti ve sonra alçak bir sesle ekledi--

"Ölüm kadar kesin, Hendry, bazen kilisede beni yakalar ve
ben de zor tutunurum."

BÖLÜM VI

ÖLÜM BU YİRMİ YIL

Gençliğin şehvetinde, kendilerinin de öleceğini hissedemeyen birçok kişi vardır. İlk korku kalbi durdurur. O zaman bile, onu reddettiklerine inanarak ölümü uzak tutarlar. Sevdikleri
ellerinden alınır ve oğlan, kız, sanki fatihin zaferini
azaltmış gibi onlardan bahsetmez. Zamanla, göğüsteki ateş
alçaktan yanar ve sonra közlerin son parıltısında,
olmuş olana tutunmak, olabilecekleri düşünmekten daha tatlıdır.

Joey'in oynamak için yamaçtan aşağı koşmasının üzerinden yirmi yıl geçmişti. Annesi Jess, asasını ona şefkatle salladı. Bir araba
Şoför şaftta başını sallıyordu. Köşeyi dönüp aniden durdu ve sonra bir kadın çığlık attı. Bir avuç adam Joey'nin cansız bedenini annesine taşıdı ve Jess'in hayatının trajedisi buydu.

Yirmi yıl önce, Jess hala pencerede oturuyordu ve hala o kadının
çığlığını duyuyordu. Diğer tüm canlılar Joey'i unutmuştu;
Hendry için bile artık bir isim değildi, ama Jess'in yüzünün titrediği ve yaşlı kollarının ölü oğluna uzandığı zamanlar oluyordu.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi, "ama ah, ona kin besliyordum, çocuğum, korkunç. Onu şimdi geri istemiyorum ve ilk gün beni ona daha da yaklaştırıyor, ama bir yıldır ona kin besliyordum, kin besliyordum. Daha beş dakika önce gitmişti ve onu geri getirdiler, Joey."

Cumartesi günü Jess kiliseye gidemezdi ve sanırım o zaman Joey ile en çok birlikteydi. Geri döndüğümüzde yüzünde genellikle duaları kabul olmuş dizlerinden
kalkanlara özgü bir
kutsanmış dinginlik olurdu. O zamanlar ölen çocuğa çok yakındı. Uzun zaman önce
penceresinden dışarı bakamazdı,
ama şimdi kilisedeki yeri orasıydı. Orada, Cumartesi akşamları
bazen Joey'den bahsederdi.

"Güzel bir gündü," derdi, "tıpkı o gün gibi. Şimdi güneş için Tanrı'ya şükrediyorum, ama o zamanlar
güneşin tekrar parladığını göremeyeceğimi düşündüm."

"Her Thrums'da," dedi bana ve bunun doğru olduğunu biliyorum, "Hendry'den daha iyi bir adam yoktur. Dünyanın yollarında daha zeki olanlar var, ama benim adamım Hendry McQumpha, hayatı boyunca iyi niyetle yapmadığı hiçbir şey yapmadı ve sözleri sıradan olsa da, baktığı kişi Tanrı'dır. Hendry'nin Tanrı'yı ​​memnun etmesinden başka bir şey düşünemiyorum. Ah, bana nasıl davrandığını düşündüğümde, O'na şükranla ne diyeceğimi bilmiyorum. Leeby var ki, ben de aptalım (zayıf bedensel) ve Leeby yanımda kaldı ve hayatını bana adadı, diyebilirsin. Jamie--"

Ama sonra Jess bazen yıkıldı.

"Çok uzakta," dedi bir süre sonra, "ve evet, tatillerinden sonra Londra'ya döndüğünde beni bir daha asla göremeyeceğinden korkuyor,
ama bundan bahsetmekten korkuyor, ve ben sadece bana nasıl davrandığını biliyorum, ve tekrar bana sarılmak için koşarak geri dönüyor. Ne düşündüğünü
iyi biliyorum, ama konuşamam.

"Jamie'nin benim için ne olduğu hakkında bir kelime değil, ama o Joey öldükten sonra doğdu. Jamie'yi aldığımızda, Hendry tekrar tezgahta ıslık çalmaya başladı ve Jamie Joey'nin yerini doldurdu. Evet, ama hiç kimse Joey'nin yerini benim için dolduramazdı. Bir erkek için farklı. Bir çocuk onun için aynı değil, ama benim bir parçam oğlumun mezarına gömüldü.

"Jamie ve Joey asla aynı doğaya sahip olmadılar. Jamie bir dükkanda olmak istiyordu ve kitaplarına hiç önem vermedi,
ama Joey genç olmasına rağmen bir papaz olmayı arzuluyordu ve Hendry ve ben onu bir papaz yapmak için elimizden geleni yapardık. Mony, mony
bir zamanlar Şabat günü kiliseden içeri girdikten sonra bu pencerenin önünde dikilir ve tıpkı papaz gibi saygılı bir şekilde ellerini sallardı. İlk mesajı 'Tanrım beni görüyorsun' olacaktı.

"Bana şaşıracaksınız ama ben uzun geceler burada oturup Joey'nin artık yetişkin bir adam olduğunu hayal ettim ve kiliseye gelip onu vaaz verirken dinlemek için
başlığımı takıyordum. Yirmi yıl kadar önce bile
çoğunlukla çeteye giremedim ama Joey bana, 'Anne, sana bir araba bulalım, böylece gelip beni 'Tanrım beni görüyorsun' diye vaaz ederken dinleyebilirsin' derdi. Bana, 'Anne, kürsüdeki papazın herhangi bir kişiye başını sallaması doğru değil ama sana bir bakacağım ve benim olduğumu anlayacaksın' derdi. Ah, Joey, sana da bir bakış atardım ve ne düşündüğümü anlardın. Sık sık şöyle derdi, 'Benimle gurur duyacaksın, değil mi anne, beni cübbemle kürsüye doğru yelken açarken gördüğünde?' Bu yüzden onunla gurur duyardım ve onun hakkında konuştuğunu duymaktan gurur duyardım. 'Diğer insanlar,' dedi, 'koltuklarında oturup metnimin ne olacağını merak edecekler, ama sen anlayacaksın, anne, ve ben bölümü bitirmeden önce 'Sen Tanrı beni görüyorsun'a döneceksin.' Evet, ama o gün tabutuna konduğunda, papaz tüm dualarına rağmen, 'Sen Tanrı beni görüyorsun' demek benim için zordu. En çok sevdiğim metin bu, ama Hendry ve Leeby kilisedeyken sık sık, sık sık İncil'e dönüyorum. Bölümün başından okuyorum ama 'Sen Tanrı beni görüyorsun'a geldiğimde duruyorum. Hayır, kalbimde sadece Tanrı'ya karşı bir isyan yok, çünkü biliyorum ki Joey'nin arabası ona doğru geldiğinde O bana bakıyordu ve oğlumu kendisine götürmek istiyordu. Ama tam 'Sen Tanrı beni görüyorsun'a geldiğimde, Kitabı kucağımda bırakıyorum, çünkü herkes emin olduğundan emin. Evet, güleceksiniz ama sanırım, belki de sadece annesi olduğum için, Joey kilisede vaaz vermek için hiç yaşamamış olsa da, 'Sen Tanrı beni görüyorsun'dan vaaz vermiş bana' bana. Eğer o olmasaydı bundan asla emin olabileceğimi bilmiyordum ve sanırım onun söylediği gibi kürsüye doğru yelken açtığını görüyorum. Bana bahsettiği bakışı attığını gördüm - evet, önce bana baktı ve onun olduğunu biliyorum. Onu benden başka kimse görmüyor ama bana söz verdiği bakışı attığını görüyorum. Yanımda çok korkunç ve ölmüş, zamanım geldiğinde gitmeye kesinlikle razı olacağım. Bunu Jamie'ye söylemiyorum çünkü titriyor; ama ben yaşlıyım ve çeteye katılmaktan hiç de hoşlanmıyorum."

Jess'in asası muhtemelen onun olmadan önce bir tarihe sahipti, çünkü bildiğim kadarıyla her zaman eski ve siyahtı. Onları yeterince incelersek, asaların saçların griye dönmesi gibi belirgin bir şekilde yaşlandığını keşfedebiliriz. Hayal ürünü olarak düşünülme riskine rağmen, cansız nesnelerde, tıpkı kendimizde olduğu gibi, onurlu ve utanç verici bir yaşlılık olduğunu ve bana göre Jess'in asasının iyiliğin, gerçeğin bir simgesi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Pencerede ona yaslanmıştı ve ayaktayken asası olmadan o kadar çaresizdi ki, onu çok görenler için asa kendisinin bir parçasıydı. Asa çok kısaydı, neredeyse bir ayak kesilmişti, sanırım bir keresinde bana orijinalinden, bir yulaf lapası hırsızı (veya yulaf lapasını karıştırmak için kullanılan bir çubuk) yapmak için ve Jess hareket ederken ona sıkıca yaslanıyordu. Dik dursaydı yere değmezdi. Bu, Jess'in mayıs ayının sabahında oğluna ölüme koştuğunda neşeyle salladığı asaydı. Ancak, Joey, Jess'in hafızasında asasıyla daha az acı verici şekillerde ilişkilendirilmişti. Ondan bahsederken, cüce asasını eline aldı
ve ona yumuşakça baktı.

"Joey'nin asamı sakladığı zamandan beri iki ve yirmi yıl geçtiğine inanmak benim için zor," derdi. "Ah, ama
Hendry o günlerde şu anki haliyle aynıydı ve Jamie
doğmamıştı. Yılın sonuna iki ve yirmi yıl vardı ve kışı atlatabileceğim düşünülmüyordu. 'Bir aydan fazla dayanamazsın, Jess,' kız kardeşim Bell beni görmeye
geldiğinde böyle demişti ve ben hâlâ buradayım, penceremde oturuyorum ve Bell on iki yıldır kilise bahçesinde.

"Leeby, Joey'den on altı ay küçüktü ve daha sessizdi. Kalbi sadece ev işlerine yardım etmeye odaklanmıştı ve dört yaşında olmasına rağmen ateşi yakıp odayı temizleyebilirdi. Leeby dört yaşından beri benim kurtarıcımdı. Evet, ama bana asılan Joey'di ve eskiden yaptığım gibi dışarı çıkmadığımı fark etti. Evlendiğimden beri bastona ihtiyacım oldu ama bazen yolun karşısına geçip bir bastona oturabiliyordum. Joey, onu asmam gerektiğinde bir sorun olduğunu söyledi ve sonra Hendry beni taşımadığı sürece pencereye bile gidemediğimi fark etti. Hayır, Hendry'nin bunu yaptığı günler olabileceğini düşünmezdiniz ama yaptı. O bir Komşulardan biri onu bu kadar şefkatli görse utanırdım ama bana karşı çok
utanırdı. Tezgahı T'nowhead's Bell'in babasının yanındaydı ve sık sık gelip sadece daha iyi olup olmadığımı kontrol ederdi. Diğer
dokunuculara aldırış etmedi, nasıl olduğumu görmek için geliyordu. Hayır, sadece
bir ip, ya da seyir lambasını ya da başka bir şeyi unuttuğunu söyledi. Ah, ama
evde olduğu için beni umursamadığı gibi bir şey yapmadı. Uyuyorsam beni uyandırmak için yatağa sürünerek gelirdi ve çoğu zaman sadece onu memnun etmek için uyuduğuma inanırdım. Bu kadar çaresiz genç bir karısı olması onun için korkunç bir işti ama bunu bana
söyleyecek adam değildi. Bir gün yatağımda ona şunu söylemeyi düşünüyorum,
'Beni aldığında kötü bir pazarlık yaptın, Hendry.' Ama o diyor ki, 'Thrums'da senin dışında hiç kimse bana bunu söyleyemez, Jess. Hayır, hayır,
benim seçtiğim kadın sensin; dünyada benim için tek bir kadın var, o da sensin, benim Jess.' Yirmi yıl kadar önce.
Ay, Hendry bana isimler gibi sevgi dolu seslendi, günlük isimler değil. Ne kadar da dürüst bir adamdı!

"Doktor benim için daha fazlasını yapamayacağını söylemişti ve Hendry beni yatırmayan tek kişiydi. Çocuklar elbette anlamamıştı ve Joey yatağa gelip üstümde oynardı. Hendry onu uzaklaştırırdı ama ben onu yanımda tutmaktan hoşlanıyordum. Görüyorsun ya, bir çocuğumuz olmadan önce uzun süre evli kalmıştık ve üzerimde başka hiçbir yük taşıyamasam da Joey bana zarar vermiyordu. Onu yanımda tutmaktan hoşlanıyordum.

"Asama gömmek için geldiği zamandı. Gittiğimde ve Leeby ile Joey çok genç yaşta ayrıldığında evin nasıl olacağını sık sık düşünmekten kendimi alamadım. Yani, selamlamadan söyleyebildiğimde, Joey'e 'çok uzağa gidiyordum ve ben yokken babası ve Leeby'ye kötü bir rehber olacak mıydı?' diye sordum. O da 'Çete, anne, çete,' dedi ama bir gün Hendry tezgahından içeri girdi ve Joey'e 'Baba, annem nereye gidiyor, senden uzakta' dedi. Hendry'nin yüzünü asla unutamam. Ağzı iki veya üç kez açılıp kapandı ve hemen odaya yürüdü. Geri dönmesi için ona bağırdım ama gelmedi, bu yüzden Joey'i onun için gönderdim. Joey koşarak yanıma geldi ve, 'Anne, anne, babamın selamı yüzünden çok korktum.' dedi.

"İşler Joey'i ele geçirdi ve sonunda bize bir 
(korku) verdi. O sırada kötü uyuyordum ve Hendry, Joey benimle birlikte Leeby ile odada uyuyordu. Ay, şey, bir gece karanlıkta uyandım ve elimi ona uzattım, ama orada değildi. Korkunç bir şekilde irkilerek oturdum ve kapının önündeki kazanın
açık olabileceğini düşündüm. Hendry'ye hemen bağırdım, ama o da erken uyuyordu ve beni duymadı. Ay, yaptığımı bilmiyordum, ama odaya
çıktım ve onu sarstım. Leeby'nin orada olmadığını gördüğümde korkudan neredeyse delirecektim. Hendry hemen kabullenemedi ama pantolonunu giymişti ve beni yatağına yatırdı. O, ben yapana kadar kıpırdamayacağını, yoksa onu yere sermeyeceğimi söyledi. Güneş
evden
çıkmış isimlerini haykırırken yatağımda oturup dinledim. Güneş'in konuştuğunu duydum ve bir dakika sonra Leeby koşarak yanıma geldi,
kükredi ve selamladı. Çıplak ayaklıydı ve sadece geceliğini giymişti,
dişleri takırdıyordu. Onu yatağa götürdüm, ama bana bir şey
söyleyebilmesi için bir saat geçmesi gerekti, hasta bir durumdaydı.

"Hendry, Joey'i taşıyarak içeri girdikten sonra Sune. Joey, Leeby kadar çıplaktı ve kurşun kadar soğuktu, ama selam vermiyordu. Bunun yerine, çok
tatlıydı ve Hendry onu yalamakla tehdit etse de, Leeby ile ne yaptıklarını
söylemedi. Ama dedi ki, 'Artık kaçmayacaksın anne; hayır, bekleyeceksin.' Güzel oğlum, o zamanlar onu anlayamamıştım.

"Onu aldığımda Leeby'di. Görüyorsun ya, Joey beni hiç asam olmadan yürürken görmemişti ve eğer elinde olsaydı kaçamayacağımı
düşünüyordu. Evet, her şeyi planlamıştı, henüz bir çocuk olmasına rağmen ve uyuyana kadar yatağımda beni izliyordu. Sonra yataktan dışarı çıktı ve asayı aldı ve Leeby'e doğru yürüdü. O kaçmıştı ama, beni oradan uzaklaştırmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Tam orada, lahanaların olduğu yerde, bir kürekle çukuru kazdı ve asayı gömdü. Hendry ertesi sabah onu çıkardı."

BÖLÜM VII

TIBBIE BIRSE'İN AÇIKLAMASI

Perşembe günü Pete Lownie gömüldü ve Hendry cenaze töreninden döndüğünde Jess, Davit Lunan'ın orada olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Hendry, siyahlarını çıkarırken, dolapta kilitliydi, "Onun davet edilmediğini duydum."

"Evet, evet," dedi Jess, bana anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "Ay, evet," diye ekledi, "Cumartesi günü Tibbie'yi buraya getireceğiz, bu konuda (yorgun) bizi ölüme terk edecek."

Davit'in karısı Tibbie, Pete'in dul eşi Marget'ın kız kardeşiydi ve genellikle Cumartesi gecesi Jess'i ziyaret edip Marget hakkında konuşurdu, Marget hızla Thrums'un en şık kişilerinden biri haline geliyordu.
Tibbie umutsuzca pleb. O senin gibi gururlu biri değildi ve
o oradayken mutfağa girdiğimde beni görmemiş gibi yapardı,
böylece istersem onun gibi biriyle konuşmadan kaçabilirdim.
Ancak her zaman elini tuttum, samimi bir şekilde.

Cumartesi günü Tibbie belirdi. Yürüyüşünün hızından ve
ağızını emme şeklinden,
tuhaf şeyler
ortaya çıkaracağını biliyordum. Omuzlarına gri bir şal bağlamıştı ve
sarkan gri buklelerinin üzerine siyah bir ceket giymişti.

"Sen, Tibbie," dediğini duydum, kapı açılırken.

Tibbie kapıyı çalmadı, kendini tören için yeterince büyük görmediği için ve aslında Jess kapıyı çalmasına kızardı.
Öte yandan, Leeby Tibbie'yi ziyaret ettiğinde,
rahibin hediyesini topluyormuş gibi nazikçe kapıyı çaldı. Bütün bunlar,
sosyal olarak Tibbie'den üstün olduğumuzu gösteriyordu.

"Ay, ne yapıyorsun Jess?" dedi Tibbie.

"Bunun hakkında çok şey biliyorum," diye cevapladı Jess; "sadece aff ve on; ay, ve hoo hae ye
been yersel?"

"Ou," dedi Tibbie.

Keşke Tibbie'nin söylediği gibi "ou" yazabilseydim. Onun için genellikle kendi başına bir cümleydi. Bazen sadece bir havlamaydı, yine de öfke, şaşkınlık, coşku ifade ediyordu; bir duyguyu kontrol etmek veya buna yol açmanın bir yolu olabilirdi ve genellikle yarım dakika sürerdi. Bu durumda, Jess hazırsa Tibbie'nin başlayacağına dair bir imaydı diyebilirim.

"Pete Lownie gitti," dedi Jess, evden göremiyordum. Ancak açık kapılardan Tibbie'yi iyi bir şekilde görebildim. Koltuğu şöminenin güney tarafındaydı, demiş olurdu.

"Kayıp," diye onayladı Tibbie, kibarca.

Çaydanlığın kapağının dans ettiğini duydum ve sonra uzun bir "ou" sesi geldi.
Tibbie fısıldamak için öne eğildi ve eğer söyleyecek korkunç bir şeyi varsa buna sevindim, çünkü fısıldadığında onu en iyi şekilde duyuyordum. Bir süre
sadece bir kelime mırıltısı bana ulaştı, arada sırada "ou" ile gelen uzak bir müzik, Tibbie'yi davulunun vuruşunun bir davulcunun savaşçı ruhunu
uyandırması gibi ateşledi. Sonunda ziyaretçimiz
tedirgin bir
fısıltıya başladı ve ancak arada sırada yaptığı gibi fısıldamayı bıraktığında onu duymayı bıraktım. Jess belli ki zaman zaman bir soru soruyordu, ama o kadar nazikti ki (çünkü en iyi
kurbanını giymişti)
ki tek bir kelime bile duyamadım.

"Bu gece vurulmam gerekse de," diye fısıldadı Tibbie ve tıslama sesleri kalan birkaç dişinin arasından tısladı, "o kadar da
umursamıyordum. Orada Mysy Cruickshanks ve Kitty Wobster vardı, cesedin konuşacak bir arkadaşı yoktu, ama Marget
yanımdan geçti, o kendi eti ve kanıydı, benim gibi biri için
olmasa da. Bu İncil gerçeği, Jess, sana söylüyorum, bunu söylediğimde, resmi olarak bildiğim kadarıyla, senin de söyleyebileceğin gibi, Pete Lownie bugün
sağlıklı ve
canlı olabilir. Marget'ın yüzüne baksam, öldüğünü söyleyemem, onu tabutla kapatan kişiyi bildiğim halde; hayır,
daha da önemlisi, Marget'a beni
söylerken duyuyorsun. Hayır, Jess, sana söylüyorum, Marget ile eşit olduğumu iddia etmiyorum, ama eşit olsun ya da olmasın, bir insanın duyguları vardır ve Pete'in gittiğini
öğrendiğimde de bilmem. Eh? Ou, weel. . . .

"Hiçbiri; hayır, hayır. Marget'ın yanına gitmekten daha iyi yerimi biliyorum.
Onun bana karşı büyük olduğunu ve kendi fırınını
tuttuğunu inkar etmiyorum ve onun böyle iyi yaptığını görmekten mutluyum, ama sana şunu söyleyeyim,
Jess, "Gurur düşüşten önce gelir." Evet, öyle, bu Kutsal Kitap; ay,
bu benim uydurmam değil, Kutsal Kitap. Ve şunu söyleyeceğim,
yerimi bilmeme rağmen, 'Davit Lunan'da Thrums'daki kadar narin bir adamdır,
ve bir cenazede ondan daha iyi davranan kimse yoktur, özellikle de siyahlar içinde (sunulabilir) ve onlar da yenidir. Hayır, hayır,
Jess, Davit'in kusurları olabilir ve bazen bir kadeh içki içebilir,
ama cenazede kimseyi utandırmaz ve Marget kasıtlı olarak ona hakaret etti, Pete'e söylemedi. Ne önemi var, dün bakan beni görmek için içeri girdiğinde ve ben yerde yıkanırken,
'Demek Marget erkeğini kaybetti,' dedi ve ben de, 'Öyle mi diyorsun, değil mi?' dedim. çünkü

Kentte, ne ben cenaze töreninde ne de Davit Lunan cenaze töreninde, ben gitmezdim.

"'David cenazeye gitmeliydi,' dedi papaz, 'çünkü
şüphesiz ki o sadece bir hata sonucu
davetlerde yer almamıştır.'

"Evet, iyi düşünülmüş ama ben diyorum ki, Jess, ben diyorum ki, 'Onun
başını almak için yaşadığım sürece, Davit Lunan kendisine
izin verilmediği
bir yere gitmiyor. Ve sana söylüyorum,' dedim papaza, 'Pete Lownie'nin cenaze töreninde bulunma hakkı olan biri varsa, o da Davit Lunan'dı, o benim adamımdı ve Marget de kız kardeşimdi. Evet,' diyorum, ama
övünenlerden değilim, 'Davit, Pete 'imsel'in yanında olmak için daha çok şansa sahipti.' Ou, Jess. . . .

"Bu, hakkında konuşmak istediğim bir şey değil; hayır, bundan bahsetmek istemiyorum, ama komşular doğal olarak bununla ilgileniyor ve Christy Tosh, Marget'ın bakanı, Davit'in davetiyelerde göz ardı edildiğini ima etmek için gönderdiğine bahse girerim, sadece bir kaza mıydı? Vay canına, Jess, bir kadının bakanı bir oyuncağa dönüştürme konusunda kesin bir güvenceye sahip olabileceğini düşünmek! Ama, sal, çetelere gelince, Marget bunu yapacak ve gelecek Şabat'ta da kiliseye iki kez gidecek; ama eğer bana böyle davranacağını düşünüyorsa, beni ondan daha büyük bir şey sanıyor. Vay canına, Marget, beni kandıramazsın. Hayır, hayır... .

"Dikkat et Jess, Marget ile arkadaş olma isteğim yok.
Pete Lownie'nin yatmasına yardım etmekten
daha
fazla bir şey olamazdı isteğimden, ve sana temin ederim ki, Davit cenazeye gitmek istemiyordu.
'Eğer cenazelerine gitmemi istemiyorlarsa,' diyor Davit, 'söylemekten
başka yapacakları bir şey yok. Ama seni uyarıyorum, Tibbie,' dedi, 'bu evden bir cenaze varsa, senin cenazen olsun, benim cenazem olsun, Lownies ailesinden hiç kimse gölgesini şirkete düşüremez.' Davit'in, cenaze arabasını gökyüzünün ışığından izlerken bana söylediği sözler tam da buydu. Evet, harika bir şekilde yükseldi, ama hissetti, Jess--hissediyordu, bunu o gece tekrar içmeye başlamasından anlayabiliyordum. Jess,
Jess. . . .

"Marget çıldırıyor mu? Evet, öyle diyebilirsin, ama ben
kendime karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Elbette onunla eşit değilim,
özellikle de evine zil taktırdığından beri. Evet, ben
kendim gördüm, hayır, asla eve yaklaşmam ve herkes sana
söyleyebilir, o yüzden çıldırmak zorunda kaldığımda ayaklarımı dostum yaparım. Evet,
ama dediğim gibi, Marget evde bir zil olduğu için çok mutlu. Anladığım kadarıyla, arka odada bir ip var ve onu
çektiğinde doğu odasında bir zil çalıyor. Eh, Marget arka odada çaylarını içerken misafiri olduğunda ve daha fazla suya veya çöreklere veya
başka bir şeye ihtiyaçları olduğunda, ayağa kalkıp zili çalar. Jean'in en yaşlısı lassie,
masadan kalkar ve sürahiyi veya tabakları kaldırır ve
istediği şey için doğu odasına gider. Evet, bu tam olarak soyluların yaptığı bir şey ama sana söyleyeyim Jess, Pete o
zilin çalmasından nefret ederdi ve orada onun öldüğünü söyleyenler var.
Marget'ın bir kurum olduğunu düşünmek! . . .

"Hayır, yas tutmayı gördüm, duydum. Hayır, eğer Marget bana bir şey söylemezse, hiçbir şey
söyleyecek türden biri değilim ve sabah kilisede olsam bile, yas tutmaya bakmak için başımı çevirmeyeceğim.
Ama aslında ölüm gibi bir şey. Janet McQuhatty'nin başlığında bir tül ve Marget'in kostüm dediği elbisenin üzerinde üç katlı tül olduğunu biliyorum. . . . Evet, sabahleyin ne olduğunu merak etmem, çünkü yağmur gibi görünüyor ve eğer öyleyse Marget'ı zenginleştirir ve belki de gururunu biraz olsun zedeler. Hayır, onu alçakgönüllü görmek istemiyorum, çünkü tabii ki benim gibi biri için muhteşem. Ama . . . "

BÖLÜM VIII

BONCUKLU BİR PELERİN

Hafta içi günlerde pencereden geçen kadınlar pek de iyi giyinmemişlerdi;
anneler hırpani cübbeler giymiş, kucak dolusu ihtişamlı bebeklerini taşıyorlardı. Sebt günü herkes en güzel kıyafetlerini giyerdi ve sonra
kadınlar ellerini açarak geçerlerdi. Ben Hendry ile birlikteyken
boncuklu pelerinler modaydı ve Jess onlara
baktığında iç çekti. Bunlar Thrums'da Eleven and a Bits (üç penilik
bit) olarak bilinirdi, bu da meydandaki Kyowowy'deki fiyatlarıydı. Kyowowy
titiz anlamına gelir ve genel kabulle kumaşçılar için kullanılırdı.
Pelerinleri piyasa değerlerine göre adlandırmak şüphesiz çok karakteristikti.
Vadide öğrencilerim hala okul kitaplarından
tupenny, fourpenny, sax-penny olarak bahsediyorlar. Eğitimlerini
on penny ile bitiriyorlar.

Jess'in, kendi cinsiyetinden olan diğerlerinin
dükkanlarda parmaklayabileceği giysilere dokunma fırsatı, çaya misafirleri olduğundaydı. Sadece uğrayıp çaya kalan kişiler, kural olarak, yemeklerini mutfakta alırlardı. Jess'in onlarla konuşurken kolayca kavrayamayacağı hiçbir şeyleri yoktu. Ancak özel davetle geldiklerinde, yemek odada servis edilirdi, misafirlerin eşyaları mutfak yatağına bırakılırdı. Jess eve gidemediği için, eşyalarla birlikte bırakılmak zorundaydı. Gitme zamanı geldiğinde, bunlar yatakta, oraya konulduğu gibi bulunurdu, ancak Jess artık Leeby'ye bunların taklit olup olmadığını, Bell Elshioner'ın tüyünün neden başlığın etrafından dolandığını ve Chirsty Lownie'nin siyah ceketle yurtdışına çıktığında sol kolunu her zaman yanında tutmasının nedenini söyleyebilirdi. My Hobart'ın on bir buçuk tanesi mutfak yatağında bırakıldığından beri Jess boncuklu bir pelerin için can atıyordu. Benimki, T'nowhead'in karısının Dundee'de on altı peniye aldığının özüydü; aslında, Sanders
Elshioner'in kız kardeşi, onun T'nowhead ile (ki o da isteksizdi) Dundee'deki dükkana girdiğini görüp, ne aradığını öğrenmek için etrafta dolanmasaydı, Lisbeth'in de Kyowowy'den geldiğini düşünürdük.

Hendry, Tammas Haggart gibi yüzleri okumakta hızlı değildi, ama Jess'in yüzündeki on bir ve bir bitten bahsedildiğindeki hüzünlü ifadenin onun için bir anlamı vardı.

"Hiç şüphesiz, bakması muhteşem," dediğini duydum Jess'e,
"ama çok can sıkıcılar. Peter Dickie'nin yeni karısı geçen
Patates'te kilisede bir tane vardı ve tam önümüzde oturduğu için
boncukları saymaya çalıştığı için vaazını dinleyemedim."

Hendry davetsizce bu dedikodulara karıştı, çünkü giyim konusundaki görüşleri aşağılık olarak kabul ediliyordu, ancak malzeme konusunda danışılmaya değerdi. Jess ve Leeby onun huzurunda birçok şeyi tartıştılar,
kulaklarının işini yapmadığından emindiler; ama ara sıra açgözlülükle dinlediği keşfedildi. Eğer konu giyimse, o zaman biraz can sıkıcı olabilirdi.

"Ah, muhteşemler," diye itiraf etti Jess; "insanı ortak bir noktaya getiriyorlar."

"Sana bir faydası olmaz," dedi Hendry, "çünkü onları dışarıda giyemezsin."

"İnsan sürekli giymek için pelerin satın almaz," diye karşılık verdi Jess.

"Hayır, hayır, ama bir tane olsa bile seninkini asla giyemezsin."

"Ben istemiyorum. Benim gibiler için çok daha pahalılar."

"Hiç de fena değiller. Bence sen de benim Hobart'ım kadar on bir tane giymeye uygunsun."

"Belki de öyleyimdir, ama bu bir tane almakla ilgili değil, onlar pahalı."

"Evet, ve eşik bizde olsa bile, asla giyemeyeceğin bir pelerin satın almak kesinlikle korkunç bir şey olurdu?"

"Evet, ama ben istemiyorum."

Jess öyle kederli bir şekilde konuştu ki Hendry öfkelendi.

"Çok önemli," dedi, "tamamen işe yaramaz bir şeye
bağlıyabildiniz."

"Ben buna bağlayamam."

"Saçmalama. Leeby'ye, ahbap ve diğerlerine, iki aydır on bir ve bir bit hakkında konuşuyorsun."

Sonra Hendry aksayarak tezgahına gitti ve Jess bana, erkeklerin bir kez bağlandığınızda en iyisini yapmaya çalıştıkları anlamına gelen bir bakış attı.

Konuşmalarda pelerinler tekrar tekrar ortaya çıktı ve Hendry, Jess'in zayıflığına
aşağılayıcı bir bakış fırlattı, ona çekmecede ömrünü geçirmek zorunda kalacak on bir ve bir bit üzerinde düşünmektense pantolonunu tamir etmekle daha iyi iş çıkaracağını söyledi. Dışarıdan biri, Hendry'nin Jess'e kesinlikle
zalim davrandığını düşünürdü. Yeleğine düğme dikmeyi ihmal ettiğini
öğrenmekten büyük keyif almış gibi görünüyordu.
Ancak asıl sevinci, Thrums'daki hiçbir kadının dikemediği şekilde diktiği bilgisiydi. Jess eski giysilerden yeni giysiler yapmakta bir dehaya sahipti ve Hendry, o orada olmadığı sürece onun zekasıyla
övünmekten asla bıkmazdı. Her zaman bunun yeni kanıtlarına
açtı ve bunlar her gün gelirdi. Kendisine övgü dolu sözler sarf etmekte cimriydi ama akşamları genelde benimle
tavan arasında bir sigara içerdi ve sonra Jess'i düşünmek onu piposundan çıkana kadar kıkırdatırdı.
İçtiğinde sanki acı çekiyormuş gibi homurdanırdı ama bu gerçekten zevke
kat katardı.

"Önemli değil," derdi bana, "Jess elini neye çevirirse çevirsin,
sadece ölümlü bir şey yapabilir. Öğretilmeye ihtiyacı yok; sadece ona bir rehber verin, herhangi bir şeye, ister kıyafet, ister mobilya, ister fırın
tezgahında olsun, hepsi onun için aynı. Tıpkısının aynısını yapacaktır. Onu yenemezsin. Onun bannock'ları o kadar üstün ki, bir Tilliedrum'daki kadın onları tattıktan sonra yatağa girdi ve avukatın
bir arkadaşı olduğunda karısı Jess'ten kendisi için birkaç bannock yapmasını ister ve
onların onun
pişirdiğini iddia eder. Evet, bununla ilgili bir hikaye var. Bir gün, yaşlı doktor, kendisi ölmüştü, avukatın evinde çay içerken,
ve rehber kadın, 'Kekleri deneyin, Bay Riach; onlar benim kendi
pişirdiklerim' dedi. ' Eh, doktor korkutucu derecede açık sözlü bir adamdı ve dişlerinin arasında bir çıta yoktu, çünkü yutmak için durmadı, sonra dedi ki, 'Bayan Geddie,' dedi, 'Ben bir Şabat günü doğmadım. Hayır, hayır, bana çıta veren ilk büyük kadın değilsin, çünkü kendi pişirdikleri Hendry McQumpha'nın karısı Jess Logan tarafından pişirildi ve fırınlandı.' Evet, avukatın karısının nereye bakacağını bilmediğini, o kadar utandığını söylüyorlar. Dikişle aynı şey. Vaftiz cüppelerini ve benzeri şeyleri süslemenin yolları var, kendinden başka kimseye değil; ve çoraplara gelince, eh, ama
onu para kazanırken gördüm, beni hâlâ şaşırtıyor. Eskiden sahip olduğum tüylü
yeleği hatırlıyorum. Peki, kumul düştüğünde, onu bir serseriye mi verdi sence? Hayır, Jamie'ye, o zamanlar küçük bir çocuk olan Jamie'ye
çok şık bir ceket yaptı. Jamie bundan
büyüdüğünde, kendisi için bir slipbody yaptı. Ay, ne kadar farklı şeylere dönüştüğünü bilmiyorum ama onu en son gördüğümde, bir ayak taburesini örttüğü odadaydı. Evet, Jess gördüğüm en
zeki yaratık. Leeby becerikli ama
annesinin yanında 
bir hiç."

Bazen bu övgüleri Jess'e tekrarladım. O sadece gülümsedi ve
erkeklerin iş başında olmadıklarında en korkunç zamanlarını geçirdiklerini söyledi.

Hendry, Jess'i pelerinler üzerinde çok zorladı ve bir zaman geldi ki, ancak onu
çileden çıkararak, onun çıkışlarına cevap vermesini sağlayabildi.

"On bir ve birazını kim ister?" diye ara sıra karşılık verdi.

"İsteyen sensin," dedi Hendry hemen.

"Hiç istediğimi söyledim mi? Ne işe yarayabilirdi ki?"

"Sorun bu," dedi Hendry. "Kapının uzunluğunu katlayamazsın, bu yüzden asla giyemezsin."

"Ay, peki," diye cevapladı Jess, "Asla giyememe şansım olmayacak, çünkü ne kadar istesem de, onu elde edemedim."

Jess'in hayranlığı zamanla Hendry'yi rahatsız etme etkisine sahipti. Tavan arasında şu tür duygulardan
bahsetti:

"Kadını anlamak mümkün değil. Jess'in zekası erkek veya kadın olsun,
eşdeğerinde değil, ama yine de pelerinler konusunda oldukça endişeli. Bir kadın ne giyeceğine karar verdiğinde,
en aptal adamdan bile daha mantıklıdır. Ay, aptal olduklarını görmek onları
alçakgönüllü yapabilir. Hayır, ama öyle değil.

"Eğer yararlı bir şey olsaydı, aynı şeyi düşünmezdim, ama
o asla giyemez. Asla giyemeyeceğini biliyor, ama yine de
giymek için aynı derecede istekli.

"Onun bir şeyi bu kadar istemesini ve onu elde edememesini istemiyorum. Ama bu korkunç bir miktar, on bir ve biraz."

Onunla daha fazla tartışmaya çalıştı.

"Eğer savuracak on bir ve birazın olsaydı," dedi, "bana bir elbise için kumaş yerine bir pelerin veya etek için flanel veya başka bir işe yarar şey satın alacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Ölüm kadar kesin," dedi Jess, alışılmadık bir şiddetle, "eğer bir pelerin alabilirsem, satın alırım."

Hendry, Jess'in ne dediğini bana anlatmak için yanıma geldi.

"Bu küçük bir tutku," dedi, "ama kalbinin pelerinlere ne kadar bağlı olduğunu gösteriyor."

"Ona sahip olduğun için," diye tartıştı onunla, "sadece çekmecelerde saklamak zorunda kalacaksın. "Onu asla göremezsin bile."

"Evet, görürdüm," dedi Jess. "Sık sık çıkarıp bakardım. Evet, ve orada olduğunu kesinlikle bilirdim."

"Ama senin sahip olduğunu senden başka kimse bilemezdi," dedi Hendry, bunun açık bir itiraz olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Jess. "Bu gece tünelde olurdu."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Hendry, "bunun eksikliğini gereksiz bir şeye
kabul etmek için çok aptalsın."

"Kalbimde yok," diye karşılık verdi Jess, her zamanki gibi.

Jess, günlerinde yoksulluğun onu sonuna kadar uzak tuttuğu birçok şeye ihtiyaç duyuyordu ve pelerin sadece bir lükstü. Hendry onu aklında
kızdırmaya teşvik etmeseydi, onu ulaşılamaz bir şeymiş gibi
kaybedecekti. Jess'in istediği parayı
karşılığında bir pelerin alması gerektiğine ilk ne zaman karar verdiğini söyleyemem, çünkü zayıflığından
çok utanıyordu ve projesini bana itiraf edemiyordu. Ancak, bir gün Jess'e şöyle dediğini hatırlıyorum:

"On bir tanesinin iliklerini yarı fiyatına kendin bir pelerin
yapabilirsin, garanti ederim?"

"Maliyeti," dedi Jess, "tam olarak saksafon ve saksafon penisi. Kumaş
beş şilin, boncuklar da bir şilin. Ön taraf için iyi olacak bir örgüm var, ama düğmeler saksafon penisi."

"Bundan emin misin?"

"Tamam, çünkü Leeby'e dükkandaki şeyleri fiyatlandırmasını söyledim."

"Ay, ama pelerinleri doğru şekilde şekillendirmek kötü olabilir. Peter Dickie'nin yeni karısının üzerinde tuhaf bir kesim vardı."

"Tuhaf kesim olsun ya da olmasın," dedi Jess, "Ben Hobart'ın buraya çay içmeye geldiği gün onun şeklini aldım ve saksafon ve saksafon için aynısını yapabilirim."

"İnanmıyorum," dedi Hendry, ama o ve ben yalnız kaldığımızda bana, "Bunu başarabileceğine şüphe yok. Şekli aldığını söyledi mi? Ay, bu onun bir pelerin üzerinde iyi bir şekilde kararlı olduğunu gösteriyor."

Jess, Hendry'nin aylardır pelerin için malzeme satın almak için para biriktirdiğini bilseydi, ona bunu yapmasına izin vermezdi. Ancak, o tüm bu zaman boyunca parasını biriktirirken, onun
aptallığı hakkında çın-çın-dang diye çın-çın sesler çıkardığını bilmiyordu. Hendry, Jess'e dokuduğu tüm
ücretleri verdi, haftalık üç peni hariç, ki bunun çoğu tütün ve enfiyeye gidiyordu. Dulseman on beş günde ondan belki yarım peni almıştı. Hendry'nin uzun bir süre ne sigara ne de enfiye çektiğini fark ettim ve yıllardır enfiye kutusunda bir şilin taşıdığını biliyordum. Paranın geri kalanını tezgahında ekstra çalışarak, daha çok çalışarak kazanmış olmalıydı, çünkü daha uzun süre çalışamazdı.

Jamie'nin Thrums'a dönmesinden kısa bir süre önce Jess, Hendry'nin evin önünden geçip, kardeşine girmesi gerekirken, yamaçtan aşağı gittiğini gördü. Jess pencerede oturup onu bekledi ve çok geçmeden Hendry, elinde bir paketle
tekrar belirdi.

"Neredeydin?" diye sordu, "ve taşıdığın şey ne?"

"On bir ve biraz olduğunu mu sandın?" dedi Hendry.

"Hayır, düşünmedim," diye cevapladı Jess, öfkeyle.

Sonra Hendry, paketin bağlandığı ipin düğümlerini yavaşça çözdü. Kahverengi kağıdı çıkardı.

"İşte kumaşın," dedi, "ve işte boncuklar ve düğmeler için bir ve bir kuruş."

Jess hala bana bakarken beni eve kadar takip etti.

"Korkunç bir yer," dedi özür dilercesine, "ama kalbini buna vermişti."

BÖLÜM IX

GÜZELLİĞİN GÜCÜ

Bir akşam domuz ahırında öyle bir kalabalık vardı ki Hendry ve ben sırtımızı yaslayacak bir tahta bulamadık. Koşullar Pete Elshioner'ı zihinsel güçler hakkıyla Tammas Haggart'a ait olan onurlu yere itmişti ve Tammas, oldukça asık suratla kovanın üzerinde oturmuş, alaycı gözleriyle domuza bir delik açıyordu. Pete bir kart dolaştırıyordu ve zamanla bana ulaştı. Üzerinde "Bay ve Bayan David Alexander'ın iltifatlarıyla," yazıyordu ve Pete kart elden ele dolaşırken bize zaferle sırıttı.

"Ee, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, mütevazı bir tavırla.

"Ou," dedi T'nowhead, diğerlerine soru soran biri gibi bakarak, "ou, bence; ay, ay."

Diğerleri onunla aynı fikirdeydi, Tammas hariç; o kendini bir fikre bağlamakla ilgilenmiyordu.

"Ou ay," diye devam etti T'nowhead, daha emin bir şekilde, "öyle, aldatıcı bir şekilde."

"Bilmiyorsun," dedi Pete kıkırdayarak, "ne anlama geldiğini?"

"Hayır," diye itiraf etti çiftçi, "hayır, bunu tam olarak bildiğimi söyleyemem."

"Ancak biliyorum," dedi Tammas, keskin bir şekilde.

"Peki, o zaman, ne değil?" diye sordu Pete, Tammas'ın büyüsüne hiç kapılmamışken.

"Biliyorum," dedi Tammas.

"O zaman o değil."

"Dilimde yalan olduğunu söylemiyorum," diye yanıtladı Tammas, sitem dolu bir tonla, "ama bir iki dakikalığına başka bir şey hakkında konuşursan, sana söylerim. "

Hendry bunun makul olduğunu söyledi, ancak şu anda hiçbir konu
aklımıza gelmiyordu, bu yüzden sadece Tammas'a baktık ve bekledik.

"Anladım," dedi sonunda, "gözümün önünden geçen güneş kadar. Kapıların altından geçen küçük kartlardan biri, ziyaret ettiklerinde ve arkadaşları içeri girmediğinde. Evet, mesele bu." 

"Sizin sinirli olduğunuzu söylemiyorum," diye cevapladı Pete, biraz sinirlenerek. "Evet, evet, çocuklar, tabii ki David Alexander, bizim ona Dite dediğimiz gibi, Dite Elshioner ve bu, bize evli olduğunu bildirme şekli." 

"Sizi temin ederim," dedi Hendry, "Dite bunu şık bir şekilde yapıyor." 

"Evet, kart geldiğinde bunu söylemiştik," diye itiraf etti Pete. 

"Sanırım," dedi Tammas, "Büyük adam evlendiklerinde böyle yapardı. Uzun zamandır bunu düşünüyorum. Benim için hiç sürpriz değil."

"Evlenmekte uzun zaman oldu," dedi Hookey Crewe.

"Martinmas'ta otuz yaşındaydı," dedi Pete.

"Otuz muydu?" dedi Hookey. "Dostum, o yaşa geldiğimde iki karımı gömmüştüm ve üçüncüsünü düşünüyordum."

"Onları önemsiyorum," diye araya girdi Hendry.

"Ay," dedi Hookey, "ilk ikisi melekti." Orada durakladı. "Ve üçüncüsü de öyle," diye ekledi, "birçok açıdan."

"Ama Dite'ın kadını ne?" T'nowhead veya topluluğun daha sessiz üyelerinden biri Pete'e sordu.

"Ou, onun kim olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Pete; "ama o bir Glasca kızı olacak, çünkü o artık orada değil. Bakın çocuklar, şuna bakın. Aynı anda
bunu da gönderdi; bu onun resmi." Pete genç bir hanımın
silüetini çıkardı ve etrafa dağıttı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Size temin ederim!" dedi Hookey.

"Sal," dedi Hendry, daha da büyülenmiş bir şekilde, "Dite iyi iş çıkardı."

"Onu daha iyi bir ışıkta görelim," dedi Tammas.

Ayağa kalktı ve Pete bacaklarıyla
oynarken fotoğrafı dikkatle inceledi.

"Güzel," dedi Tammas sonunda. "Ou, ay; kendim ne seçerdim bilmiyorum,
ama birazcık tıknaz! Ou, lezzetli bir yaratık! ay, ve gayet iyi. Çocuklar, o iyi bir kimmer."

"Onu bir güzellik olarak görüyorum," dedi Pete saldırgan bir şekilde.

"O bir o," dedi Hendry.

"Şunu söyleyebilirim," dedi Hookey, "beni en çok etkileyen şey."

"O bir güzellik değil," diye iddia etti Tammas; "hayır, o kadar da değil; ama sahip olduğu şeyleri de inkar etmiyorum."

"Onda ne buluyorsun, Tammas?" diye sordu Hendry.

"Eleştirel bir şekilde ele alındığında," dedi Tammas, fotoğrafı kol mesafesinde tutarak, "Ona--bir bakalım; evet, ona nezaketten yoksun diyebilirim."

"Sahip," dedi Pete.

"Hayır," dedi Tammas, "eleştirel bir şekilde ele alındığında hayır. Görüyorsunuz ki
fırlatıyor; ve bu nazik şey fırlatmak için değil, sadece biraz
sırıtmak için. Evet, bu nazik şey."

"Bir gülümseme, onlar yapabilir," diye araya girdi T'nowhead.

"Bir gülümseme dedim," diye devam etti Tammas. "Sonra beli var. Belinde
hiçbir şey yok diyorum, normal anlamda konuşuyorum; ama,
eleştirel olarak ele alındığında, diyebileceğiniz gibi,
bu konuda bir esneklik eksikliği var. Evet, ----'nin beli ile kıyaslanamaz" (Burada Tammas, yakın zamanda yerel bir ilçe ailesine
gelen genç bir bayandan bahsetti.)

"Bu oldukça hoştu," dedi Hookey, "Ou, losh, ay! Ona bakmak beni biraz tuhaf hissettirdi."

"Sen çok özelsin, Tammas," dedi Pete.

"Öyle olabilirim, Pete," diye itiraf etti Tammas; "ama güzel görünümlü bir kadını sevdiğimi ve memnun edecek bir şey olmadığını söyleyebilirim; hayır, ben doğal olarak eleştirel türdenim."

"Dışarıdan," dedi T'nowhead, "ne kadar da kötü bir güzelliğe sahip. Mary Queen of Scots hakkında bir şeyler okuyup
çok sinirlenene kadar
unutuyorum, çocuklar; evet, onun ölmesine çok sinirlenmiştim. Aman Tanrım, onu düşündüğüm için geceleri uyuyamıyordum."

"Mary hem cesur hem de güzel bir kadındı," dedi Hookey, "ve ben de o tür kadınlardan hoşlanıyorum. Çocuklar, ne kadar ikna edici bir sözdü!"

"Erkeklerin etrafında dolandı," dedi Hendry, "ay, onları parmağında çevirdi. Bu güzelliklerin en kötüsü."

"İtiraz etmiyorum," dedi T'nowhead, "ama Mary'de biraz şeytanlık vardı, yaratık. "

Burada T'nowhead kıkırdadı ve sonra korkmuş gibi baktı.

"Mary'nin ihtiyacı olan şey," dedi Tammas, "onu idare edecek güçlü bir adamdı."

"Aman, dostum, ama bu güzellikleri idare etmek kötü. Sana kendilerinden bir parıltı veriyorlar, peki sen neredesin?"

"Ah, idare edilebilirler," dedi Tammas, kendini beğenmiş bir şekilde. "Doğal olarak benden
daha iyi, tıknaz veya küçük bir kadınla kimse daha iyi olamaz; ama bunun için, eğer Mary'nin adamı olsaydım, onun öfke nöbetlerine hiç katlanmazdım. 'Hayır, Mary, kızım,' derdim, 'bu işe yaramaz; hayır,
hayır, sen güzel bir vücutsun, ama sen erkeklerin üstün olduğunu düşünüyorsun; Evet,
insan yaratılışın efendisidir ve bu yüzden sadece biraz şarkı söyleyebilirsin.' İşte bu, o en güçlü yaratık olan Mary'yi nasıl becerebileceğim."

"Senin için işini bitirirdin, Tammas."

"Sabahın ilk ışıkları," diye devam etti Tammas, "ona derdim ki, 'Mary,' derdim ki, 'Bu pantolonu gün içinde ne giyeceğiz, sen mi ben mi?' Evet,
eğer kral olsaydım, ona ateşi yakması için emir verirdim ya da tabii ki ona zili çalmasını ve kahvaltı için örtüyü sermesini söylerdim. Evet, Mary'nin sana saygı duymasını sağlamanın yolu bu."

Pete ve ben onları konuşurken bıraktık. David Alexander'a bir mektup yazmıştı ve benden bunu "desteklememi" istiyordu.

BÖLÜM X

BİR MAGNUM OPU

İki İncil, bilgili Dr. Isaac Barrow'un vaazlarından oluşan bir cilt, Dunfermline'dan kaçan _Cheap Magazine_'in birkaç sayısı ve bir "Pilgrim's Progress" odada göze çarpan eserlerdi. Hendry'nin ayrıca Burns'ün bir kopyası vardı, her zaman şiirin tamamında alıntı yapardı ve Leeby'nin bir çekmecede gözden uzak tuttuğu şarkı ve düzyazı efsanelerinden oluşan bir koleksiyonu vardı.

Kitap kutumun ağırlığı Hendry'nin kafasını sallamaya çok istekli olduğu bir konuydu, ancak kapağını açmak için hiçbir istek göstermedi. Ancak Jess daha meraklıydı; aslında Kitapların her şeyi yiyen bir
tüketicisiydim, eğer okumanın boş vakit geçirmek olduğuna dair inancı olmasaydı. Onu bulana kadar bana
Leeby'nin ona kitaplarımı tek tek getirmesine asla izin vermedi. Bazıları romandı ve Jess her birini okumak için yaklaşık on dakika harcıyordu. "Onu yakalayıp yakalamadığını" merak ettiği için okuduğunun sadece son bölüm olduğunu itiraf etti.

Ancak, Jamie'nin yaşadığı yer Londra olduğu için "The Heart of Midlothian"ın Londra bölümünün tamamını okudu ve bu konuda bir tartışma yaptık ve sonunda Thrums'un bir zamanlar kendi
yazarı olduğunu hatırladı.

"Kitabı çıkar," dedi Leeby'ye; "bir yıl önce odanın en alt çekmecesine kaldırılmıştı ve hala orada olduğunu biliyorum."

Leeby, soluk küçük bir kitapla geldi, başlığı eski kahverengi kapaklarından silinmişti. Açtım ve sonra birden
önümde onu yazan, basan ve ölen adamı tekrar gördüm.
Topallayarak
tepeye çıktı, öyle eğilmişti ki vücudu bacaklarına neredeyse dik açıyla geliyordu ve kırık ipek şapkası, kız kardeşi Janet'in yaşadığı günlerdeki gibi dikkatlice fırçalanmıştı. Orada, tepenin tepesinde, soluk soluğa duruyordu.

Jimsy Duthie, arkasında yirmi yaslıyla birlikte tepenin köşesini son kez döndüğünde ben daha çocuktum. Onu tanıdığım sürece, gelip gelmediğini görmek için kapıya koşacak bir Janet yoktu. Jimsy, otuz yıldır demlenen hayatının büyük olayıyla o kadar meşguldü ki, komşuları kız kardeşini kendisinin fark ettiğinden daha çok özlediğini
görüyorlardı. Sadece şapkası artık dikkatlice
fırçalanmıyordu ve ceketi eğri sarkıyordu ve bazen akşam yemeğine
gitmesi için pek az sebep vardı. Ölmeden önceki günlerde Jimsy'yi hatırlamamız, ona hayran olan Janet'ın hatırınadır.

Jimsy bir şairdi ve otuz yıl boyunca Milenyum'da büyük bir
destanda yaşadı. Bu, Jess'in bana sunduğu, şu anda en üst rafımda sessizce duran kitap. Ancak, onu açtığınızda,
eserin "Milenyum: Destansı Bir Şiir, On İki Kitapta: James Duthie tarafından" başlığını taşıdığını göreceksiniz. "Jimsy'nin kitaplarını sakladığı duvarındaki küçük delikte, hiç şüphem yok ki -çünkü eşyaları, onu ismi dışında tanımadan önce
toplanmıştı- "Paradise
Lost"un iyi okunmuş bir kopyası vardı. Bazı insanlar, belki, iki destanı yan yana okurlarsa gülümserlerdi ve diğerleri iç çekebilirlerdi, çünkü "The
Millennium"da Milton'ın sahip olabileceği çok şey var. Jimsy, dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği bir şey yazma fikri aklına geldikten sonra kendini eğitmişti ve eğitimi tamamlanmadan önce kitabına başladı. Bildiğim kadarıyla, "The Millennium" ile ilgisi olmayan tek bir satır bile yazmadı. Her zaman çokluk zamanlarını kullanan bir adamdı ve "The Millennium"da "have" yerine "has" deniyordu; aslında, Thrums'un yalnızca şiirsel bir lisans olarak kabul edeceği boş bir kelimeydi. Şiirdeki tek özgün karakter, Jimsy
şaşırtıcı ve grafiksel bir resim çiziyor ve Auld Licht bakanının onayını
aldı.

Mesleği gereği Jimsy bir matbaacıydı, altında kimse olmayan bir usta matbaacıydı
ve kitabını, toplamda on kopya olmak üzere, bastı ve ciltledi, ayrıca yazdı. Şiiri basması, cesaret edip söyleyeyim, neredeyse yazması kadar zaman aldı
ve sayfaları yazıldığı gibi, tek tek yerleştirdi. Kitap
sadece yaprağın bir tarafına basıldı ve her sayfa küçük bir el ilanı gibi
ayrı ayrı üretildi. Kitabı alabilecek olanlar--ama bunu kim yapmak ister ki?--yazarın veya matbaacısının heceleyemediğini düşünecekler--ama Jimsy'ye bu haksızlığı
yapmazlardı eğer kitabın üretildiği koşulları bilselerdi. Çok az yazı tipi stoğu vardı ve birçok kez bir mektubu bitiyordu. Mektup onu çok yordu. Onu en iyi tanıyanlar, içinde e harfi olmayan kelimeler düşünmeye çalıştığını, ancak kafası karıştığında bunun yerine küçük bir a veya o kullanmak zorunda kaldığını söylediler. Doğru şekilde basabiliyordu, ancak kitapta kelimelerin ortasında epeyce büyük harf var ve bazen "ah" veya "Yazıklar olsun bana" ifadelerinden sonra bir soru notu var, çünkü tüm ünlem notaları tükenmişti.

Jimsy, en yakın arkadaşlarına bile büyük şiirinden bahsetmek istemezdi, ancak Janet, şiiri ona nasıl okuduğunu ve sanki sesinin yazısına adalet getirmesini sağlayacak bir ilham istercesine gözlerini göğe kaldırırken tüm vücudunun heyecandan titrediğini anlattı. Janet, o kadar muhteşemdi ki, dedi, okurken çorabı parmaklarından kayıyordu ve Janet'ın başka bir şeyle meşgul olmadığında her zaman ördüğü çorapları, ellerinden kolayca kaymıyordu. Komşuları, ölümünden sonra, genellikle kapısı kilitliyken, şiiri kendi kendine okurken duydular. Bir akşam,
ortaklığın tepesinden, bir kalabalığa hitap eder gibi şiirin bir kısmını okuduğu
söylenir ve ona
alay etmek için gizlice yaklaşan aylaklar, yüzünü gördüklerinde geri çekildiler.
Onların arasında yürüdü,
dediler, eski vücudu bir kez daha dikleşmiş ve yüzünde garip bir ışık
oynuyordu. Onu,
çatlağın köşesini dönerken gördüğümde dudakları hareket ediyordu. Böylece gençlikten yaşlılığa geçti ve tüm hayatı, "The Millennium"u yazdığı,
bastığı,
diktiği veya ciltlediği kısmı hariç, bir rüya gibi görünüyordu. Sonunda iş
tamamlandı.

Son kitabın sonuna "Tamamlandı," diye yazdı. "Otuz yıllık görev
bitti."

Gerçekten de bitti. Hiç kimse "The Millennium"u okumadı. Kopyam hakkında duygusallık yapmayacağım, ne kadarını okudum? Ama
sonuna kadar yazıldığını da söylemeyeceğim.

Jimsy'nin sonunu bilmek isteyebilirsiniz, ancak bir anlamda son kopya ciltlendiğinde silinmişti. O zamana kadar yüz pound biriktirmişti ve artık ne çalışabiliyor ne de tek başına yaşayabiliyordu, arkadaşları kalan yılları için bir ev arıyorlardı. Çok bitkin ve güçsüzdü, ancak tüm parası bittiğinde hala hayatta olabileceğinden korkuyordu. Ondan sonra yoksullar evi geldi. Yüz poundun, haftada on şilin, dokuz şilin, yedi ve altı peni yemek ve konaklama için verirse ne kadar dayanacağına dair hesaplamalarla kağıt sayfalarını kapladı. Sonunda, büyük endişelerle, onu sekiz şilin karşılığında alan bir ailenin yanına gitti. Bir aydan kısa bir süre sonra öldü.

BÖLÜM XI

HAYALET BEŞİK

Akşam yemeği saatimiz on ikiydi ve Hendry, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, bu yemeğe brose adını verdi. Ancak, ben masrafları paylaşmak için oradayken, sık sık masaya et suyu konurdu ve ardından temiz tabaklarda sığır eti gelirdi, Hendry'nin çok üzülmesine
nedeniyle, rahat ve olağan uygulama sığır etini et suyu tabaklarından yemekti. Jess, üç tane bütün beyaz tabak ve iki tane çatlak tabakla, yemeklerin nazikçe yenmesi konusunda ısrar etti ve kocası bana bakarak vazgeçti.

"Yarım kilo kaynar dana eti ve bir penny kemiği," Leeby'nin etçiyle uğraşırken neredeyse değişmez emriydi ve Jess'in her zaman bir tabak et suyu alan kendisinden daha fakir komşuları olurdu. Hiçbir şey yemeden, birazını daha iyi yapacak yaşlı birini hatırlamadan.

Jess gittikten sonra onu çok özleyenler arasında, çalışamadığı için, çoğu dokumacının, erkek ve kadın, boylarının birkaç santim azaldığı bir dönemde dik duran yarı akıllı bir adam olan Johnny Proctor da vardı. Hafızamdaki en eski zamanlardan beri Johnny, Jess'ten haftada üç kez brose'unu alırdı, âdeti törensiz içeri girmek ve masaya bir tabure çekerek Leeby'ye artık hazır olduğunu söylemekti. Ancak bir gün, bahçede oltaya birkaç yüzük takarken, Johnny yanımdan geçti, yüzünde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Ona seslendim ve kararsızca duraksadıktan sonra beni görmezden geldi. Kapıya geldiğinde, kapıyı açıp içeri girmek yerine, kapıyı sertçe çaldı, bu beni o kadar şaşırttı ki onu takip ettim.

"Bayan McQumpha burada mı yaşıyor?" diye sordu, Leeby papazı karşılamaya hazır bir yüzle sonunda kapıya geldiğinde.

Kapının çalmasının nazikliğinin hem onu ​​hem de annesini şaşırttığını biliyordum.

"Hoots, Johnny," dedi Leeby, "bu ne? İçeri gir."

Johnny sinirlenmiş gibiydi.

"Burası Bayan McQumpha'nın yaşadığı yer mi?" diye tekrarladı.

"Öyle deyin," diye bağırdı Jess, kızından daha çabuk kavradı.

"Elbette Bayan McQumpha'nın yaşadığı yer burası," dedi Leeby, "bunu
biliyorsun, çünkü iki saattir burada akşam yemeğini yiyorsun."

"O zaman," dedi Johnny, "Bayan Tully ona iltifatlarını iletsin ve vaftiz cübbesini ve ayrıca çay tepsisini ödünç verebilir mi, eğer gerekirse?"

Johnny, talimat verildiği gibi mesajını ilettikten sonra, meşhur vaftiz cübbesi ve tepsi hazır olana kadar oturmayı kabul etti, ancak
konuşmayacaktı, çünkü bu sözleşmede yoktu. Jess'in tatlı yüzü, Bayan Tully'nin, sıradan zamanlarda Jean McTaggart olarak bilinen kişinin ona yaptığı iltifattan dolayı
parladı ve Johnny yüklü bir şekilde ayrıldıktan sonra, ortasında büyük bir çıkıntı olan tepsinin
nasıl eline geçtiğini anlattı. "Beni sık sık, Bog çiftliğinde çalışan bir kız olduğum zamandan bahsettiğimi duydunuz mu? Evet, bu benden ve Hendry'den önceydi ve o günlerde Leeby'nin şimdi olduğu kadar çeviktim. Çiftçi Sam'l Fletcher'dı, ama siz doğmadan önce gitmiş olabilir. Belki de, onun korkunç bir hasta olduğunu ve hayatının en son yıllarını gece gündüz bir sandalyede oturduğunu biliyorsunuzdur. Evet, çalışma masasını ona götürdüğümde, Johnny'nin geldiği o tepside, onu bir sandalyede tutmayı hiç düşünmemiştim.

"Ama Sam'l Fletcher'ın durumu hakkında düşünmek beni Tanrı'nın bana karşı gösterdiği hoşgörülü davranış için çok minnettarım; çünkü Sam'l gece uyurken sandalyeden kalkamıyor,
ve ben gelip yatağımla benimki arasına girebiliyorum. Belki de Sam'l'den daha iyi durumda olmadığımı düşünüyorsunuz, ama bu korkunç bir hata. Mutfağın bir ucundan diğerine gidebilseydi ne büyük bir şan olurdu. Evet, bundan eminim.

"Sam'l çok seviliyordu, çünkü herkesle rahatça konuşurdu ve çiftlikle ilgili tek bir kişiyle dedikodu yapmayı severdi. Karısı Eppie Lownie'yi pek umursamazdık, çünkü çiftliği o yönetiyordu ve çok çekingendi, Sam'l dediğimiz beyefendiyle yakınlaşmayı hiç istemezdi. Evet, çok büyük bir hata yaptık."

Sam'l'in karısında talihsiz olduğunu düşünenlerin yaptığı bu tuhaf, hüzünlü hatayı sık sık duyduğum için Jess'i hikayesinin ana hattına yönlendirdim. "Hayalet beşiğiydi, dedikleri gibi, sana bundan bahsetmek istiyordum. Bataklık o günlerde şimdikinden daha büyük bir çiftlikti, ama sanırım
yeni bir yeri var. Evet, yeni olmayacak, ama o sırada hayalet beşiğin etrafında bir kargaşa vardı, yeni yeri yeni
yerleştiriyorlardı. Çiftlikteki çocuklar yardım ederken, saksafoncular veya büyük duvarcılar vardı ve hepsi çiftlikte uyurken, etrafta büyük bir kargaşa vardı. Size çiftliğin perili olduğuyla ilgili hikayeyi baştan anlatamam, gül, ama ben ne kadar iyi olduğumu umursuyorum; evet, ve sadece ben değil, çiftlikteki her erkek ve kadın. Sabahın erken saatlerinde çok geç olmuştu ve hiçbir şey görmedik, sadece duyduk. Duvarcılar görebilselerdi kaçmayacaklarını söylediler, ama hiç görülmedi. Beşikte sallanan bir ses vardı ve yataklarımıza uzanıp dinlediğimizde, artık taşınamayacak hale gelene kadar giderek yükseldi ve kadınlar korkuyla 
uğruyordu. Efendi hayaletler ve su yosunları ve benzeri şeylerle ilgili hikayelerle samimiydi ve onları dinlemekten kendimizi alamadık. Ama hayaletler hakkında dedi, sadece duyuldu ve hiç görülmedi, en korkutucu ve kötüydü. Tüm o korkuya rağmen, çiftlikteki çocuk kapıya hiç kimsenin saldırmayacağından korktu,
alacakaranlık çöktükten sonra, beyefendi mutfakta uyumaya
kaçmadığını söyledi. Onun için çok cesur olduğunu düşündük, çünkü
bir çocuk kadar çaresizdi.

"Beşikten itibaren zengin tuhaf hikayeler ortaya çıktı ve diğer çiftliklere gitti. Karısı onları hiç sevmedi çünkü çiftlikte korkunç bir bebek cinayeti işlenmiş olabileceği söyleniyordu, yoksa beşik tarafından rahatsız edilmezdik. O zamanlar insanlar çiftlikte hiç çocuk doğmadığını ve uzun zamandır işlenen bir suçun Bataklığı lanetlediğini düşünmeye başladılar. "Sadece yataklarımızda yattığımızı veya ateşin etrafında oturup korkudan titrediğimizi düşünmeyin. Kumulda olabilecek her şey kumuldu. Gündüzleri, hiçbir şey duyulmadığında, duvarcılar çiftlikteki bir yeri araştırır, sesin çatı katındaki odunlarda oynayan rüzgar gibi bir şeyden kaynaklandığını umarlardı. Geceleri bile,
gündüzleri uyuyamadıklarında, onları bir arada ayağa kalkmaya ve
tüm evi ışıklarla ele geçirmeye davet ediyorum. Onları yeni binaya tırmanırken, kirişlerin arasında sürünürken, önlerinde seyir lambalarını tutarken ve biz kadın bedenleri kapıda korkuyla titrerken gördüm. Bir gece, bir duvarcı kirişlerden düşüp bacağını kırmıştı. Eh, adamlar, onları çok korkutan şeyin ne olduğunu bulmak için öyle bir durumdaydı ki, geri kalanlar hemen düştüğü yere tırmandılar, orada bir şeyin kaçtığını düşünüyorlardı. Ama geri sürünerek geri döndüler ve orada hiçbir şey yoktu.

"O geceden sonra sallanmanın daha da gürültülü olduğunu düşündük ve adamlar birisi öldürülene kadar devam edeceğini söyledi. Bu fikir onları çok etkiledi ve ikisi de geldikleri Tilliedrum'a geri kaçtılar. Gecenin ortasında oraya gittiler ve ertesi sabah hayaletin onları kaçırdığını düşündük. "Duvarcılar yakında doğal bir neden bulma umudunu besledikten sonra hepimizin ne kadar moralsiz olduğunu hayal bile edemezsiniz. Sıradan zamanlarda, adamlar akşam yemeğine geldikten sonra bir çiftlikten daha aydınlık bir yer yoktur, ama Bataklıkta asık suratlı ve somurtkan bir şekilde otururduk; ve turbaların saklandığı evin sonuna kadar kendi başına dolaşacak bir duvarcı veya çiftlik hizmetçisi yoktu. Hanım, o baharda Mısırlılar (çingeneler) sayesinde biraz para biriktirmiş olabilir, çünkü çiftliğin adı kötüye çıkmıştı, o gece hiçbir tamirci oraya yaklaşmazdı. Terzi ve uşağı, adamlar için bir şeyler dikmemizi, güzelce yürümemizi emretmiş olmalılar. bir sabah
korktular ve dört mil ötedeki Craigiebuckle çiftliğine yerleştiler, çocuklarımız onlara gitmek zorundaydı. Evet, terzinin çocuğu borcunu ödemesi için göndermesine
rahatsız oluyorum; beşikten
bir daha içeri girmeye cesareti yoktu. Çiftlikteki adamlar
ama onu bunun için suçlayamazlardı. Onlar da kendileri kadar korkmuşlardı ve bazen köpeklere sızlandıkları için
vurduklarını gördüm. Köpeklerin aldığı tavır başlı başına korkutucuydu, çünkü
sanki hiç gelmedikleri zaman, sallanmanın başlayacağını biliyorlardı ve
zincirlenmemişlerse eve doğru koşuyorlardı. Duydum
hae, diyebilirsin
hale glen fu'yu, köpeklerin sızlanmasıyla, çünkü
diğer çiftliklerdeki köpekler ağlamaya başladı ve bir vadide geceleyin
çok uzaklarda korkunç bir ses duyabiliyorsun.

"Mutfakta oturup, ustanın gençliğinde hayaletler hakkında söylediklerini dinlediğimizde, beşik hareketsiz kalırdı, ama biz başladığı andan itibaren yataklarımıza kadar hiç kıpırdamadan uzanmazdık ve bazen sabaha kadar sürerdi. Ustaya neredeyse hayranlıkla bakardık, orada sandalyesinde çaresizce otururdu ve ortada bırakılacak tek bir yara bile yoktu. Uzun beyaz saçları ve kimsenin onu rahatsız etmesini sağlayacak kadar güzel bir yüzü vardı ve orada bırakılacak bir yara olup olmadığını sorduğumuzda, "Vicdanı temiz olanın hayaletlerden korkmasına gerek yoktur" derdi. "Birileri lanetin ev yerle bir edilene kadar çiftlikten ayrılmayacağını söyledi ve ben de adamlar arasında ateş yakmak hakkında konuşmalar olduğunu söylediğimde size gerçeği söylüyorum. Usta bunu duyduğunda çok sertti, ciddi bir şekilde Kutsal Kitap'tan alıntılar yaparak duvarcıları utandırdı, ama yaptığı açıklamada çiftlikte gömülü bir çocuk olduğunu ve bulunana kadar beşiğin sallanmaya devam ettiğini söyledi. Bundan sonra duvarcılar cesedi aramak için birçok yeri kazdılar ve bazı garip şeyler de buldular, ama asla öldürülmüş bir çocuğun izi olmadı. Ah, eğer kargaşa daha da uzasaydı ne olacağını bilmiyorum. Emin olduğum bir şey var ki, hanımefendi aptalca davranmış olmalı, bunu çok kötü bir şekilde kalbine almış.

"Şuna gülüyorum, ama sana eskiden kalbimi yatağıma götürürdüm. Hikayeyi duyduysan hayalet beşiğin ne olduğunu tahmin edebileceğini sanmıyorum."

Tepsinin bununla ne ilgisi olduğunu düşünmeye çalıştığımı söyledim.

"Her şeyle ilgisi vardı," dedi Jess; "ve eğer masonlar beşiğin sallandığını bilselerdi, sanırım beyefendiyi öldürürlerdi.
Bulan Eppie'ydi ve benden başka kimseye söylemedi, ama para
biri bunu bilmiyor. Görüyorum ki henüz çıkaramadınız, o yüzden size beşiğin ne olduğunu söyleyeceğim. Tepsi beyefendinin yanındaki mutfak duvarına dayalıydı ve o da ayağıyla oynuyordu. Çete, güm güm yaptı ve beşiğin sallanması gibiydi. Böyle bir şeyin o gürültüyü çıkarabileceğine inanamıyordunuz, ama çıkardı ve yataklarımızda yatıp onu dinliyoruz. Evet, Eppie bana söylediğinde, o dindar görünümlü adamın bu kadar kötü olabileceğine inanamıyordum. Bakın, dehşete düştüğümüzü gördüğünde, devam et. Eppie, gündüz vakti çok uyuduğunu merak ederek günün sonunda öğrendi. Bunu, gece sporu için dinç olmak için yaptı. Ne kadar da iyi bir dindar adam olduğunu düşündük!

"Eppie bundan sonra tepsinin yüzüne bile bakamadı ve bana onu parçalamamı söyledi; ama ben saklıyorum, görüyorsun. Ortadaki şişlik, yaşlı adamın ayağının izi, diyebilirsin."

BÖLÜM XII

BİR EŞİN TRAJEDİSİ

Jess, Sam'l Fletcher ve karısının hayat hikayesini anlatmak için hala hayatta olsaydı, onu duyup da kıpırdamadan oturamazdın. Hayalet beşiği, evlenen bir kadının kara geçmişinden sadece bir sayfadır, o andan itibaren silinecektir. Benim de bildiğim türden bir vaka, çok iyi bir kadınla, o kadar bencil bir adamla eşleşmişti ki, onu şimdi bile sabit bir ağızla düşünemiyorum. Onunki, öldürme trajedisinden daha hüzünlü olan, yaşamaya devam etmenin trajedisiydi. Thrums'da dokumacılar tezgahlarından "bitleri çıkarmaktan", zincirleri çıkarmaktan bahsediyorlardı ve bunda acıklı bir şey var. Ama zavallı Dadı Coutts'a yazık, zincirlerini de yatağa götürmüştü.

Dadı, ben eve gelmeden bir ay veya daha uzun süre önce gömülmüştü ve Thrums'da bile ölüler nadiren bu kadar uzun süre hatırlanır. Ama Sanders yalnız kaldıktan sonra onun ne kadar kadın olduğunu ve ona ne kadar aşağılıkça davrandığımızı öğrendik.
O bir melekti, Sanders kötü davranacak bir kadını kalmadığında sızlanmaya başladı. Ona karşı duygusal bir tavrı vardı ama adamı tanıdıktan sonra etkisi kayboldu.

"Bir şeytan böyle bir muameleyi hak edemezdi," dedi Tammas Haggart ona; "Gang oot o' my sicht, dostum."

"Ölene kadar kendimi suçlayacağım," dedi Jess, gözlerinde yaşlarla, "zavallı Nanny'yi daha iyi anlamadığım için."

Böylece Nanny sonunda sempati kazandı, ama affedici ruhu işkence görmüş bedenini terk edene kadar değil. Thrums'da hayatı boyunca ona gidecek birçok nazik kalp vardı, ama onu azarlamadan
sevemezdik ve o da bu bedel karşılığında sempati satın almazdı. Ne kadar da küçük bir hikaye ve bunu anlatmak için ne kadar az kelime gerekiyor! Ona kötü bir kocaydı ve bunu gizli tuttu. Nanny'nin hayatı özetlendi. Tabutu yamaçtan aşağı indiğinde geride kalan tek şey buydu. Onu sonuna kadar sevdi mi, yoksa sadece görevini
düşündüğünü mü yaptı? Bunu tahmin etmek bile bana düşmez. Acı çeken iyi bir kadın, erkeklerin tahmin edebileceğinin çok ötesindedir. Bu kadar özverili
olarak yükselemeyiz. Bu bizi eziyor; bizi dizlerimizin üzerine
çökertmeli. Dadı'yı güçsüz, küçülmüş ve
çok yorgun, yine de en asil kadınlığın bir örneği olarak gören, yıllarca acı çeken ve
sonuna kadar onu yanlış anlayan bizler için nasıl bir kefaret olabilir? Hayatını bu kadar
zor hale getiren adama saldırmak istemiyorum. Bunun için çok
yıllar geçti ve Dadı, ona
adamıma hakaret etsem de bunu hoş karşılamazdı.

Sanders evlendikten sonra çok az çalıştı. Sırtının ağrıdığını söyledi,
tezgahına doğru eğilirse bu bir işkenceye dönüşüyordu.
Bunda ne kadar gerçek payı olduğunu söyleyemem ama Thrums'daki her dokumacı sırtı
ağrınca "bit" diyemezdi. Dadı onun yerine tezgaha gitti,
hem dokuyor hem de dolduruyordu ve o da sıradan insanlardan daha iyi giyinerek ve dinlemeye vakti olanlara neşeli sözler söyleyerek dolaştı.
Dadı, kendi işini yaptığı kadar onun işini de yaptığı için bile onay almadı, çünkü
onların parası olduğu anlaşılıyordu ve Sanders onun sadece
açgözlü olduğunu düşünmemize izin verdi. Onun fikirlerine doğru sürüklendik.

Jess, etrafta dolaşabilenlerden biri olsaydı, bence,
Nanny'yi geri kalanımızdan daha iyi okurdu, çünkü zekası parlaktı
ve onu her zaman doğrudan komşularının kalbine götürürdü. Ama Dadı
kimseyi ziyaret etmezdi ve bu yüzden Jess onu sadece kulaktan dolma bilgilerle tanırdı. Dadı'nın mesafeliliği, denildiği gibi, popüler bir erdem değildi ve kocasını
başkalarının evlerinden uzak tutmaya çalıştığı için daha da fazla suçlanıyordu. Kocası çok açık sözlü ve dedikoducuydu ve o çok
çekingendi. Kocası her yere giderdi ve o hiçbir yere gitmezdi. Komşularını çaya davet ettiği biliniyordu ve o da onları uzaklaştırmak istediğini göstermişti, hatta gelmemeleri için yalvarmıştı. Bir şeyin ardına saklanmaya alışkın değildik, bu yüzden Dadı'nın misafirperversizliğini kabalık veya açgözlülüğe bağladık. Ancak onun ölümünden sonra, diğer kadınlar ona bakmak zorunda kaldığında, Sanders'ın kendi ocağında ne kadar zorba olduğunu öğrendik. Dadı'nın hayatının amacı, bunu asla bilmememiz, onu övmeye devam etmemiz ve kendisi hakkında istediğimizi söylememizdi. Eğer evde çok dolaşırsak ve ona nasıl davrandığını
gördüğümüzde, Sanders'ın Thrums'da saygı duyulan bir adam olmaktan çıkacağını biliyordu.

Sanders o kadar şık giyiniyordu ki, nadiren kadife pantolonla dışarıda
görülürdü. Günlük giydiği mavi başlığı, zengin çiftçilerin bile sadece panayır zamanlarında giydiği türdendi ve haftada her gün için bir mendili olduğu söylenirdi. Jess onu sık sık Hendry'ye nezaket ve kibarlık örneği olarak gösterirdi.

"O ve Dadı hiç de birbirlerine benzemezler," derdi, "çünkü onun büyük fikirleri var ve Dadı da en sıradan olanlardan. Onun kadar iyi zevkleri olan bir adam için, hiç çarşafı olmayan ve bir ayda bir kereden fazla yıkanmayan bir eşe sahip olmak zor bir deneyim olabilir."

Dadı'nın bir şımarık olduğu doğru, ama sadece köle olarak evlendiği için. Sanders için çamaşır yıkamak ve ütülemekle o kadar meşguldü ki, kendisinin nasıl göründüğünü umursamayı bıraktı. Dadısının temiz olup olmamasının ne önemi vardı? Dokuma, yıkama ve yemek pişirme, hem bir ekmek kazananın hem de bir ev hanımının işini yapma, onunkisi kısa sürede erken yaşlanan bir bedene dönüştü, üzerine hiçbir örtü yakışmıyordu. Sanders, yüzünün önünde, onun özensiz tavırlarının ve kıyafetinin onu çok yorduğunu ima ederdi,
ve en azından yanında sadece başını eğerdi. Çok çalışanlara saygı duymaya meyilliydik, ama Dadı, bizim düşüncemize göre, zengin bir kadındı ve Sanders ona cimri dememize izin verdi. Dadı, her zaman cömert olmaya hevesliydi, ama Dadı, aç bir çocuğa yardım etmesine izin vermezdi. Dadı'nın tezgahta kazandığının ötesinde gerçekten bir kuruşları yoktu ve şimdi Sanders'ın yeterince kazanmadığında onu nasıl sarstığını biliyoruz. Onun kibri, onun zenginliğiyle ilgili hikayenin sorumlusuydu ve Sanders, onu kibirli olarak düşünmemizi istemezdi.

Çok şey yaptığı için, bir araba atı kadar güçlü olduğunu söylerdik. Hayatının son haftasında ona bakan doktor, onun hiç iyi olmadığını keşfetti. Yine de, Sanders'ın bu kadar acizken kendi patateslerini
çekmesine izin vermesine sık sık şaşırmıştık.

"Bunlar güçlü, görüyorsunuz," diye açıkladı Sanders, "hastalığın ne olduğunu bilmiyor ve bu yüzden diğer insanlara sempati duymamaları doğal. Evet, Dadı'nın sağlığını korumasına çok minnettarım. Ona sık sık
kıskanıyorum."

Bunlar güvenilir duygular olarak kabul edildi ve Dadı bunları dile getirmiş olsaydı öyle olabilirlerdi. Böylece Saunders asla
şikayet etmemesiyle kolayca bir ün kazandı. Şimdi onun sert ve zalim bir adam olduğunu ve bir cadıyla evlenmesi gerektiğini biliyorum; ancak Dadı hayattayken onun güzel bir doğası olduğunu
düşündüm. Onunla Hendry'nin kapısında birçok kez konuştum ve içtenliğini daha iyi hissettim.

"Şikayet edebilirim," derdi her zaman; "na, we maun juist fecht awa."

Şikayet edecek pek bir şeyi yoktu ve çok az mücadele etti.

Sanders her Şabat iki kez kiliseye gitti ve fırsat bulduğunda üç kez. Şarkıya bu kadar şehvetle katılan veya dua sırasında papaza bu kadar dik bakan başka bir adam yoktu. Papazın, Sanders'ın sürekli katılımının kendisine bir teşvik ve yardım olduğunu söylediğini duydum. Dadı, kızken kiliseye çok giderdi, ancak evlendikten sonra sadece öğleden sonraları giderdi ve bir
zaman geldi ki tamamen gitmeyi bıraktı. Papaz, ona birçok kez, diğer şeylerin yanı sıra, dinsiz yollarının kocası için bir sıkıntı olduğunu söyleyerek onu uyardı. Sanders, ayin
sonunda kendisini sıcak bir yemeğin beklediği konusunda ısrar ettiği için sabah kiliseye gidemeyeceğini asla söylemedi. Ama
Sanders'ın, görünüş uğruna, öğleden sonraları kiliseye gitmesini istediği doğruydu. Şimdi, sadece bu noktada, kendisine emredildiği gibi yapmayı reddettiğine inanılıyor. Dadı mükemmel olmaktan çok uzaktı ve kiliseyi tamamen terk etmesinin nedeni,
Şabat kıyafetleri olmamasıydı.

Rahip, görevi olduğunu düşünerek, onun hayatıyla kocasının hayatı arasında acımasız bir karşılaştırma yaptığında, tek bir kelime etmeden, yaşadığı gibi öldü.

"O evdeki gerçek durumu ilk kez gördüm," dedi doktor bir gece yamaçta, "ölmesinden önceki gün, 'Benim için hiç umut olmadığından emin misin?' diye sordu hüzünle ve gerçeği söylemek zorunda kaldığımda, sevinçli bir ifadeyle yastığa gömüldü."

Dadı dudaklarında bir yalanla öldü. "Ay," dedi, "Sanders benim için bir rehber oldu."

BÖLÜM XIII

EN İYİSİNİ YAPMAK

Hendry, bir önceki gece bıraktığı yerden sohbete devam etmenin bir yolunu bulmuştu. O da zihninde bir konu etrafında döner ve sonra yüksek sesle, "O bir queer ane" veya "Öyle mi diyorsun?" diye başlardı ki bu bazen kafa karıştırıcıydı. Önlerinde koca bir gün varken, aileden hiç kimse konuşarak güç harcamaya meyilli değildi; ama bir sabah, yulaf lapasının buharını
üflerken, Hendry aniden şöyle dedi:

"Yine hame."

Kadınlar ona kimden bahsettiğini söylemesi için zaman verdiler, o da bazen sonradan aklına gelen bir şey olarak bunu yaptı. Ama yulaf lapasını yemeye başladı, buharı boğazından aşağı doğru akarken gözlerini kırpıştırdı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Jess; Leeby, dizlerinin üzerinde
ocak taşını parlak maviye boyarken, babasının cevabını yakalamak için durakladı.

"Jeames Geogehan," diye cevapladı Hendry, boynuz kaşığı ağzında.

Leeby aydınlanmak için Jess'e döndü.

"Geogehan," diye tekrarladı Jess; "ne, kaçan küçük Jeames yok muydu?"

"Ay, ay, ama o şimdi çok iri bir adam ve gri."

"Ou, buna hiç şaşırmıyorum. Kaçmasının üzerinden tam kırk yıl geçti."

"Sanırım tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemezsin?"

Hendry bu soruyu sordu çünkü Jess hafızasıyla ünlüydü
ve bunu sınamaktan büyük keyif aldı.

"Bakalım," dedi.

"Ama o kim?" diye sordu Leeby. "Thrums'ta hiç Geogehan duymadım."

"Eh, Michaelmas'tan kırk bir yıl geçti," dedi Jess.

"Biliyor musun?"

"İyiyim. Babasının onu yaladığını ve bir daha asla geri dönmeyeceği için
hırsla kaçtığını hatırlıyor musun? Evet, o zaman
ayaklarında bir çift çizme vardı ve babası onun peşinden koşup onları aldı. Çizmeler Davie Mearns'ün yaptığı son çizmelerdi ve Davie'nin tepe pazarı günü taş ocağından düşmesinin üzerinden tam kırk yıl geçti. Bu yerleşti. Evet, ve Jeames elli yaşına girecek, çünkü o zamanlar on yaşındaydı. Evet,
ve geri döndü. Eppie ne halde olacak!"

"Onun ne olduğunu söyle, anne."

"Od, o Eppie Guthrie'nin oğlu. Adamı William Geogehan'dı ama sen doğmadan önce öldü ve Jeames onların tek çocuğu olduğu için Geogehan'ın adı bir tür kayıptı. Onu gördün mü, Hendry? Uzak ülkelerde bir servet kazandığı doğru değil mi? Eppie şimdi onun hakkında konuşuyor?"

"Eşik hakkında hiçbir şüphe yok," dedi Hendry, "çünkü Tilliedrum'dan bir arabayla gidiyordu ve derslerini asmak için bir dolaba ihtiyacı olduğunu söylüyorlar, bir sürü var. Ama o değil, o kadar uzak."

"Onun hakkında bir şey söyleyene kadar kaçma. Ne yaptı?"

"Bir eş buldu," dedi Hendry, yüzünü merakla buruşturarak.

"Bunda şaşılacak bir şey yok."

"Evet, ama var. Bak, Eppie'nin birkaç hafta önce ondan bir mektup aldığını gördün mü, ölmediğini ve bir servetle eve geldiğini söylüyordu. Ayrıca, bekar bir adam olduğunu ve bununla övündüğünü söyledi, bu yüzden arabadan bir kadın indirdiğinde şaşırdığını düşünebilirsin."

"Ve hiç de hoş bir şey değil," dedi Jess. "Uyumuş muydu?"

"Hayır, yazdığında bekardı ve Tilliedrum'un uzunluğuna ulaştığında da bekardı. Görüyorsun ya, oradaki kızla düşüp
onun hakkında kıçını temizledi. Yıllarca yabancı ülkelerden gelen kadınlara karşı koymayı başardıktan sonra, Tilliedrum'daki bu tıknaz adama
bir hayli korktu. O henüz on yedi yaşında ve yaşlı adam
bu gece orada olmalarına rağmen, Eppie'nin evinde onun etrafında oturuyor."

"Sevgili beyefendi," dedi Jess.

Jeames Geogehan ve gelini Thrums'un gündemine oturdu ve Jess onları birkaç kez
penceresinden gördü. İlk başta sadece Bayan Geogehan'ın giydiği kürklü cekete bakıyordu, ama
sonradan Jeames'i gördü.

"Başını havaya kaldırmaya çalışıyor," dedi, "ama utandığını görebiliyorum ve şaşırmıyor. Evet, kalbinde ondan daha fazla utanıyor. Bir kızın yaşlı bir adamla evlenmesi korkunç bir şey. O, bu ceket için yapmamıştı. Evet, o ceketin üzerinde poundlarca kürk var."

"Kendisinin de bir ceketi olduğunu söylüyorlar," dedi Tibbie Birse.

"Bana söyleme," dedi Jess. "Kendini taşıma biçiminden biliyorum,
daha önce hiç böyle bir ceketi olmamıştı."

Bu evliliğin Thrums'da çileden çıkardığı tek kişi Eppie değildi. Jeames'in serveti hakkında uzun zamandır hikayeler dolaşıyordu, kuzenlerinin çocukları bir gün bunu kendi aralarında bölüşeceklerdi ve sonuç olarak bu genç erkekler ve kadınlar Bayan Geogehan'a hırsız gibi bakıyorlardı.

"Karını evimize getirme, Jeames," dedi içlerinden biri ona, "çünkü onu almaktan
ayıp utanırdık. Eskiden ismine saygı duyardık, bu yüzden yüzüne bakamazdık."

"Karından çok senin çocuğuna benziyor," dedi bir diğeri.

"Hayır," dedi üçüncüsü, "kimse onu senin çocuğunla karıştıramaz. O, o kadar genç ki."

"Onu ne kadar bırakırsan bırak, Jeames," dedi Tammas Haggart ona, "ikinci girişimi için daha genç bir adam bulacak."

Bütün bunlar, sempatiye susamış olan yeni evli adam için çok zordu. Hendry, güvendiği kişiydi.

"Hayatımın bir döneminde aptalca olabilirdi," diye bildirmişti Hendry, "ama kendimi tutamadım. Onu daha iyi hale getirseler bile, korkunç bir yaratık olduğunu görmeden edemezlerdi."

Jeames cömertti; gerçekten de cömertlik saçmak niyetiyle eve gelmişti. Bir gün yamaçta bir dilenciyle karşılaştı ve ondan bir şilin aldı. Hendry'nin evinin önünden geçerken kollarını zafer kazanmışçasına sallıyordu ve Leeby hikayeyi ondan aldı.

"Eh, o iyi bir adam ve güvenli bir adam," dedi kadın. "Sadece ona güzel karısının kim olduğunu sordum ve bir şilinle dışarı çıktı!"

Leeby bu haberi kendine saklamadı ve kısa sürede kasabaya yayıldı. Jeames'in yüzü aydınlanmaya başladı.

"Şeylere bakmak için daha mantıklı bir yol bulmaya başlıyorlar," dedi
Hendry'ye. "Dün karımla birlikte mezarlıkta yürüyordum ve Kitty McQueen ile tanıştık. İlk başta bana karşı bir canavardı,
ama bana mezarlıkta bir adamın kendisini memnun etmesi gerektiğini söyledi. Ah, geliyorlar."

Kitty'nin Jess'e söylediği şey şuydu:

"Tinkler'cı kadının bir şilin vermesini umursuyordum, bu yüzden ben de yaşlı adama yağ çekeceğimi düşündüm. Eh, sana temin ederim, elime bir sterlin sıkıştırmaktansa istediği kişiyle evlenmek konusunda daha akıllı olduğunu hiç söylememiştim. Ah, Jess, Jeames'le kavga ettik. Çocuklarımla karşılaştıklarında karısını çok övmelerini söyledim ve bunun onlardan birine beş şilin vermek anlamına gelip gelmediğini çok yanlış anladım."

Jean Whamond, Jeames'in karısının alışılmadık derecede güzel bir sese sahip olduğunu söylediği için bir sterlin aldı ve Davit Lunan, onun çekici tavırları hakkında akıllıca bir söz söylediği için on şilin aldı. Tibbie Birse yeni evli çifti çaya davet etti (bir pound).

"Onu götürüyorlar, onu götürüyorlar," dedi Jeames neşeyle. "Umarım zamanla gelirler. Evet, annem bile,
ilk başta çok sinirliydi, saatlerce yanında oturup elini tutuyordu. Onlar gerçekten ayrılmazlardı."

Bay ve Bayan Geogehan ile Eppie'yi çaya davet ettiğimiz zaman geldi.

"Gerçekten de öyle," Leeby koşarak Jess'e söyledi, "Eppie ve karısının birbirlerine düşkün olduğunu. Eppie'nin bunu görmeseydim inanmazdım, ama sana temin ederim ki çay masasında bile oturup birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Bunu yapmayacaklarına eminim."

"Ben bir Şabat günü doğmadım," diye karşılık verdi Jess. "Hayır, hayır, bana Eppie'nin ona düşkün olduğunu söyleme. Eppie'ye çay demlendiğinde mutfağa gelmesini söyle."

Jess ve Eppie yarım saat baş başa sohbet ettiler ve sonra misafirlerimiz ayrıldı.

"Çok güzel bir şey," dedi Hendry, "Eppie'nin karısı hakkında bir fikri var."

"Evet," dedi Jess.

Sonra Hendry topallayarak evden çıktı.

"Eppie sana ne dedi?" diye sordu Leeby annesine.

"Tam beklediğim gibi," diye cevapladı Jess. "Görüyorsun, Jeames'e bağımlı, bu yüzden ona yağ çekmek zorunda."

"Karısının elini bu kadar şefkatli tuttuğu hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet, bunun kendisi için korkunç bir sıkıntı olduğunu ve Jeames ile karısının ona inanmasını görmekten
mide bulandırdığını söyledi "yapmayı seviyor."

BÖLÜM XIV

MANSE'DEKİ ZİYARETÇİLER.

Rahip gelinini eve getirdiğinde onu bize gösterdi ve
rahip olmadığını anladığında yapacağını düşündük.
Edinburgh'lu görkemli bir hanımdı, ama çok açık sözlüydü ve biz basit insanlar onu çok eğlendiriyorduk, özellikle de Jamie eve gelmeden üç gün önce Leeby, babası ve benle birlikte
manse salonunda sinmiş bir şekilde oturup bir fincan çay içerken.

Leeby, yerini bilen biri gibi sohbete dahil olmayı reddetmişti, yine de tüm hareketleri nazikti ve tek heceli cevapları İngilizceydi, sonuçta biraz daha sıradan biriymiş gibi. Rahibin karısı ona şeker ve krema alıp almadığını sorduğunda, nazikçe "Eğer isterseniz" dedi (ama şeker almamıştı), bu cevap Hendry'nin aynı soruya verdiği iyi niyetli cevapla çelişiyordu. Hendry, "Ben partikler değilim" dedi.

Hendry, Jess'in ona taktığı beyaz yakanın onu boğacağını söyleyerek evden asık suratla ayrılmıştı; ancak onun bu utangaçlığı onun teslim olmasıyla sonuçlandı ve alışılmadık şekilde perjink görünüyordu. Kızı orada olmasaydı, şirketin en rahat kişisi o olurdu, ancak tavırları onu tanıyan birini günlük davranışlarıyla etkilemeyecek kadar iyiydi ve ayrıca masanın altına dokunarak Hendry'yi kendine getirmenin yollarını da biliyordu. Leeby, babasına bakma tarzını kilisede mükemmelleştirdi. Vaizin sağlamlığına güvendiğinde, Leeby'nin dikkatli bir ayağı olmasaydı bazen
sırasında uyurdu. Vaiz
onu anında uyandırdı, hala kürsüye mütevazı bir şekilde bakarken;
Ne kadar saygıyla düşmeye çalışırsa çalışsın, Leeby'nin ayağı dışarı çıktı.
O kadar sanatçıydı ki onu asla eylem halinde yakalayamadım. Kesin olarak bildiğim tek şey,
arada sırada Hendry'nin aniden doğrulmasıydı.

Leeby eşyalarını giymek için yukarı çıktığında çile sona erdi.
Çaydan sonra Hendry, konusu bakanlık olduğu için konuşmada daha cesur hale gelmişti.
Buralardaki tüm bakanların evlilik işleri hakkında, kimsenin bilmediği
olağanüstü bir bilgiye sahipti ve
onlarla ilgili hikayeleri sık sık bir kıkırdamayla son buluyordu.
Bir bakanın evliliğinin kadınlığın en büyük zaferi olduğunu ve onu elde eden kadının çok zeki olması gerektiğini her zaman kabul ediyordu. Bazı
hikayeleri düşündüğünden bile daha ilginçti, örneğin
Leeby'nin gitmemiz gerektiğini söyleyerek sözünü kesmeye çalıştığı hikâye.

"Bay Pennycuick var, hayır," dedi Hendry, anlatacaklarına hayretle başını sallayarak; "Tilliedrum'daki papazı. Eh, denetimli serbestlik
altındayken çok fakirdi ve bir gün Glen Quarity'den Thrums'a yürüyordu ve yoldaki küçük bir evde dinlendi.
Halk onu tanımadı ama bir papaz olduğunu gördüler ve kız onu eski bir şapkayla görünce üzüldü.
Sizce ne yaptı?"

"Gel, baba," dedi Leeby, salona tekrar girerken; ama Hendry artık onun hikayesinin peşindeydi.

"Sana ne yaptığını anlatacağım," diye devam etti. "Sadece şapkasını çıkardı ve babasının yeni şapkasını yerine koydu ve Bay Pennycuick, Thrums'a inene kadar hiçbir şey fark etmedi. Çok nazikti. Evet, ama yaşlı adam
şapkaları değiştirdiğini gördüğünde çok öfkelenirdi."

"Gelin," dedi Leeby, hala kibarca, ama annesine Hendry'nin onları nasıl utandırdığını
anlatmak için yanıp tutuşuyordu.

"Rahip," dedi Hendry, Leeby'e sırtını dönerek, "kızı
unutmamış. Hayır; bir kiliseye sahip olduğu kadar, onunla evlendi. Evet, ödülünü aldı. Onunla evlendi. Bu onun için çok asilceydi."

Leeby, Hendry'yi papaz evi kapısından geçirdiğinde ona ne söylediğini bilmiyorum, çünkü ben rahiple konuşmak için geride kaldım.
Sonradan,
rahip'in karısı konuşmanın çoğunu yaptı, bu arada kırsalın sakarlığına iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "Thrums'ı seveceğimden eminim, ama cemaate verilen o çaylar biraz yorucu. Biliyor musun, Thrums, erkeklerin kadınlardan daha zeki olduğunu
düşündüğüm tek yerdi."

Bize nedenini söyledi.

"Bu gece buna bir örnek teşkil ediyor. Bay McQumpha oldukça zekiydi, değil mi, kızıyla kıyaslandığında? Gerçekten de papaz evinde olmaktan o kadar rahatsız görünüyordu ki gözlerini kaldıramıyordu. Beni tekrar tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum ve eminim ki odada gözleri bağlı bir şekilde oturuyordu. Onu bir dakika yatak odasında bıraktım ve size
güveniyorum ki, geri döndüğümde hala odanın ortasındaki aynı noktada duruyordu."

Leeby'nin hayrete düştüğünü belirttim.

"Sanırım öyle," dedi; "ama gözlerini kullanamaması üzücü, dilini kullanamıyorsa. Ah, Thrums kadınları iyidir, sanırım,
ama zekalarının keskinleştirilmeye ihtiyacı var. Bunun çok küçük bir
yerde yaşamaktan kaynaklandığını söyleyebilirim."

Leeby'yi yamaçta yakaladım, onu tek başıma gördüğüm için, Meydan'da Tammas Haggart'la
konuşurken yanından geçtiğim kişinin babası olduğunun farkındaydım.
Hendry, karşılaştığı herhangi bir olası kişiyle bir şeyler içmek için durdu ve aslında, cumartesileri sık sık yürüyüşe çıksak da, genellikle kasabadan ayrılmadan önce onu kaybettim.

Birkaç dakika içinde Leeby ve ben Jess'e haberi vermek için eve gittik.

"Baban nerede?" diye sordu Jess, sanki Hendry'nin geride kalma
şeklini hala bilmiyormuş gibi.

"Ou, onu Gavin Birse ile konuşurken bıraktım," dedi Leeby. "Sanırım bir
evdedir."

"Yayladan tek başına geçmesi pek de güvenli değil," dedi Jess, acı bir şekilde inanç tonu, "ama o kadar iyi giyinmiş ki, hiçbir yere girmeyecek. Hayır, bunun övünmek olduğunu düşünecek."

Mutfak ateşinin yanındaki bir kitabın başına oturdum; ama Leeby konuşkan hale geldikçe, giderek daha az okudum. Konuşurken, tüm gücüyle
bannock pişiriyordu ve Jess, sandalyesinde öne eğilerek, onları ateşin etrafında yarım daire şeklinde diziyordu.

"Hayır," Leeby'nin benimle kitabım arasına giren ilk sözüydü,
"yeni mobilya değil."

"Ama Edinbory'den gönderilen üç araba dolusu vardı, Leeby.
Tibbie Birse kaldırmasına yardım etti ve salon mobilyalarının
çok hızlı olduğunu söyledi."

"Ou, önemli ama yeni değil. İkinci el olduğunu
söyledim, çünkü sahip olduğum sandalye korkunç şekilde çizilmişti,
ve, ne var, havalı sandalye diğerlerinden çok daha parlaktı."

"Ay, ay, eminim yeni doldurulmuştu. Tibbie halının ihtişamdan korktuğunu söyledi?"

"Ah, bunun bir halı olduğunu inkar etmiyorum; ama bir kez çevrilmişse, yarım düzine kez çevrilmişse, o zaman yeniden çok uzaktır. Evet, ve ayrıca,
masanın altında oldukça yıpranmıştı, bu yüzden yıpranmış çifti
kesip en az görülebilecek yere koyduklarından emin olabilirsiniz."

"Salonda iki tane büyük gaz braketi ve yemek odasında da harika bir gaz ocağı olduğunu söylüyorlar?"

"Biz yemek odasında değildik, bu yüzden gaz ocağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama gaz braketlerinin ne olduğunu sana söyleyeceğim. Hemen tanıdım. Yemek odasındaki eski gaz lambasının iki ışığını hatırlıyor musun? Evet, o zaman, salon braketleri eski gaz ocağından yapılmış."

"Eh, Leeby, orada durduğun kadar eminim, Tibbie'nin bahsettiği gibi bu benim
aklımdan geçti!"

"Hiçbir önemi yok. Evet, ben de yatak odalarından birindeydim!"

"Muhteşem olur muydu?"

"Çok muhteşem olduğunu söyleyemem ama içeride kocaman bir maske vardı
(miktar) ve hemen hemen her şey kretonla kaplıydı. Ama sandalyeler uyuşmuyordu. Şöminenin üzerinde çok güzel boyanmış bir bez vardı - şömine kenarı dedikleri şey, garanti ediyorum."

"Sal, bunların ne olduğunu sık sık merak ettim."

"Eh, sana temin ederim ki, yapmakta zorluk çekmeyecekler, çünkü kenarlık şöminenin üzerine yerleştirilmiş bir tahtaya çivilenmişti. Oda için bir şey
yapacak bir şey yok."

"Evet, boyamak yerine sınıra bir şeyler dikebiliriz. Oda
iyi görünüyor, öyle mi diyorsun?"

"Evet, ama ekonomik bir şekilde döşenmişti. Mumlu bezin altında
hiç halı yoktu; hayır, yatağın altında da hiç yoktu."

"Harika bir yatak değil miydi?"

"Üzerinde bir sürü pirinç vardı, ama sadece bir çift
battaniye vardı. Bence çok eskiydi, leğenin
altında farklı bir
desen vardı; evet, şöminede sadece bir
maşa vardı, hiç çivi yoktu."

"Evet, evet; sadece bir set yatak odası ütüsü olacak. İğneler
başka bir odada olacak. Tod, bu Edinbory için pek de büyük bir şey değil. Kendisi nasıldı?"

"Ou, çok hanımefendi ve konuşkandı. Cüretkar ve açık sözlü. Saçlarını sol tarafına düşük tutuyor, bir yarayı saklamak için ve zengin elinde iki siğil var."

"Salonda yangın mı çıktı?"

"Hayır, ama yanmaya hazırdı. İçinde çubuklar ve kağıt vardı. Kağıt bir terzinin günlüğündendi."

"Öyle mi diyorsun? Kendi elbiselerini yapacak, ben ayırıyorum."

Hendry, sıcak su, porter ve bir kasede karıştırılmış ekmekten oluşan akşam yemeğine oturmadan önce yakasını ve ceketini çıkarmak için içeri girdiğinde,
Jess beni tavan arasına gönderdi. Merdivenlerden çıkarken
papazın karısının Leeby'nin bilenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüğünü hatırladım.

BÖLÜM XV

GAVİN BİRSE'NİN MAG LOWNIE'YE SÖYLEDİKLERİ

Yağmurlu bir günde, yağmur bahçemizin önünden geçen yolda kümeler halinde
birikti. Sonra, yol suyla
çizilene kadar araba yollarına doğru ilerledi. Son olarak, su yoğun sarı göletler halinde birikti.
Çatırtı hala devam ederse, bahçe setinden toprak parçaları
hedefe yuvarlandı.

Böyle bir günde, dulseman bile sığınağa girmişken ve kadınlar
başlarının üstündeki örtülerle
hızla geçerken, Gavin Birse
bizim kapı. Glen Quharity görevlisi olan Gavin hala gençti,
ama vadideki amatörler romatizma için sırtını ütülediğinden beri hiç aynı adam olmamıştı. Bana
çatlamak için aradığını sanıyordum. Ancak, Leeby ile tavan arasına selamlarını gönderdi ve gelip tanıklık edebilir miyim?

Gavin gelip açıkladı. Eşarbını çıkarıp cebine koymuştu, yağmur rengini
boyamasın diye. Botları
cıvıldadı ve omuzları kulaklarına kadar yükseldi.
Ateşimin önünde buhar
tüttürerek duruyordu.

"Eğer sana sormam zor değilse," dedi, "tanık olarak seni istiyorum."

"Tanık mı? Ama neden tanığa ihtiyacın var, Gavin?"

"İstiyorum," dedi, "benimle Mag'e gelmeni ve tanık olmanı."

Gavin ve Mag Birse bir yıldan fazla bir süredir nişanlıydı. Mag, Bay'ın öldüğü gün tepeyi ele geçiren (yani on iki saat boyunca tepede dolaşan) ceset olarak en iyi hatırlanan Janet Ogilvy'nin kızıydı. Auld Licht rahibi Dishart, başka bir kiliseye çağrıldı.

"Bana evliliğinizin bugün gerçekleşeceğini mi söylemek istiyorsun, Gavin?" diye sordum.

Ağzının kıvrımından sadece bir gülümsemeyi ertelediğini anladım.

"Ondan çok uzak," dedi.

"Ah, o zaman, kavga ettiniz ve ben sizin adınıza mı konuşacağım?"

"Hayır, hayır," dedi, "her şeyden önce bunu yapmanızı istemiyorum. Bana kötü bir karakter verebilseydiniz bu bir iyilik olurdu."

Bu beni alt etti ve sanırım yüzüm bunu gösterdi.

"Ben Mag noo ile evlenmek için can attığınız türden biri değilim," dedi Gavin titremeden.

Devam etmesini söyledim.

"Craigiebuckle'da bir kız var," diye açıkladı, "çiftlikte çalışıyor--Jeanie Luke isminde. Onu görmüş olabilirsin?"

"Ona ne oldu?" diye sordum sertçe.

"Eh," dedi Gavin, hala utanmadan, "şimdi onu tercih edeceğimi düşünüyorum."

Sonra durumunu daha ayrıntılı olarak anlattı.

"Ay, Jeanie'yi görene kadar Mag'i genel olarak sevdiğimi düşünüyordum ve onu hala seviyorum, ama diğerini tercih ediyorum. Bu durum sonsuza kadar devam edemez, bu yüzden bir şekilde halletmek için o gün Thrums'a geldim."

"Peki," diye sordum, "bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun? Biraz hassas bir iş."

"Ou, bunda büyük bir zorluk görmüyorum. Mag'e açıkça mızrak atacağım,
eğer bana izin verirse. Evet, ona açıkça söyleyeceğim."

"Jeanie'nin seni kabul edeceğinden emin misin?"

"Ay; oh, bundan korkmana gerek yok."

"Ama Mag seni anlaşmana bağlı tutarsa?"

"Eh, o zaman zarar gelmez."

"Çok acelen var, Gavin?"

"Böyle diyebilirsin; ama ben evlenmek istiyorum. Birlikte kaldığım karım daha uzun süre dayanamaz ve bir yere yerleşmek istiyorum."

"Yani şimdi Mag'e doğru yoldasın?"

"Ay, onu iki buçuk yıl içinde içeri alacağız."

"Ah, evet; ama neden seninle gelmemi istiyorsun?"

"Seni bir tanık olarak istiyorum. Eğer o bana izin verirse, beni yönlendirir ve yönlendirir; ve eğer isterse, sözünden dönerse bir tanık bulundurmak daha iyi olur."

Gavin teklifini hızlı bir şekilde ve sanki sadece balık tutmaya gitmemi istiyormuş gibi soğukkanlılıkla yaptı; ama ben ona Mag'e kadar eşlik etmedim. Başka bir tanık aramak için evden ayrıldı ve yaklaşık bir saat sonra Jess onu Tammas Haggart ile birlikte geçerken gördü. Tammas akşam vakti bize görevin nasıl ilerlediğini anlatmak için bağırdı.

"Dikkat edin," dedi Tammas, burnuna kadar bir damla su sarkarak, "işte tüm sorumluluğu reddediyorum. Mag'in tutumlu, saygın bir kadın olduğunu biliyorum, tıpkı annesinin ondan önceki hali gibi ve Gavin bana söylemeye geldiğinde ona bunu söyledim."

"Ay, bir avuç dolusu 'Lisbeth'i bana doldurdu," dedi Hendry, bir anıya yerleşerek.

"Gavin'e karşı bu kadar sert olma," diye devam etti Tammas, Hendry'yi önleyerek,
"söylediklerimi doğru anladı; ama evet, nefes almak için konuşmayı bıraktığımda, 'Soru şu, benimle gelir misin?' dedi. Kafasında
tamamen hazırdı."

"Eh, onunla gittin," diye önerdi Jess, Tammas'ı konuya getirmek istiyordu.

"Ay," dedi taş kırıcı, "ama bu kadar aceleyle değil."

Ağzını çevirip çevirdi, sanki bir alaycılık için yolu temizlemek için.

"İnsanlar sık ​​sık," diye devam etti, "'şeylerin komik tarafını
görmekte sıradanlığın ötesindeyim."

Tammas burada durakladı ve bize baktı.

"Öylesin, Tammas," dedi Hendry. "Losh, aklına gelmişken
bir çift çizme giydiğimde komik tarafımı gördün! Hayır, birinin ayak parmağında bir parça vardı ve diğerinde yoktu."

"Sadece ara sıra kazdığın zaman giydin," diye araya girdi Jess, "sadece bir çift çizmen var."

"Evet, ama" dedi Hendry, "bir yıldan fazla bir süredir garip zamanlarda giymiştim ve komik tarafını hiç görmemiştim. Eh, ölüm kadar (burada bana hitap etti), Tammas komik tarafını gördüğünde onları sadece iki veya üç kez görmüştü. Ben de onların komik tarafını gördüm, ama Tammas bunu söyleyene kadar değil."

"Bu hiçbir şeydi," dedi Tammas, "yaptığım bazı şeylerle hiçbir ilgisi yoktu."

"Peki ya Mag?" dedi Leeby. "O kadar uzun değildik, değil mi?" dedi Tammas. "Hayır, mizahi taraftan bahsediyorduk. Ay, bir dakika, mizahi taraftan hiç bahsetmedim."

Düşünmek için durakladı.

"Ah, evet," dedi sonunda neşelenerek, "Sana her şeyin mizahi tarafını hemen göreceğimi söylüyordum. Ay, o zaman, Gavin'in pozisyonunun mizahi tarafını hemen gördüğümü söylememe ne sebep oldu?"

"Adamım, adamım," dedi Hendry hayranlıkla, "peki ya ne değil?"

"Ah, bu şu, bir kadının seni başka bir kadınla evlenmek için kandırmasında mizahi bir şeyler var."

"Kesinlikle var," dedi Hendry şüpheyle.

"Ona izin verdi mi?" Jess, Leeby'nin ağzından kelimeleri çıkararak sordu.

"Ona geliyorum," dedi Tammas. "Gavin, ben güldükten sonra bana evlenme teklif etti--"

"Evet," diye bağırdı Hendry, yumruğuyla masaya vurarak, "komik bir tarafı var. Yine iyisin, Tammas."

"Keşke masaya vurmasaydın," dedi Jess ve ardından Tammas devam etti.

"Gavin, tutanakları yazmak için yanımda kağıt, mürekkep ve kalem götürmemi istedi, ama ben, 'Hayır, hayır, kağıt götüreceğim, ama mürekkep veya kalem
yok, çünkü orada mürekkep ve kalem olacak,' dedim. Ben de öyle dedim."

"Ve ona izin verdi mi?" diye sordu Leeby.

"Eh," dedi Tammas, "Mag'in evine gidiyoruz ve tabii ki Mag içerideydi. O da yalnızdı; bu yüzden Gavin, vakit kaybetmek istemeyerek, nezaket gereği oturdu ve tekrar ayağa kalktı; ve dedi ki, 'Marget Lownie, sana soracağım ciddi bir soru var, yani bu. Marget Lownie, Gavin Birse'ye izin verir misin?'"

"Mag buna mı başlardı?"

"Sal, kaslı ve soğukkanlıydı. Sanırım onun niyetini önceden duymuş olmalı, çünkü sessizce, 'Ne istiyorsun, Gavin?' diye cevap verdi.

"Çünkü,' dedi, bir kitap gibi, 'duygularım değişti.'

"'Jean Luke'u kastediyorsun,' diyor Mag.

"'Ben de onu kastediyorum,' diyor Gavin, çok açık sözlü."

"Ama ona bulaşmasını sağlamadı, değil mi?"

"Hayır, o öyle biri değildi. 'Seni duymak istiyorum, Gavin, ama
'bu tür bir şeye razı olmayacağım.' diyor.

"'Başka türlü düşün,' diyor Gavin.

"'Hayır, kararımı verdim,' dedi.

"'Başka bir adam bulabilirsin,' diyor, içtenlikle.

"'Bunu nasıl anlayabilirim?' diye soruyor, mantıklı bir şekilde, sanırım, çünkü
erkekleri elde etmek o kadar kolay değil.

"''Eminim,'' diyor Gavin, sesinde büyük bir inançla, 'çünkü
senin bakması güzel ve iyi bir rehber olduğun için iyisin.'

"'Evet,' diyor Mag, 'beni sevdiğine sevindim, Gavin, çünkü beni almak zorundasın.'"

"Bu onu kesin bir sonuca ulaştırdı," diye sözünü kesti Hendry.

"Oynamaya isteksizdi," diye cevapladı Tammas, "bu yüzden, 'İyi bir karakter olduğumu düşünüyorsun, Marget Lownie, ama çok yanılıyorsun. Bazı günlerde yerimi nasıl kaybettiğimi merak ediyorum, ve sonra ne olurdun?--Marget Lownie,' diye devam ediyor, ''doğal olarak tembelim ve içkiye düşkünüm. Orada durduğun kadar eminim ki, 'ben tam bir şeytanım!'"

"Bu sert bir dildi," dedi Hendry, "ama o onu korkutmak mı istiyordu?"

"Öyle, ama başaramadı, çünkü Mag, 'Bizim de hatalarımız var, Gavin, ve şeytan olsun ya da olmasın, sen benim için adamsın!' diyor.

"Gavin biraz düşündü," diye devam etti Tammas, "ve sonra onu yeni bir yola soktu. 'Marget Lownie,' dedi, 'baban artık yaşlı bir adam ve ona bakacak senden başka kimsesi yok. Seni ondan
almam biraz acımasızca olur sanırım?'"

"Bunu kimse istemezdi; o bir Testere Banyosunda doğmadı," dedi Jess, en sevdiği sözlerden birini kullanarak.

"O doğmadı," diye cevapladı Tammas. "'Bu konuda hiç korkma, Gavin; babam beni bağışlamaya razı!' dedi."

"Ve bu bitti mi?"

"Evet, bu bitti."

"Bunu yazılı olarak mı aldın?" diye sordu Hendry.

"Gerek yoktu," dedi Tammas, enfiye kutusunu uzatarak. "Hayır,
Ben hiç kağıda dokunmadım. İşin hallolduğunu gördüğümde,
onları kendi işlerine bıraktım. Bu gece Snecky Hobart'ın eski evine bir göz atacaklar.
Kiralık. "

BÖLÜM XVI

LONDRA'DAN OĞUL

Yılın baharında Thrums'a doğadan bir ressam gelirdi
Hendry'nin çekmece olarak bahsettiği. Jess'le birlikte benim
tavan aramda kalırdı ve dokumacılar onunla karşılaştıklarında, "Hadi, çekmece," derlerdi ve sonra sırıtarak
geçip giderlerdi. Bunu ilk söyleyen Tammas Haggart'tı.

Çekmece fakir bir adam olarak tutulurdu çünkü ülke çapında çizimleri için konu arayarak
dolaşırdı ve Jess, her zamanki gibi, ona
ücret talep etmeyeceği birçok rahatlık sağlardı. Sanırım bu yüzden
Jamie'nin küçük bir portresini çizerdi. Çekmece Thrums'a geri döndüğünde, tabloyu her zaman odadaki bir çerçevenin içinde bulurdu.
Burada Jess hakkında bir itirafta bulunmalıyım. Gizlice
portrenin pek de iyi bir şey olduğunu düşünmüyordu ve çekmece
çıktığında, bir başkasına yer açmak için çerçeveden çıkarılırdı takvim.
Aldatmaca çok masumdu, Jess bağışçının duygularını incitmek istemiyordu.

Sanatçı gözüne sahip olanlar için, şu anda okul evimde asılı duran resim, yakışıklı bir çocuk göstermiyor, Jamie kısa boylu ve yakışıklı, saman rengi saçları ve boynuna doğru uzanan bir çenesi var. Ben de bir zamanlar ona böyle bakıyordum, ama sevdiklerimi eleştirmeye pek gönlüm razı olmuyor ve bir mevsimlik çılgınlığına rağmen, ki ne yazık ki bunu anlatmam gerekecek, Jamie'nin her zaman arkadaşıyım.
Birinin Jess'in oğlunun görünüşünü küçümsediğini duymak bile benim için bir acı.

Jess'in tüm tanıdıkları, her ayın başında Londra'dan kendisine taahhütlü bir
mektup ulaştığını bilirdi. Onun için bu gizli tutulması gereken bir şey değildi. Kendisi ve Hendry'nin hayatlarının karanlığında ihtiyaç duydukları yardımın sevgili oğlundan gelmesinden gurur duyuyordu ve komşuları Jamie'yi annesine karşı iyi olduğu için takdir ediyorlardı. Jess, Leeby'nin çok az parası olmasına rağmen tanıdığım diğer kadınlardan daha fazla mizah anlayışına sahipti; yine de ay sonuna yaklaşırken, mizahçı tavrını takınan kızdı, Jess paranın şaka
yapılacak kadar ciddi bir şey olduğunu düşünüyordu. Sonra Leeby'nin dedikodu yapmak için bir fırsatı olduğunda, örneğin Hendry için bir
pense ütülerken ve ütü biraz fazla sıcakken, annesine şu sözlerle hitap etmeden önce bana alaycı bir şekilde bakardı:

"Gönderecek mi, sence?"

Göndereceğine dair bir inancı olan Jess, bu soru karşısında şaşırmış gibi yaptı.

"Jamie bu ay gönderecek mi, yani? Hayır, oh, hayır! Beklenen bir şey değil. Hayır, bu sefer yapamaz."

"Sen öyle diyorsun ama gönderiyor. Evet ve göndereceğini de biliyorsun."

"Hayır, hayır, Leeby; bu ay böyle bir şey düşünmeme izin verme."

"Sanki bugün hiç düşünmüyormuşsun gibi!"

"Çok dikkatli, Leeby ama düşünmüyor. Hayır, bu ay değil; belki gelecek ay."

"Anne, bana pazartesileri her zamanki saatinden bir saat önce yataktan kalkıp postayı beklemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, bu sefer hayır. Kalkıp onu arayabilirdim ama
bir sicil beklemiyordum; hayır, hayır, bu mantıklı olmazdı."

"Burada mantıklı, orada mantıklı, sen kalkacaksın, postanın gelip gelmediğini görmek için
perdeden bakmaya devam edeceksin, evet, ve daha da önemlisi, posta gelecek ve elinde en az on beş şilin olan bir sicil olacak."

"On beş deme, Leeby; böyle bir meblağı asla düşünmem. Belki
beş--"

"Beş! Seni duymak istiyorum. Vera, biliyorsun, haftada yirmi iki şilin aldığından beri, asla yarım altının altında bir şey göndermedi."

"Hayır, ama bekleyemeyiz--"

"Bekleyin! Hayır, ama bekleyemeyiz, bu kaçınılmaz."

Pazartesi sabahı aşağı indiğimde Jess pencerenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, gülümsüyordu, elinde bir kağıt parçası vardı. Bana bundan bahsetmeye gerek yoktu ama bana söylendi. Jess, Leeby ateşi
yakmadan önce kalkmıştı, çıplak ayaklarıyla pencereye ulaşmakta büyük zorluk çekiyordu ve birçok kez postanın orada olması gerektiğini söylemişti.

"Havers," dedi Leeby, "bir saat daha orada olmayacak. Hadi yatağına geri dön. "

"Hayır, o burada olabilir," diyecekti Jess birkaç dakika içinde; "ou, bu ay
bekleyemezdik."

Bu şekilde devam etti ta ki Jess'in eli perdeyi sıkana kadar.

"Geliyor, Leeby, geliyor. Hiçbir şeyi olmayacak, hayır, bekleyemezdim---- O burada!"

"İnanmıyorum," diye bağırdı Leeby pencereye koşarak, "yine
numaralarını yapıyor."

Bu, bizim asık suratlı postacının mektup getirmemiş gibi davranıp
kapıyı es geçme şekline göndermeydi. Sonra geri döndü.
"Mrs. McQumpha Hanım," diye bağırdı ve ıslık çaldı.

"Koş, Leeby, koş," dedi Jess heyecanla.

Leeby kapıya koştu ve kayıtlı bir mektupla geri döndü.

"Registerdy," diye haykırdı zaferle ve Jess şefkatli elleriyle mektubu açtı. Aşağı indiğimde para yatağın altındaki bir kutuda saklıydı, Leeby bile bulamazdı ve Jess sandalyesinde mektuba sarılıyordu. Tüm kayıtlı
zarflarını sakladı.

Bu, benim Thrums'da Jamie'nin on günlük tatiline
beklendiği zaman ve bir hafta boyunca başka pek bir şey konuşmadık.
Her ne kadar Dundee'ye ne zaman yelken açacağını yazmış olsa da, her an
dağda belirme olasılığı oldukça yüksekti, çünkü
Jess ve Leeby'yi şaşırtmayı severdi.
Hendry,
şaşırtıcı bir şey yoktu, eğer havasında değilse ve onun soğukkanlılığı
Jess'in şikayetlerinden biriydi. Jamie, daha iki yıl önce, zamanından bir hafta önce kuzeye gelmişti ve babası onu pencereden görmüştü.
Şaşkınlıktan ağlamak veya yüzünü kesmek yerine, çünkü o sırada tıraş oluyordu.
Henry, tıraş bıçağını pencere pervazına sakince sildi ve
"Ay, işte Jamie."

Jamie bu şekilde görüldüğü için biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
dört kırk saattir bir önceki yılın hissini tekrarlamayı dört gözle bekliyordu. O zaman fark edilmeden kapıya varmıştı, durup dinlemişti. Annesinin sesini daha iyi duymak için nefesini kontrol ettiğini söyleyebilirim, çünkü Jess bir sakat olduğu için Jamie önce onu düşündü. Leeby'den onun hakkında gerçeği yazması için yemin ettirmişti, ama onun "şikayet ettiğini" duyduğunda geçirdiği birçok endişeli saat, Leeby'yi tanıdığı için, onu
tedirgin etmekten korktuğu için, o gün onun hakkında (önemli ölçüde) geri düştü. Jamie de, tam olarak nasıl olduğunu
söyleyeceğine dair söz vermişti, ama Jess'in şüpheleri olduğunda genellikle "iyi" olduğunu yazıyordu. Hendry yazdığında, masanın üzerine
yayıldı ve Jess'in "hakkında haklı" olduğunu veya "bir şeyler" söylediğini söyledi, ki bu pek bir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden Jamie kapıda acı içinde dinledi ve annesinin Leeby'ye çaydanlığın bitmek üzere olduğundan emin olduğunu söylediğini duydu. Belki de o ses ona, bir kızın sevgilisine söylediği müzik kadar tatlıydı ama Jamie annesinin kollarına
koşmadı. Jess bana ne kadar kurnazca davrandığını neşeli bir yüzle anlattı. Geceleri Thrums'u sarsan ciğerlere sahip olan, kapı kapı dolaşıp odun satan yaşlı adam, kapıları kaba bir şekilde açıp ağlamanın bir yolunu bulmuştu--

"Sadece bir kök mü var?" diye sordu ve Jamie onu taklit etti.

"Bir düşünsene," dedi Jess, olayı hatırladığında, "ne kadar şaşırdık. Düşünürken, Pete kapıyı tekmeledi ve dışarı bağırdı, 'Sadece bir kök mü var?' ve Leeby 'Hayır,' dedi ve kapıyı kapatmaya gitti. Bir sonraki dakika, 'Ne, ne, ne!' diye bağırdı ve Jamie içeri girdi!"

Jess, bu şekilde şaşırmanın mı yoksa Jamie'ye hazırlanmanın mı daha keyifli olduğuna asla karar veremedi. Hendry'ye göre ani heyecan onun için kötüydü, tıbbi bilgisini tedavi gören kişilerden ikinci elden almıştı, ancak Jamie'nin eşikte belirmesiyle Jess'in sağlığı iyileşmeye başladı. Bu sefer belirlenen güne sadık kaldı ve ev onun şerefine altüst edildi. Leeby mutfak duvarına asılı şişelere öyle bir cila sürdü ki, aralarından pencereye geçerken bir keresinde yıldırım çarpmış gibi hissettim. Onu getirecek günün sabahında Leeby saat ikide kalktı ve Jess'in gelmesinden sekiz saat önce, ateşin başında onu ısıtan bir gecelik vardı. Artık Jamie'ye tavsiye verebilecek bir kişi dışında, hiç kimse değildim. Jess bana ne söyleyeceğimi söyledi. Annesi ve onun tek tartıştığı konu, annesinin onu kundaklayacağı iç çamaşırıydı ve Jess ricalarını desteklememi istedi. "Hiç şüphe yok," dedi, "ama buradaki kazan Londra'dakinden daha
çok ve kazanı almaya kalkarsa bu korkunç bir iş olurdu." Jamie, Londra'dan Dundee'ye yelken açacak ve posta arabasıyla Tilliedrum'dan Thrums'a gelecekti. Ancak o zamanlar yol
dağdan uzak duruyordu ve Jamie'nin belli bir noktada inip,
bir çiftlik yolu boyunca ve ortak alandan yukarı doğru giden kestirme yolu kullanmak gibi bir alışkanlığı vardı. Burada da,
postacı Hookey Crewe, Hendry'nin bir el arabasıyla
evine götürdüğü yolcu kutusunu bıraktı. Araba Tilliedrum'u gözden kaybetmeden çok önce, Jess onun penceresindeydi.

"Ona Hookey'nin pazartesileri sık sık geç kaldığını söyle," diye fısıldadı Leeby bana,
"çünkü bir sorun olduğunu düşünürse aklını kaçırır."

Jess çok geçmeden acı bir şekilde heyecanlandı, ama tuz kadar hareketsiz oturuyordu.

"Sanırım senin zamanın geldi," dedi, hem Leeby'ye hem de bana bakarak, çünkü
Thrums'da dışarı çıktık ve arkadaşlarımızla tanıştık.

"Hoots," diye karşılık verdi Leeby, sert olmaya çalışarak, "Hookey henüz Tilliedrum'dan
çıkamadı."

"Daha yeni başlamış olmalı."

"Anne, seni böyle bir duruma sokmana şaşıyorum. O geldiğinde
hasta olacaksın."

"Hayır, ben böyle bir durumda değilim, Leeby, ama kaza olmayacak, değil mi?"

"En kışkırtıcı şey, Jamie her seferinde bir makineye
girdiğinde bir kaza olacağını düşünmen. Eminim babamın
benzerini yapsan, bu bir lütuf olurdu. Bak ne kadar da havalı."

"Nerede o, Leeby?"

"Ah, bilmiyorum. Onu en son gördüğümde,
şu anda yasa dışı bir şey hakkında konuşuyordu."

"Bir kelime etmeden dışarı çıkması korkunç bir şey. Jamie ile buluşmak için zamanında gelemeyeceğine şaşmamalı ve bu da güzel bir iş olurdu."

"Od, tam zamanında geleceğinden eminsin."

"Ama el arabasını yanına almadı ve Jamie'nin eşyaları el arabası olmadan
nasıl taşınacak?"

"El arabası! El arabasını bir saat sonra kereste fabrikasına götürdü ve Rob Angus'un evinden aldı."

Jess birkaç kez arabayı uzaktan gördüğünden emin oldu ve
gitmemiz için yalvardı.

"Uzaklaşana kadar hiçbir şey yapmayacağım," dedi, yüzü artık kızarmıştı ve elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Daha iki veya üç kez gelip gitmek için zamanımız var," diye itiraz etti Leeby; ama Jess bana öyle yalvaran bir bakış attı ki şapkamı taktım.
Sonra Hendry paltosunu değiştirmek için içeri daldı ve üçümüz yola koyulduğumuzda Jess'i Jamie'nin girmesi gereken kapıda bıraktık. Artık tek oğluydu ve onu bir yıldır görmemişti.

Leeby, ortak alandan aşağı inerken iki kez Bayan McQumpha olarak anılma onuruna erişti, ama babası herkes için Hendry'di, bu da sosyal konumumuzu kendimiz belirlediğimizi gösteriyor. Hendry, Jamie'nin yıllık görünümünü Jess'ten biraz daha az aç bir şekilde bekliyordu, ama nabzı hala düzenli atıyordu. Leeby, Jamie dışında herhangi bir şeyden bahsetmeyi neredeyse kötü olarak değerlendirirdi, ama Hendry karşılaştığı
herkese
dövmeler, dünkü grup, jütün düşüşü hakkında yorumlarda bulundu. O ve bir yandaşı sözlerini söyleyip ayrıldıklarında,
duyulmayacak hale gelene kadar
bağırarak konuşmaya devam etmeleri adetti.

O öğleden sonra geç saatlerde Jess'in penceresinde araba vardı. Jamie
bir önceki yıl Thrums'a yeni gelen uzun paltoyla
atladı ve Hendry sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ay, Jamie."

Leeby ve Jamie birbirlerini kardeş olarak tanıdıklarını gösteren işaretler yaptılar,
ama onun el sıkıştığı tek kişi bendim. Hareketlerinde akıllıydı ve tam bir beyefendiydi, ama Thrums'un tarzı onu hemen tekrar ele geçirdi. Hatta annesini bile, onun nasıl olduğunu umursamadığını
düşünmemi sağlayacak bir tonda sordu.

Hendry hemen onunla konuşabilirdi, ama bagajı
hatırladı. Ağır çiftlik yoluna girdik ve kısa süre sonra kereste fabrikasına
vardık. Ben doğal olarak yavaşım, ama ortak alana bir adımla
çıktık. Jamie sakinmiş gibi davrandı, ama karanlık bir yerde Leeby'nin elini tuttuğunu gördüm ve ondan sonra tek kelime etmedi. Gözleri, annesinin
penceresini görebileceği
çatının dirseğine sabitlenmişti. Biliyorum ki, o çocuk Tanrı'ya annesiyle birlikte pencereyi bir kez daha görmek için dua etmişti. Böylece Sam'l Dickie'nin T'nowhead's Bell yarışına atladığı
köşeye geldik ve Jamie'nin önünde çocukluğunun evi ve annesinin penceresi ve annesinin şefkatli, endişeli yüzü vardı. Gözlerim donuktu ve onu göremedim, ama aniden Jamie "Annem!" diye bağırdı ve Leeby ve ben geride kaldık. Mutfağa ulaştığımda Jess ağlıyordu ve oğlunun kolları boynundaydı.
Tavan arasına gittim.

O günle ilgili tek bir unutulmaz olay daha vardı. Jamie çayını bitirmişti ve hepimiz onun etrafında oturup maceralarını ve fikirlerini dinliyorduk. Bize ülkenin nasıl yönetilmesi gerektiğini de anlattı ve belki biraz da havalara girdi. Hendry soruları sordu ve Jamie sanki babasıyla Kısa Din Bilgisi'nden geçiyormuş gibi
soruları hemen cevapladı. Jamie, dükkanda bir günde kaç tane havlu kullanıldığını veya tek bir tıraşın iki peni olduğunu söylediğinde, babası sanki ıslık çalmaya hazırlanıyormuş gibi ağzını birbirine yapıştırdı ve sonra bunun yerine diliyle tuhaf bir şaklama sesi çıkardı, ki bu da mutlak şaşkınlığın ifadesi için saklıydı. Bana laf sokmaya meyilli olan Jess'e gelince, sözlerimi görmezden geldi ve Jamie'nin birkaç dakika önce benden sessizce aldığı şakalara gülünç bir şekilde güldü. Yavaş yavaş Leeby'nin aklında bir şeyler olduğunu ve Jamie'nin gözleriyle ona konuştuğunu fark ettim. Daha sonra, beni mutfaktan nasıl çıkaracaklarını planladıklarını ama beklemek için çok sabırsız olduklarını öğrendim. Böylece büyük olay benim huzurumda gerçekleşti. Jamie ayağa kalktı ve Jess'in yanında durdu - sahneyi sık sık planladığını söyleyebilirim. Sonra cebinden bir kese çıkardı ve soğukkanlılıkla açtı. O keseyi gördüğümüzde üzerimize sessizlik çöktü. Keseden düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, buruşturup bir top haline getirdi ve Jess'in
kucağına fırlattı.

Jess'in bunun ne olduğunu bilip bilmediğini söyleyemem. Eli titredi ve bir an için kağıt topunu orada bıraktı.

"Açma," diye bağırdı sırrı bilen Leeby.

"Ne değil?" diye sordu Hendry, daha da yaklaşarak.

"Jamie'nin bana fırlattığı bir kağıt parçası," dedi Jess ve sonra açtı.

"Beş sterlinlik bir banknot!" diye bağırdı Hendry.

"Hayır, hayır, bizi tut, hayır," dedi Jess; ama bunun olduğunu biliyordu.

Bir süre konuşamadı.

"Alamam, Jamie," diye kekeledi sonunda.

Ama Jamie elini salladı, bunun hiçbir şey olmadığını kastediyordu ve sonra,
patlamaması için aceleyle bahçeye çıktı, orada ıslık çalarak aşağı yukarı yürüdü. Tanrı çocuğu korusun, diye düşündüm. O beş sterlinlik banknotun tarihini bilmiyorum ama peni ve gümüşten yavaş yavaş
çıktığını ve Jamie'nin bu büyük saat için tutkularını
birçok şeyden mahrum bıraktığını gayet iyi biliyorum. Onun fedakarlıkları genç kalbini suladı ve onu
taze ve yumuşak tuttu. Artık vicdanımızı
pis kazançtan bahsederek aldatmayalım. Para her zaman güzel bir şey olabilir. Onu
kirleten biziz.

BÖLÜM XVII

DAHİLER İÇİN BİR YUVA

Bazen verdiği ipuçlarından Tammas Haggart'ın
dahiler için bir planı olduğunu biliyordum ama Jamie'nin gelişinden sonraki akşama kadar
bu planı ondan öğrenemedim. Hendry, Jamie ile balık avındaydı ve
Tammas ve ben domuz ahırını kendimize ayırdık.

"Elbette," dedi, konuyu kavradığımızda, "fikirlerimin sapmadan takip edileceğini iddia etmiyorum, ama
şüphesiz dahiler için bir şeyler yapılmalı, onlar bizim hiçbir şey yapmadığımız tek sınıf. Yine de onlar övünülecek insanlar ve
onların işi abartmalarına veya borca ​​girmelerine izin vermemeliyiz; hayır, hayır.
Robbie Burns vardı, hayır, her zamanki gibi gerçek bir dahi--"

Birden fazla konuya sahip olmayı sevdiğimiz domuz ahırında,
sık sık Tammas'ı Burns'ten uzaklaştırmak için cezbederdik.

"Planınız," diye araya girdim, "elbette yaşayan dahiler için mi?"

"Ay," dedi düşünceli bir şekilde, "gidenler geri getirilemez.
Şey, benim fikrim, dahiler için kamu masraflarıyla bir Ev inşa edilmesi, orada hepsinin birlikte yaşayabileceği ve düzgün bir şekilde bakılabileceği. Hayır, Londra'da hayır; bu benim planım değil, ama Londra'ya bir saat uzaklıkta, diyelim pazar yerinden beş mil uzakta, ve dahilerin kol kola yürüyebileceği, zihinlerini toparlayabileceği küçük bir bahçede durmak isterdim."

"Sanırım araziyi duvarla çevirirdiniz, böylece halk müdahale edemezdi?"

"Şey, orada bir zorluk var, çünkü, göreceksiniz, halk kurumu destekledikçe, bakacak bir
şeyleri
olacaktır. Her neyse, haftada bir kez, dahilerle
konuşmamaları koşuluyla, araziyi halka açmayı ayarlayabileceğimizi söyleyebilirim. Giriş için küçük bir sandalye
olsaydı, Ev kendi kendine yetebilir hale getirilebilirdi diye düşünüyorum. Vay canına! Onun zamanında böyle bir kurum olsaydı, bir adam küçük setin
üzerine oturup Robbie Burns'ün etrafta dolaşmasını izleyebilirdi--"

"Ev'i odalara bölerdiniz, böylece her tutuklunun
kendi dairesi olurdu?"

"Hiçbir şekilde değil; hayır, hayır. Dehalar hakkında okuduğum çoğu şey,
açıkça görüyorum ki, yaşam alanları sağlıklarını bozan ve onları değersiz kılan şeylerden biri.
Evde her birinin bir yatak odası olacak, ancak salon ve diğer oturma odaları herkes için olacak, böylece birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabileceklerdi.
Yönetim mi? Oh, bu da fena değil. Müdür, Parlamento tarafından atanan bir tıp adamı olacak ve emrini yerine getirmek için erkek hizmetçileri olacak."

"Hepsinin erkek hizmetçisi değil, değil mi?"

"Her biri. Dostum, kadınlar arasında dehalara güvenilmez.
Hayır, Robbie Bu--"

"Öyle yaptı; ancak, tutuklular kendilerini tamamen müdürün
ellerine mi bırakmak zorunda kalacaklardı?"

"Hiç şüphe yok; ve bunun yapabilecekleri en akıllıca şey olduğunu göreceklerdi.
Sağlıklarına dikkat edecek ve onları erken yatıracak ve tam sekizde kaldıracaktı. Dâhilerin sağlıkları geç saatler yüzünden her zaman bozulur, tıpkı gece yarısı sık sık ölümsüz yazılarına başlayan çocuk gibi, bu sadece anayasayı mahvedecek bir şeydi. Ama müdür, saat dokuzda lezzetli bir akşam yemeği yediklerini görecekti - onların da anlaştığı bir şey. Sonra yarım saat boyunca beyinlerini sakinleştirip yüksek sesle, zaman zaman, 'Hac Yolculuğu' gibi bir kitaptan okuyacaklardı ve gaz tam onda kapatılacaktı."

"Sabah ne zaman kaldıracaksın onları?"

"Yazın saksafon, kışın yedi. Müdür her sabah hepsinin düzgün bir şekilde yıkandığından emin olurdu, temizlik sağlığın korunması için en önemli şeydi."

"Bu kulağa hoş geliyor; ancak bir dahi kuralları çiğnerse - örneğin yatakta yatarsa, mesai saatleri dışında mum ışığında kitap okursa veya sabah banyo yapmayı reddederse?"

"Müdür onu cezalandırmak zorunda kalırdı. Belki de dahi yatağına geri gönderilirdi. Ve eğer sabah uzun süre yatarsa ​​kahvaltısını yapmadan yatmak zorunda kalırdı. "

"Bu, mahkûmun sadece bir kez kuralları ihlal ettiği yerde gayet iyi olurdu; ancak diyelim ki her gün banyo yapmayı reddediyorsa (ve biliyorsunuz, dahiler bu konuda eksantriktir), ne yapılırdı? Onu aç bırakamazsınız; dahiler çok nadirdir."

"Hayır, hayır; böyle bir durumda kamuoyuna bildirilmesi gerekirdi.
Bu konu Avam Kamarası'na gelmeliydi. Evet, müdür, Muhalefet'ten bir üyeye, 'İçişleri Bakanı olan saygıdeğer beyefendi, Meclis'e, şu anda Dahiler Yurdu'nda ikamet eden, tanınmış dahi Bay Sic-a-one'ın, kurallara aykırı olarak, ısrarla ve inatla çarşaflarını değiştirmeyi
reddettiğinin bir gerçek olup olmadığını bildirebilir mi; ve eğer öyleyse, Hükümet bu konuda herhangi bir adım atmayı teklif ediyor mu? Gazeteler ertesi sabah tartışmayı bildirecek ve böylece gereksiz yere vakit kaybetmeden kamuoyuna duyurulacak."

"Ancak genel olarak, dahilere tam bir özgürlük mü vereceksiniz? İstedikleri zaman çalışabilecekler ve istedikleri zaman gelip gidebilecekler mi?"

"Öyle değil. Müdür çalışma saatlerini belirleyecek ve hepsi birlikte büyük bir odada yazacak veya ne varsa onu yapacaklar. Aman Tanrım, tüm dahiler birlikte çalışırken o oda bir ressam çocuğu için muhteşem bir çekim olurdu."

"Ama günün işleri bittiğinde, dahi kendi başına telefon görüşmeleri yapmakta veya diyelim ki bir veya iki saatliğine Londra'ya gitmekte özgür olacak mı?"

"Hayır, bu her şeyi mahveder. İçki, görüyorsun ya,
bir sürü dahi için de öyle. Rob bile--"

"Ah! Evet. Ama hepsini içkisiz mi istiyorsun?"

"Beni ne sanıyorsun? Hayır, hayır; müdür onlara her gece bir bardak içki verirdi ve kendisi karıştırırdı; ama içkiyi sakladığı
makinenin anahtarlarını asla elinden almazdı. Ayrıca, onlara bakacak bir adam olmadan bahçeden dışarı çıkmalarına asla izin verilmezdi; ve ben onları çok fazla harçlıkla
yüklemek istemezdim. Haftada bir Sakson yeterli olurdu."

"Giysileri ne olacak?"

"Yılda iki takım elbise alırlardı, omuzlarına G harfi dikilirdi, böylece kaybolmuş gibi
tanıyıp geri dönebilirlerdi."

"Elbette bu dikkate değer bir plan ve hiç şüphem yok ki
dahlarımız buna atlarlardı; ama unutmamalısın ki
bazılarının eşleri olurdu."

"Ay, ve bazılarının da kocaları olurdu. Bunu düşünüyordum,
ve en iyi planın, Ev'in bir kısmını kadın dahiler için bölmek olduğunu söyleyebilirim."

"Parlamento üyeleri seçer miydi?"

"Onlara güvenmezdim. Seçim, rekabetçi bir sınavla
olmak zorundaydı. Hayır, soruları kimin hazırlayacağını söyleyemem. Plan zihnimde büyüyor, ama ne kadar çok düşünürsem o kadar hoşuma gidiyor."

BÖLÜM XVIII

LEEBY VE JAMIE

Bir yaz günü Quharity'nin kıyısında çıplak ayaklı bir kızın
gözleri yaşlarla dolana kadar akan suya baktığını gördüm. Bu
aşkın doğuşuydu. Bu aşkın sadece güzel bir rüya olup olmadığını söyleyemem, ama şunu görüyoruz ki, herkese geliyor ve tüm gelecekteki yaşamı
altınla renklendiriyor. Leeby bunu hayal etmiş olmalı, ama ben o zamanlar onu
tanımıyordum. Onu uzaklara, mısırın bizim için hala yeşilken sarı olduğu bir ülkeye
götürecek bir adam duymuştum, ama annesini
bırakmadı, rüyasında gördüğü de o değildi. En erken günlerinden, Jamie'yi kollarında tutarak bahçede sendeleyerek dolaşırken, görevi önünde duruyordu,
mezarlık yolu kadar dümdüz. Jess'in ihtiyacı vardı Tanrı'nın,
o hasta annesiyle birlikte bütün gece oturup
temizlenirken, dedikodu yaparken, dua toplantılarını asla kaçırmazken ve papaza taparken,
belki de onu hizmetçileri arasında en önemsizi olarak görmediği
tepenin tepesindeki küçük evinde. O onu götürdüğünde yaşı otuzdan azdı ama tamamen karanlık olan birkaç günü oldu. Başkalarının hayatlarına güneş ışığı getirenler bunu kendilerinden saklayamazlar.

Leeby'nin Jamie'ye duyduğu sevgi o kadar büyüktü ki, gençliğinde onu utandırıyordu. Diğer kızlar bunu biliyorlardı ve Leeby'nin kendisiyle akraba olduğunu açıkça söylemesine cesaret edene kadar ona bunu fırlatıyorlardı.

"Kızın kim?" diye bağırıyorlardı ona, yeni bir oyun icat ediyorlardı.

"Leeby'nin seni aradığını gördüm," diyorlardı; "Onunla çete kurup oynamanı istiyor."

Sonra eğer kendisinden çok daha büyük çocuklar değillerse, Jamie onları
dizeye yaslıyor ve kız kardeşi olduğunu ve ondan hoşlanmadığını açıkça kabul edene kadar sertçe vuruyordu.

"Ama bu onu inanabileceğinden daha fazla üzüyordu," dedi Jess bana; "ve eve geldiğinde onu selamlayıp Leeby'nin onu utandırdığını söylerdi."

Leeby, elbette, onun çok belirgin sevgisinden dolayı acı çekti.

Jamie, daha da büyürken, "Kendini kontrol etmeye çalışmana şaşıyorum," derdi ona.

"Eminim," dedi Leeby, "orada birileri varsa sana asla bakmam."

"Bir bak! Bana öyle şefkatle bakıyorsun ki, ne
olacağımı bilmiyorum."

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedi Leeby, muhtemelen sızlanmaya başlamıştı.

Jamie çok kötü bir ruh halindeyse, bundan sonra onu kendi düşüncelerine bırakırdı; ama doğası gereği yumuşak kalpliydi.

"Sana benimle ilgilenmemeni söylemiyorum," dedi ona, "ama sadece kendinle ilgili olarak saklamanı istiyorum. Kimse benden ne kadar hoşlandığımı bilmez."

"Belki de öylesindir?" dedi Leeby.

"Evet, öyleyim ama bunu gizli tutabilirim. Evde olduğumuzda senden
çok
hoşlanıyorum."

"Beni seviyor musun, Jamie?"

Jamie sinirle başını salladı.

"Aşk," dedi, "insan iyiyken kullanılacak çok kötü bir kelimedir. Bu tür can sıkıcı sorular sormamalısın."

"Ama sadece beni sevdiğini söylersen, bir daha asla bana bir şey söylemeden önce bunu belli etmem."

"Evet, bunu sık sık söylüyorsun."

"Sözüme inanmıyor musun?"

"İnanıyorum ki söylediğin şeyi kastediyorsun, ama zamanı geldiğinde kendini unutuyorsun."

"Bu sefer beni dene."

"Eh, o zaman, yapıyorum."

"Neyi?" diye sordu açgözlü Leeby.

"Söylediğin şeyi."

"Aşk dedim."

"Peki," dedi Jamie, "Yapmıyorum."

"Ne yapacaksın? Sözcüğü söyle."

"Hayır," dedi Jamie, "Söylemeyeceğim. Söylenecek bir söz değil ama söylemeyeceğim."

Ondan çıkarabildiği tek şey buydu, pişmanlık duymadığı sürece, sözcüğü söylemeye kadar
gittiğinde.

Jess, "Leeby mükemmel bir şekilde iyi," demişti, "Jamie'nin tek başına yürümesi bile bir denemeydi ve ben ona sık sık, onunla birlikte olmaktan duyduğu gurur eksikliğine şaştığımı söylerdim. Evet, ama ondan bir söz koparabilseydi, bunu umursamazdı, bunu yapmak zorundaydı. Sonra kavga ettiler ve barışmadan önce bir yem bile
(ağladı) yuttular. Jamie'nin balık tutmaya gittiği zamanı hatırlıyorum, Leeby onunla birlikte olmak için çok hevesliydi, ama görüyorsun, onunla birlikte
kanattan geçemezdi. 'Eğer bana izin verirsen,' dedi ona, 'seninle kantinden geçmeye çalışmam. Hayır, ben Kanyonların etrafında dolaşacağım ve sen de mezarlığı alabilirsin yol, böylece
tepede buluşabiliriz.' Evet, Leeby buna razıydı, sadece onunla
beraber olmak için. Kızların kendilerini
erkekler için küçük gördüklerini yeterince sık gördüm, ama hiç birini kendi kardeşiyle
bu kadar şımarık görmedim. Hayır, onlar genellikle diğer kızların kardeşlerini severler."

"Ama Jamie bu konuda çok çekingen olsa da," dedi Leeby, "o bana
ben ona olduğum kadar düşkündü. Kızamık olduğum zamanı hatırlıyor musun, anne?"

"Unutmam pek olası değil, Leeby," dedi Jess, "ve sen üç gün boyunca onlara kör oldun. Evet, evet, Jamie senin yanındaydı. Sanırım
kumbarasını
açtı ve sana her gün yarım peni değerinde bir şey verdi."

"Ve sopayı mı unuttun?"

"'Hayır, sanırım. Görüyorsun ya,'' Jess bana açıkladı, "Leeby evin altında yatıyordu ve Jamie enfeksiyon kapma korkusuyla onun yanına yaklaşmasına izin verilmiyordu. Eh, uzun bir sopası vardı -bir bezelye sopasıydı- ve onu kapının altına koyup salladı. Evet, bunu her gün birkaç kez yapıyordu, sadece onun onu düşündüğünü görsün diye." 

"Dahası," dedi Leeby, "beni sevdiğini haykırarak ağlıyordu." 

"Evet, ama yine de," dedi Jess, "umursamıyorum bile. Doktor geç gelmişti ve Jamie, onun tarafından uyandırıldığında, senin orada olduğunu
düşünmüştü. Sanki dün kapıya koşup, "Seni seviyorum, Leeby; seni seviyorum," diye bağırması aklımdan çıkmıyor. Doktor
sesi duyduğunda irkildi, ama
anlaşılınca yüksek sesle güldü."

"Ama," dedi Leeby, "kimseye söylemesi gerekmiyordu."

"Doktor çok zeki bir adamdı," diye açıkladı Jess bana, "ay, beni
sanki yanan bir mumla benden geçmiş gibi hissetti.
Bu onun içinden çıktı ve genç adamlar Jamie'ye,
'Onu seviyorsun, Jamie; ay, onu çok seviyorsun,' demeye başladılar. Jamie'nin
bir çocukla birlikte olduğunu düşündüğüm tek düzenli konuşma, ona bunu
ağlayan bir çocuktu.
Bowlegs Chirsty'nin çocuğuydu. Evet, ama iyileştiğinde Jamie Leeby'yi suçladı."

"Sadece beni suçlamakla kalmadı," dedi Leeby, "aynı zamanda bana harcadığı
bebekleri ona geri ödememi istedi."

"Evet, ve ben de onları aldığını söyledim," dedi Jess. Zamanla Jamie Tilliedrum'da bir berber oldu, evde uyuyabilmek için günde iki kez oraya gidip gelmek için ağır millerce yürüdü, cesurca yürüdü diyebilirim, ama bunun için doğmuştu ve başka bir alternatifi yoktu. Onu en çok bu zaman gördüm ve o ve Leeby sık sık aklımdaydı.
Küçük kazanda dünyanın kazanında olduğu kadar korkunç bir kabarcık var ve Jamie ile Leeby arasındaki sahnelerin bazıları kazan ateşten alınana kadar büyük trajediler, komediler, ne derseniz deyin. Onunki daha sakin bir mizaca sahipti; aslında Jamie onu aniden öfkelendirebilecek tek bir yol vardı. İşte o zaman Leeby, annesinin yaptığı
bir Sabbat elbisesi ve günlük bir elbiseden daha fazlasının olamayacağını biliyordu, ancak Jamie'nin imaları dayanabileceğinden fazlaydı. Sonra onu yakalayıp sarstığını gördüm. Jess'ten, Joey gömüldüğü gün Leeby'nin sesinin kısıldığını biliyorum, çünkü küçük siyah elbisesi henüz giyilmeye hazır değildi.

Tilliedrum'a gidene kadar Jamie, çoğu kişiden daha çok evde kalan bir çocuktu. Jess'in sevgisinin sıcaklığı, kalbini
ateşli tutmakla ilgiliydi, ancak bence Leeby'ye daha çok borçluydu. Tilliedrum, onun dünyaya
tanıtılmasıydı ve bir süreliğine kafasını meşgul etti. Kiliseye gitmeyi reddettiği Sabbat gününde evdeydim.

Öğleden önce onu bir arabayla tatile götürecek olan Tilliedrum'lu çocuklarla buluşmak için dışarı çıktı. Hendry, Rab'bin Günü'nü bozan kiracıya nasıl davrandığını duymuş olsam da,
onu gördüğümü hiç hatırlamadığım kadar öfkeliydi. Bu kiracı, bir Auld Licht'in dini inançlarını, bir Şabat sabahı hesabını ödemekte ısrar ederek test etmeyi düşünen bir turistti. Jess'e parayı teklif etti ve eğer şimdi almazsa asla göremeyeceği uyarısında bulundu. Jess, kiracılarına karşı o kadar nazik ve iyiydi ki, bu zavallı numarayla onu rahatsız eden onu uzun süre tanıyamazdı. O sırada çok ihtiyacı vardı ve düşüncesiz adamdan ona biraz merhamet göstermesini rica etti.

"Şimdi ya da asla," dedi parayı uzatarak.

"Şifonyere koy," dedi Jess sonunda, "ve sabah alırım."

Birkaç şilin şifonyerin üzerine konuldu ve Hendry, Leeby ve Jamie ile birlikte kiliseden gelene kadar
el sürülmeden kaldılar.

"Bu ne siler?" diye sordu Hendry ve sonra Jess ne yaptığını itiraf etti.

"Sana şaşıyorum, kadın," dedi Hendry sertçe; ve parayı
kaldırarak tavan arasına tırmandı.

Kapıyı iterek açtı ve kiracıyla yüzleşti.

"Siler'ini geri al," dedi masaya koyarak, "ve evimden
çık. Dostum, ben dışarıdayken, yoksul bir kadının yoksulluğuyla oynayarak riske girmek için acınası bir yaratıksın."

Hendry, Jamie'yi kiliseye kadar takip etmesi için böyle alışılmadık bir sertlikle çağırdı; ama çocuk gitti ve
akşam karanlığına kadar, meydan okuyan ve perişan bir şekilde geri dönmedi. Jess o kadar korkmuştu ki, yüzünü gördüğü için onu her şey için affetti ve Hendry, aile ibadetinde onun için
fazlasıyla yağlayarak dua etti. Ama Leeby, sanki hassas kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Jamie uzun süre ona bakmayı reddetti, ama sonunda dayanamadı.

"Böyle devam edersen," dedi, "kaçıp gideceğim ve kendimi
sarsacağım, ya da bir sojer olacağım."

Bu onun alışılmadık bir tehdidi değildi ve bazen, kapıyı şiddetle çarparak
gittiğinde, peşinden koşup onu geri getirdi.
Bu sefer sadece daha çok ağladılar ve böylece ikisi de sefalet içinde yatağa gittiler.
Jamie gece yarısından sonra kalktı ve Leeby'nin yatağının yanına süründü.
Leeby acı içinde yatağı sallıyordu. Jess ne söylediklerini duydu.

"Leeby," dedi Jamie, "selamlama ve bir daha asla yapmayacağım."

Kollarını ona doladı ve Jess onu tutkuyla öptü.

"Ah, Jamie," dedi, "Tanrı'ya seni affetmesi için dua ettin mi?"

Jamie konuşmadı.

"Bu gece öleceksen," diye haykırdı Leeby, "ve Tanrı ile barışmadıysan, cennete gidemezsin. Jamie, Tanrı ile barışana kadar uyuyamam."

Ama Jamie hala geri çekildi. Leeby yatağından kaydı ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı, "Jamie'nin sana dua etmesini sağla!"

Sonra Jamie de dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı ile birlikte barıştılar.

Bu benim için tüm bu yıllar boyunca hatırlanması gereken küçük bir şey ve yine de Leeby'yi hafızamda ne kadar
taze ve tatlı tutuyor.

Vadide, yalnız okul binam derinlerde, sanki
bir kar denizinde yatıyordu, uzun yıllar boyunca Thrums'daki arkadaşlarımı düşünerek ve Leeby ile Jamie'nin geleceğini planlayarak
birçok saat geçirdim. Hendry ve Jess'in kilise bahçesine götürüldüğünü ve Leeby'nin
evde yalnız
bırakıldığını gördüm. Jamie'nin annesine verdiği sözü yerine getirdiğini ve Leeby'yi, o lekesiz genç kadını,
çok uzaklara, Londra'ya götürdüğünü gördüm, orada
birlikte bir evleri vardı. Ah, ama bunlar sadece bir
dominie'nin boş hayalleriydi. Tanrı aksini istedi.

BÖLÜM XIX

BİR ELDİVENİN HİKÂYESİ

Jamie çocuk olmadığı sürece, Jess sevgililik hikayeleri hakkında neşeyle
göz kırpıyordu. Küçük Kitty Lamby vardı, akşamları içeri atlayıp, pencerenin yanındaki bir tabureye çömelerek, devasa
şeylerinin rulosunu açardı. Yaltakçı bir şeydi, erkekleri delirtmek için bir hırsı vardı, ama benim varlığım onun dilindeki dedikoduları öldürdü, yine de ona bakmayı severdim. İçeri girdiğimde, saatin başındaki şakacı
mutfağın tekrar sahibi olmuştu. Bir cümlenin sonundan fazlasını hiç duymadım:

"Ve gerçekten kendini baraja atacağını mı söyledi, Kitty?"

Ya da--"Ölüm kadar gerçek, Jess, beni öptü."

Sonra istenmediğim mutfaktan uzaklaştım ve
yumuşak kalpli Jess'in, baraja doğru gideceğini gerçekten söylediğinde
çok neşeyle güldüğünü bilmek beni hayrete düşürdü. O günlerde barajda kimse bulunmadığından, her kimse,
düşünmüş olmalı ki daha iyisini düşünmüş olmalı.

Ama Kitty veya herhangi bir hizmetçi Jamie'ye göz kamaştırıcı bir bakış atsa,
Jess artık gülümsemezdi. Bakışlarına karşılık verdiğinde, Leeby korkularını gülerek
gidene kadar sessizce sandalyesinde otururdu.

"Jamie o kadar da nazik değil, anne," derdi Leeby. "Hayır, sessiz ama
onların içini görür. Onun bacağını çekmezler (onu aşmazlar)."

"Hiçbir zaman bilemezsin, Leeby. Oğlanlar bazen bir kağıt parçası gibi alevler içinde kalırlar."

"Ay, neyse, en azından Jamie henüz ateşe girmedi."

Komşularından daha zeki olmasına rağmen, Jess Jamie için bir kız

tan bahsettiklerinde tüm keskinliğini kaybederdi.

"Sanırım," dedi Tibbie Birse bir gün benim duyduğumda, "Londra'da
bir leydi var, onu düşünüyor. Evet, sana rehberlik eden bir delikanlı oldu,
ama doğanın akışına göre yakında kumullara yerleşecek. "

Jess cevap vermedi, ama o bir keder tablosuydu.

Tibbie gittiğinde, "Tibbie Birse'nin söylediklerini aklından çıkarmıyorsun," diye belirtti Leeby. "Onun ne düşündüğü ne olabilir ki?"

"Elimde değil, Leeby," dedi Jess. "Hayır, Jamie'nin hamile olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. Oğlumu kaybetmek beni çok üzer. Daha değil, daha değil."

"Ama anne," dedi Leeby, düğünlerde papazdan alıntı yaparak, "bir oğul kaybetmezsin, sadece bir köpek kazanırsın."

"Yemem, Leeby," diye cevapladı Jess, "Bu köpeklerden hiçbirini istemiyorum; na,
na."

Bu konuşma Jamie'nin gelmesini beklerken gerçekleşti. Jess korkunç bir keşifte bulunduğunda bizimle sadece bir gün birlikteydi. Onu gördüğümde o kadar kederli görünüyordu ki Leeby'ye neyin
sorun olduğunu sordum.

"Kendine söyledi," dedi Leeby. "Görüyorsun ya, Jamie'nin çoraplarını onarmaya ve giymeden önce
ateşte onun çoraplarını ısıtmaya başlamak için sabahın erken saatlerinde kalkmıştı. Jamie uyandı ve ona, eşyalarının kendisi için
ısıtılmasına alışkın olmadığı için
ağladı. Evet, ağladı, çünkü kesenin içinde onun görmesini istemediği bir şey vardı. Dün gece bile
çok sarhoştu."

Jess'in dün gece şüphelerinin ne olduğunu sordum.

"Ou, onu tek başına yiyip bitirirken fark ederdin, yine ona
çok
sarılmıştı. Şey, iki veya üç kez elini kesesine soktuğunu gördüğünde hayır dedi, sanki bir şeyin
güvenli olduğundan emin olmak ister gibi. Bu yüzden bu sabah tekrar uykuya daldığında
içinde bir şey olup olmadığını görmek için ceketini çıkardı. Ona bunu yapmamasını söyledim ama kendini tutamadı. Elini cebine soktu ve
dışarı çıkardı. Bu yüzden onu bu kadar kötü gösteriyordu."

"Ama ne buldu?"

"Sana söylemedim mi? Sanırım bir şey buldum. Bir eldivendi, bir
kadın eldiveni, bir parça kağıtta. Ay, hareketsiz oturmasına rağmen
neredeyse çılgına dönmüş durumda."

Sanırım Jess'in eldiveni Jamie'nin cebine geri koyduğunu söyledim.

"Hayır," dedi Leeby, "aslında hayır. Onu ateşin arkasına fırlatmak istedi ama ben buna izin vermedim. Önlüğünün altında sadece o var."

Daha sonra Leeby'ye Jamie'nin çok sıkıcı olduğunu söyledim.

"Özlemiş," diye açıkladı.

"Ona bundan bahseden oldu mu," diye sordum, "ya da o bunu sordu mu?"

"Hayır," dedi Leeby, "bunun hakkında bir şey söylenmedi. Annem bundan bahsetmekten
kaçıyor ve o da bundan bahsetmeyi sevmiyor."

"Belki de kaybettiğini düşünüyor?"

"Ondan korkmuyorum," dedi Leeby. "Hayır, neyin olmadığını iyi biliyor."

Jamie'nin eldiveni nasıl bulduğunu ya da başlangıçta ona ait olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemedim.
O zamanlar, mutlu sonun tadını
çıkararak oyunculuk yapıyordum. Ne yazık ki! Gerçek hayatta, bir sona ulaştığımızı nasıl bileceğiz?

Ama bu eldiven, diyorum, o kadının olmayabilir ve eğer öyleyse, o zaman onu
rahatsız etmemiş olmalı. Annesinden geri istemek için çok utangaçtı ve Jess'in Leeby ile yaptığı hırsızlığa gülmeyecek kadar ona değer veriyordu. Böylece tuhaf bir satranç oyunu
oynadı eldivenle, oyuncular sessiz bir çift.

Jamie kitap okumaya pek önem vermiyordu, ama Jess'in keşfinden sonraki gün, onu tavan arasında dizlerinin üzerinde, benimkileri karıştırırken buldum.
Kapağı olmayan küçük bir kutu hepsini tutuyordu, ama ona büyük bir
kütüphane gibi görünüyorlardı.

"İçlerinde bir ömür boyu okuma var," dedi. "Ben sadece
bir göz attım."

Yine de yüzü suçluydu, sanki eli bir para kesesine
takılmış gibiydi ve çocuğu kitaplarıma neyin çektiğini merak ettim. Leeby merdivenlerden yukarı koştuğunda hala ayakta durup düşünüyordum; o kadar hareketliydi ki
genellikle koşardı ve nefesini
kazanmak için harcadığı zamanı mazur görürdü.

"Kitaplarını buraya koyacağım," dedi, konuşurken sözünü tuttu. "Jamie'nin burada ortalığı yağmaladığını sanıyordum, ama
çok kurnazca geldi. Ay, çoraplarının altında olduğunu fark ederdin. "

Bunu fark etmemiştim ama şimdi odadan
çok yumuşak bir şekilde kaydığını hatırladım. Eğer bir kitap istiyorsa, dedim Leeby'ye,
hiçbir kurnazlık gösterisi yapmadan alabilirdi.

"Aradığı bir kitap değil," dedi, "eldiveni."

Leeby'nin dedikodu yapması için günün erken saatleriydi ama onu bir an alıkoydum.

"Annem sakladı (sakladı)" diye açıkladı, "ve hiçbir soru
sormuyor. Ama arıyor. Ben sabahın erken saatlerinde filmde olduğumda o odada çekmeceleri arıyordu. Görüyorsun ya,
benimle ilgilenmiyormuş gibi davranıyor ve annem pencerede sessizce
oturuyormuş gibi olmasına rağmen, o zamanın geldiğini duyuyor. Evet, ve o
benim onu ​​burada sakladığımı
düşündü."

Ama, eldivenin nerede saklandığını sordum.

"Senden daha büyük bir şey bilmiyorum," dedi Leeby. "Annem bir şeyleri saklamaya
alışkın. Yatağın altında, eşik sakladığı bir yeri var ve artık bana eldivenden bahsetmiyor, çünkü Jamie ile benim birlikte olduğumuzu
düşünüyor. Ona onu nerede sakladığını sordum, ama
sadece, 'Ne yapıyor olurdum ki?' dedi. Eşiği sakladığını da bana asla itiraf etmeyecek."

Ertesi gün Leeby son haberlerle yanıma geldi.

"Buldu," dedi, "ay, eldiveni yine aldı. Görüyorsun ya
onu çileden çıkaran şey, bir fikirdi, ben de biraz yürüyüşe koymuştum. Eğer saklasaydı, mutfak en iyi yer olurdu, ama bana saklayacağını
düşündü. Tesadüfen bulmadı.
Sandalyesinin altındaydı."

İşte eldiven olayının sonu geldi diye düşündüm, ama yanılmışım.
Evde kilitli
makine veya çekmece yoktu ve Jess eldiveni tekrar ele geçirdi. Sanırım hiçbir eylem çizgisi
çıkarmamıştı. Sadece Jamie'nin elinde bir kadın eldiveni olması fikrinden nefret ediyordu.

"Çok tatlı," dedi Leeby bana. "Jamie eldiveni kesesine geri koymadı. Hayır, bu zamana kadar onun daha iyi olduğunu anlamıştı. O, uyanmasından uzun bir süre önce kalkmıştı ve neredeyse uzanarak
onu tuttuğu yere doğru yürüdü. Sanırım, nerede olduğunu
düşünmeden yatıp duruyordu. Evet, yatağın altındaydı. Çekmecenin arkasında
elindekini gördüm ama belli etmedim."

Daha sonra Leeby'nin Jamie'nin şiltenin altını yokladığını
izlediğini söylediğinde ona inandım.

"Bir yüzü vardı," dedi, "sana temin ederim, bir yüzü vardı, eldivenin tekrar gittiğini
keşfettiğinde."

"Üzerine giydiği şey korkunç olabilir," dedi Jess Leeby'ye, "yoksa şiltenin altında
tutmazdı."

"Ah," dedi Leeby, "onu buna iten senindi."

Jamie yine eşyalarını geri aldı ve Jess yine ele geçirdi.
Bu sefer boşuna aradı. Leeby'den eldivenin kaderini öğrendim.

"Sence onu Şabat günü kiliseden evde mi tutuyordu, çünkü
bir kazanı vardı?" dedi Leeby. "Evet, ben ya da babam hasta
önce kiliseden ayrılmadan önce evde beklemeyi düşünmüştü; ama Jamie
farklı. Şey, daha önce eldiven hakkında onunla konuşmaya
yakındı, ama o da yumuşadı. O kadar korkmuştu ki
bir şey yoktu.

"Sebt günü, yine de, onu yalnız başına tutuyordu ve her zamanki gibi zeki değildi. İncil'i kucağına alıp okuyormuş gibi yaptı ama o sırada ona bakıyordu. Eldivenin üstünde düşündüğünü bilmiyordum ama öyle olduğunu düşünüyordu ve kilise çıkmadan hemen önce daha fazla dayanamadı. Elini kesesine soktu ve eldiveni, etrafı kağıtla çevrili şekilde, tıpkı onu gördüğünde olduğu gibi çıkardı.

"'Bu senin, Jamie,' dedi; 'onu almak benim için kötü bir şeydi ama kendimi tutamadım.'

"Jamie elini uzattı ve sonra geri çekilmedi. 'Önemli bir şey değil, anne,' dedi.

"'O ne, Jamie?' dedi annem.

"Başını çevirdi--bana öyle söyledi. 'Londra'da bir kız,' dedi, 'Onun ağzını bilmiyorum. '

"'Annem, 'eldivenini taşıdığını biliyorsun,' diye ısrar etti, 'ona düşkün olduğunu sanıyorum, Jamie?'

"'Hayır,' dedi Jamie, 'hayır. Senin kadar değer verdiğim kimse yok,
anne.'

"'Benim hiçbir şeyimi taşımak istemezsin, Jamie,' dedi annem; ama
o, 'Ah, anne, ben senin yüzünü taşıyorum, evet; ve bazen
geceleri seni düşünmek için selamlıyorum,' diyor.

"Ay, ondan sonra onun elleriyle onun yanında oturduğunu hiç hatırlamıyorum.
Bana bunu söylemedi, ama o, onun bundan hoşlandığını biliyor ve
bunun böyle olmadığını iddia etmiyor. Ama bir şey söylediğinde ve yaptığında, eldiveni tekrar iç kesesine koyduğunu fark etti.

"'Benim için sorun, Jamie,' dedi, 'ama senin onu bu kadar dikkatli taşıdığını düşünmeye dayanamıyorum. Hayır, elimde değil.'

"Şey, Jamie, yaratık, onu kesesinden çıkardı ve biraz tereddüt etti. Ateşin arkasına yattığında ve birlikte oturup ona baktılar.

"'Hayır, anne,' dedi, 'memnunsun, değil mi?'

"Evet," diye bitirdi Leeby hikayesini, "memnun olduğunu söyledi. Ama
'ateşe koyduğunda sevgi dolu bir şekilde düştüğünü gördü."

BÖLÜM XX

SON GECE

"Sadece bir saksafon gecesi daha, Jamie," derdi Jess, üzgün bir şekilde. "Sadece dört gece daha, ve sen gideceksin." Konuşurken bile son gece gelmiş gibiydi.

Son gece! Yedek, aldırış edilmeden yere kaydı. Hendry
ben ve evin içinde dolaştı ve Jamie annesinin elini tutarak pencerede oturdu. Eğer o mütevazı eşiği geçmek istiyorsan şimdi yavaşça yürümelisin. Kapıda duruyorum. O zaman da şimdi olduğu gibi yalnız bir adamdım ve
son gece geldiğinde tavan arası benim için yerdi.

Bu aile sevgisi, ne kadar iyi ve güzel. Erkekler ve kızlar
sevgisi ve yıllar sonra buna yükselebilirler. Bu, insan doğasındaki iyiliğin büyük kanıtıdır, çünkü bu, birbirimizi
ne kadar çok görürsek daha sevimli olduğunu görüyoruz. Bir erkekten
sevmemek istiyorsanız, onun kalbine daha yakın olmaya çalışın.

Leeby'nin artık koşuşturmak için hiçbir bahanesi kalmamıştı. Her şey
hazırdı - çok erken. Hendry, Jamie'nin akşam yemeği için bir bervie almak üzere meydandaki balıkçıya gitmişti ve Jamie onu daha mutlu ediyormuş gibi görünmeye çalışarak
yemişti. Küçük kutusu paketlenmiş ve kayışlarla bağlanmış ve
şifonyerin önünde korkunç derecede göze çarpıyordu. Jess
kendisi paketlemişti.

"Ye mauna trachle (trouble) yersel, anne," dedi Jamie, boş kutuyu kendisine doğru çektiğinde.

Leeby daha akıllıydı.

"Bırak yapmasın," diye fısıldadı, "onu düşünceli olmaktan alıkoyar."

Jess, çorapların etrafına iplik uçları bağlayarak onları kendi başlarına küçük bir demet halinde tuttu. Diğer tüm eşyalar için de aynısını yaptı.

"Hayır, bu sadece büyük bir olay," dedi, çünkü son gecede hepsi Jamie için büyük bir olay olacak bir şey yapmak için can atıyorlardı.

"Ah, merak edersin anne," dedi Jamie, "kutumu açtığımda ve iplerle dikkatlice bağlanmış bir şey bulduğumda, kimin yaptığını merak ederek geri geliyor ve iplere sanki büyük bir hediyeymiş gibi bayılıyorum. Bana dikmek için verdiğin çanta var. Evimde kalan karım bana diksin diye, ama genellikle çantaya geldiğimde oturup bakıyorum."

İki sandalye ateşe yaslanmıştı ve üzerlerinde iç çamaşırları ters asılıydı. Şöminenin üzerindeki ipten iki çift çok yamalı çorap sallanıyordu.

"Şu çorapları giyeceksin, Jamie," dedi Jess, "sadece
beni memnun etmek için mi?"

Geldiğinde fazladan giysiye isyan etmişti.

"Evet, giyecek miyim, anne?" dedi şimdi.

Jess elini şefkatle çirkin saçlarının arasından geçirdi. Onu
ne kadar yakışıklı
buluyordu.

"Güzel bir alnın var, Jamie," dedi. "Doğduğun günü
kendime güzel bir alnın olduğunu
söylediğimi hatırlıyorum."

"Ama onun bir kız çocuğu olacağını düşünüyordun, anne," dedi Leeby.

"Hayır, Leeby, öyle yapmadım. Kız çocuğu olacağını
düşündüğümü söyleyip duruyordum çünkü öyle olacağından
emindim; ama o sırada bir önsezi
geldim ki bir çocuk olacaktı. Joey aniden oldu ve ben ona karşı çok korktum çünkü Tanrı'nın bana başka bir çocuk vereceğini düşündüm."

"Evet, ben de onun bir çocuk olmasını istiyordum," dedi Hendry, "böylece Joey'nin yerini alabilirdi."

Jess'in başı istemsizce geriye doğru kaydı ve Jamie onun elinin titrediğini hissetmiş olabilir, çünkü Hendry'nin duyamayacağı bir sesle şöyle dedi: "Ben asla Joey'nin yerini almadım, anne."

Jess elini iki yıpranmış avucuna sıkıca bastırdı, ama konuşmadı.

"Jamie, Joey'nin çocukkenki hali gibiydi," dedi Hendry.

Jess'in başı yine hareket etti, ama hala sessizdi.

"Aynen öyleydi," diye devam etti Hendry, "Jamie'yi sık sık çağırdığımda "Joey'nin adıyla."

Jess kocasına baktı ve ağzı açılıp kapandı.

"Bunu hiç yaptığını hatırlamıyorum?" dedi Hendry.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi Hendry, "onları hiç karıştırmadın. Joey'i benim kadar özlemediğini sanmam."

Leeby gidip karanlıkta odada durdu; Jamie nedenini biliyordu.

"Gidip Leeby ile bir an önce konuşacağım," dedi annesine; "Uzun süre orada kalmayacağım."

"Hadi, yap bunu, Jamie," dedi Jess. "Leeby'nin bana ne yaptığını dil bile söyleyemez. Konuşmamı duymaya dayanamazsın, biliyorum,
Hendry ve ben uzakta olduğumuzda, ama Jamie, o zaman geldiğinde Leeby'yi
unutamayacaksın?"

"Kazanırım, anne, kazanırım," dedi Jamie. "Benim üzerimde asla bir çatı olmayacak, onun da."

Hemen gidip kapıyı kapattı. O ve Leeby'nin ne dediklerini bilmiyorum.
İlk gençlik yıllarından beri bu ikisi birçok kez birlikteydiler,
sık sık birbirlerinin kollarında küçük kavgalarını telafi etmek için.
Uzun süre odada kaldılar, Jess ve Leeby'nin çok gurur duyduğu eski püskü odada ve anneleriyle ilgili korkuları ne olursa olsun, kendileri için endişeli değillerdi. Leeby şehvetli ve iyi hissediyordu ve Jamie'nin evdeki insanlara karşı görevini hatırlatması gerektiğini bilemezdi. Jamie bu fikre gülerdi.
Yine de Londra'daki o kadın O zaman bile onu bekliyordu.
Ölmek üzere olan Leeby ve annesini unutacak olan Jamie,
mutfağa yüzlerinde mutlu bir ışıkla geri döndüler.
Jamie Jess'e geçmeden önce birbirlerine verdikleri sevgi dolu bakış hala benimle.

"Şimdi sıra sizde, hayır, anne," dedi Leeby, Jess'in yatma vakti olduğunu kastederek.

"Henüz değil, Leeby," diye cevapladı Jess, "Okuma saatine kadar oturacağım."

"Bence sıra sizde, anne," dedi Jamie, "ve yatağınıza yattıktan sonra gelip
yanınıza oturacağım."

"Evet, Jamie, sabahın bu gecesinde yanıma oturmana ve
(üstümü) örtüp beni örtmene izin vermeyeceğim."

"Ama yatağa yatacaksınız, anne."

"Çete olabilirim ama uyuyamam. Denizde
atılmanı düşüneceğim. Uzun bir süre senin için dua ediyorum, Jamie."

"Evet, biliyorum."

"Ve günün ilk saatini hayal ediyorum. Geceleri o korkunç sokaklarda hiç dolaşmıyorsun ama seni düşünüyorum."

"Bu kadar üzgün olmamaya çalışırdım, anne," dedi Leeby. "Çok
güzel zaman geçirdik, değil mi?"

"Çok mutlu bir zamandı," dedi Jess. "Hayatlarımızda pek az kişiye ulaşan
bir hoşluk oldu. Bu kadar
mutluluğu olan kimseyi bilmiyorum."

"Çünkü sen çok iyi bir rehbersin, anne," dedi Jamie.

"Hayır, Jamie, burada rehber değilim. Çünkü benim dostum, sen, Hendry, Leeby ve Joey yaşarken rehber oldular. Çöllerimden
çok daha fazla şeyim var."

"Gelecek yıl tekrar buluşmayı umuyoruz, anne. Bunu düşünmek
beni kış boyunca ayakta tutuyor."

"Evet, eğer Tanrı isterse, Jamie, ama ben şimdi gidiyorum ve Hendry de
yorgun düştü."

Jamie, o zamanki çocuk, "Böyle konuşma, anne," dedi ve
Jess elini tekrar onun başına koydu.

"Tamam, biliyorum, Jamie," dedi, "Bu dünyadaki tüm günlerimde, kısa veya uzun olsun, sana yaslanabileceğim bir asa olarak sahip oldum."

Ah, o zamandan bu yana yıllar geçti, ama Jamie şu an hayattaysa
hala yutması gereken o sözler var.

Leeby, İncil'i almak için yavaş yavaş gitti ve onu Hendry'nin eline verdi. Yavaşça sayfaları en sevdiği bölüm olan Yuhanna İncili'nin on dördüncü bölümüne çevirdi. Hendry her zaman, önemli durumlarda Yuhanna'nın on dördüncü bölümüne dönerdi.

"Yüreğinizde kaygı olmasın; Tanrı'ya inanın, Bana da inanın.

"Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı
size söylerdim. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum."

Hendry okumak için sesini yükselttiğinde mutfakta büyük bir sessizlik oldu. Hendry'nin ne tür bir adam olduğunu en kusurlu şekilde gösterebildiğimi bilmiyorum. Birçok konuda yoğundu ve Jess'inki gibi bir zekaya sahip değildi. Günlerini geçirdiği kişilerin çoğundan daha az kitap bilgisine sahipti ve konuşmada pek becerikli değildi. Konuşması iki yüzlü kişiler tarafından
bu kadar kolay kandırılan bir adam tanımadım. Ama Thrums'da bundan daha basit, mütevazı, dürüst bir adam hiç olmadı ve onun anısını her zaman saygıyla anacağım.

"Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar geleceğim ve
sizi Kendime alacağım; neredeysem, siz de orada olun."

Ses monoton olabilir.
Hendry'nin İncil'i okuyuşunun şimdiye kadar duyduğum en ciddi ve etkileyici okuyuş olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Yuhanna'nın on dördüncü ayetinde coşkuyla
okurken sarhoş eden biri gibi döküyordu. Her iki kelimeyi de vurguluyordu; onun için çok gerçek ve görkemliydi.

Hendry dua ederken dizlerimizin üzerine çöktük, Jess hariç, o dua edemedi.
Jamie yüzünü onun kucağına gömdü. Hendry'nin söylediği kelimeler
her gece kullandığı kelimelerdi. Belki bazıları, Tanrı'ya yaptığı, zenginliklerle veya bu dünyanın şeyleriyle
böbürlenmememiz için yaptığı duaya gülümserdi. Dua ederken başı duyguyla sallanıyordu ve bizi
lütfun tahtına çok yaklaştırdı. "Sen, ey Tanrımız," dedi,
sonuç olarak, "büyük merhametinle bize bize tekrar getir ve sen onu
gemilerle denize inenlere gelen tehlikelerden koru. Kalplerimiz sıkılmasın, korkmasınlar, çünkü
burası bizim kalıcı evimiz değil ve hepimiz Senin evinde buluşalım, orada
birçok mesken var ve orada son gece olmayacak. Amin."

Ondan sonra sessiz bir mutfak oldu, ancak lamba Jess'in penceresinde uzun süre yandı. Onun zayıf ışığında küçük aileye son bir bakış
atabilirsiniz; onları bir daha asla birlikte göremeyeceksiniz.

XXI. BÖLÜM

JESS YALNIZ BIRAKILDI

Jess ve Hendry'nin hayatlarının nasıl sona erdiğini merak eden birkaç kişi olabilir. Leeby bahsettiğim yılın sonlarında öldü ve o sırada okul binasında karla kaplı olduğum için, haberi Gavin Birse'den cenazesine katılmak için çok geç duydum. Aniden yağmur yağan bir günde, çamaşırlarını getirmek için dışarı koştuğunda öldü, çünkü ertesi sabah uyandığında korkunç soğuk onu çok çabuk
alıp götürdü. Leeby Jamie'yi yanına gelmediği için suçlamadı, ben de suçlamadım, çünkü ölümün varlığında bile yoksulların zincirlerini sürüklemesi gerektiğini biliyordum. Hendry'nin mektubunu asla almadı Haberler ve şimdi onun zaten hayatıyla
şeytanlık eden
onun ellerinde olduğunu biliyoruz. Bahar gelmeden önce Jess'e
kaybolmuştu.

"Onlar, genellikten daha fazla nimete sahipler," dedi Hendry, bir gün Craigiebuckle beni Thrums'a kadar götürdüğünde,
"onlar daha fazlası için dua ederlerse utanmazlar. Tanrı bu evi
çok zorladı, bizim için dua etmek, sahip olduklarımız için
şükretmek gibi görünmüyor. Ama O'na dua etmekten kendimi alamıyorum, çünkü O'nun büyük merhametiyle Jess'i benden önce alacak. Hayır, Leeby gitti ve Jamie asla onun ağzından duymamıza izin vermiyor, Jess'in
uzakta bırakıldığı düşüncesini yutamıyorum."

Bu, Hendry'nin kalbinde sık sık yer alan bir dua olduğu için affedilmesini istiyordu, ancak Tanrı bunu kabul etmeyi uygun görmemişti. Thrums'da bir dokumacı öldüğünde, kadınları tezgahta onun yerini almak zorundaydı ve
sağlıksızlıkları nedeniyle bunu yapamayanlar, Tanrı'ya şükür ki bu bölümde adını yazmak zorunda olmadığım bir yere gittiler. Jess'in hayatından, yoksul evinde sonlanmış olsaydı, bugün bile hiçbir bölüm anlatamazdım.

Hendry, hala secde halindeyken bu korkunç korku zihnini karartmasaydı, muhtemelen ateşten kurtulmuş olurdu. Onu en son gördüğümde mutfakta yatıyordu ve ayrılırken söylediği sözler okuyucu için benim için olduğundan daha üzücü olmalı.

"Ay, zenginsin," dedi, bir çocuğun sesine dönüşmüş bir sesle; "Çok, çok, minnettar olmam gereken bir şey var ve en azından Jess ile birlikte bir cenaze topluluğuna üye olmamız. Gittiğimizden beri hiçbir şeyin yeniden saygın olması konusunda endişelenmemize gerek yok. Katılmamız konusunda ısrar eden Jess'ti: Hayatım boyunca yaptığım en akıllıca şeydi, bana bunu o söyledi."

Hendry'den ayrıldım, doktorun raporuyla neşelendim, ama yaşlı dokumacı birkaç gün sonra öldü. Sonu hüzünlüydü, ama şimdi bunu iyi bir adamın hayatının değersiz olmayan sonu olarak hatırlayabiliyorum. Bir gece, zavallı yorgun Jess odaya sokulmuştu, Tibbie Birse Hendry ile birlikte oturmaya karar vermişti. Jess günlerdir ilk kez uyudu ve gece biterken Tibbie de uykuya daldı. Tibbie, Hendry'nin her zamankinden daha iyi olduğunu, sessizce yattığını ve ateşinin düştüğünü söyledi. Saat üç civarında Tibbie uyandı ve ateşi
yakmak için kalktı. Sonra Hendry'nin yatağında olmadığını gördü.

Tibbie çoraplarıyla evin içine girdi, ama Jess onu duydu.

"Ne değil, Tibbie?" diye sordu endişeyle.

"Ou, hiçbir şey değil," dedi Tibbie, "sessizce yatıyor."

Sonra tavan arasına çıktı. Hendry evde değildi.

Kapıyı yavaşça açtı ve dışarı çıktı. Kar yağmıyordu, ama
iki gün önce şiddetli bir düşüş olmuştu ve gece rüzgarlıydı.
Yırtıcı bir fırtına yamacın üst kısmını temizlemişti ve
T'nowhead'in tarlalarından kar duman gibi yükseliyordu. Tibbie çiftliğe
koştu ve T'nowhead'i uyandırdı.

Bir saat boyunca Hendry'yi boşuna aradılar. Sonunda biri Elshioner'ın dükkanında bütün gece kimin
çalıştığını sordu. Bu, Hendry'nin tezgahının üç kişiyle birlikte durduğu uzun toprak zeminli odaydı.

"Muhtemelen Sanders Whamond'dur," dedi T'nowhead ve diğer adamlar
başlarını salladılar.

Ama bir gün, bir paket kağıdı fırlatıp
Jess'in yanına oturmak için acele eden T'nowhead'ın Bell'i, Elshioner'ın dükkanındaki ışığı duydu.

"Hendry," diye bağırdı ve sonra herkes atölyeye doğru yöneldi.

Küçük, iplikle kaplı penceredeki ışık soluk ve loştu, ama
önce eve gelen Bell, bir cruizey'in
parıltısından en iyi şekilde yararlanabildi.

"O," dedi ve sonra boğazı şişerek
Jess'e geri koştu.

Atölyenin kapısı ardına kadar açıktı, rüzgar tarafından duvara yaslanmıştı. T'nowhead ve diğerleri içeri girdiler. Kruvazör küçük
pencerede duruyordu. Hendry'nin sırtı kapıya dönüktü ve sessiz tezgahta öne doğru eğilmişti. Bir süredir ölmüştü ama iş arkadaşları onun yaklaşık bir saattir dokuduğunu gördüler.

Böylece Jess hac yolculuğunun son birkaç ayında yalnız kaldı. Yine de yalnız olduğunu söyleyemem. Jamie, onunla birlikte olması gereken, kendi çilesini çok uzakta yaşıyordu;
nerede olduğunu artık bilmiyorduk bile. Ama yoksul evi, herkesin görebileceği
Thrums'da olmasına rağmen, komşular sadece kendilerini düşünmüyorlardı.

Thomas Haggart'tan daha fakir bir adam olamazdı ama
Tammas yardım teklifinde bulunan ilk kişiydi. Jess'in öldüğü güne kadar, sabahleyin ona su taşımayı ihmal etmemişti ve o günlerde Thrums'un lüks içinde yaşayan erkekleri, her köşede pompalar vardı ve bunun ne anlama geldiğini pek anlayamıyorlardı. Genellikle, sabahın üçünde kuyunun önünde kuyruklar oluşuyordu ve herkes sırasını beklemek zorundaydı. Tammas kendi sürahisini ve tavasını doldurdu,
ve sonra Jess'in sürahisi ve tavasıyla sıranın sonunda yerini almak zorundaydı,
tekrar sırasını beklemek için. Kendi evi, kış mevsiminde dağdan uzakta, Tenements'taydı, ama Jess'e her zaman "naething ava" derdi.

Her cumartesi yaşlı Robbie Angus, daha sonra geceleri hakkında konuşacak bir adam olacak olan küçük oğlu Rob'un kereste fabrikasından bir torba çubuk ve talaş gönderirdi. Jess ve Hendry'nin tüm arkadaşları arasında, T'nowhead yardım edebilecek en yetenekli kişiydi ve çiftçi ve karısıyla ilgili en tatlı anım, bunu sunma biçimleriydi.
Okuyanlar, Jess'in hayırseverlik teklifine nasıl irkildiğini görecekler. Ama fakirlerin, eğer onları ararsanız keşfedeceğiniz gibi, pisliklerin altında güzel hisleri vardır ve Jess, eğer birileri satın alırsa kek pişireceğini söylediğinde, kaç tane nazik insanın
scones için kapısına geldiğini duyunca şaşırırsınız.

Geceleri ev ona aitti, ama Tibbie Birse sabahın erken saatlerinde onunlaydı ve diğer komşular da uğradı. Daha iyi bir eve çağrılmak için uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

"Hayır," dedi, onu tanıdığımdan beri daha iyi bir adam olduğunu
söyleyen papaza, "düşüncelerim dünyanın kibirlerine hiç de bağlı değil. Şu alt kısmı çıtçıtlı sandalyelere sahip olma gibi bir arzum olabileceğini
biliyorum."

Jamie'den uzak durmaya çalıştım, bazen komşuları onun yanındayken onu azarlardı. Okuyanların duymak isteyeceği kişi odur ve Jess'in onu pencerede oturup aramadığını iddia edemem.

"Hatta pişerken bile," dedi Tibbie bana, "o ovaya göz koymuştu. Jamie herhangi bir zamanda, hava aydınlıkken gelseydi, köşeyi döner dönmez onu görürdü."

"Eğer geri dönerse, o (serseri)" dedi T'nowhead Jess'e, "ona hemen kapıyı göstereceğiz."

Jess sadece baktı ve tüm kadınlar Jamie'yi kollarına nasıl alacağını biliyordu.

O zamanlar Londra'daki kadını tanımıyorduk ve Jess de onu hiç tanımadı.
Jamie'nin annesi, onun gençliğinin sevgi dolu çocuğu olmaktan başka bir şeye dönüşmesine asla izin vermedi.

"Onu çok iyi tanıyorum," derdi her zaman, "benim Jamie'm."

Sonlara doğru öldüğünden emindi. İlk ne zaman buna karar verdiğini bilmiyorum, ya da bunun sadece onunla tartışmak isteyenler için bir ifade olup olmadığını bilmiyorum. Hala
pencerede oturup
brae'nin dirseğine baktığını biliyorum.

Rahip öldüğünde yanındaydı. Sandalyesindeydi ve
her zamanki gibi, okumasını istediği özel bir bölüm olup olmadığını sordu.
Kocasının ölümünden beri her zaman
John'un on dördüncü bölümünü, Thrums'daki çok az sayıda yaşlı insan arasında hala "Hendry'nin bölümü" olarak anılan bölümü istemişti. Bu sefer ondan
Genesis'in on altıncı bölümünü okumasını istedi.

"On üçüncü kıtaya geldiğimde," dedi papaz bana, "'Ve o, kendisine konuşan Rabbin adını söyledi. Sen Tanrı beni görüyorsun,'
yüzünü iki eliyle kapattı ve, 'Joey'in metni, Joey'in metni. Ah, ama sana kızdım, Joey.' dedi."

"Kitabı kapattım," dedi papaz, "bölümün sonuna geldiğimde, ve sonra onun öldüğünü gördüm. Kalbinin yirmi bir yıl önce kırıldığına inanıyorum."

XXII. BÖLÜM

JAMIE'NİN EVE DÖNÜŞÜ

Bir yaz günü, güneş dokumacıların atölyelerindeyken ve çocuklar palaulays oyununda ciddiyetle zıplarken veya şekerli su şişelerini neşeyle köpürtürken, Jamie geri geldi. Onu ilk gören kişi postacı Hookey Crewe'ydi.

"Londra'dan geldiğinde," dedi Hookey daha sonra T'nowhead'in domuz ahırında, "Jamie beni Tilliedrum'un kuzey ucundaki Zoar'da beklerdi. Sandığını pazar yerinin üstüne taşırdı ve Zoar'da oturup beni yakalamamı beklerdi. Evet, dünden önceki gün ben ve at arabası Zoar'ın yanından geçerken, Jamie de aynı yerde duruyordu. Üzerine oturacak bir kutusu yoktu ve iyi durumda olmaktan çok uzaktı, ama onun hazır olduğunu düşündüm ve beni beklediğini gördüm. Bu yüzden yaklaştım ve ona elimi salladım."

"Onun yanından geçip gidebilirdim," dedi T'nowhead; "onlar yaşlı annelerinin
arabaya binmeyi hak etmediğini bırakıyorlar."

"Evet, orada otururken öyle diyorsunuz," dedi Hookey; "ama çocuklar, onun yüzünü gördüm ve ölüm kadar kesindi, hasta ve berbat bir yüzdü, ama o pisliği kaldıramadım. Eh, bir süre öylece durdu ve bana doğru baktı, sanki içeri girmek istiyormuş gibi, sonra döndü ve bir avcı gibi çamurun üzerinden uzaklaştı. Ben arabada kıpırdamadan oturdum ve o uzaklaştığında durup tekrar baktı, ama benim ağlamam onu ​​bir adım bile geri getiremezdi, sonra da yola devam ettim. O zamandan beri, halkının yaşayıp yaşamadığını bilmediğini ve korkudan kaçtığını düşünüyordum."

"Bilmiyordu," dedi T'nowhead, "ama suç onundu. Jess noo'nun yanına gitmek için artık çok geç."

"Ay, ay, T'nowhead," dedi Hookey, "böyle konuşman çok zor. Yüzünü görmedin."

Jamie'nin Tilliedrum'dan yürüdüğüne inanılıyor, ancak yolda onunla karşılaşan
kimse bilinmiyor. Görevlinin onu terk etmesinden yaklaşık iki saat sonra yaşlı Rob Angus tarafından kereste fabrikasında görüldü.

"Karımla birlikte testereyle kesiyordum," dedi Rob, "ve küçük Rob tahtaları tutuyordu, çünkü aptalca şeylerdi, sonra bir şey beni pencereye bakmaya zorladı. Bir dokunuş olamazdı, çünkü kuşlar beni buna alıştırmıştı ve bu pek de gölge sayılmazdı, çünkü küçük Rob başını kaldırmadı. Her neyse, tahtanın ortasında durdum ve yukarı baktım ve orada Jamie McQumpha'yı gördüm. Birbirimizle
karşılaştığımızda geri döndü, ama onu iyi gördüm; ay, bunu söylemek tuhaf bir şey,
ama cehennemden gelmiş bir adamın yüzü vardı."

"O gittikten sonra pencereye bakarak durdum," diye devam etti Angus, "ve Robbie, benimle birlikte olan garsonun ne olduğunu öğrenmek için dışarı bağırdı. Ay, o beni
kendime geri getirdi ve Jamie'yi aramak için aceleyle dışarı çıktım, ama ortalıkta yoktu. O yüz beni döndürüyor."

Kereste fabrikasından yamacın tepesindeki eve kadar, bazıları hatırlayabilir, yol ortak alandan yukarı doğru. Ortak alanda Jamie'yi gören olduğunu sanmıyorum, ancak onunla tanıştıklarını söyleyenler vardı.

"Bana öyle bir bakış attı," dedi bir kadın, "saçtığım ve eve koştuğum için,"
ama Jamie'nin eve dönüşü bir efsane olana kadar hikayeyi anlatmadı.

O gün ortak alanda çamaşırlarını asan birçok kadın vardı ve hiçbiri onu görmedi. Sanırım Jamie tarlaların yanındaki eski evine yaklaşmış olmalı ve muhtemelen hava kararana kadar geri çekilmiştir.

Artık yamacın tepesindeki evin hanımı olan genç kadın Jamie'yi hem gördü hem de onunla konuştu.

"İki veya üç kez," dedi, "bir adamın yamacın üzerinden hızla yürüyüp kapıdan geçtiğini görmüştüm. Hava kararıyordu, ama onun kısa ve zayıf olduğunu fark ettim ve eğer o sırada yanımdan geçip gitmeseydi, hiç de öyle olmadığını söylerdim. Bize bakmadı - en azından yakınken, ve onu vücudunun etrafında bir oyun oynamaya zorladım. Hayır, onun hakkında esneyecek hiçbir şey görmedim.

"Onu gördüğümde konuşmak için saat zili çalıyordu. İki yaşındaki oğlum kapının önünde duruyordu ve ben de
adamımın akşam yemeği için biraz yulaf lapası yaparken çocuğun sesini duydum. Koşarak eve geldi ve çıngırdayan cübbemi astı ve ben neyin yanlış olduğunu görmek için kapıya yöneldiğimde orada asılı duruyordu.

"Evden geçerken gördüğüm adamdı. Kapıda duruyordu, herkesin bildiği gibi, evden sadece birkaç adım ötedeydi ve ne kaçtığını ne de içeri girdiğini merak ettim. Ona bir çocuğu korkutmakla ne demek istediğini sordum ama hiçbir şey söylemedi. Sadece ayakta durdu. Yüzünü görmek biraz karanlıktı ve henüz hiç şaşırmadım, ta ki konuşana kadar. Ah, ama konuştuğunda korkunç bir kelime söyledi. Boğazı ağrıyan bir adam gibiydi, ama o da değildi. "'Bu evde ne bekliyor?' dedi, orada dikilirken.

"'Bu Davit Patullo'nun evi,' dedim, 've karısı da benim.'

"'Hendry McQumpha nerede?' diye sordu.

"'Öldü,' dedim.

"Bir süre kıpırdamadan durdu.

"'Ya karısı Jess?' dedi.

"'O da öldü,' dedim.

"Bir inleme sesi duyduğunu düşündüm, ama kapıdan kaynaklanmış olabilir.

"'Bir doktor vardı, Leeby?' dedi.

"'Evet,' dedim, 'önce o yakalandı.'

"Ellerini yüzüne koyduğunu gördüm ve 'Leeby de!' diye bağırdı. ve o bir şekilde sete düştü. Onu veya adamlarından hiç kimseyi tanımadım, ama onlar hakkında bir şeyler duymuştum ve Londra'dan bir oğul olduğunu gördüm. Onu yargılamak bana düşmezdi ve ona içeri gelip dinlenmeyeceğini söyledim. O sırada ona daha yakındım ve insanları korkutacak bir yüzü olduğunu söylemek korkunç bir şey. Solgun bir yüzdü, ama bir vücudun genç bir adamda görmek isteyeceği bir şey yoktu. Yüzünü gördüğümde ondan uzaklaşmaktansa kendimi selamlamak istedim.

"Ama içeri girmek istemedi. 'Dinlen,' dedi, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi,
'na, benim için daha fazla dinlenme yok.' Ona ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü hala duruyordu ve beni gördüğünden bile emin değildim. Çocuğa
örtümü yırtmamasını söylediğimi duyduğunda başını kaldırdı.

"'O çocuğa kalbini verme,' diye bağırdı sertçe. 'Ben de onun gibiydim ve o yolda annemle de takılırdım. Evet, onu sevdiğimi düşünüyordum ve o da öyle düşünüyordu. Dikkat et, kızım, o çocuk büyüyüp seni öldüremez.'

"Beni çocuğun üzerinden atarken görünce havladı ve hemen
gitti. Ama arkasını dönüp geri döndüğünde yamaçtan çok da uzaklaşmamıştı.

"'Belki bana söylersin,' dedi, alçak sesle, 'eskiden annemin olan
mobilyalar sende mi?'

"'Hayır,' dedim, 'çok kötüydü ve eşyaların nereye gittiğini biliyorum, benim ve adamım Tilliedrum'dan geliyor.'

"'Duymazdın,' dedi, 'mutfakta, pencerenin yukarısına bakan kısmında oturduğum o kocaman şişme sandalyeyi nereden aldın?'

"'Emin olamadım,' dedim, 'ama Tibbie Birse'ye ait bir şişme sandalye vardı. Eğer demek istediğin oysa, paramparça oldu ve sanırım yaktılar. Kumuldu.'

"'Evet,' dedi, kumuldu.'

"'Odada sandalyeler vardı,' dedi bir süre sonra.

"Sanders Elshioner'ın onları ucuza aldığını düşündüm çünkü
ikisi de tutkalla onarılmıştı ve çok aptalcaydı.

"'Evet, onlar,' dedi, 'çok güzel onarılmışlardı. Onları
annem yapıştırmıştı. Tutkalı yapmasını ve babamla beni üzerlerine oturmamamız konusunda uyarmasını umursamıyorum. Saat de vardı ve annemin
kalkıp yatağına girdiği tabure ve Leeby'nin işlerini yaparken taşıdığı sepet. Saman sapındaydı ve babam onu ​​iplerle onardı.'

"'Bilmiyorum,' dedim, 'o kadın nereden çıktı; ama annenin
bir asası var mıydı?'

"'Küçük bir asa,' dedi; 'yaşla neredeyse siyahtı. O olmadan yataktan sandalyesine yürüyemezdi. O aynı şeye yaslanırken ayak tarafı genişlemişti.'

"'Duydum ki,' dedim, 'Glen'deki mülkte Quharity asayı aldı.'

"Başka bir şey istemedi. Kapıyı elinde tutuyordu ama
geri ve ileri doğru sallandığını sanmıyorum. Sonunda bıraktı.

"'Bu bir,' dedi, 'gitmem gerek. İyi geceler, ve teşekkür ederim.'

"Onu görüş alanından çıkana kadar izledim. Eğimden içeri girdi."

Daha sonra mezar kazıcısından o gecenin büyük bir kısmını mezarlıkta geçiren birinin olduğunu öğrendik ve bunun Jamie olduğuna inanıyoruz. Ertesi sabah vadiden okul binasına doğru yürüdü ve ben onu patikadan aşağı gelirken gördüğümde onu karşılamaya çıktım.

"Ay," dedi, "ben geri döndüm."

Onu eve götürmek ve onunla annesinden bahsetmek istedim,
ama eşiği geçmedi.

"Dışarı çıktım," dedi, "bana asasını verip vermeyeceğinizi görmek için - hayır, ama ben bunu hak etmiyorum. "

Asayı çıkarıp ona uzattım, yakında tekrar görüşeceğimizi düşünüyordum. Asayı aldığında gözlerinin
başına doğru çöktüğünü gördüm. Göz kapaklarında iki büyük gözyaşı asılıydı ve ağzı
acı içinde kapandı. Gözyaşları yanaklarına düşene kadar bana baktı,
sonra da gitti.

O akşam meydanı geçerken birçok kişi tarafından görüldü.
Eski evine doğru
tepeden yukarı çıktı ve evin içinden son kez geçmek için izin istedi. Önce tavan arasına tırmandı ve
ayakları hala merdivenlerde, içeri baktı. Sonra aşağı indi ve
odanın kapısının önünde durdu, ama mutfağa girdi.

"Senden son bir iyilik isteyeceğim," dedi kadına: "Beni
sadece kısa bir süre için burada boş bırakmanı istiyorum."

"Gidiyorum," dedi kadın, "onu kendi haline bırakmayı düşünüyordum, ama
Çocuğum gelmek istemedi ve 'Onu boş ver' dedi, bu yüzden onu onunla bıraktım ve kapıyı kapattım. Uzun bir süre geldi ama ne yaptığını hiç bilmiyorum, çünkü çocuk ona baktığımda sadece selam veriyor.

"Onu köşe penceresinden, köşeye gelene kadar izledim. Orada dönüp eve baktığını
düşündüm. Beni benden daha iyi görecekti çünkü lambam penceredeydi, annesinin onu yanında tuttuğunu
duyduğum yer. Adamım içeri girdiğinde, ona köşede duran birini görüp görmediğini sordum ve elinde küçük bir asa olan birini gördüğünü düşündüğünü söyledi. Davit akşam yemeğinden sonra orada olup olmadığını görmek için gitti ama gitmişti."

Jamie bir daha Thrums'da görülmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINDOW IN THRUMS***


******* This file should be named 20914.txt or 20914.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/1/20914



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

