*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights (Binbir Gece Masalları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: March 27, 2007 [EBook #20916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arabian Nights, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arabian Nights
       Their Best-known Tales

Author: Unknown

Editor: Kate Douglas Wiggin
        Nora A. Smith

Illustrator: Maxfield Parrish

Release Date: March 27, 2007 [EBook #20916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARABIAN NIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ARABIAN NIGHTS

ARABIAN NIGHTS

EN İYİ
BİLİNEN HİKAYELER

KATE DOUGLAS WIGGIN
VE
NORA A. SMITH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

MAXFIELD PARRISH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
MCMIX

Telif hakkı, 1909, CHARLES SCRIBNER'S SONS

Ekim 1909'da yayınlanmıştır

ÖN SÖZ

_Belki de, ünlü "Binbir Gece Masalları"ndan herhangi bir yeni seçki için pek bir bahaneye gerek yoktur, yeter ki
genç okuyuculardan oluşan yeni bir orduyu
satın alabilecek kadar temsili ve değerli olsun. İki yüz altmış dört şaşırtıcı, benzersiz hikayeden, gerçek âşık birini bile ayıramaz, ancak
bunların arasında bile her zaman favoriler olmalıdır. Biz,
bizim görüşümüze göre en hoş olanlardan bazılarını seçtik; ayrıca, özellikle sanatçının dehasına
ilgi duyan bazılarını. Eğer, seçimimiz ve
resimlerin güzelliğiyle cezbedilirsek, çeşme kitabına birkaç bin daha gerçek âşık çekmeyi başarabilirsek, mütevazı görevimizi yerine getirmiş oluruz.
Tek gerçek tehlike, onu ihmal etmekte, onu bilmeyen ve büyüsüne hiç kapılmamış bir çocuk yetiştirmekte yatar._

_Prens Camaralzaman'ın hikayesinde Maimoune'u ve Çin'in en uzak sınırlarından yeni gelmiş olan cin Danhasch'a söylediklerini hatırlıyor musunuz? "Bana sadece gerçek olanı söyle, yoksa
kanatlarını kırarım!" Modern çocuk bazen edebiyat cinlerine şunu söyler ve bunun sonucunda kendi kanatları da sık sık kesilir.

_"Peri İmparatorluğu artık yok.
Akıl onları her kıyıdan kovdu;
Buhar ejderhalarını ve arabalarını geride bıraktı,
Gaz ateş böceklerini ve yıldızlarını gölgede bıraktı."_

_Edouard Laboulaye Nouveaux Contes Bleus'un girişinde şöyle der:
"Çocuklarını seven anneler, onları tarih çalışmasına çok erken başlatmayın;
Küçükken hayal kurmalarına izin verin.
Ruhunuzu şiirin ilk nefesine kapatmayın.
Hiçbir şey beni, dokunamayacağı hiçbir şeye inanmayan
mantıklı, pratik çocuktan daha çok korkutmaz. On yaşındaki bu bilgeler, yirmilerinde, aptaldırlar veya daha da kötüsü, egoisttirler."_

_Bir çocuk bir kez Prens Agib'i, Gulnare'yi veya Periezade'yi okuduğunda,
Sinbad veya Codadad, bu veya benzeri herhangi bir ciltte, sihir
kanınıza aşılanmış olacaktır, çünkü Arap masallarındaki Doğu lezzeti sihirden başka hiçbir şeye benzemez. Müslüman Doğu'nun görgü ve gelenekleri, ruhu ve yaşamıyla ilgili geniş bir bilgi deposu oldukları doğrudur (ve genç okuyucunun tüm bunları özümsemek için Lane'in bilgili dipnotlarını incelemesine gerek yoktur), ancak bu şekilde kazanılan tarih ve coğrafya bilgisinin ötesinde ve üstünde, daha incelikli ve daha hayati bir şey olduğu kadar daha ince bir şey daha gelir. Sahne Hint, Mısır, Arap, Fars'tır; ancak Bağdat ve Balsora, Büyük Kahire, gümüş Dicle ve Şam'ın çiçek açan bahçeleri,
haritada gerçekten bulunabilseler de, "peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğü" üzerinde yükselen o büyülü diyarda çok daha gerçek bir şekilde yaşarlar. Hangi gemi, yorgun insanları Blest Adaları'na taşımak için
büyük üç katlı bir gemi olarak adlandırılan kitap gibi tehlikeli denizlerde yelken açabilir? "Ölümsüz parça," diyor Sir Richard Burton,
Binbir Gece Masalları'nı belki de hiçbir Avrupalı ​​kadar iyi bilmeyen, "çocukluğun yanılmaz yargısında asla yerini
almayacak.
Hikayelerin
harika hayal gücü,
duyulmaz bir zihin parlaklığı ve artan bir hayal gücü üreterek,
arkalarında yeni ve görülmemiş, garip ve beklenmedik olanın -aslında, bilinmeyenin tüm ihtişamının- yattığı hayalini kurduruyor."_

_Herhangi bir erkek veya kız çocuğu için,
baştan başlayıp, M. Galland'ın, Paris Kraliyet Koleji'nde Arapça Profesörü olan
topluluğundan yapılan bu ünlü hikayelerin ilk İngilizce versiyonunu okumak keyifli bir görev olacaktır. Arapçadan Fransızcaya ve Fransızcadan İngilizceye geçmiş olmaları, anında popüler olmalarını engellemedi. Bu 1704'te veya o civarlardaydı ve dünya günümüzdeki kadar meşgul değildi, yoksa genç adamlar gecenin bir yarısı M. Galland'ın penceresinin altında toplanıp "O vous, qui
savez de si jolis contes, et qui les racontez si bien, racontez nous en
un!" diye bağırmazlardı._

_Bunları Scott'ın baskısında veya Lane'in baskısında da okuyabilirsiniz (her ikisini de, ancak esas olarak ilkini metnimizin temeli olarak kullandık),
bu arada büyükleriniz -filologlar veya Oryantalistler- John Payne veya Sir Richard Burton'ın tam versiyonlarını inceliyorlar. Bilgelerin Çin'de mi Hindistan'da mı, Arabistan'da mı yoksa İran'da mı anlatıldığını ve ilk el yazmasının 1450'ye mi yoksa daha öncesine mi dayandığını merak etmelerine izin verebilirsiniz._

_Biz de diğer birçok editör gibi hikayeleri burada ve orada kısalttık,
Arap hikaye anlatıcıları kendi amaçlarına uyacak şekilde metne eklemeler yaparken zaman zaman araya giren sıkıcı tekrarlardan bazılarını çıkardık._

_Bay Andrew Lang eğlenceli bir şekilde özel versiyonlarından "sadece Araplar ve yaşlı beyefendiler için uygun olan tüm parçaları" çıkardığını söylüyor ve biz de aynısını yaptık; ancak hiçbir aşırı özgürlük almadık. Ne kadar korkunç olursa olsun hiçbir cin veya büyücüyü çıkarmadık;
Vezirin hiçbir aşağılık eylemini veya Sultanın hiçbir asil eylemini kesmedik; hiçbir 
roc yumurtasının boyutunu küçültmediler, ya da
Bağdat Halifesi, Sadıklar Komutanı, büyük ve tek Harun El-Reşid'e tek bir göndermeyi bile atlamadılar, ki o iyi hikayelerin büyük bir ilham kaynağı olmalıydı._

_Bu "hoş şeylerin hazine evine" girin, sonra kendinizi
altın saraylarda, mücevherlerle dolu mağaralarda,
şaşırtıcı bahçelerde evinizde hissedin. Gizemli çeşmelerinin başında oturun,
parıldayan şelalelerinin şıpırtısını duyun, sihirli lambalarını ve tılsımlarını ortaya çıkarın,
büyülenmiş prens ve prenseslerine bakın._

_Edebiyatın hiçbir yerinde böyle bir Harika,
böyle bir Harika, böyle bir Kitap bulamazsınız; hiçbir yerde
bu kadar gerçek ve bu kadar ikna edici imkansızlıklar bulamazsınız; hiçbir yerde ama Henley'nin
adlandırdığı:_

_"... o kutsanmış özet
En cesur ve en iyi olanın
Tüm dolu raflı Romantizm Kütüphanelerinde.
Roc'lar Kitabı,
Sandal ağacı, fildişi, sarıklar, amberler,
Kremalı turtalar ve harfli maymunlar ve Takvimler,
Ve hortlaklar ve cinler--Ah, o kadar büyük
Uzun Minster Kulesi'nin üzerinden geçebilirlerdi,
Eller aşağı, okul çocukları bir göreve giderken;
Gerçekte Camaralzaman Kitabı,
Schemselnihar ve Sinbad, Şehrazat
Eşsiz, Bedreddin, Badroulbadour,
Kahire ve Serendib ve Kandahar,
Ve Hazar ve loş, müthiş kütle--
Buz kaburgalı, şeytanların ziyaret ettiği, büyüler ve fırtınalarla adalanmış--
Kaf'ın ... Mucizelerin merkezi
Tek, eşsiz Arap Geceler."_

KATE DOUGLAS WIGGIN.
Ağustos, 1909. İÇİNDEKİLER

KONUŞAN KUŞ, ŞARKI SÖYLEYEN AĞAÇ VE
ALTIN ​​SU 3

BALIKÇI VE CİN HİKAYESİ 52

SİYAH ADALAR'IN GENÇ KRALI'NIN TARİHİ 67

DENİZİN GULNARE HİKAYESİ 81

ALADİN HİKAYESİ; VEYA, HARİKA LAMBA 97

PRENS AGIB'İN HİKAYESİ 190

BROSS ŞEHRİNİN HİKAYESİ 205

ALI BABA VE KIRK HIRSIZLARIN HİKAYESİ 229

CODAD VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ 264

SEYHİ SİNBAD'IN HİKAYESİ 290

RESİMLER

MAXFIELD PARRISH'İN RENKLİ ÇİZİMLERİNDEN

KONUŞAN KUŞ 32

Bahçenize dikmek için bir dal koparıp taşımanız yeterli olacaktır

BALIKÇI VE CİN 54

Duman bulutlara yükseldi ve deniz boyunca ve kıyıya doğru uzanarak büyük bir sis oluşturdu

SİYAH ADALAR'IN GENÇ KRALI 74

Ne zaman Hikayesinin bu kısmına geldiğinde genç kral
gözyaşlarını tutamadı

DENİZİN GÜLNARE 86

Ve o, deniz köpürene ve çalkalanana kadar
güzel kokular yakmaya ve büyüler yapmaya devam etti

ALADDİN 106

Aynı anda titreyen yeryüzü, büyücünün hemen önünde açıldı ve yatay olarak yerleştirilmiş, ortasına pirinç bir halka sabitlenmiş
bir taşı ortaya çıkardı

PRENS AGIB 194

Ve tekne bana geldiğinde içinde pirinçten bir adam buldum, göğsünde kurşundan bir tablet,
isimler ve tılsımlarla
işlenmiş

PRENS AGIB 202

Akşam yaklaşırken ilk dolabı açtım ve içeri girdiğimde
cennet gibi bir köşk buldum

PİRİNÇ ŞEHRİ 218

Ve o dağa çıktıklarında,
gözlerin daha büyük
görmediği bir şehir gördüler

ALİ BABA'NIN HİKAYESİ VE KIRK HIRSIZLAR 236

Cassim ... içinde bulunduğu tehlikeden o kadar endişeliydi ki
_Susam_ kelimesini hatırlamaya ne kadar çok çabalarsa
hafızası o kadar bulanıklaşıyordu

CODAD VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ 276

Yaklaştığında güvertede on veya on iki silahlı korsanın belirdiğini gördük

SINBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ 300

Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik dağlarla çevriliydi ki
vadiden çıkmanın imkanı yoktu

SINBAD'IN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ 306

Yemeğini bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı
ve uykuya daldı, gök gürültüsünden daha yüksek sesle horluyordu

ARAP GECELERİ

"Neşeli bir şafağın esintisi özgürce estiğinde
Bebekliğin ipek yelkeninde,
Gelgit zaman benimle geri aktı,
İleriye doğru akan zamanın zamanı;
Ve birçok parlak yaz sabahı,
Dicle'den aşağı taşındım,
Bağdat'ın aşınmış altın tapınakları,
Yüksek duvarlı yeşil ve eski bahçeler;
Gerçek bir Müslümandım ve yeminliydim,
Çünkü o, iyi Harun El-Raşid'in
altın baharındaydı.

"Geceleyin, alçak ve çiçek açmış yaprakların
arasından hışırdayan şalgam,
Kokulu, parıldayan derinlikleri ve karanfilleri
Mavideki limon gölgelerini:
Kenardaki bahçe verandalarından,
Pahalı kapılar ardına kadar açıldı,
Loş lamba ışığından altın parıldıyordu,
Ve her iki tarafta işlemeli kanepeler:
Gerçekten güzel bir zamandı,
Çünkü o, iyi Harun El-Raşid'in
altın baharındaydı."

ALFRED, LORD TENNYSON. KONUŞAN KUŞ, ŞARKI SÖYLEYEN AĞAÇ VE ALTIN ​​SU

İlk kez
tacına geldiğinde, işleri öğrenmek için, güvenilir bir bakanın eşlik ettiği gece gezilerinden büyük keyif alan Kosrouschah adında bir Pers imparatoru vardı. Sık sık
kılık değiştirerek şehirde dolaşırdı ve birçok macerayla karşılaşırdı, bunlardan en dikkat çekici olanı
babasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ilk yürüyüşünde başına gelirdi.

Babasının cenaze törenleri ve kendi
görev töreni bittikten sonra, yeni sultan, hem isteğinden hem de görevinden dolayı, bir akşam sadrazamının refakatinde, kendisi gibi kılık değiştirerek, şehirde neler olup bittiğini gözlemlemek için dışarı çıktı. Şehrin sadece alt tabakadan insanların yaşadığı bir bölümündeki bir sokaktan geçerken, bazı insanların çok yüksek sesle konuştuğunu duydu; ve gürültünün geldiği
eve yaklaşıp, kapıdaki bir çatlaktan baktığında, bir ışık ve akşam yemeğinden sonra bir kanepede oturan üç kız kardeş gördü. En büyüğünün söylediklerinden, sohbetlerinin konusunun istekler olduğunu hemen anladı: "çünkü," dedi, "isteklerden bahsettiğimize göre, benimki sultanın fırıncısını kocam olarak almak olacak, çünkü o zaman mükemmelliği nedeniyle sultanın
olarak adlandırılan o ekmekten doyasıya yiyeceğim; bakalım senin zevklerin benimkiler kadar iyi mi." "Benim açımdan," diye cevapladı ikinci kız kardeş, "keşke sultanın baş aşçısının karısı olsaydım, çünkü o zaman en mükemmel
yemeklerden yerdim; ve sultanın ekmeğinin sarayda yaygın olduğuna ikna olduğum için, bunlardan hiçbirine ihtiyacım olmazdı; bu yüzden görüyorsun ki," en büyük kız kardeşine hitap ederek, "benim zevkim senden daha iyi." En küçük kız kardeş, çok güzel ve iki büyük kız kardeşten daha fazla çekiciliğe ve
zekaya sahip olan, sırası geldiğinde konuştu: "Benim açımdan, kız kardeşlerim," dedi, "Ben arzularımı bu tür önemsiz şeylerle sınırlamayacağım, daha yüksek bir uçuşa geçeceğim;
ve mademki arzuluyoruz, imparatorun kraliçe eşi olmak istiyorum.
Onu, başının bir tarafında altın, diğer tarafında gümüş saçları olan bir prensin babası yapacağım; ağladığında, gözlerinden akan yaşlar inci olacak; ve gülümsediğinde, kızıl dudakları yeni açılmış bir gül goncası gibi görünecek."

Üç kız kardeşin, özellikle de en küçüğünün istekleri, sultana o kadar tuhaf göründü ki, onların arzularını yerine getirmeye karar verdi; ancak bu planını sadrazama iletmeden, ona sadece evi fark etmesini ve üç kız kardeşi ertesi gün huzuruna getirmesini emretti.

Vezir, imparatorun emirlerini yerine getirirken, kız kardeşlere majestelerinin huzuruna çıkmak için giyinmeleri için zaman verdi, onlara nedenini söylemeden. Onları saraya götürdü ve imparatora sundu, imparator onlara, "Dün gece hepiniz çok keyifli bir ruh halindeyken dile getirdiğiniz dilekleri hatırlıyor musunuz? Gerçeği söyleyin; bunların ne olduğunu bilmeliyim." dedi. İmparatorun bu beklenmedik sözleri üzerine, üç kız kardeş çok şaşırdı. Gözlerini indirip kızardılar ve en küçüğünün yanaklarında beliren renk imparatorun kalbini tamamen ele geçirdi. Tevazu ve konuşmalarıyla
birini gücendirmiş olabilecekleri korkusu onları sessiz tuttu. İmparator, onların şaşkınlığını fark ederek, onları cesaretlendirmek için, "Hiçbir şeyden korkmayın, sizi üzmek için çağırmadım; ve gördüğüm kadarıyla
benim isteğim olmadan, sorduğum sorunun etkisi bu oldu, çünkü
her birinin isteğini biliyorum, sizi korkularınızdan kurtaracağım. Siz," diye ekledi,
"benim karım olmak isteyen, bugün isteğinize kavuşacaksınız; ve
siz," diye devam etti, iki büyük kız kardeşe hitap ederek, "ayrıca baş fırıncım ve aşçımla evleneceksiniz."

Sultan isteğini bildirir bildirmez, en küçük kız kardeş,
büyüklerine örnek olarak, minnettarlığını ifade etmek için imparatorun ayaklarına atıldı. "Efendim," dedi, "Majestelerinin bilgisine göre, dileğim yalnızca sohbet ve eğlence şeklinde ifade edildi. Bana gösterdiğiniz onura layık değilim ve küstahlığım için affınızı rica ediyorum." Diğer iki kız kardeş de özür dileyecekti, ancak imparator onları bölerek, "Hayır, hayır; ilan ettiğim gibi olacak; herkesin istekleri yerine getirilecek." dedi. O gün, imparatorun kararlaştırdığı gibi, tüm nikahlar kutlandı, ancak farklı bir şekilde. En küçük kız kardeşlerin nikahları, Pers imparatorlarının nikahlarında olağan olan tüm sevinçlerle kıyıldı; diğer iki kız kardeşin nikahları ise, kocalarının niteliğine ve ayrıcalığına göre kıyıldı; biri sultanın baş fırıncısı, diğeri de baş aşçıydı.

İki büyük kardeş, evliliklerinin küçük kız kardeşlerininkine göre orantısız olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu düşünce onları memnun olmaktan uzak tuttu, ancak son isteklerinin en uç noktasına ve umutlarının çok ötesine ulaşmışlardı. Kendilerini aşırı kıskançlığa teslim ettiler, bu sadece onların neşesini bozmakla kalmadı, aynı zamanda kraliçe eşi, küçük kız kardeşleri için büyük sıkıntı ve ızdırap kaynağı oldu. İmparatorun ona verdiği tercih hakkında birbirlerine düşüncelerini iletme fırsatı bulamadılar, ancak tamamen evliliklerinin
kutlanması için kendilerini hazırlamakla meşguldüler. Birkaç gün sonra, birbirlerini hamamda görme fırsatı bulduklarında, en büyüğü diğerine şöyle dedi:
"Peki, kız kardeşimizin büyük talihine ne diyorsun? Kraliçe olmak için harika bir insan değil mi!" "İtiraf etmeliyim ki," dedi diğer kız kardeş, "imparatorun onun tarafından bu kadar büyülenebilmek için
ne gibi bir cazibe
keşfedebileceğini
anlayamıyorum. Onun sana göz dikmemesi için yeterli bir sebep miydi,
çünkü o biraz daha gençti? Sen de onun tahtına layıktın ve
adaletli olarak seni tercih etmeliydi."

"Kız kardeşim," dedi büyük olan, "Majesteleri sana
karşı çıksaydı pişman olmazdım; ama o küçük
aptalı seçmesi beni gerçekten üzüyor. Ama ben intikamımı alacağım; ve bence sen de benim kadar endişelisin; bu nedenle, önlemler almamızı ve birlikte hareket etmemizi öneriyorum: Bana onu
öldürmenin en olası yolunun ne olduğunu söyle, ben de kendi tarafımdan,
intikam arzumun bana ne düşündüreceğini sana bildireceğim." Bu kötü anlaşmadan sonra, iki kız kardeş sık sık birbirlerini gördüler ve kraliçenin mutluluğunu
nasıl bozabileceklerini ve kesintiye uğratabileceklerini düşündüler. Birçok yol önerdiler, ancak bunları uygulama biçimini düşünürken o kadar çok zorlukla karşılaştılar ki, denemeye cesaret edemediler. Bu arada, iğrenç bir ikiyüzlülükle, sık sık ziyaretlerine birlikte gittiler ve her seferinde ona, bu kadar yüksek bir servete kavuşmuş bir kız kardeşe sahip olmaktan ne kadar mutlu olduklarını ikna etmek için, akıllarına gelebilecek tüm sevgi
belirtilerini gösterdiler. Kraliçe ise, onlara, bu kadar yakın bir akrabadan bekleyebilecekleri tüm saygı gösterileriyle sürekli olarak onları karşıladı. Evlendikten bir süre sonra, beklenen bir varisin doğumu kraliçe ve imparatora büyük bir sevinç verdi ve bu sevinç tüm saraya iletildi ve imparatorluğa yayıldı. Bu haber üzerine, iki kız kardeş iltifatlarını sunmak için geldiler ve hizmetlerini sundular, eğer dadılar sağlanmazsa, onları kabul etmesini istediler. Kraliçe onlara en nazik şekilde şöyle dedi: "Kız kardeşlerim, eğer seçimi yapma gücüm olsaydı, bundan daha fazlasını istemezdim. Ancak, iyi niyetiniz için size karşı borçluyum, ancak imparatorun bu durumda emredeceği şeye boyun eğmek zorundayım. Kocalarınız faiz almak için arkadaşlarını işe alsınlar ve bir saray mensubunun bu iyiliği majestelerinden istemesini sağlasınlar, ve eğer bana bundan bahsederse, emin olun ki sadece bana verdiği zevki ifade etmekle kalmayıp, sizi seçtiği için ona teşekkür edeceğim. "

İki koca, patronları olan bazı saray mensuplarına başvurdular
ve onlardan çıkarlarını eşlerine arzuladıkları onuru sağlamak için kullanmalarını rica ettiler. Bu patronlar onlar adına o kadar çok çaba sarf ettiler ki imparator onlara konuyu ele alacağına söz verdi
ve sözünü tuttu; çünkü kraliçeyle konuşurken ona kız kardeşlerinin onun yanında olması gereken en uygun kişiler olduğunu düşündüğünü
ama izin almadan isimlerini vermeyeceğini söyledi. İmparatorun kendisine gösterdiği saygıyı hisseden kraliçe ona şöyle dedi, "Efendim, majestelerinin istediği gibi davranmaya hazırım. Ama kız kardeşlerimi düşünecek kadar nazik davrandığınız için,
onlara benim için gösterdiğiniz saygıdan dolayı teşekkür ederim ve bu nedenle
onları yabancılardan daha çok istediğimi gizlemeyeceğim." İmparator,
bu nedenle kraliçenin iki kız kardeşini hizmetçileri olarak atadı; ve
o zamandan
sonra sık sık saraya gittiler, kraliçeye karşı düşündükleri
iğrenç kötülüğü gerçekleştirme fırsatına sahip oldukları için çok mutlu oldular.

Kısa bir süre sonra kraliçeye, gün gibi parlak genç bir prens doğdu;
ama ne masumiyeti ne de güzelliği acımasız kız kardeşlerin
acımasız kalplerini harekete geçiremedi. Onu dikkatsizce giysilerine sardılar
ve bir sepete koydular, sepeti kraliçenin dairesinin altından geçen küçük bir kanalın akıntısına bıraktılar ve kraliçenin bir
yavru doğurduğunu ilan ettiler. Bu korkunç haber imparatora bildirildi ve imparator bu durumdan o kadar öfkelendi ki, muhtemelen Kraliçenin ölümüne sebep olmak
için, eğer büyük veziri ona, haksızlık yapmadan, onu bu talihsizlikten sorumlu tutamayacağını
ifade etmeseydi.

Bu arada, küçük prensin içinde bulunduğu sepet,
kraliçenin dairesinin sınırlarını çizen bir duvarın ötesindeki dere tarafından taşındı ve oradan akıntıyla birlikte
bahçelere doğru sürüklendi. Tesadüfen, krallığın baş memurlarından biri olan imparatorun bahçelerinin yöneticisi, bu kanalın
kenarındaki bahçede yürüyordu ve yüzen bir sepet gördüğünde,
çok uzakta olmayan bir bahçıvanı çağırdı,
içinde ne olduğunu görmek için
sepetini kıyıya getirmesini söyledi. Bahçıvan, elindeki tırmıkla
sepetini kanalın kenarına çekti, aldı ve ona verdi. Bahçelerin
müdürü, sepetin içinde, henüz doğmuş olabileceğini bilmesine rağmen, çok güzel yüz hatlarına sahip bir çocuk görünce çok şaşırdı. Bu memur birkaç yıldır evliydi, ancak her zaman çocuk sahibi olmayı arzulamasına rağmen, Cennet ona hiç çocuk
vermemişti. Bu kaza yürüyüşünü böldü: bahçıvanı çocuğuyla birlikte peşinden gönderdi ve sarayın bahçelerinin girişinde bulunan kendi evine
geldiğinde, karısının dairesine girdi. "Karım," dedi, "kendi çocuğumuz olmadığı için,
Tanrı bize bir çocuk gönderdi. Onu sana tavsiye ediyorum; ona bir dadı sağla ve
ona kendi oğlumuzmuş gibi bak; çünkü, bu andan itibaren, onu öyle kabul ediyorum." Mürşidin karısı çocuğu büyük bir sevinçle karşıladı ve onun bakımından özellikle keyif aldı.
Mürşidin kendisi bile bebeğin nereden
geldiğini çok dar bir şekilde sorgulamadı. Kraliçenin dairesinden çok da uzakta olmadığını açıkça gördü, ancak
geçmişi çok yakından incelemek veya
huzurun bu kadar gerekli olduğu bir yerde karışıklık yaratmak onun işi değildi.

Ertesi yıl, doğal olmayan kız kardeşlerin ona olan şefkatinin kardeşine olan şefkatinden daha fazla olmadığı başka bir prens doğdu, ancak onu da
aynı şekilde bir sepete koyup kanala bıraktılar, bu sefer sultanın bir kedi doğurduğunu iddia ettiler. Bahçelerin yöneticisinin kanal kenarında yürümesi bu çocuk için de mutluydu, çünkü onu karısına taşıttı ve ona da öncekine olduğu kadar özen göstermesini söyledi, bu da onun eğilimlerine de uygundu.

Pers imparatoru bu sefer kraliçeye karşı eskisinden daha fazla öfkeliydi ve vezirin itirazları
geçmemiş olsaydı kraliçe onun öfkesinin etkilerini
hissetmişti. Kraliçenin üçüncü yılında
bir prenses doğurdu, bu masum bebek kardeşleriyle aynı kaderi yaşadı,
çünkü iki kız kardeş, kraliçenin terk edildiğini ve alçaltıldığını görene kadar iğrenç planlarından vazgeçmemeye kararlıydılar,
bir odun kütüğünün doğduğunu iddia ettiler ve bu bebeği de kanala
bıraktılar. Ancak prenses ve kardeşleri, bahçelerin yöneticisinin şefkati ve hayırseverliği sayesinde ölümden kurtuldular.

Kosrouschah, yeni talihsizlik hakkında bilgilendirildiğinde artık kendini tutamadı. Zavallı kraliçeye ölüm cezası verdi
ve sadrazama idam cezasını uygulamasını emretti.

Sadrazam ve orada bulunan saray mensupları, imparatorun ayaklarına kapanıp, hükmü iptal etmesini rica ettiler. "Majesteleri, umarım," dedi sadrazam, "size, kişileri ölüme mahkûm eden yasaların suçları cezalandırmak için yapıldığını; kraliçenin üç olağanüstü talihsizliğinin suç olmadığını,
çünkü bunlara ne gibi bir katkısı olduğu söylenebilir ki? Majesteleri onu görmekten kaçınabilir, ama yaşamasına izin verin. Sizin lütfunuzu kaybettikten sonra hayatının geri kalanını geçireceği sıkıntı, yeterince üzücü bir ceza olacaktır."

Pers imparatoru kendi kendine düşündü ve kraliçeyi olanlar için ölüme mahkûm etmenin adaletsiz olduğunu düşünerek şöyle dedi:
"O zaman yaşasın; hayatını bağışlayacağım, ancak şu şartla: her gün bir kereden fazla ölmek isteyecek. Başlıca caminin kapısına onun için tahtadan bir kulübe inşa edilsin, pencerelere demir parmaklıklar konulsun ve en kaba
kılıkla içeri sokulsun; ve camiye namaza giden her Müslüman ona
küstahça davransın. Eğer biri başarısız olursa, onu aynı cezaya çarptıracağım; ve bana zamanında itaat edilebilmesi için, vezir, bunu yapacak kişileri atamanı emrediyorum." İmparator hükmünü öyle bir tonda söyledi ki, vezir daha fazla itiraz etmeye cesaret edemedi; ve iki kıskanç kız kardeşin büyük memnuniyetiyle yerine getirildi. Bir kulübe inşa edildi ve gerçekten şefkate layık olan kraliçe
içine konuldu ve halkın aşağılamasına maruz bırakıldı, o da bu davranışı, kaba insanlardan daha iyi şeyler yargılayan ve ayrımcılık yapanların şefkatini
uyandıran sabırlı bir teslimiyetle karşıladı.

Bu arada, iki prens ve prenses, bahçelerin yöneticisi ve karısı tarafından bir baba ve annenin şefkatiyle
bakıldı ve büyütüldü; ve yaşları ilerledikçe, hepsi her gün kendini ancak yüce bir doğuma ait olabilecek belirli bir havayla
keşfeden üstün bir onur belirtisi gösterdi. Tüm bunlar, en büyük prense Bahman ve ikincisine Perviz diyen yönetici ve karısının sevgisini artırdı, her ikisi de Pers'in en eski imparatorlarının isimleriydi ve prensese de Periezade dediler, bu isim aynı zamanda krallığın birçok kraliçesi ve prensesi tarafından
taşınmıştı.

İki prens yeterince yaşlandığında, mütevelli onlara okuma yazma öğretecek uygun
öğretmenler sağladı; ve sık sık onlarla birlikte olan kız kardeşleri prenses, öğrenmeye büyük bir istek göstererek, mütevelli onun çabukluğundan memnun olarak, ona da öğretmesi için aynı
öğretmeni işe aldı. Canlılığı ve keskin zekası, onu kısa sürede kardeşleri kadar
büyük bir usta yaptı. O zamandan beri kardeşler coğrafya, şiir, tarih ve hatta gizli bilimlerde aynı ustalara sahipti ve o kadar harika bir ilerleme kaydettiler ki öğretmenleri hayrete düştü ve açıkça onlara daha fazlasını öğretemeyeceklerini kabul ettiler. Eğlence saatlerinde prenses şarkı söylemeyi ve her türlü enstrümanı çalmayı öğrendi; ve prensler binicilik öğrenirken onların kendisine karşı bu avantaja sahip olmalarına izin vermedi, ancak onlarla birlikte tüm egzersizleri yaptı, biniciliği, yayı bükmeyi ve kamış veya cirit atmayı da öğrendi ve çoğu zaman yarışta ve diğer çeviklik yarışmalarında onları geride bıraktı. Bahçelerin yöneticisi evlat edindiği çocuklarının beden ve zihinlerinin tüm mükemmelliklerinde bu kadar başarılı olduğunu ve eğitimleri için yaptığı harcamanın karşılığını o kadar iyi aldıklarını görünce çok sevindi ki daha da büyük bir eğitim almaya karar verdi; çünkü o zamana kadar bahçenin girişindeki kulübesiyle yetinmişti ve kır evi tutmamıştı, şehirden kısa bir mesafede, geniş bir ekilebilir arazi, çayırlar ve ormanlarla çevrili bir malikane satın aldı. Ev yeterince güzel veya kullanışlı olmadığı için yıktı ve daha görkemli bir konut inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Her gün varlığıyla, çalıştırdığı çok sayıda işçiyi hızlandırmak için gitti ve kendisini kabul edecek bir daire hazır olur olmaz, mahkemede varlığının gerekli olmadığı birkaç günü orada geçirdi; ve aynı çabalarla, iç mekan, binanın ihtişamıyla uyumlu bir şekilde en zengin şekilde döşendi. Daha sonra, kendi çizdiği bir plana göre bahçeler yaptı. Geniş bir araziyi ele geçirdi, etrafını duvarla çevirdi ve prensler ve prensesler istedikleri zaman avlanarak eğlenebilsinler diye geyiklerle doldurdu.

Bu kır evi tamamlandığında ve yaşamaya uygun hale geldiğinde, bahçelerin yöneticisi gidip imparatorun ayaklarına kapandı,
ve ne kadar süredir hizmet ettiğini ve yaşlılığın getirdiği zayıflıkları anlattıktan sonra, görevinden majestelerinin emrine
geri dönmesine ve emekli olmasına izin verilmesini rica etti. İmparator, babasının ve kendi
hükümdarlığındaki uzun hizmetlerinden memnun olduğu için ona daha fazla memnuniyetle izin verdi ve izin verdiğinde, kendisine ne yapması gerektiğini sordu. "Efendim," diye cevapladı bahçelerin yöneticisi, "majestelerinden ve rahmetli imparatordan, mutlu anılarıyla babanızdan o kadar çok yükümlülük aldım ki, sizin lehinize ölmekten başka bir şey istemiyorum." İmparatordan
ayrılıp iki prens ve prensesle birlikte
kendi yaptırdığı kır evine çekildi. Karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve kendisi de, o kadar ani bir ölümle karşılaşmadan önce,
kendisi de sorumlu olduğu kişilerle birlikte altı aydan fazla yaşamamıştı ki,
onları nasıl keşfettiğine dair en ufak bir açıklama bile yapmaya vakti olmamıştı.
Bahman ve Perviz Prensleri ve imparatorun bahçelerinin mütevellisi dışında başka bir baba tanımayan Prenses Periezade, ona bu şekilde pişmanlık duyuyor ve
yas tutuyorlardı ve cenaze töreninde sevgi ve evlatlık minnettarlığının gerektirdiği tüm onurları yerine getiriyorlardı.
Onlara bıraktığı bol servetten memnun bir şekilde, sarayda kendilerini
fark etme hırsından veya kolayca elde edebilecekleri onur ve itibar yerlerine
ulaşmaktan uzak, mükemmel bir birlik içinde yaşıyorlardı. Bir gün iki prens avlanırken ve prenses evde kalmışken, dindar yaşlı bir kadın kapıya geldi ve içeri girip dua etmek için izin istedi, o zaman saat gelmişti. Hizmetçiler prensesten izin istediler, prenses de ona, imparatorun bahçelerinin yöneticisinin, civarda bir cami olmaması nedeniyle, evine yerleştirmeye özen gösterdiği
oratoryuma girmesini emretti. Onlara,
ayrıca, iyi kadın dualarını bitirdikten sonra, ona evi ve bahçeleri göstermelerini ve sonra onu salona getirmelerini söyledi.

Yaşlı kadın ibadethaneye girdi, duasını etti ve
çıktığında prensesin iki kadını onu evi görmeye davet etti, o da bu nezaketi kabul etti, onları bir daireden diğerine takip etti ve
mobilyanın ne olduğunu anlayan biri gibi, her şeyin
güzelce düzenlenmiş olduğunu gözlemledi. Onu ayrıca bahçeye götürdüler,
bu bahçenin düzenini o kadar iyi planlanmış buldu ki, hayran kaldı,
onu oluşturan kişinin sanatında mükemmel bir
usta olması gerektiğini fark etti. Daha sonra prensesin önüne getirildi, prenses onu büyük salonda bekliyordu, bu salon güzelliği ve zenginliğiyle
diğer dairelerde hayran olduğu her şeyi aşıyordu.

Prenses dindar kadını görür görmez ona şöyle dedi: "İyi
anneciğim, yanıma gel ve otur. Senin gibi Tanrı'ya hizmet etmeye kendini adayarak doğru yolu seçmiş birinin
örnek ve sohbetinden birkaç an yararlanma fırsatına sahip olmanın mutluluğuyla çok mutluyum. Keşke herkes bu kadar
bilge olsa."

Dindar kadın, bir kanepede oturmak yerine, sadece birinin
kenarına otururdu. Prenses buna izin vermezdi, ama
yerinden kalkıp elini tutarak onu gelip yanına oturmaya zorladı.
Nezaketin farkında olan iyi kadın şöyle dedi: "Hanımefendi, bana bu kadar saygı gösterilmesine
gerek yok; ama sen emir verdiğin ve kendi evinin
hanımı olduğun için sana itaat edeceğim." Kendisi oturduğunda, herhangi bir sohbete başlamadan önce, prensesin kadınlarından biri, üzerinde keklerle dolu bir çini tabak ve etrafında mevsim meyveleri, yaş ve kuru şekerlemelerle dolu birçok tabak bulunan, sedef ve abanozdan yapılmış alçak bir sehpa getirdi.

Prenses keklerden birini aldı ve ona uzatarak şöyle dedi:
"Ye, iyi anne, ve en çok sevdiğin şeyi seç; bu kadar yol geldikten sonra
yemek zorundaydın." "Hanımefendi," diye cevapladı iyi kadın, "Ben böyle
lezzetleri yemeye alışkın değilim, ama Tanrı'nın bana sizinki gibi cömert bir eliyle gönderdiği şeyi reddetmem."

Dindar kadın yemek yerken, prenses de ona eşlik etmek için biraz yedi ve ona uyguladığı dindarlık uygulaması ve nasıl yaşadığı hakkında birçok soru sordu; bunların hepsini büyük bir
tevazuyla cevapladı. Çeşitli şeylerden bahsederken, sonunda prenses ona ev hakkında ne düşündüğünü ve evi nasıl bulduğunu sordu.

"Hanımefendi," diye cevapladı dindar kadın, "İçindeki hiçbir şeyi onaylamamak için kesinlikle çok kötü bir zevkim olmalı, çünkü güzel, düzenli ve titizlikle ve yargıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş ve tüm
süslemeleri en iyi şekilde ayarlanmış. Konumu hoş bir
nokta ve hiçbir bahçe bundan daha güzel olamaz; ama yine de, eğer bana
aklımı özgürce söyleme izni verirseniz, size şunu söyleme özgürlüğünü alacağım:
Bu evi tamamlamak için eksik olan üç şey olsaydı, bu ev eşsiz olurdu." "Sevgili annem," diye cevapladı Prenses Periezade, "bunlar neler? Bana bunların ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum; onları elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmam."

"Hanımefendi," diye cevapladı dindar kadın, "bu üç şeyden ilki, o kadar eşsiz bir yaratık olan Konuşan Kuş'tur ki, sesine eşlik etmek için gelen mahalledeki tüm şarkıcıları etrafına toplar. İkincisi, yaprakları o kadar çok ağızdan oluşan Şarkı Söyleyen Ağaç'tır ki, farklı seslerin uyumlu bir konserini oluşturur ve asla durmaz. Üçüncüsü, düzgün bir şekilde hazırlanmış bir kaba tek bir damlası döküldüğünde, onu hemen dolduracak şekilde artar ve sürekli çalan bir çeşme gibi ortada yükselir, ancak havuz asla taşmaz. "

"Ah! İyi kalpli annem," diye haykırdı prenses, "bu merak uyandıran şeylerin bilgisi için sana ne kadar minnettarım! Daha önce dünyada bu kadar nadir
şeyler olduğunu hiç duymamıştım; ama senin bildiğine ikna olduğum için, bana nerede bulunabileceklerini bildirmeni bekliyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı iyi kalpli kadın, "bu konudaki merakınızı gidermeyi reddedersem bana gösterdiğiniz misafirperverliğe layık olmam ve bu merak uyandıran şeylerin hepsinin bu krallığın sınırları içinde, Hindistan'a doğru aynı noktada bulunduğunu söylemekten onur duyuyorum. Yol evinizin önündedir ve kimi gönderirseniz gönderin, yirmi gün boyunca onu takip etmesi gerekir ve yirminci günde, karşılaştığı ilk kişiye Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Suyun nerede olduğunu sorsun, o zaman bilgilendirilecektir." Bunu söyledikten sonra,
oturduğu yerden kalktı, izin aldı ve yoluna devam etti.

Prenses Periezade'nin düşünceleri Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su ile o kadar meşguldü ki, dindar kadının gidişini, ona daha iyi bilgi edinmek için bir soru sormak isteyene kadar fark etmedi; çünkü kendisine söylenenlerin, uzun bir yolculuğa çıkarak kendini ifşa etmek için yeterli bir sebep olmadığını düşünüyordu. Ancak, ziyaretçisinin peşinden gitmeyecek, tüm yönleri hatırlamaya çalışacak ve her kelimeyi hatırladığını düşündüğünde, bu merak uyandırıcı şeyleri eline geçirebilirse yaşayacağı tatmini düşünerek gerçek bir zevk alacaktı; ancak
zorluklar yakalandı ve başaramama korkusu onu
çok tedirgin etti.

Kardeşleri avdan döndüklerinde bu düşüncelere dalmıştı, büyük salona girdiklerinde onu her zamanki gibi canlı ve neşeli bulmak yerine, onu bu kadar düşünceli
ve başını eğmiş
olarak görünce şaşırdılar.

"Kardeşim," dedi Prens Bahman, "ne oldu bütün neşene ve neşene? İyi değil misin? Yoksa başına bir talihsizlik mi geldi? Bize söyle,
böylece nasıl davranacağımızı bilelim ve sana biraz olsun rahatlık verelim. Eğer biri sana
hakaret ettiyse, onun küstahlığına içerleyeceğiz."

Prenses bir süre cevap vermeden aynı pozisyonda kaldı,
ama sonunda gözlerini kaldırıp kardeşlerine baktı ve sonra onları tekrar aşağı indirdi, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini söyledi.

"Kızkardeşim," dedi Prens Bahman, "gerçeği bizden saklıyorsun; önemli bir şey olmalı. Eğer sende hiçbir şey yoksa bu kadar ani bir değişiklik gözlemlememiz imkansız. Verdiğin kaçamak cevapla bizi tatmin etmek istemezsin; aramızdaki sıkı birlikten vazgeçtiğinden şüphelenmemizi istemiyorsan hiçbir şeyi saklama." Kardeşlerini gücendirmek gibi bir niyeti olmayan prenses,
onların böyle bir düşünceyi akıllarından geçirmelerine izin vermedi ve şöyle dedi: "Size hiçbir şeyin beni rahatsız etmediğini söylediğimde, sizin için önemli olan hiçbir şeyi kastetmedim, ancak benim için bir önemi var; ve siz bana, benim için çok değerli olan sıkı birlik ve dostluğumuzla
söylemem için baskı yaptığınızdan, bunu yapacağım.
Siz düşünüyorsunuz ve ben de her zaman buna inandım, bu ev o kadar eksiksiz ki, hiçbir şey eksik değil. Ancak bugün öğrendim ki,
dünyadaki hiçbir kır evi onunla karşılaştırılamayacak kadar mükemmel kılan üç nadirlikten yoksun. Bu üç şey Konuşan
Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'dur." Onlara bu nadirliklerin mükemmelliğinin nereden geldiğini bildirdikten sonra, "Dindar bir kadın," diye ekledi, "bana bu keşfi yaptı, bunların
nerede bulunabileceğini ve oraya giden yolu söyledi. Belki de bunların önemsiz şeyler olduğunu düşünebilirsiniz; bu eklemeler olmadan evimiz her zaman yeterince zarif olarak kabul edilecektir ve onlarsız da yapabiliriz. Dilediğiniz gibi düşünebilirsiniz, ancak size bunların kesinlikle gerekli olduğuna ikna olduğumu ve onlarsız rahat edemeyeceğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Bu nedenle, bunlara değer verip vermemenizden bağımsız olarak, bahsettiğim merak uyandırıcı şeyleri aramak için bana gönderebileceğim kişiyi düşünmenizi istiyorum."

"Kardeşim," diye cevapladı Prens Bahman, "bizim eşit ilgi duymadığımız hiçbir şey sizi ilgilendiremez. Bunları istemeniz, bizi aynı ilgiyi göstermeye zorlamak için yeterlidir; ama istemeseydiniz, kendi isteğimizle ve kendi kişisel tatminimiz için kendimizi buna eğilimli hissederdik. Kardeşimin de aynı fikirde olduğuna ikna oldum ve bu nedenle bu fethi üstlenmeliyiz, çünkü girişimin önemi ve tekliği bu ismi hak ediyor. Sorumluluğu kendim üstleneceğim; sadece bana yeri ve yolu söyleyin, yolculuğumu yarından daha uzun süre ertelemeyeceğim."

"Kardeşim," dedi Prens Perviz, "ailemizin başı olan sizin yokluğunuz uygun değil. Kız kardeşimin benimle birlikte gelip,
sizi planınızdan vazgeçmeye zorlamasını ve
bunu üstlenmeme izin vermesini istiyorum. Hem kendimi hem de sizi aklamayı umuyorum ve bu daha düzenli bir işlem olacak." "İyi niyetinize ikna oldum, kardeşim," diye cevapladı
Prens Bahman, "ve bu yolculukta benim kadar başarılı olacaksınız; ama karar verdim ve üstleneceğim.
Sen kız kardeşimizle
evde kalacaksın ve onu sana tavsiye etmeme gerek yok."

Ertesi sabah Bahman atına bindi ve Perviz ile prenses
sarılıp ona iyi yolculuklar dilediler. Ama
elvedalarının ortasında, prenses daha önce düşünmediği bir şeyi hatırladı.
"Kardeşim," dedi, "yolcuların başına gelen kazaları tamamen unutmuşum. Seni bir daha görüp göremeyeceğimi kim bilebilir? İn, yalvarıyorum
ve bu yolculuktan vazgeç. Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'nun
görüntüsünden ve mülkiyetinden mahrum kalmayı, seni bir daha asla görememe riskine girmeye tercih ederim."

"Kardeşim," diye cevapladı Bahman, aniden gelen korkularına gülümseyerek, "kararım
sabitlendi. Bahsettiğin kazalar sadece talihsiz olanların başına gelir;
ama öyle olmayan daha çok kişi var. Ancak, olaylar belirsiz olduğundan ve
bu girişimde başarısız olabilirim, yapabileceğim tek şey sana bu
bıçağı bırakmak."

Bahman yelek kuşağından bir bıçak çıkarıp
kını içindeki prensese uzatarak şöyle dedi: "Bu bıçağı al, kardeşim ve bazen kınından çıkarmak için kendine zahmet ver;
şimdiki gibi temiz gördüğün sürece, bu benim hayatta olduğumun bir işareti olacak; ama
kanla lekelenmiş bulursanız, o zaman öldüğüme inanabilir ve dualarınızla beni şımartabilirsiniz."

Prenses Bahman'dan başka bir şey elde edemedi. Ona ve Prens Perviz'e son kez veda etti ve uzaklaştı. Yola
çıktığında, ne sağa ne de sola dönmedi, ama
doğrudan Hindistan'a doğru ilerledi. Yirminci gün,
yol kenarında,
saman çatılı bir evin yakınındaki bir ağacın altında oturan,
hava koşullarından kaçtığı yer olan
çirkin yaşlı bir adam gördü.

Kaşları kar kadar beyazdı, aynı şekilde başındaki saçlar da öyleydi;
bıyıkları ağzını örtüyordu ve sakalı ve saçları ayaklarına kadar uzanıyordu.
Ellerinin ve ayaklarının tırnakları oldukça uzundu,
başını ise düz, geniş bir şemsiye örtüyordu. Üzerinde hiç giysi yoktu, sadece vücudunun etrafına atılmış bir hasır vardı. Bu yaşlı adam, uzun yıllar boyunca dünyadan uzak kalmış, kendini tamamen Tanrı'nın hizmetine adamış bir dervişti. Sonunda
tarif ettiğimiz gibi olmuştu.

Sabah boyunca çok dikkatli olan ve aradığı yer hakkında bilgi verebilecek biriyle
buluşup
bulamayacağını görmek isteyen Prens Bahman, dervişin yanına geldiğinde durdu, dindar kadının
Prenses Periezade'ye verdiği talimatlara uygun olarak
indi ve atını dizginlerinden tutarak ona doğru
ilerledi ve onu selamlayarak şöyle dedi: "Tanrı günlerini uzatsın, iyi baba, ve sana arzularının gerçekleşmesini
versin. "

Derviş prensin selamına karşılık verdi, ama o kadar anlaşılmazdı ki
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı ve Prens Bahman, bu zorluğun dervişin ağzının üstündeki bıyıklarından kaynaklandığını fark etti ve istediği talimatlar olmadan daha fazla ilerlemek istemedi, yanında taşıdığı bir makas çıkardı ve atını bir ağaç dalına bağladıktan sonra şöyle dedi: "İyi derviş, seninle biraz konuşmak istiyorum, ama bıyıkların söylediklerini anlamamı engelliyor; ve eğer kabul edersen, seni o kadar çirkinleştiren
kaşlarının ve bir insandan çok bir ayıya benzeyen kaşlarının bir kısmını keseceğim."

Derviş bu teklife karşı çıkmadı ve prens uygun gördüğü kadar saçını kestiğinde, dervişin güzel bir ten rengine sahip olduğunu ve göründüğü kadar yaşlı olmadığını fark etti. "İyi derviş,"
dedi, "bir kadehim olsaydı sana ne kadar genç göründüğünü gösterirdim: şimdi bir erkeksin, ama öncesinde kimse ne olduğunu anlayamazdı."

Prens Bahman'ın nazik davranışı dervişi gülümsetti ve iltifatını iade etti. "Efendim," dedi, "kim olursanız olun, yaptığınız iyi hizmetten dolayı minnettarım ve sizin için
gücüm yettiğince her şeyi yaparak minnettarlığımı göstermeye hazırım. Burada bir şekilde
konuşmuş olmalısınız. Bana ne olduğunu söyle, sana hizmet etmeye çalışacağım."

"İyi derviş," diye cevapladı Prens Bahman, "Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'yu arıyorum; bu üç nadir şeyin buradan çok uzakta olmadığını biliyorum, ancak tam olarak nerede bulunacaklarını söyleyemem; eğer biliyorsan, bana yolu göstermeni rica ediyorum, böylece bu kadar uzun bir yolculuktan sonra emeğimi kaybetmeyeyim."

Prens, konuşurken dervişin yüzünün değiştiğini, gözlerini indirdiğini, çok ciddi göründüğünü ve sessiz kaldığını fark etti, bu da onu ona tekrar şunu söylemek zorunda bıraktı: "İyi baba, bana ne istediğimi bilip bilmediğini söyle, böylece zamanımı kaybetmeyeyim, kendimi başka bir yerde bilgilendireyim."

Sonunda derviş sessizliğini bozdu. "Efendim," dedi Prens Bahman'a, "Benden istediğin yolu biliyorum; ama seni ilk gördüğüm andan itibaren sana duyduğum ve bana yaptığın hizmetle daha da güçlenen saygı, sana istediğin memnuniyeti verip vermeyeceğim konusunda beni belirsizlik içinde bıraktı." "Seni hangi sebep engelleyebilir?" diye cevapladı prens; "ve bunu yaparken hangi zorluklarla karşılaşıyorsun?" "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı derviş; "kendini maruz bırakacağın tehlike, tahmin ettiğinden daha büyük. Senin kadar cesur bir sürü beyefendi buradan geçti ve bana aynı soruyu sordu. Onları vazgeçmeye ikna etmek için tüm çabalarımı sarf ettiğimde, bana inanmadılar; sonunda onların ısrarlarına boyun eğdim; onlara yolu göstermek zorunda kaldım ve sana temin ederim ki hepsi yok oldu, çünkü geri dönen birini görmedim. Bu nedenle, hayatınıza biraz olsun saygınız varsa, tavsiyemi dinleyin, daha fazla
gitmeyin, eve dönün."

Prens Bahman kararında ısrar etti. "Tavsiyenizin samimi olduğunu varsaymayacağım," dedi derviş'e, ". Bana gösterdiğiniz dostluk için size minnettarım; ancak tehlike ne olursa olsun, hiçbir şey niyetimi değiştiremez: Bana saldıran olursa olsun, iyi silahlanmışım ve herkes kadar cesur olduğumu söyleyebilirim." "Ama size saldıranlar
görünmeyecek," diye cevapladı derviş; "kendinizi
görünmez kişilere karşı nasıl savunacaksınız?" "Önemli değil," diye cevapladı prens, "söylediğiniz hiçbir şey beni görevime aykırı bir şey yapmaya ikna etmeyecek. Yolu bildiğin için, bir kez daha bana haber vermeni rica ediyorum."

Derviş, Prens Bahman'ı ikna edemediğini ve
dostça itirazlarına rağmen yolculuğuna devam etmekte inatçı olduğunu anlayınca, elini yanında duran bir keseye soktu ve
bir kase çıkarıp ona uzattı. "Tavsiyemi dinlemeniz için sizi ikna edemediğimden," dedi, "bu kâseyi alın ve at sırtındayken önünüze atın ve bir dağın eteğine kadar takip edin, orada duracaktır. Kâse durur durmaz, atınızdan inin, dizgin boynunda olacak şekilde atınızı bırakın, siz dönene kadar aynı yerde duracaktır. Tırmanırken sağınızda ve solunuzda çok sayıda büyük siyah taş göreceksiniz ve her taraftan sizi cesaretlendirmek ve dağın zirvesine ulaşmanızı engellemek için binlerce küfür edecek bir ses karmaşası duyacaksınız. Korkmayın; ancak her şeyden önce, arkanıza bakmak için başınızı çevirmeyin, çünkü o anda gördüğünüz gibi, bu girişimde başarısız olmuş gençler gibi, siyah bir taşa dönüşeceksiniz. Size sadece belirsiz bir fikir verdiğim tehlikeden kaçarsanız ve dağın zirvesine ulaşırsanız, bir kafes göreceksiniz ve o kafeste Aradığın kuş
; ona Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'nun hangileri olduğunu sor,
sana söyleyecektir. Söyleyecek başka bir şeyim yok; yapman gereken bu ve eğer ihtiyatlıysan tavsiyemi dinler ve hayatını riske
atmazsın. Zamanın varken zorlukların neredeyse aşılmaz olduğunu bir kez daha düşün."

"Tavsiyen için sana minnettarım," diye cevapladı Prens Bahman, kâseyi aldıktan sonra, "ama takip edemiyorum. Ancak, arkama bakmamamı söyleyen kısmına kendimi uydurmaya çalışacağım ve aradığımı elde ettiğimde gelip sana teşekkür etmeyi umuyorum." Bu sözlerden sonra, dervişin onu tekrar gördüğünde çok sevineceğinden başka bir cevap vermediği prens atına bindi, dervişten saygılı bir selamla ayrıldı ve
kaseyi önüne fırlattı.

Kase, Prens Bahman'ın onu ilk kez elinden fırlattığı zamanki kadar hızlı bir şekilde yuvarlandı, bu da onu gözden kaybetmemek için atını aynı hızda sürmek zorunda bıraktı ve dağın eteğine ulaştığında durdu. Prens atından indi, dizginleri boynuna koydu ve önce dağı inceledikten ve siyah taşları gördükten sonra tırmanmaya başladı, ancak kimseyi göremese de dervişin bahsettiği sesleri duymadan önce dört adım bile atamadı.
Bazıları şöyle dedi: "Bu aptal nereye gidiyor? Nereye gidiyor? Ne istiyor? Geçmesine izin vermeyin." Diğerleri: "Onu durdurun, yakalayın, öldürün:" ve
diğerleri gök gürültüsü gibi bir sesle: "Hırsız! Katil! Katil!" ve
bazıları da uğultulu bir tonda bağırdı: "Hayır, hayır, ona zarar vermeyin; "Bütün bu rahatsız edici seslere rağmen, Prens Bahman bir süre kararlılıkla
yukarı çıktı, ancak sesler hem arkadan hem de önden o kadar yüksek bir uğultu ile ikiye katlandı ki, sonunda dehşete kapıldı, bacakları titredi, sendeledi ve gücünün
yetersiz olduğunu görerek, dervişin tavsiyesini unuttu, tepeden aşağı koşmak için döndü ve o anda siyah bir taşa dönüştü; bu, ondan önce tırmanmaya çalışan birçok kişinin başına gelen bir başkalaşımdı. Atı da aynı şekilde aynı değişime uğradı.

Prens Bahman'ın gidişinden itibaren, Prenses Periezade
bıçak ve kılıfını her zaman kuşağında taşıdı ve kardeşinin hayatta olup olmadığını öğrenmek için günde birkaç kez çıkardı. Onun mükemmel sağlıkta olduğunu bilmenin ve Prens Perviz ile sık sık onun hakkında konuşmanın tesellisi vardı. Prens Bahman'ın
taşa dönüştüğü o ölümcül gün, Prens Perviz ve prenses akşam vakti her zamanki gibi
konuşurken, prens kız kardeşinden
bıçağı çekip kardeşlerinin nasıl olduğunu öğrenmesini istedi. Prenses
kolayca kabul etti ve kanın uçtan aşağı aktığını görünce o kadar büyük bir
dehşete kapıldı ki bıçağı yere fırlattı. "Ah! Sevgili kardeşim," diye haykırdı, "Ölümünün sebebi ben oldum ve seni bir daha asla göremeyeceğim!
Sana Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'dan neden bahsettim;
ya da daha doğrusu, dindar kadının bu evi çirkin mi yoksa güzel mi, yoksa eksiksiz mi bulduğunu bilmenin benim için ne önemi vardı? Keşke
Tanrı'ya hiç bana hitap etmeseydi!"

Prens Perviz, Prens Bahman'ın ölümüyle prenses kadar acı çekti, ancak gereksiz pişmanlıklarla zaman kaybetmemek için, prensesin hala harikulade hazinelere sahip olmayı tutkuyla arzuladığını bildiğinden, sözünü keserek şöyle dedi: "Kardeşim, kardeşimiz için duyduğumuz pişmanlık boşuna; ağıtlarımız onu hayata döndüremez; bu Tanrı'nın isteğidir; Yüce Tanrı'nın kararlarına, onları araştırmadan boyun eğmeli ve tapmalıyız. Şimdi kutsal kadının sana söylediklerinin doğruluğundan neden şüphe ediyorsun? Sana var olmayan üç şeyden bahsettiğini ve onları, onu bu kadar iyi ve nezaketle karşılayan seni aldatmak için mi uydurduğunu düşünüyorsun? Kardeşimizin ölümünün, onun bir hatasından veya kavrayamadığımız bir kazadan kaynaklandığına inanalım. Bu nedenle, amacımızı takip etmemizi engellememeli. Bu yolculuğa çıkmayı teklif ettim ve şimdi her zamankinden daha kararlıyım; onun örneğinin Kararım üzerinde etkisi olmasın;
yarın yola çıkacağım."

Prenses, Prens Perviz'i caydırmak için elinden geleni yaptı, ona
iki kardeşini kaybetme tehlikesine maruz bırakmaması için yalvardı; ama o inatçıydı ve prensesin
söyleyebildiği tüm itirazlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Gitmeden önce, prensesin ne kadar başarılı olduğunu bilmesi için ona
yüz inciden oluşan bir ip bıraktı ve eğer ipte saydığında
akıp gitmezlerse, ama sabit kalırlarsa, bunun kardeşiyle aynı kaderi yaşadığının kesin bir işareti olacağını söyledi; ama aynı zamanda ona bunun asla olmayacağını umduğunu, ancak onu tekrar görmenin
mutluluğunu yaşayacağını söyledi.

Prens Perviz, ayrıldıktan yirmi gün sonra, kardeşi Bahman'ın kendisinden önce gördüğü aynı yerde aynı dervişle karşılaştı. O
doğrudan ona doğru gitti ve selam verdikten sonra, Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'nun nerede olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Derviş, Prens Bahman'a yaptığı gibi aynı itirazları tekrarladı ve ona, kendisine çok benzeyen genç bir beyefendinin kısa bir süre önce yanında olduğunu; onun ısrarcılığına yenik düşerek ona yolu gösterdiğini, bir rehber verdiğini ve
başarılı olmak için nasıl davranması gerektiğini söylediğini, ancak o zamandan beri onu görmediğini ve
diğer tüm maceracılarla aynı kaderi paylaştığından şüphe etmediğini söyledi.

"İyi derviş," diye cevapladı Prens Perviz, "Kimden bahsettiğini biliyorum; o benim ağabeyimdi ve ölümünün kesin olduğunu biliyorum,
ama nedenini bilmiyorum." "Sana söyleyebilirim," diye cevapladı derviş; "o,
sözünü ettiğim her şey gibi, siyah bir taşa dönüştü; ve siz de
benim ona verdiğim tavsiyeyi, eğer siz ondan daha kesin bir şekilde gözlemlemezseniz, aynı dönüşümü beklemelisiniz,
eğer kararınızda ısrar ederseniz, ki bir kez daha sizden vazgeçmenizi rica ediyorum."

"Derviş," dedi Prens Perviz, "Yabancı olduğum ve nezaketinizi hak edecek hiçbir şey yapmadığım hayatıma gösterdiğiniz ilgi için ne kadar minnettar olduğumu yeterince ifade edemem; ama bu işe girişmeden önce
bu girişimi iyice düşündüm; bu yüzden sizden,
kardeşime yaptığınız iyiliğin aynısını bana da yapmanızı rica ediyorum. Belki de talimatlarınızı takip etmekte daha başarılı olabilirim." "Seni ikna edemediğimden," dedi derviş, "eğer yaşım beni engellemeseydi ve ayakta durabilseydim,
burada bulunan ve size yolu gösterecek olan
bir kâseyi size ulaştırmak için ayağa kalkardım. "

Dervişin daha fazla konuşmasına fırsat vermeden, prens atından indi ve çantasından çok sayıda kase çıkarmış olan dervişin yanına gitti,
ve Prens Bahman'a verdiği talimatlarla birlikte ona verdi; ve duyacağı seslerden, ne kadar tehdit edici olursa olsun, yılmaması,
ve kafesi ve kuşu görene kadar tepeye doğru yoluna devam etmesi konusunda uyardıktan sonra, gitmesine izin verdi.

Prens Perviz dervişe teşekkür etti ve tekrar binip
ayrıldıktan sonra, kaseyi atının önüne attı ve aynı anda onu mahmuzlayarak onu takip etti. Kase tepenin dibine geldiğinde durdu, prens indi ve dervişin talimatlarını hatırlamak için bir süre durdu. Kendini cesaretlendirdi ve zirveye ulaşma kararlılığıyla yürümeye başladı; ancak altı basamağı geçmeden önce, Yakınında, arkasındaki bir adam gibi,
hakaret dolu bir tonda şöyle dedi: "Dur, aceleci genç, ki seni küstahlığın için cezalandırayım."

Bu hakaret üzerine, dervişin tavsiyesini unutan prens,
elini kılıcına vurdu, çekti ve intikam almak için döndü;
ama onu takip eden kimsenin olmadığını görmeye vakit bulamadan kendisi ve atı siyah taşlara dönüştü.

Bu arada, Prenses Periezade, kardeşinin gidişinden sonra günde birkaç kez
tespihini saydı. Geceleri onu ihmal etmedi,
ama yatağa girdiğinde boynuna taktı ve sabah uyandığında incileri tekrar sayarak kayıp kaymadıklarını kontrol etti.

Prens Perviz'in taşa dönüştüğü gün, eskiden yaptığı gibi incileri sayıyordu,
ama hepsi birdenbire hareketsizleşti, kardeşi olan prensin öldüğünün kesin bir işaretiydi. Böyle bir durumda ne yapacağını belirlediği için, mümkün olduğunca gizlediği dışa dönük keder gösterilerinde vakit kaybetmedi, ancak erkek kıyafetleri giyerek, ertesi sabah atına bindi, silahlı ve donanımlı, hizmetçilerine iki veya üç gün içinde döneceğini söyledi ve kardeşlerinin gittiği aynı yolu izledi. Avda at sırtında gezmeye alışkın olan prenses, bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna çoğu kadının dayanabileceğinden daha iyi dayandı; ve kardeşleriyle aynı aşamaları kat ettiği için yirminci günde dervişle de karşılaştı. Ona yaklaştığında, atından indi, dizginlerinden tutarak dervişin yanına gitti ve oturdu ve onu selamladıktan sonra şöyle dedi: "İyi derviş, bana dinlenmem için izin ver; ve eğer duymadıysan bana söyle, bu civarda bir yerlerde Konuşan Kuş, Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su var."

"Prenses," diye cevapladı derviş, "çünkü sana öyle seslenmeliyim, çünkü sesinden erkek kılığına girmiş bir kadın olduğunu biliyorum, bu şeylerin bulunduğu yeri iyi biliyorum; ama bana bu soruyu sormana sebep olan şey ne?"

"İyi derviş," diye cevapladı prenses, "Bana onlardan öyle hoş bir
akraba verildi ki, onlara sahip olmak için büyük bir arzu duyuyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı derviş, "size gerçeği söylediler. Bu meraklar, temsil edildiklerinden daha tuhaf, ancak bunları elde etmek için aşılması gereken zorluklarla tanışmadınız. Bunlar hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olsaydınız, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmazdınız. Tavsiyemi dinleyin, geri dönün ve yıkımınıza katkıda bulunmam için beni zorlamayın."

"İyi baba," dedi prenses, "çok uzun bir yol kat ettim ve
tasarımımı gerçekleştirmeden geri dönmekten üzüntü duyarım. Zorluklardan ve yaşam tehlikelerinden bahsediyorsunuz, ancak bana bu zorlukların ne olduğunu ve tehlikenin nerede olduğunu söylemiyorsunuz. Bunu bilmek istiyorum, böylece cesaretime ve gücüme güvenip güvenemeyeceğimi düşünüp karar verebilirim. "

Derviş, Prensler Bahman ve Perviz'e söylediklerini prensese tekrarladı, dağın tepesine tırmanmanın zorluklarını abarttı, orada Kuş'un efendisi olacaktı, Kuş ona Şarkı Söyleyen Ağaç ve Altın Su'yu bildirecekti. Her yanından duyacağı korkunç tehdit edici seslerin gürültüsünü ve tek başına çok sayıda siyah taşın dehşete düşürmeye yeteceğini büyüttü. Ondan, bu taşların çok sayıda cesur beyefendi olduğunu, tehlikeli girişimde başarının temel koşulu olan kafese sahip olmadan önce arkalarına bakmamayı ihmal ettikleri için çok fazla başkalaşmış olduklarını düşünmesini rica etti.

Derviş bitirdiğinde, prenses şöyle cevap verdi: "Söyleminizden anladığım kadarıyla, bu işte başarılı olmanın zorlukları,
birincisi, duyacağım korkunç seslerin gürültüsünden korkmadan kafese çıkmak; ve ikincisi, arkama bakmamak. Sonuncusu için, bunu gözlemleyecek kadar kendimin efendisi olmayı umuyorum; birincisine gelince, sizin tasvir ettiğiniz seslerin en yılmayanlara bile korku salabileceğini kabul ediyorum; ancak
her girişimde ve tehlikede herkes bir strateji kullanabileceği gibi, bu kadar önemli bir
stratejide ben de kullanabilir miyim diye bilmek istiyorum." "Peki
hangi stratejiyi kullanırdınız?" dedi derviş. "Kulaklarımı pamukla tıkamak," diye cevapladı prenses, "böylece sesler ne kadar korkunç olursa olsun, hayal gücümde daha az etki bıraksın ve zihnim, aklımı kaybetmeme neden olabilecek o rahatsızlıktan uzak kalsın."

"Prenses," diye cevapladı derviş, "bilgi için bana başvuran tüm kişiler arasında, sizin önerdiğiniz
düzeni kullananı bilmiyorum. Tek bildiğim, hepsinin yok olduğu. Eğer
tasarımında ısrar edersen, deneyi yapabilirsin. Başarılı olursa şanslı olursun, ama sana kendini tehlikeye atmamanı tavsiye ederim."

"İyi babacığım," diye cevapladı prenses, "önlemimin başarılı olacağından eminim ve deneyi denemeye kararlıyım. Bana sadece hangi yöne gitmem gerektiğini bilmek kaldı ve senden bu bilgiyi bana vermemeni rica ediyorum." Derviş ona ne yapacağını iyi düşünmesini tekrar öğütledi; ama kararlı olduğunu görünce bir kase çıkardı ve ona uzatarak şöyle dedi: "Bu kaseyi al, atına tekrar bin ve
önüne attığında, tüm kıvrımlarını takip et,
ta ki dağın dibinde durana kadar; orada in ve
tepeye çık. Git, gerisini sen biliyorsun."

Prenses derviş'e teşekkür ettikten ve ondan ayrıldıktan sonra,
atına bindi, kaseyi önüne attı ve dağın eteğinde durana kadar onu takip etti.

Sonra indi, kulaklarını pamukla tıkadı ve zirveye giden yolu iyice inceledikten sonra ılımlı bir
hızla yürümeye başladı ve
korkakça yürümeye başladı. Sesleri duydu ve pamuğun ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu anladı. Ne kadar yükseğe çıkarsa, sesler o kadar yüksek ve daha çok geliyordu, ancak
onun üzerinde hiçbir etki
yaratacak kapasitede değillerdi. Bir kadın için çok
hoş olmayan birçok hakaret içeren konuşma ve alay duydu, bunlara sadece güldü. "Söylenebilecek her şeyi umursamıyorum," dedi kendi kendine, "daha kötü olsaydı; Ben
sadece onlara gülüyorum ve yoluma devam edeceğim." Sonunda, o kadar
yükseğe tırmandı ki, kafesi ve seslerle birlikte onu korkutmaya çalışan, küçük boyutuna rağmen
gürleyen bir tonda bağıran Kuşu görebiliyordu: "Çekilin, aptal ve daha fazla
yaklaşmayın."

Bu görüntüden cesaret alan prenses hızını iki katına çıkardı ve
çabayla dağın zirvesine ulaştı, zemin düzdü;
sonra doğrudan kafese koşup elini kafese vurarak bağırdı:
"Kuş, seni yakaladım ve benden kaçamayacaksın. "

Perezade kulaklarındaki pamuğu çekerken Kuş ona şöyle dedi: "Kahraman prenses, özgürlüğümü korumak için çabalayanlara katıldığım için bana kızma. Bir kafeste olsam da durumumdan memnundum; ama köle olmaya mahkum olduğum için, beni bu kadar cesurca elde ettiğin için, başka birinin kölesi olmaktansa senin olmayı tercih ederim. Şu andan itibaren, tüm emirlerine tam itaat yemini ediyorum. Seni tanıyorum. Sen tanımıyorsun; ama sana temel hizmeti yapacağım zaman gelecek ve bunun için kendini bana karşı borçlu hissedeceğini umuyorum. Samimiyetimin bir kanıtı olarak, bana ne istediğini söyle, sana itaat etmeye hazırım."

Prensesin sevinci daha da tarif edilemezdi, çünkü yaptığı fetih ona iki sevgili kardeşinin hayatına mal olmuştu ve ona hayal edebileceğinden daha fazla sıkıntı ve tehlike vermişti. "Kuş," dedi, "sana önemli olan birçok şey istediğimi söylemek istiyordum, ancak iyi niyetini gösterip beni engellediğin için çok mutluyum. Bana çok uzakta olmayan, özelliği çok harika olan bir Altın Su olduğu söylendi; her şeyden önce, bana nerede olduğunu söylemeni istiyorum." Kuş ona hemen yanı başındaki yeri gösterdi ve gidip yanında getirdiği küçük gümüş bir şişeyi doldurdu. Hemen geri döndü ve şöyle dedi: "Kuş, bu yeterli değil; Şarkı Söyleyen Ağaç'ı da istiyorum; Bana nerede olduğunu söyle." "Dön," dedi Kuş, "arkanda ağacı bulacağın bir orman göreceksin." Prenses ormana girdi ve duyduğu uyumlu konserden, ağacı diğer birçok ağaçtan hemen tanıdı, ama çok büyük ve yüksekti. Tekrar geri döndü ve şöyle dedi: "Kuş, Şarkı
Ağacı'nı buldum, ama ne köklerinden sökebilirim ne de
taşıyabilirim." Kuş cevap verdi: "Onu kaldırman gerekmiyor; bir dalını kırıp bahçene dikmek için
taşıman yeterli olacaktır; toprağa dikildiği anda kök salacak ve kısa bir süre sonra gördüğün kadar güzel bir ağaç olacak."

Prenses, çok büyük bir arzu duyduğu üç şeye sahip olduğunda, tekrar şöyle dedi: "Kuş, benim için
şimdiye kadar yaptıkların yeterli değil. Dağa tırmanırken gördüğüm kara taşların arasında olması gereken iki kardeşimin ölümüne sebep oldun. Prensleri eve götürmek istiyorum."

Kuş bu noktada prensesi memnun etmek konusunda isteksiz görünüyordu ve
aslında uymakta biraz zorluk çıkardı. "Kuş," dedi prenses,
"bana kölem olduğunu söylemiştin. Öylesin; ve hayatın
benim emrimde." "Bunu inkar edemem," diye cevapladı kuş; "ama
şimdi istediğin şey geri kalan her şeyden daha zor olsa da,
yine de senin için yapacağım. Gözlerini
çevrene çevir," diye ekledi, "ve küçük bir
testi görebiliyor musun?" "Zaten görüyorum," dedi prenses. "O zaman al," dedi, "ve dağdan inerken içindeki sudan birazını her siyah taşın üzerine serp."

Prenses buna göre testiyi aldı, kafesi
ve Kuşu, Altın Su şişesini ve Şarkı
Ağacı'nın dalını yanına aldı ve dağdan inerken her siyah taşın üzerine biraz su
sürdü, bu da hemen bir adama dönüştü; ve tek bir taşı bile kaçırmadığı için, hem kardeşlerinin hem de diğer beyefendilerin tüm atları da doğal hallerine döndüler. Hemen
Bahman ve Perviz'i tanıdı, onlar da onu tanıdıkça, koşarak ona sarıldı.
Onların kucaklamalarına karşılık verdi ve şaşkınlığını dile getirdi. "Ne yapıyorsunuz, sevgili kardeşlerim?" dedi ve ona uyuduklarını söylediler. "Evet," diye cevapladı prenses, "ve eğer ben olmasaydım, belki de
yargı gününe kadar uyumuş olurdun. Konuşan Kuş'u, Şarkı Söyleyen Ağacı ve Altın Suyu almaya geldiğini ve
gelirken, siyah taşlarla kaplı yeri görmediğini
hatırlamıyor musun? Bak ve şimdi herhangi biri var mı diye gör. Beyler ve atları
bizi ve sizi çevreleyenler, bu siyah taşlardı. Eğer
bu harikanın nasıl gerçekleştiğini bilmek istiyorsanız," diye devam etti,
dağ eteğine koyduğu
testiyi göstererek, "bu
testideki su sayesinde gerçekleşti, her
taşa serpiştirdim. Konuşan Kuş'u (bu kafeste gördüğünüz) kölem yaptıktan sonra, onun talimatlarıyla Şarkı Söyleyen Ağaç'ı buldum,
şu anda elimde bir dalı var; ve
bu şişenin
doldurulduğu Altın Su'yu; ama yine de sizi yanımda götürmeden geri dönmek istemediğimden, Kuş'u, üzerindeki gücümle,
bana bu araçları sağlamaya zorladım. Bana bu testiyi nerede bulacağımı ve onu nasıl kullanacağımı söyledi."

Prensler Bahman ve Perviz, diğer tüm beyefendiler gibi, bu ilişkiden kız kardeşlerine karşı olan yükümlülüklerini öğrendiler; diğer beyefendiler de, onun fethederek elde ettiği ve hepsinin arzuladığı mutluluğu kıskanmaktan uzak olduklarını, onları tekrar hayata döndürdüğü için minnettarlıklarını, kendilerini onun köleleri ilan ederek ve ne emrederse ona itaat etmeye hazır olduklarını ifade etmekten daha iyi ifade edemeyeceklerini düşündüklerini söylediler.

"Beyler," diye cevapladı prenses, "sözlerime biraz dikkat etseydiniz, yaptığım şeyde kardeşlerimi kurtarmaktan başka bir niyetim olmadığını fark edebilirdiniz; bu nedenle, herhangi bir fayda gördüyseniz, bana hiçbir yükümlülüğünüz yoktur ve iltifatınızda bana karşı gösterdiğiniz nezaketten başka bir payım yoktur; bunun için size teşekkürlerimi iade ediyorum. Diğer açılardan, her birinizi talihsizliklerinizden önceki kadar özgür görüyorum ve benim vasıtalarımla size ulaşan mutluluktan dolayı sizinle birlikte seviniyorum. Ancak, bizi alıkoyacak hiçbir şeyin olmadığı bir yerde daha fazla kalmayalım, atlarımıza binip kendi evlerimize dönelim."

[İllüstrasyon]

_Bir dalı kırıp bahçenize dikmek için taşımanız yeterli olacaktır._

Prenses, bıraktığı yerde duran atını aldı. Atına binmeden önce, Prens Bahman ona taşıması için kafesi vermesini istedi. "Kardeşim," diye cevapladı prenses, "Kuş benim kölem ve onu kendim taşıyacağım; eğer Şarkı Söyleyen Ağaç'ın dalını taşımak için zahmete girersen, işte orada; Sadece kafesi tut, ben ata binerken." Atına bindiğinde ve Prens Bahman ona kafesi verdiğinde, döndü ve Prens Perviz'e şöyle dedi: "Altın Su
maşrapasını senin sorumluluğuna bırakıyorum, eğer taşıman senin için çok zahmetli
olmayacaksa," ve Prens Perviz buna göre onu memnuniyetle devraldı.

Bahman, Perviz ve tüm beyler atlarına bindiğinde, prenses onlardan bazılarının yola çıkmasını bekledi. İki prens beylere iltifat ettiler ve onlar da prensese, onlardan hiçbirinin bu onuru kabul etmeyeceğini, ancak bunun kendisine saklı olduğunu
gördükten sonra onlara seslendi ve şöyle dedi: "Beyler, sizden bazılarının yola çıkmasını bekliyorum;" ve ona en yakın olan kişi, geri kalanlar adına şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, cinsiyetinize duyulan saygıyı bilmesek de, bizim için yaptıklarınızdan sonra hiçbir saygı yok size gönüllü olarak ödeme yapmayız,
alçakgönüllülüğünüze rağmen; sizden bizi
sizi takip etmenin mutluluğundan mahrum etmemenizi rica ediyoruz."

"Beyler," dedi prenses, "Bana yaptığınız onuru hak etmiyorum ve
sadece siz istediğiniz için kabul ediyorum." Aynı anda prenses yolu gösterdi ve iki prens ve beyefendiler onu takip etti.

Bu seçkin topluluk, geçerken dervişi ziyaret etti ve
hepsinin samimi bulduğu karşılama ve sağlıklı öğütleri için ona teşekkür etti. Ancak o ölmüştü; yaşlılıktan mı yoksa
üç nadirliği elde etmenin yolunu artık göstermek zorunda kalmadığı için mi, kimse görünmedi. Yollarına devam ettiler, ancak
her geçen gün sayıları azaldı. Daha önce de söylediğimiz gibi, farklı ülkelerden gelen beyler, prensese ve kardeşlerine olan yükümlülüklerini defalarca tekrarladıktan sonra, geldikleri yola yaklaşırken birbiri ardına vedalaştılar.

Prenses eve varır varmaz, kafesi bahçeye koydu ve Kuş şakımaya başlar başlamaz bülbüller, ispinozlar, tarla kuşları, keten kuşları, saka kuşları ve ülkenin her
türünden kuşla
çevrelendi. Şarkı Söyleyen Ağaç'ın dalı, evden biraz
uzaktaki parterin ortasına dikilir dikilmez kök saldı ve kısa sürede yaprakları toplandığı ebeveynin yaprakları kadar uyumlu bir konser veren büyük bir ağaç oldu. Bahçeye güzel mermerden büyük bir havuz yerleştirildi ve tamamlandığında, prenses tüm Altın Suyu
maşrapadan döktü, bu su anında arttı ve o kadar şişti ki
havuzun kenarlarına kadar ulaştı ve sonrasında
ortada yirmi fit yüksekliğinde bir çeşme oluştu, bu çeşme sürekli olarak havuza aktı, taşmadı.

Bu harikaların haberi hemen yayıldı ve
evin ve bahçelerin kapıları kimseye kapalı olduğundan, çok sayıda insan onları hayranlıkla izlemeye geldi.

Birkaç gün sonra, Prensler Bahman ve Perviz yolculuklarının yorgunluğundan kurtulduklarında, eski yaşam tarzlarına geri döndüler;
ve her zamanki eğlenceleri avlanmak olduğundan, atlarına binip
dönüşlerinden beri ilk kez kendi topraklarına değil, evlerinden iki veya üç lig öteye gittiler. Onlar sporlarını yaparken,
Pers imparatoru aynı yerde av peşinde geldi. Atlıların farklı yerlerdeki sayısından onun yakında geleceğini anladıklarında, kovalamayı bırakıp onunla karşılaşmamak için geri çekilmeye karar verdiler; ancak gittikleri yolda onunla o kadar dar bir yoldan karşılaştılar ki, görülmeden geri çekilemediler. Şaşkınlıklarından dolayı sadece imparatorun önünde yere inip secde etmeye vakitleri oldu, başlarını kaldırıp ona bakmadan. Onların sarayına aitmiş gibi iyi giyinmiş ve at sırtında olduklarını gören imparator, yüzlerini görmek için meraklandı. Durdu ve onlara kalkmalarını emretti. Prensler ayağa kalktılar ve mütevazı yüz ifadeleriyle rahat ve zarif bir tavırla önünde durdular. İmparator konuşmadan önce onları incelemek için biraz zaman ayırdı ve iyi tavırlarına ve tavırlarına hayran kaldıktan sonra onlara kim olduklarını ve nerede yaşadıklarını sordu. "Efendim," dedi Prens Bahman, "biz Majestelerinin bahçelerinin eski yöneticisinin oğullarıyız ve Majestelerine hizmet etmeye ve fırsat çıktığında sizden bir iş istemeye hazır olana kadar ölmeden önce biraz inşa ettiği bir evde yaşıyoruz."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı imparator, "avlanmayı seviyorsunuz." "Efendim," diye cevapladı Prens Bahman, "bu bizim ortak egzersizimiz ve Majestelerinin ordularınızda silah taşımayı düşünen hiçbir tebaasının, krallığın eski âdetine göre, ihmal etmemesi gereken bir şey." İmparator, bu kadar ihtiyatlı bir cevapla büyülenerek şöyle dedi: "Öyleyse, sizin avcılıktaki uzmanlığınızı görmekten mutluluk duyarım; kendi oyununuzu seçin."

Prensler tekrar atlarına bindiler ve imparatoru takip ettiler, ancak çok uzağa gitmeden önce bir sürü vahşi hayvanı bir arada gördüler. Prens Bahman
bir aslan ve Prens Perviz bir ayı seçti ve onları o kadar
korkaklıkla takip etti ki imparator şaşırdı. Oyunlarını
neredeyse aynı anda buldular ve ciritlerini o kadar beceriyle
ve ustalıkla fırlattılar ki birini aslandan, diğerini ayıdan o kadar
etkili bir şekilde deldiler ki imparator onların birbiri ardına düştüğünü gördü. Hemen ardından Prens Bahman başka bir ayıyı ve Prens Perviz başka bir aslanı kovaladı ve onları kısa sürede öldürdü ve taze av için
dövüşecekti, ancak imparator onlara izin vermedi ve
kendisine gelmeleri için onları gönderdi. Yaklaştıklarında şöyle dedi: "Size izin verseydim, hemen tüm avımı yok ederdiniz; ancak
benim koruyacağım şey bu değil, sizin şahsiyetleriniz; çünkü cesaretinizin bir gün veya başka bir zamanda bana hizmet edeceğinden o kadar eminim ki, bundan sonra hayatlarınız benim için her zaman değerli olacak."

Kısacası, imparator iki prense karşı o kadar büyük bir nezaket hissetti ki, onları hemen kendisini ziyaret etmeye davet etti ve
Prens Bahman şöyle cevap verdi: "Majesteleri bize hak etmediğimiz bir onur veriyor ve lütfen bizi mazur görün."

Prenslerin bu iyilik nişanını reddetmek için ne gibi bir nedenleri olabileceğini kavrayamayan imparator, neden kendilerini mazur gördüklerini söylemeleri için onlara baskı yaptı. "Efendim," dedi Prens Bahman, "kendimizde küçük bir kız kardeşimiz var ve onunla o kadar mükemmel bir birliktelik içinde yaşıyoruz ki, ona danışmadan hiçbir şey yapmıyoruz ve o da bizim tavsiyemizi sormadan hiçbir şey yapmıyor." "Kardeşçe sevginizi takdir ediyorum," diye cevapladı imparator. "Kız kardeşinize danışın, yarın benimle buluşun ve bana bir cevap verin."

Prensler evlerine gittiler, ancak imparatorla tanışma ve onunla avlanma maceralarından ve ayrıca onlara gösterdiği onurdan bahsetmeyi ihmal ettiler, yine de ertesi sabah belirlenen yerde onunla buluşmayı ihmal etmediler. "Peki," dedi imparator, "kız kardeşinizle konuştunuz mu ve sizi görmekten beklediğim zevki kabul etti mi?" İki prens birbirlerine baktılar ve kızardılar. "Efendim," dedi Prens Bahman, "majestelerinden bizi mazur görmenizi rica ediyoruz, çünkü hem kardeşim hem de ben unuttuk." "O zaman
bugün hatırlayın," diye cevapladı imparator, "ve yarın bana bir cevap getirdiğinizden emin olun."

Prensler aynı suçu ikinci kez işlediler ve imparator
onların ihmalkarlığını affedecek kadar iyi niyetliydi; ancak üçüncü kez unutmalarını önlemek için bir keseden üç küçük altın top çıkardı ve onları Prens Bahman'ın koynuna koydu. "Bu toplar," dedi gülümseyerek, "üçüncü kez benim için yapmanızı istediğim şeyi unutmanızı önleyecek; çünkü soyunduğunuzda yere düşerek çıkaracakları ses, daha önce hatırlamazsanız size hatırlatacaktır." Olay imparatorun öngördüğü gibi gerçekleşti; ve bu toplar olmadan prensler kız kardeşlerine bu meseleyi
konuşmayı düşünmemişlerdi, çünkü Prens Bahman yatağa gitmek için kemerini çözerken
toplar yere düştü, bunun üzerine Prens Perviz'in odasına koştu, ikisi de Prenses Periezade'nin dairesine girdi ve
ondan böylesine uygunsuz bir zamanda geldikleri için özür diledikten sonra,
ona imparatorla görüşmelerinin tüm koşullarını anlattılar.

Prenses bu istihbarat karşısında biraz şaşırdı. "İmparatorla görüşmeniz," dedi, "mutlu ve onurlu ve sonunda sizin için
çok avantajlı olabilir, ancak beni zor bir duruma sokuyor.
Benim yüzümden, biliyorum, imparatoru reddettiniz ve bunu yaptığınız için size
sonsuz bir şekilde minnettarım. Bundan,
imparatora karşı kabalık etmekten suçlu olduğunuzu biliyorum,
birbirimize yemin ettiğimiz birliği ihlal etmektense. Haklısınız, çünkü bir kez gitmiş olsaydınız
duymaz bir şekilde kendinizi ona adamaya söz vermiş olurdunuz. Ancak
imparatorun bu kadar içtenlikle arzuladığı şeyi kesinlikle reddetmenin kolay bir konu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hükümdarlar arzularında itaat edileceklerdir ve onlara karşı çıkmak tehlikeli olabilir; bu nedenle, eğer benim eğilimimi takip etmek için sizi ona itaat etmekten vazgeçirirsem, bu sizi onun
kızgınlığına maruz bırakabilir ve beni ve sizi perişan edebilir. Bunlar benim
duygularım; ancak herhangi bir şeye karar vermeden önce Konuşan Kuş'a danışın ve ne dediğini duyun; o nüfuz ediyor ve
her türlü zorlukta yardımını vaat etti. "

Prenses kafesi istedi ve kardeşlerinin huzurunda Kuş'a durumu anlattıktan sonra, ona
bu şaşkınlık içinde ne yapmaları gerektiğini sordu. Kuş cevap verdi: "Prensler,
kardeşlerin, imparatorun isteğine uymalı ve sırayla
onu gelip evini görmeye davet etmeliler."

"Ama, Kuş," diye cevapladı prenses, "kardeşlerim ve ben birbirimizi seviyoruz ve
dostluğumuz henüz bozulmadı. Bu adım o dostluğa zarar vermeyecek mi?" "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kuş; "daha çok onu pekiştirmeye 
meyillidir." "O zaman," diye cevapladı prenses, "imparator beni
görecek." Kuş ona bunu yapması gerektiğini ve
her şeyin daha sonra daha iyi olacağını söyledi.

Ertesi sabah prensler avlanan imparatorla karşılaştılar ve imparator onlara kız kardeşleriyle
konuşmayı
hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu. Prens Bahman yaklaştı ve
şöyle cevapladı: "Efendim, size itaat etmeye hazırız, çünkü kız kardeşimizin onayını büyük bir kolaylıkla elde etmekle kalmadık, aynı zamanda majestelerine olan görevimizle ilgili bir konuda ona bu saygıyı göstermemizi yanlış buldu. Eğer gücendirdiysek, bizi affedeceğinizi umuyoruz." "Rahatsız olmayın," diye cevapladı imparator. "Davranışınızı çok beğeniyorum ve dostluğunuzda çok az payım olsa bile, sizin de bana karşı aynı saygıyı ve bağlılığı göstereceğinizi umuyorum." İmparatorun iyiliği karşısında şaşkına dönen prensler, alçak bir saygıdan başka bir cevap vermediler.

İmparator, her zamanki alışkanlığının aksine, o gün uzun süre avlanmadı.
Prenslerin cesaret ve yiğitliklerine eşit bir zekaya sahip olduğunu varsayarak, onlarla daha özgürce sohbet etmek için sabırsızlıkla can attı. Onları her iki yanında gezdirdi; bu, onların kendisinden önce tercih edildiğini görmekten çok utanan baş vezir tarafından kıskanılan bir onurdu.

İmparator başkentine girdiğinde, sokaklarda kalabalıklar halinde duran halkın gözleri, Bahman ve Perviz adlı iki prense dikilmişti; ve kiminle karşılaşacaklarını merak ediyorlardı. ol.

Ancak, hepsi imparatorun böyle iki yakışıklı prensle kutsanmış olmasını dilemekte hemfikirdi ve kraliçe onları kaybetme talihsizliğine uğramasaydı çocuklarının da yaklaşık aynı yaşta olacağını söylediler.

İmparatorun sarayına vardığında yaptığı ilk şey,
prensleri ana dairelere götürmek oldu.
Prensler,
odaların güzelliğini ve simetrisini ve
mobilya ve süslemelerin zenginliğini yapmacıksız bir şekilde övdüler. Daha sonra muhteşem bir
ziyafet
hazırlandı ve imparator onları yanına oturttu. İlk başta reddettiler;
ama bunun onun hoşuna gittiğini anlayınca itaat ettiler.

Özellikle tarih konusunda çok şey öğrenmiş olan imparator,
prenslerin, tevazu ve saygıdan dolayı,
herhangi bir sohbete başlama özgürlüğünü almayacaklarını öngördü. Bu nedenle, onlara bir fırsat vermek için,
tüm akşam yemeği boyunca onlara tebaa sağladı. Ama
hangi konuyu açarsa açsın, o kadar çok zekâ, yargı ve ayırt etme yeteneği gösteriyorlardı ki, hayranlıkla bakıyordu. "Bunlar benim çocuklarım olsaydı," dedi kendi kendine, "ve yeteneklerini uygun bir eğitimle geliştirmiştim, daha yetenekli veya daha bilgili olamazlardı." Kısacası, sohbetlerinden o kadar büyük bir keyif aldı ki, her zamankinden daha uzun süre oturduktan sonra onları odasına götürdü,
orada onlarla sohbetine devam etti ve sonunda şöyle dedi: "Kırsaldaki tebaam arasında bu kadar iyi yetiştirilmiş, bu kadar canlı, bu kadar yetenekli gençler olduğunu hiç düşünmemiştim; ve hiçbir sohbetten sizinkinden daha fazla keyif almadım; ama şimdi zihinlerimizi biraz eğlenceyle rahatlatmamızın zamanı geldi; ve zihni müzikten daha fazla canlandırabilecek hiçbir şey olmadığı için, size tatsız gelmeyebilecek bir vokal ve enstrüman konseri duyacaksınız."

İmparator daha konuşmadan, emri olan müzisyenler içeri girdiler ve prenslerin yetenekleriyle ilgili beklentilerini tam olarak karşıladılar. Konserlerden sonra, mükemmel bir
futbol oynandı ve eğlence her iki cinsiyetten dansçılar tarafından sonlandırıldı.

İki prens, gecenin yaklaştığını görünce, imparatorun ayaklarına kapandılar; ve önce onlara yaptığı iyilikler ve onurlar için ona teşekkür ettikten sonra, çekilmek için izin istediler; imparator, onları gönderirken şöyle dedi: "Size gitmeniz için izin veriyorum; ancak unutmayın, her zaman hoş karşılanacaksınız ve ne kadar sık ​​gelirseniz bana o kadar büyük bir zevk vereceksiniz."

İmparatorun huzurundan ayrılmadan önce, Prens Bahman şöyle dedi:
"Efendim, majestelerinin bize ve kız kardeşimize, o civarda avlanmanın verdiği ilk seferde, evimizin önünden geçme ve yorgunluğunuzu atlatma şerefini bahşetmelerini rica edebilir miyiz? Sizin varlığınıza layık değil; ancak hükümdarlar bazen bir kulübede barınmayı lütfetmişlerdir." "Çocuklarım," diye cevapladı imparator, "eviniz sahiplerine layık ve güzel olmaktan başka bir şey olamaz. Onu ziyaret edip zevkle göreceğim, bu da ev sahiplerim olarak sizi ve kız kardeşinizi ağırlamaktan daha büyük olacak, ki kız kardeşiniz bana
sahip olduğunuz nadir niteliklerden dolayı
zaten
çok değerli: ve bu memnuniyeti yarından daha uzun süre ertelemeyeceğim.
Sabahın erken saatlerinde sizi ilk gördüğüm yeri asla unutamayacağım
bir yerde olacağım. Beni karşılayın, siz benim rehberlerim olacaksınız."

Prensler Bahman ve Perviz eve döndüklerinde, prensese imparatorun kendilerine verdiği seçkin karşılamayı anlattılar ve ona, yanlarından geçerken evlerine uğraması için onu davet ettiklerini ve ertesi günü ayarladıklarını söylediler.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı prenses, "Majestelerine layık bir
yemek hazırlamayı düşünmeliyiz; ve bu amaçla Konuşan Kuş'a danışmamız uygun olur, belki de bize imparatorun en çok hangi etleri sevdiğini söyler." Prensler onun planını onayladılar ve çekildikten sonra sadece Kuş'a danıştı. "Kuş," dedi prenses, "imparator yarın gelip evimizi görme şerefine erişecek ve biz de onu ağırlayacağız; onun memnuniyetini sağlamak için ne yapacağımızı bize söyle."

"İyi hanımefendi," diye cevapladı Kuş, "mükemmel aşçılarınız var, ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar; ama her şeyden önce, imparatorun önüne diğer tüm yemeklerden önce ilk tabakta konulması gereken incilerle dolu bir
salatalık yemeği hazırlasınlar."

"İncilerle dolu salatalıklar!" diye haykırdı Prenses Periezade şaşkınlıkla; "Elbette, Kuş, ne dediğini bilmiyorsun; duyulmamış bir
yemek. İmparator buna muhteşem bir parça olarak hayran olabilir, ama
yemek için oturacak, incilere hayran olmak için değil; ayrıca, sahip olduğum tüm
inciler böyle bir
yemek için yeterli değil."

"Hanımefendi," dedi Kuş, "söylediklerimi yap ve ne olacağı konusunda
endişelenme. İyilikten başka bir şey gelmeyecek. İncilere gelince, yarın sabah erkenden parkta sağ tarafındaki ilk ağacın dibine git, altını kaz, istediğinden fazlasını bulacaksın."

O gece prenses bir bahçıvanın kendisine hizmet etmeye hazır olmasını emretti
ve ertesi sabah erkenden onu Kuş'un kendisine bahsettiği ağaca götürdü ve dibini kazmasını söyledi. Bahçıvan belli bir derinliğe
geldiğinde küreğe karşı biraz dirençle karşılaştı ve hemen
yaklaşık bir ayak kare büyüklüğünde altın bir kutu buldu ve onu prensese gösterdi. "Bunun için getirdim," dedi, "sana; kürekle
zarar vermemeye dikkat et."

Bahçıvan kutuyu aldığında, prensesin eline verdi,
sadece düzgün küçük tokalarla tutturulmuş olduğundan, kısa süre sonra açtı ve
orta büyüklükte, ancak eşit ve yapılacak kullanım için uygun incilerle dolu olduğunu gördü. Bu hazineyi
bulmuş olmaktan çok memnun olan kadın, kutuyu tekrar kapattıktan sonra, onu kolunun altına
aldı ve eve geri döndü, bahçıvan ise daha önce olduğu gibi ağacın dibindeki
çukura toprağı attı.

Kendi dairelerine girerken, kız kardeşlerini her zamankinden daha erken bahçede gören Prens Bahman ve Perviz, dışarı çıkabildikleri anda yanına gittiler ve kız kardeşinin kolunun altında altın bir kutuyla geri
döndüğünü gördüler, bu onları çok şaşırttı.
"Kızkardeşim," dedi Bahman, "daha önce seni bahçıvanla birlikte gördüğümüzde yanında hiçbir şey yoktu ve şimdi altın bir kutun olduğunu görüyoruz; bu bahçıvan tarafından
bulunan bir hazine mi ve gelip sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı prenses, "bahçıvanı bu
tabutun saklandığı yere götürdüm ve ona nerede kazması gerektiğini gösterdim; ama
içinde ne olduğunu gördüğünde daha çok şaşıracaksın."

Prenses kutuyu açtı ve prensler kutunun küçük de olsa çok değerli incilerle dolu olduğunu gördüklerinde, ona bu hazinenin bilgisine nasıl
geldiğini sordular. "Kardeşlerim," dedi, "benimle gelin ve size
söyleyeyim." Prenses, eve döndüklerinde, Kuş'a danıştığını, onun da ona verdiği cevabı; incilerle
dolu bir salatalık yemeği hazırlamaya itiraz ettiğini ve bu kutunun nerede olduğunu nasıl söylediğini anlattı. Kız ve erkek kardeşler, Kuş'un böyle bir yemeği hazırlamalarını emrederek ne demek istediğini anlamak için birçok varsayımda bulundular; ancak uzun sohbetlerden sonra, onun tavsiyesine tam olarak uymayı kabul ettiler.

Prenses eve girer girmez baş aşçıyı çağırdı;
ve imparator için yapılacak eğlence hakkında talimatlar verdikten sonra ona şöyle dedi: "Bütün bunların yanı sıra, imparatorun kendi yemeği için sıra dışı bir
yemek
hazırlamalısın, ki bu yemekle senden başka hiç kimse
ilgilenmemeli. Bu yemek
bu incilerle
doldurulmuş salatalıklardan oluşmalı;" ve aynı anda ona kutuyu açtı ve
mücevherleri gösterdi.

Daha önce böyle bir yemeği hiç duymamış olan baş aşçı geri çekildi ve
düşüncelerini bakışlarıyla belli etti; prensesin içine girerek şöyle dedi:
"Böyle bir yemeği sipariş ettiğim için beni deli sanıyorsun, ki bunun
kesinlikle hiç yapılmadığını
söyleyebiliriz. Bunu senin kadar iyi biliyorum; ama ben deli değilim ve sana bu emirleri en mükemmel
hatırlayışla veriyorum. Sen
icat edip elinden gelenin en iyisini yapmalı ve bana kalan incileri geri getirmelisin." Aşçı cevap veremedi, kutuyu aldı ve çekildi; ve
sonrasında prenses tüm hizmetçilere imparatoru karşılamak için hem evde hem de bahçelerde her şeyin yolunda olması talimatını verdi.

Ertesi gün iki prens belirlenen yere gitti ve Pers imparatoru
varır varmaz kovalamaca başladı ve güneşin
sıcağı onu ayrılmaya zorlayana kadar sürdü. Prens Bahman imparatoru evlerine götürmek için kalırken, Prens Perviz yolu göstermek için önden gitti
ve evi gördüğünde atını mahmuzladı ve prensese imparatorun yaklaştığını bildirmek için; ancak prensese haber vermek için görevlendirdiği bazı hizmetçiler tarafından
söylenmişti ve prens onu
onu karşılamaya hazır bir şekilde beklerken buldu.

İmparator avluya girip revakta indiğinde,
prenses gelip ayaklarına kapandı ve iki prens ona kız kardeşleri olduğunu söylediler ve saygılarını
kabul etmesini rica ettiler.

İmparator onu kaldırmak için eğildi ve bir süre güzelliğine baktıktan sonra, zarif kişiliği ve ağırbaşlı tavrı karşısında büyülenerek şöyle dedi: "Kardeşler kız kardeşe layıktır ve o da onlara layıktır; çünkü, eğer onun kişiliğine bakarak anlayışını yargılayabilirsem, kardeşlerin kız kardeşlerinin izni olmadan hiçbir şey yapmamalarına şaşırmıyorum; ancak," diye ekledi, "Kızım, evi gördükten sonra seninle daha iyi tanışacağımı umuyorum. "

"Efendim," dedi prenses, "sadece bizim gibi büyük dünyadan
uzak yaşayan insanlara uygun, sade bir kır evi. İmparatorların
muhteşem saraylarıyla
karşılaştırılamaz." "Fikrinizde sizinle tamamen aynı fikirde olamam," dedi imparator çok nazik bir şekilde,
"çünkü ilk bakışta sizden şüpheleniyorum; ancak,
her şeyi görmeden hakkında bir yargıya varmayacağım; bu nedenle
beni
dairelerin içinden geçirmekten
memnuniyet duyarım."

Prenses, imparatoru salon hariç tüm odalarda gezdirdi;
ve,
çok dikkatli bir şekilde inceledikten ve çeşitliliklerine hayran kaldıktan sonra, "Kızım," dedi prensese, "buraya
kır evi mi diyorsunuz? Eğer tüm kır evleri sizinkiler gibi olsaydı, en güzel ve en büyük şehirler bile
çok geçmeden terk edilirdi. Artık
şehri hor görmenize şaşırmıyorum. Şimdi bahçeye bir bakayım, ki şüphem yok ki
evin sorumluluğundadır."

Prenses bahçeye açılan bir kapıyı açtı ve imparatorun görüşüne sunulan ilk nesne altın çeşmeydi. Bu kadar nadir bir nesne karşısında şaşıran imparator,
bu kadar zevk veren
harika suyun nereden
sağlandığını; kaynağının nerede olduğunu ve bu kadar yüksekte çalması için hangi sanatla yapıldığını sordu. Hemen daha yakından bakacağını söyledi.

Prenses daha sonra onu uyumlu ağacın
dikildiği yere götürdü; ve imparator orada daha önce hiç duymadığı bir konser duydu; ve müzisyenlerin nerede olduğunu görmek için durduğunda,
uzakta veya yakında kimseyi seçemedi, ama yine de duyularını
merak ettiren müziği net bir şekilde duydu. "Kızım," dedi prensese,
"duyduğum müzisyenler nerede? Yeraltında mı yoksa
havada mı görünmezler? Böyle mükemmel icracılar görülmekle hiçbir şey riske atmazlar; tam tersine, daha çok memnun ederler."

"Efendim," diye cevapladı prenses gülümseyerek, "onlar müzisyen değil, majestelerinin önünüzde gördüğü ağacın yapraklarıdır, bu konseri oluştururlar; ve eğer kendinize biraz daha yaklaşma zahmetine girerseniz, ikna olursunuz ve sesler daha belirgin olur."

İmparator daha da yaklaştı ve tatlı uyumdan o kadar etkilendi ki, onu duymaktan asla bıkmazdı, ama altın su çeşmesini daha yakından görme arzusu onu uzaklaştırdı.
"Kızım," dedi, "söyle bana, yalvarırım, bu harika ağaç senin bahçende tesadüfen mi bulundu, yoksa sana hediye mi yapıldı, yoksa onu yabancı bir ülkeden mi aldın? Kesinlikle çok uzaklardan gelmiş olmalı, yoksa doğal nadirliklere meraklı olduğum için onu duyardım. Siz ona ne ad veriyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı prenses, "bu ağacın Şarkı Söyleyen Ağaç'tan başka bir adı yok ve bu ülkenin yerlisi değil. Majestelerine buraya hangi maceralarla geldiğini anlatmak şu anda çok fazla zaman alır; tarihi Altın Su ve Konuşan Kuş ile bağlantılıdır, ki bunlar aynı anda bana geldi ve Majesteleri bunları yakında görebilir. Ama Majesteleri'nin hoşuna giderse, dinlendikten ve avlanmanın yorgunluğunu attıktan sonra, ki bu yorgunluk güneşin yoğun sıcağından dolayı daha da artmış olmalı, bunu size anlatma şerefine erişeceğim."

"Kızım," diye cevapladı imparator, "yorgunluğum bana gösterdiğiniz harika şeylerle öyle iyi telafi edildi ki, en ufak bir şey bile hissetmiyorum. Altın Su'yu görmeme izin ver, çünkü Konuşan Kuş'u daha sonra görmek ve hayran olmak için sabırsızlanıyorum."

İmparator Altın Su'ya geldiğinde, gözleri çeşmeye o kadar sabit bir şekilde
dikkatle bakıyordu ki, onları çıkaramadı. Sonunda,
prenses'e dönerek şöyle dedi: "Kızım, bana söylediğin gibi,
bu suyun bir kaynağı veya bağlantısı yok, bu yüzden bunun da Şarkı Söyleyen Ağaç gibi
yabancı olduğu sonucuna vardım. "

"Efendim," diye cevapladı prenses, "Majestelerinin tahmin ettiği gibi; ve bu suyun herhangi bir kaynakla bağlantısı olmadığını bilmeniz için, size havuzun tek bir taştan oluştuğunu ve suyun yanlardan veya alttan içeri giremeyeceğini bildirmeliyim. Ancak majestelerinin en
harika bulacağı şey, tüm bu suyun tek bir küçük şişeden akıp bu havuza boşaltılması ve bu havuzun kendine özgü bir özellik sayesinde gördüğünüz miktara ulaşması ve bu çeşmeyi oluşturmasıdır."
"Pekala," dedi imparator, çeşmeden ayrılırken, "bu bir seferlik yeterli. Sık sık gelip ziyaret etme zevkini kendime vaat ediyorum; ama
şimdi gidip Konuşan Kuş'u görelim."

Salona doğru giderken, imparator etraftaki ağaçlarda çok sayıda şarkı söyleyen kuş gördü, havayı şarkıları ve cıvıltılarıyla doldurdular ve orada neden bu kadar çok kuş olduğunu ve bahçedeki diğer ağaçlarda hiç kuş olmadığını sordu. "Sebebi, efendim," diye cevapladı prenses, "Konuşan Kuş'un şarkısına eşlik etmek için her yerden geliyorlar, majesteleri yaklaştığımız salonun pencerelerinden birinde bir kafeste görebilir; ve eğer dikkat ederseniz, onun notalarının diğer kuşların, hatta bülbülün notalarından daha tatlı olduğunu fark edeceksiniz."

İmparator salona girdi; ve Kuş şarkı söylemeye devam ederken, prenses sesini yükseltti ve "Kölem, işte imparator, ona iltifat edin." dedi. Kuş o anda şarkı söylemeyi bıraktı, diğer tüm kuşlar da sustu ve "İmparator hoş geldin; Tanrı
onu müreffeh kıl ve ömrünü uzat!" Eğlence, Kuş'un yerleştirildiği pencerenin yanındaki kanepede servis edilirken, sultan,
otururken şöyle cevap verdi: "Kuş, sana teşekkür ediyorum ve kuşların sultanı ve kralını sende bulduğum için çok mutluyum."

İmparator önüne konan salatalık tabağını görür görmez,
en iyi şekilde hazırlandığını düşünerek elini uzattı
ve bir tane aldı; ancak kestiğinde,
incilerle
doldurulmuş olduğunu görünce çok şaşırdı. "Bu ne yenilik?" dedi; "ve
bu salatalıklar incilerle
doldurulmasının amacı neydi, çünkü inciler
yenmez?" Ev sahiplerine ne anlama geldiğini sormak için baktı,
Kuş sözünü keserek şöyle dedi: "Majesteleri, kendi gözlerinizle gördüğünüz incilerle
doldurulmuş salatalıklara bu kadar mı büyük bir şaşkınlık
duyuyor ve yine de kraliçenin, yani eşinizin bir köpek, bir kedi ve bir tahta parçası
doğurduğuna bu kadar kolay mı inanıyorsunuz?" "Bunlara inandım," diye cevapladı imparator, "çünkü hizmetçiler bana gerçekleri garanti ettiler."
"Bu hizmetçiler, efendim," diye cevapladı Kuş, "kraliçenin iki kız kardeşiydi, sizin majesteleri tarafından kendilerinden önce tercih edilmesinin mutluluğunu kıskanarak, onların kıskançlığını ve intikamını tatmin etmek için majestelerinin saflığını suistimal ettiler. Onları sorguya çekerseniz, suçlarını itiraf edecekler. Karşınızda gördüğünüz iki kardeş ve kız kardeş, sizin kendi çocuklarınızdır, onları ifşa ettiler ve bahçelerinizin yöneticisi tarafından evlat edinildiler, onlara bakıcılar sağladı ve eğitimleriyle ilgilendi."

Bu konuşma imparatorun anlayışını hemen netleştirdi. "Kuş," diye haykırdı, "Bana keşfettiğin gerçeğe inanıyorum. Beni onlara çeken eğilim, açıkça onların benim kanımdan olması gerektiğini söylüyordu. Hadi
o zaman, oğullarım, gelin kızım, sizi kucaklayayım ve size bir babanın sevgisinin ve şefkatinin
ilk işaretlerini vereyim." İmparator daha sonra ayağa kalktı,
ve iki prensi ve prensesi kucakladıktan ve gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırdıktan sonra şöyle dedi: "Yeterli değil, çocuklarım; birbirinizi kucaklamalısınız, bahçelerimin yöneticisinin çocukları olarak değil, ki ona hayatlarınızı korumak için çok minnettarım,
ama kendi çocuklarım olarak, Pers hükümdarlarının kraliyet kanından, ki onların ihtişamını koruyacağınıza ikna oldum. "

İki prens ve prenses yeni bir memnuniyetle birbirlerine sarıldıktan sonra, imparator tekrar onlarla oturdu ve
yemeğini aceleyle bitirdi; ve bitirdiğinde şöyle dedi: "Çocuklarım, sizde
babanızı görüyorsunuz; Yarın kraliçeyi, annenizi getireceğim, bu nedenle onu karşılamaya
hazırlanın."

İmparator daha sonra atına bindi ve hızla başkentine
geri döndü. İlk yaptığı şey, inip sarayına
girer girmez, sadrazama kraliçenin iki kız kardeşini yakalamasını emretmek oldu. Ayrı ayrı evlerinden alındılar, mahkûm edildiler
ve ölüme mahkûm edildiler; bu ceza bir saat içinde infaz edildi.

Bu arada, İmparator Kosrouschah, o sırada orada bulunan tüm saray lordları eşliğinde, büyük caminin kapısına yürüyerek gitti; kraliçeyi uzun yıllar boyunca içinde bulunduğu sıkı tecritten çıkardıktan sonra, o sırada düştüğü sefil durumda onu kucaklayarak, gözlerinde yaşlarla ona şöyle dedi: "Size yaptığım haksızlık için affınızı dilemeye ve size yapmam gerekeni telafi etmeye geldim; ki
ben
başladım, bana iğrenç hile yapan doğa dışı alçakları cezalandırarak; ve umarım siz de
size iki yetenekli prens ve sevimli bir prenses, çocuklarımızı sunduğumda bunu tamamlanmış olarak görürsünüz. Gelin
ve eski rütbenize, hak ettiğiniz tüm onurlarla geri dönün."
Bütün bunlar, olan bitenin ilk haberini alır almaz her yerden akın eden büyük insan kalabalığının önünde yapıldı ve söylendi ve hemen
şehrin her yanına neşeli haberler yayıldı.

Ertesi sabah erkenden, kederli ve aşağılayıcı kıyafetleri muhteşem cübbelerle değiştirilen imparator ve kraliçe, tüm saray halkıyla birlikte
bahçelerin yöneticisi tarafından yaptırılan eve gittiler; imparator burada
Bahman ve Perviz Prensleri ile Periezade Prensesi'ni mest olmuş annelerine
sundu. "Bunlar, çok incinmiş karım," dedi, "iki prens sizin oğullarınız ve prenses de kızınız; Onları benim yaptığım gibi şefkatle kucaklayın, çünkü onlar hem bana hem de size layıklar." Bu şefkatli kucaklamalarda, özellikle kraliçenin, oğulları için iki
böyle prens ve kızı için böyle bir prensese sahip olmanın verdiği rahatlık ve sevinçten yanaklarından gözyaşları bolca aktı,
onun yüzünden uzun süre en ağır sıkıntılara katlanmıştı.

İki prens ve prenses, imparator, kraliçe ve sarayları için muhteşem bir
ziyafet
hazırlamışlardı. Bu biter bitmez, imparator kraliçeyi bahçeye götürdü ve ona Uyumlu
Ağaç'ı ve Altın Çeşme'nin güzel etkisini gösterdi. Kraliçe,
Kafesindeki Kuş'u görmüştü ve imparator, yemek sırasında övgüsünde hiçbir
meydan okumayı esirgememişti.

İmparatoru daha fazla alıkoyacak hiçbir şey kalmayınca, ata bindi ve
sağ tarafında Prensler Bahman ve Perviz, solunda kraliçe
eş ve prensesle birlikte, önden ve arkadan gitti Tüm saray memurları rütbelerine göre başkentine döndüler.
İnsan kalabalığı onları karşılamak için dışarı çıktı ve sevinç alkışlarıyla
onları şehre davet ettiler, tüm gözler sadece kraliçeye ve kraliyet çocuklarına değil, aynı zamanda prensesin kafesinde önünde taşıdığı, etrafındaki diğer kuşları
çekip onu
ağaçtan ağaca, şehirde bir evin tepesinden diğerine uçarak takip eden tatlı notalarına hayran kaldığı Kuşa da dikilmişti. Prensler Bahman ve Perviz ile Prenses Periezade sonunda saraya ihtişamla getirildi ve o gece boyunca sarayda ve şehrin en uç noktalarında sadece aydınlatmalar ve sevinçler görüldü ve bu sevinçli olayın haberi çeşitli eyaletlere ulaştıkça Pers imparatorluğu boyunca devam etti. BALIKÇI VE CİN HİKAYESİ

Bir zamanlar o kadar fakir olan yaşlı bir balıkçı varmış ki,
kendisini, karısını ve üç çocuğunu geçindirecek kadar para kazanamıyormuş. Her gün sabahın erken saatlerinde balığa gidiyormuş ve günde dört kereden fazla ağ atmamayı kendine kural olarak koymuş. Bir sabah ay ışığında
gitmiş ve deniz kenarına geldiğinde soyunup
ağlarını atmış. Ağlarını kıyıya doğru çektiğinde, onları çok
ağır bulmuş ve bol miktarda balık yakaladığını düşünmüş, buna sevinmiş;
ama bir an sonra, ağında balık yerine bir eşeğin leşinden başka bir şey olmadığını fark edince çok sinirlenmiş.

Eşeğin leşinin birkaç yerinden
kopmuş olduğu ağlarını onardıktan sonra, onları ikinci kez atmış; ve onları çektiğinde,
çok fazla dirençle karşılaştı, bu da ona bol miktarda balık yakaladığını düşündürdü; ama çakıl ve çamur dolu bir sepetten başka bir şey bulamadı, bu da onu çok üzdü. "Ey Talih!" diye haykırdı, acıklı bir tonla, "bana kızma, ya da sana kendisini bağışlaman için dua eden bir sefili zulmetme. Ben evimden buraya geçimimi sağlamak için geldim ve sen bana ölüm cezası verdin. Geçimimi bundan başka sağlayacak başka bir mesleğim yok ve tüm özenime rağmen, ailem için gerekeni bile zor sağlıyorum. Ama senden şikayetçi olduğum için suçluyum; dürüst insanları zulmetmekten zevk alıyorsun ve onları tavsiye edecek erdemi olmayanları yüceltiyorsun."

Bu şikâyeti bitirdikten sonra, sepeti sinirli bir şekilde fırlattı ve
ağlarını çamurdan yıkayarak, üçüncü kez attı, ama
taşlar, deniz kabukları ve çamurdan başka hiçbir şey çıkarmadı. Hiçbir dil onun
hayal kırıklığını ifade edemez; neredeyse dalgındı. Ancak, gün
ortaya çıktığında, iyi bir Müslüman gibi dualarını etmeyi unutmadı ve
onlara şu dilekçeyi ekledi: "Efendim, ağlarımı günde sadece dört kez attığımı biliyorsun; onları şimdiye kadar üç kez çektim, emeğimin en ufak bir karşılığı olmadan: onları sadece bir kez daha atacağım; sana yalvarıyorum, tıpkı Musa'ya yaptığın gibi denizi bana da elverişli kıl."

Balıkçı, bu duayı bitirdikten sonra ağlarını dördüncü kez attı; ve uygun olduğunu düşündüğünde, eskiden olduğu gibi büyük bir zorlukla çekti; ama balık yerine, ağırlığından dolayı boş görünmeyen sarı bakır bir kapta hiçbir şey bulamadı; ve
kurşunla tutturulmuş ve kapatılmış olduğunu, üzerinde bir mühür izi olduğunu fark etti. Bu talih onu sevindirdi: "Bunu kurucuya satacağım," dedi, "ve parayla bir ölçek mısır satın alacağım." Kabı her tarafından inceledi ve içindekilerin herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını görmek için salladı, ancak hiçbir şey duymadı. Bu durum, kapağın üzerindeki mühür iziyle birlikte, değerli bir
şeyi
kapattığını düşünmesine neden oldu. Bunu denemek için bir bıçak aldı ve çok az çabayla açtı. Ağzını aşağı çevirdi, ancak hiçbir şey çıkmadı, bu onu
çok şaşırttı. Bıçağı önüne koydu, ancak ona dikkatle bakarken, çok yoğun bir duman
çıktı, bu da onu iki veya üç adım geri çekilmeye zorladı.

Duman bulutlara yükseldi ve deniz boyunca ve kıyıya doğru yayılarak, balıkçıyı
şaşkınlıkla dolduran büyük bir sis oluşturdu. Duman gemiden tamamen çıktığında, yeniden birleşti ve en büyük devlerden iki kat daha yüksek bir cin oluşturan katı bir gövdeye dönüştü. Balıkçı böyle bir canavarı görünce kaçmak isterdi ama o kadar korkmuştu ki hareket edemedi.

"Süleyman," diye bağırdı cin hemen, "Büyük peygamber Süleyman, affet, affet; bir daha asla senin iradene karşı gelmeyeceğim, tüm emirlerine itaat edeceğim."

Balıkçı cinin bu sözlerini duyduğunda cesaretini
topladı ve ona şöyle dedi: "Ey gururlu ruh, ne diyorsun? Peygamber Süleyman'ın ölümünden bu yana bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçti ve biz şimdi zamanın sonuna geldik. Bana geçmişini ve bu gemiye nasıl
kapatıldığını anlat."

Cin, balıkçıya sert bir bakışla dönerek şöyle dedi: "Bana
daha nazik
bir şekilde hitap etmelisin; bana
gururlu bir ruh demek küstahça bir adamsın; bana daha saygılı konuş, yoksa seni öldürürüm."
"Ah!" diye cevapladı balıkçı, "beni neden öldüresin ki? Az önce seni serbest bırakmadım mı ve sen hizmetlerimi çoktan unuttun mu?"

"Hayır, hatırlıyorum," dedi cin, "ama bu senin hayatını kurtarmayacak:
Sana sadece bir iyilik yapacağım." "Peki bu ne?" diye sordu balıkçı. "Bu," diye cevapladı cin, "seni hangi şekilde öldüreceğimi seçme şansı vermek." "Ama seni
nerede gücendirdim?" diye sordu balıkçı. "Sana yaptığım hizmetin karşılığı bu mu?" "Sana başka türlü davranamam," dedi cin; "ve nedenini bilmen için hikayemi dinle."

"Ben Davut'un oğlu Süleyman'ın iradesine karşı çıkan asi ruhlardan biriyim ve o hükümdar intikamını almak için, baş veziri olan Barakhia'nın oğlu Asaf'ı beni tutuklaması için gönderdi. Asaf beni yakaladı ve
zorla efendisinin tahtının önüne getirdi.

"Süleyman bana gücünü kabul etmemi ve emirlerine uymamı emretti. Cesaretle reddettim ve ona, istediği gibi sadakat yemini etmektense,
kendisini onun kızgınlığına maruz bırakmayı tercih edeceğimi söyledim. Beni cezalandırmak için,
beni bu bakır kaba kapattı; ve hapishanemi kırmayayım diye,
kendisi bu kurşun kapağa Tanrı'nın yüce adını
işaretlediği mührünü bastı. Sonra,
beni denize atma emriyle teslim olan cinlerden birine kabı verdi.

"Hapisliğimin ilk yüz yılında, eğer biri beni bu süre dolmadan
teslim ederse, ölümünden sonra bile onu zengin edeceğime yemin ettim; ancak o yüzyıl geçti ve kimse bana iyi bir hizmette bulunmadı. İkincisinde, beni serbest bırakabilecek olan herkese
dünyanın tüm hazinelerini açacağıma yemin ettim;
ama daha iyi bir başarı elde edemedim. Üçüncüsünde, kurtarıcımı güçlü bir hükümdar yapmaya ve her gün üç isteğini yerine getirmeye söz verdim,
hangi nitelikte olursa olsun; ama bu yüzyıl da önceki iki yüzyıl gibi geçti ve ben hapiste kalmaya devam ettim. Sonunda, kendimi bu kadar uzun süre tutuklu bulduğum için öfkelenerek, daha sonra biri beni kurtarırsa onu merhametsizce öldüreceğime ve ona ölüm şeklini seçmekten başka bir iyilik yapmayacağıma yemin ettim; ve bu nedenle, bugün beni kurtardığın için sana bu seçeneği veriyorum."

[İllüstrasyon]

_Duman bulutlara yükseldi ve deniz boyunca uzanarak
ve kıyıda büyük bir sis oluşturdu._

Bu konuşma balıkçıyı son derece etkiledi: "Çok
talihsizim," diye haykırdı, "Bu kadar nankör birine böyle bir iyilik yapmak için buraya geldiğim için. Sizden adaletsizliğinizi düşünmenizi ve böyle mantıksız bir yemini geri almanızı rica ediyorum; beni affet, Tanrı da sizi affedecektir; eğer bana hayatımı bağışlarsanız, Tanrı sizi kendinize karşı yapılan tüm girişimlerden koruyacaktır." "Hayır, senin ölümün kararlaştırıldı," dedi cin, "sadece nasıl öleceğini seç." Balıkçı, cinin kararlı olduğunu fark ederek, kendisi için değil, üç çocuğu için çok üzüldü ve onun ölümüyle birlikte düşecekleri sefaletten yakındı. Cini yatıştırmaya çalıştı ve şöyle dedi, "Ah! Sana yaptığım hizmetin karşılığında bana merhamet et." "Sana daha önce söyledim," diye cevapladı cin, "tam da bu yüzden seni öldürmeliyim." "Bu garip," dedi balıkçı, "iyiliği kötülükle mi ödüllendirmeye karar verdin? Atasözü gerçekten şöyle der: 'Hak etmeyene iyilik yapan her zaman kötü
ödüllendirilir.'" "Zaman kaybetme," diye sözünü kesti cin; "tüm gevezeliklerin beni amacımdan alıkoyamayacak; acele et ve bana
nasıl bir ölüm tercih ettiğini söyle?"

İhtiyaç, icadın annesidir. Balıkçı aklına bir
hile geldi. "Ölmek zorunda olduğum için," dedi cine, "Cennetin iradesine boyun eğiyorum; ancak ölüm şeklimi seçmeden önce, Hz. Süleyman'ın mührü üzerine kazınmış olan yüce isme
başvuran senden, sana soracağım soruya doğru bir şekilde cevap vermeni rica ediyorum."

Cin, bu yalvarışla olumlu bir cevap vermek zorunda olduğunu görünce titredi ve balıkçıya şöyle cevap verdi: "Ne istersen sor,
ama acele et."

Cin gerçeği söyleyeceğine söz verdikten sonra, balıkçı ona şöyle dedi: "Gerçekten bu gemide olup olmadığını bilmek istiyorum: Yüce Tanrı'nın
adına yemin etmeye cesaret edebilir misin?" "Evet," diye cevapladı cin, "Onun yüce adına yemin ediyorum ki ben oradaydım." "İyi niyetle," diye cevapladı balıkçı,
"Sana inanamıyorum; gemi senin boyutunda birini alabilecek kapasitede değil ve tüm vücudunun içinde yatması nasıl mümkün olabilir?" "Yine de," diye cevapladı cin, "ben de senin burada gördüğün gibi oradaydım. Ettiğim ciddi yeminden sonra bana inanmaman mümkün mü?" "Gerçekten hayır," dedi balıkçı; "tekrar gemiye girmediğin sürece sana da inanmayacağım."

Bunun üzerine cinin bedeni dağıldı ve dumana dönüştü,
daha önce olduğu gibi kıyıya doğru uzandı; ve sonunda toplandıktan sonra gemiye tekrar girmeye başladı, yavaş ve eşit bir hareketle bunu yapmaya devam etti, ta ki hiçbir parçası dışarıda kalmayana kadar; hemen ardından balıkçıya şöyle diyen bir ses duyuldu: "Peki, inanmayan adam, şimdi bana inanmıyor musun?"

Balıkçı, cine cevap vermek yerine, kurşun kılıfını aldı ve
hızla gemiye geri koyduktan sonra, "Cin," diye bağırdı, "şimdi
benim iyiliğimi isteme ve seni hangi şekilde öldüreceğimi seçme sırası sende; ama seni
götürdüğüm denize
atmam daha iyi: ve sonra kıyıda bir ev inşa edeceğim, orada
oturup ağlarını
atmaya gelen tüm balıkçılara, senin gibi kötü bir cinden, seni serbest bırakacak kişiyi öldürmeye yemin etmiş olanlardan sakınmaları için haber vereceğim."

Bu ifadelere öfkelenen cin, kendini kurtarmak için mücadele etti; ama
imkansızdı, çünkü Süleyman'ın mührünün izi onu engelliyordu.
Balıkçının kendisinden daha üstün olduğunu anlayınca,
öfkesini gizlemeyi uygun gördü; "Balıkçı," dedi, "tehdit ettiğin şeyi yapmamaya dikkat et; çünkü sana söylediklerim sadece şaka amaçlıydı." "Ey cin!" diye cevapladı balıkçı, "bir an önce cinlerin en büyüğü olan ve şimdi en küçüğü olan sen, kurnazca konuşmaların hiçbir şey ifade etmeyecek, denize geri döneceksin. Bana anlattığın kadar uzun süredir oradaysan, yargı gününe kadar orada kalabilirsin. Tanrı adına, hayatımı almaman için yalvardım ve sen dualarımı reddettin; sana da aynı şekilde davranmak zorundayım." Cin, balıkçıya galip geleceğini düşündüğü hiçbir şeyi atlamadı: "Gemiyi aç," dedi, "bana özgürlüğümü ver ve seni kendi isteğinle tatmin edeceğime söz veriyorum." "Sen bir hainsin," diye cevapladı balıkçı, "Eğer sana güvenecek kadar aptal olsaydım, hayatımı kaybetmeyi hak ederdim."

"İyi balıkçım," diye cevapladı cin, "bir kez daha böyle bir zulümden suçlu olmamanı rica ediyorum; kendini intikam almanın iyi olmadığını ve diğer yandan, kötülüğe iyilik yapmanın takdire şayan olduğunu düşün; bana İmama'nın daha önce Ateca'ya davrandığı gibi davranma." "Peki İmama Ateca'ya ne yaptı?" diye sordu balıkçı. "Ho!" diye bağırdı cin, "Eğer bilgi edinmek istiyorsan, gemiyi aç: Bu kadar dar bir hapishanede hikayeler anlatmaya
hazır olabileceğimi düşünüyor musun? Beni serbest bıraktığında sana istediğin kadarını anlatacağım." "Hayır," dedi balıkçı,
"Seni dışarı çıkarmayacağım; bundan bahsetmek boşuna; seni
sadece denizin dibine atacağım. ""Bir kelime daha dinle," diye haykırdı cin; "Sana hiçbir zarar vermeyeceğime söz veriyorum; hayır, tam tersine, sana
çok zengin olmanın bir yolunu göstereceğim."

Balıkçının içinde yoksulluktan kurtulma umudu hakimdi. "Seni dinleyebilirdim," dedi, "sözüne itibar edilebilseydi; Tanrı'nın yüce adıyla bana yemin et ki,
sözünü sadakatle yerine getireceksin ve ben de gemiyi açacağım; Böyle bir yemini bozmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum."

Cin ona yemin etti, bunun üzerine balıkçı hemen
geminin örtüsünü çıkardı. O anda duman yükseldi ve
cin, şekline döndükten sonra yaptığı ilk şey, gemiyi
tekmelemek oldu. Bu hareket balıkçıyı alarma geçirdi. "Cin," dedi, "az önce ettiğin yemini tutmayacak mısın?"

Cin, balıkçının korkusuna güldü ve şöyle cevap verdi: "Balıkçı, korkma,
Ben bunu sadece kendimi oyalamak ve senin bundan endişe edip etmeyeceğini görmek için yaptım; Ama sizi ciddi olduğuma ikna etmek için ağlarınızı alın ve beni takip edin." Bu sözleri söylerken, ağlarını
almış olan balıkçının önünden yürüdü, balıkçı onu takip etti, ancak biraz güvensizlikle. Kasabanın yanından geçtiler ve bir dağın tepesine geldiler, oradan geniş bir ovaya indiler, bu da onları dört tepe arasında uzanan bir göle getirdi.

Gölün kenarına vardıklarında, cin balıkçıya şöyle dedi:
"Ağlarınızı atın ve balık yakalayın." Balıkçı, suda çok sayıda balık gördüğü için birkaç tane almaktan şüphe etmedi; ancak dört renkte olduklarını gördüğünde çok şaşırdı; beyaz, kırmızı, mavi ve sarı. Ağlarını attı ve her renkten bir tane çıkardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmediği için, onlara hayran olmaktan kendini alamadı ve
bunlar için hatırı sayılır bir miktar alabileceğini düşünerek çok
sevindi. "Şu balıkları taşıyın," dedi balıkçı cin ona, "ve onları
sultanınıza sunun; o size onlar için daha fazla para verecektir. Bu gölde balık tutmak için her gün gelebilirsiniz; Ama sizi uyarıyorum, ağlarınızı günde bir kez bile olsa atmayın, aksi takdirde pişman olursunuz." Böyle söyledikten sonra ayağını yere vurdu, açılan ve onu yuttuktan sonra tekrar kapandı.

Balıkçı, cinin tavsiyesine uymaya karar verdiğinden, ağlarını ikinci kez
atmaktan vazgeçti ve şehre çok
memnun bir şekilde geri döndü ve macerası hakkında binlerce düşünceye daldı. Hemen
balığını sunmak için sultanın sarayına gitti ve majesteleri
balıkçının sunduğu harikaları
gördüğünde çok şaşırdı. Balıkları tek tek aldı ve dikkatle
inceledi; ve uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra, "Şu balıkları al," dedi vezirine, "ve onları Yunanlıların imparatorunun bana gönderdiği aşçıya götür. Bunların güzel oldukları kadar iyi de olduklarını hayal edemiyorum."

Vezir onları kendisine söylendiği gibi taşıdı ve aşçıya teslim ederken şöyle dedi: "İşte sultana yeni getirilen dört balık; "Onları giydirmeni emrediyor." Sonra, balıkçıya dört yüz altın para vermesini emreden sultana döndü ve o da buna göre verdi.

Daha önce bu kadar çok para görmemiş olan balıkçı, şansına inanmakta güçlük çekti, ancak ağlarının ürünleriyle ailesinin ihtiyaçlarını karşılayabilene kadar her şeyin bir rüya olduğunu düşündü.

Sultan'ın aşçısı balıkları temizler temizlemez, onları bir tavada yağla ateşe koydu ve bir tarafının yeterince kızardığını
düşündüğünde, diğer tarafının üzerine çevirdi; ancak, ey canavar mucizesi!
Onlar henüz çevrilmemişti ki, mutfağın duvarı ikiye ayrıldı ve
açıklıktan muhteşem güzellikte genç bir hanım içeri girdi. Elinde bir asa tutuyordu ve çiçekli satenlere bürünmüştü, kulaklarında kolyeler, iri incilerden bir kolye ve yakutlarla süslü altın bilezikler vardı. O, aşçının büyük şaşkınlığına rağmen tavaya doğru ilerledi ve
balıklardan birine oltanın ucuyla vurarak şöyle dedi: "Balık, balık, görevini yerine getiriyor musun?" Balık hiçbir cevap vermedikten sonra, bu sözleri tekrarladı ve sonra dört balık başlarını kaldırıp şöyle cevapladı: "Evet, evet: sen hesaplarsan biz hesaplarız; sen borçlarını ödersen biz de borçlarımızı öderiz; sen kaçarsan biz galip geliriz ve memnun oluruz." Bu sözleri
söylemeyi
bitirir bitirmez, hanım tavayı devirdi ve duvarın hemen kapanan ve eskisi gibi olan açık kısmına geri döndü.

Aşçı olanlardan çok korkmuştu ve kendine biraz
gelerek ocağa düşen balıkları almaya gitti, ancak bunların kömürden daha siyah ve sultana
taşınmaya uygun olmadığını gördü. Bu onu çok rahatsız etti ve çok
acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah!" dedi, "benim halim ne olacak? Sultana gördüklerimi söylersem, eminim ki bana inanmayacak ve bana
öfkelenecektir."

O böyle ağlarken, sadrazam içeri girdi ve
balıkların hazır olup olmadığını sordu. Sadrazam ona olan biten her şeyi anlattı, ki bu da onu
şaşırtmış olabilir; ama sultana tek kelime etmeden
onu tatmin edecek bir bahane uydurdu ve
hemen balıkçıyı çağırıp ondan dört tane daha balık getirmesini istedi,
çünkü diğerlerinin başına bir talihsizlik gelmişti, böylece
saray sofrasına götürülmeye uygun değillerdi. Balıkçı, cinin kendisine
söylediklerinden hiçbir şey söylemeden, vezire onları o gün getirmekten kendini mazur göstermek için daha çok yolu olduğunu,
ama onları kesinlikle yarın getireceğini söyledi.

Bunun üzerine balıkçı geceleyin gitti ve göle geldiğinde,
ertesi sabah erkenden ağlarını attı, öncekine benzer dört balık yakaladı,
ve belirlenen saatte vezire getirdi. Vezir onları kendisi aldı, mutfağa götürdü ve aşçıyla birlikte
bir odaya kapanıp onları temizledi ve ateşe koydu. Bir tarafı kızardığında ve diğer tarafını çevirdiğinde, mutfak
duvarı tekrar açıldı ve aynı hanım elinde oltayla içeri girdi,
balıklardan birine vurdu, daha önce olduğu gibi ona konuştu ve dördü de ona aynı cevabı verdi.

Genç hanımla konuştuktan sonra, oltasıyla tavayı devirdi ve
duvara çekildi. Baş vezir olan bitene tanıklık ederek, "Bu çok harika ve olağanüstü," dedi,
"sultandan saklanamayacak kadar; ona bu harika olayı bildireceğim."

Sultan çok şaşırarak hemen balıkçıyı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Dostum, bana dört tane daha balık getiremez misin?" Balıkçı şöyle cevap verdi: "Majesteleri bana üç gün daha verirse, yaparım." Zamanını bulduktan sonra hemen göle gitti ve ağını ilk attığında dört balık yakaladı ve onları doğrudan sultana getirdi, sultan çok daha fazla sevindi, çünkü onları bu kadar erken beklemiyordu ve ona dört yüz altın sikke emretti. Sultan balıkları alır almaz, onları kızartmak için gereken her şeyle birlikte dolabına taşınmasını emretti; ve vezirle birlikte kapandıktan sonra, bakan onları temizledi, tavaya koydu ve bir tarafı kızarınca diğer tarafına çevirdi; sonra dolabın duvarı açıldı,
ama genç hanım yerine, köle kıyafeti giymiş, devasa yapılı, elinde büyük yeşil bir asa olan siyah bir kadın çıktı.
Tavaya doğru ilerledi ve asasıyla balıklardan birine dokunarak,
korkunç bir sesle şöyle dedi: "Balık, görevini yerine getiriyor musun?" Bu
sözler üzerine balıklar başlarını kaldırdılar ve cevapladılar: "Evet, evet; getiriyoruz;
eğer sen hesaplarsan, biz hesaplarız; eğer sen borçlarını ödersen, biz de borçlarımızı öderiz; eğer
kaçarsan, biz yeneriz ve memnun oluruz."

Balık bu sözleri bitirir bitirmez, siyah kadın tavayı dolabın ortasına fırlattı ve onları bir kömüre dönüştürdü. Bunu yaptıktan sonra, sertçe geri çekildi ve tekrar açıklığa girdi, kapandı ve duvar daha önce olduğu gibi göründü.

"Gördüklerimden sonra," dedi padişah vezire, "kolay olmam mümkün olmayacak; bu balıklar şüphesiz olağanüstü bir şeye işaret ediyor." Balıkçıyı çağırdı ve balıkçı geldiğinde ona şöyle dedi: "Balıkçı, bize getirdiğin balıklar beni çok huzursuz ediyor; onları nereden yakaladın?" "Efendim," diye cevapladı, "Onları dört tepe arasında, oradan gördüğümüz dağın ötesinde bulunan bir gölde avladım." "Sen o gölü bilmiyor musun?" dedi padişah vezire.
"Hayır," diye cevapladı vezir, "O dağın ötesinde altmış yıldır avlanmama rağmen, hiç duymadım." Sultan balıkçıya gölün saraydan ne kadar uzakta olabileceğini sordu. Balıkçı, üç saatten fazla sürmediğini söyledi; bu güvence üzerine, sultan tüm sarayına at binmelerini emretti ve balıkçı onlara rehberlik etti. Hepsi dağa çıktılar ve dağın eteğinde, büyük bir şaşkınlıkla, o zamana kadar kimsenin görmediği geniş bir ova gördüler ve sonunda, balıkçının tarif ettiği gibi, dört tepe arasında olduğunu gördükleri göle geldiler. Su o kadar şeffaftı ki, tüm balıkların balıkçının saraya getirdiği balıklara benzediğini gördüler. Sultan gölün kıyısında durdu ve balıkları hayranlıkla gördükten sonra, saraylılarına, şehre bu kadar yakın bir mesafede olan bu gölü hiç görmemiş olmalarının mümkün olup olmadığını sordu. Hepsi, daha önce hiç duymadıklarını söylediler. "Hepiniz bunu hiç duymadığınız konusunda hemfikir olduğunuzdan," dedi sultan, "ve
ben de bu yeniliğe sizin kadar şaşırdığımdan, bu gölün buraya nasıl geldiğini ve içindeki tüm balıkların neden
dört renkte olduğunu öğrenene kadar sarayıma dönmemeye karar verdim." Bunları söyledikten sonra,
maiyetindekilere kamp kurmalarını emretti; ve hemen köşkü ve hane halkının çadırları gölün kıyısına dikildi.

Gece olduğunda, padişah köşkünün altına çekildi ve sadrazama şöyle dedi: "Vezir, kafam karışık; bu göl buraya taşındı, dolabımda bize görünen siyah ve konuştuğunu duyduğumuz balıklar; tüm bunlar merakımı o kadar çok uyandırıyor ki, onları tatmin etme konusundaki sabırsız isteğime karşı koyamıyorum. Bu amaçla, kamptan tek başıma çekilmeye karar verdim ve yokluğumu gizli tutmanızı emrediyorum: köşkümde kalın ve yarın sabah, emirler ve saraylılar benim leveemle ilgilenmeye geldiklerinde, onları gönderin ve onlara biraz rahatsız olduğumu ve yalnız kalmak istediğimi söyleyin; ve sonraki günler de, ben dönene kadar, onlara aynı şeyi söyleyecek." Sadrazam, padişahı bu plandan uzaklaştırmaya çalıştı; ona maruz kalabileceği tehlikeyi ve tüm emeğinin belki de boşa gidebileceğini söyledi; ama boşunaydı; Sultan kararlıydı. Yürümeye uygun bir takım elbise giydi ve
cimeter'ını aldı; ve kampta her şeyin sakin olduğunu görür görmez tek başına dışarı çıktı ve
tepelerden birinin üzerinden fazla zorlanmadan geçti;
inişi daha da kolay buldu ve ovaya vardığında, güneş doğana kadar
yürüdü ve sonra önünde, epeyce
uzakta, geniş bir bina gördü. Aradığı bilgiyi orada
alma umuduyla, bu manzara karşısında sevinç duydu. Yaklaştığında,
bunun siyah cilalı mermerden yapılmış ve cam kadar pürüzsüz, ince çelikle kaplı muhteşem bir saray veya daha doğrusu güçlü bir kale olduğunu gördü.
Merakını hak eden bir şeyle bu kadar çabuk karşılaştığı için çok memnun olarak, kalenin önünde durdu ve dikkatle inceledi.

Sonra, biri açık olan iki kanadı olan kapıya doğru ilerledi; hemen içeri girebilirdi ama
en iyisi kapıyı çalmaktı. Bunu ilk başta yumuşak bir şekilde yaptı ve bir süre bekledi; ama
kimseyi görmeyince ve duyulmadığını varsayarak, ikinci kez daha sert vurdu ve sonra tekrar tekrar vurdu, ama henüz kimse yoktu, aşırı derecede şaşırdı; çünkü böyle bir
şatonun sakinsiz olabileceğini
düşünemiyordu. "Eğer
içinde kimse yoksa," dedi kendi kendine, "korkacak hiçbir şeyim yok; ve eğer
içinde insanlar varsa, kendimi savunacak bir şeyim var."

Sonunda içeri girdi ve sundurmaya girdiğinde, bağırdı: "Burada, geçerken bir şeyler içmek için gelen bir yabancıyı karşılayacak kimse yok mu?" Aynı kelimeleri iki veya üç
kez tekrarladı; ama çok yüksek sesle konuşmasına rağmen, cevap alamadı. Sessizlik
şaşkınlığını artırdı: geniş bir avluya geldi ve
her tarafta sakinleri aradı, ama kimseyi bulamadı.

Avluda kimseyi görmeyince, ipek goblenlerle asılmış, nişler ve koltuklar Mekke kumaşlarıyla, verandalar ise Hindistan'ın en zengin kumaşlarıyla kaplı büyük salonlara girdi.
Daha sonra, ortasında her köşesinde büyük altın bir aslan bulunan bir çeşmenin olduğu muhteşem bir salona girdi: dört aslanın ağzından su fışkırıyordu ve düşerken, çeşmenin ortasından fışkıran ve neredeyse Arabesk boyalı bir kubbenin tepesine kadar yükselen bir jet d'eau'ya benzeyen elmaslar ve inciler oluşturuyordu.

Kale, üç tarafı çiçek ve çalılıklarla dolu bir bahçeyle çevriliydi; ve yerin güzelliğini tamamlamak için, havayı uyumlu notalarıyla dolduran sonsuz sayıda kuş vardı ve
her zaman orada kalıyorlardı, bahçenin üzerine gerilmiş ve onları sınırlamak için saraya tutturulmuş ağlar vardı. Sultan daireden daireye yürüdü, orada her şeyi zengin ve muhteşem buldu. Yürümekten yorulmuş bir şekilde, bahçeye bakan bir verandaya oturdu, gördüklerini düşündü, aniden birinin acıklı bir tonda şikayet ettiğini duydu. Dikkatle dinledi ve şu sözleri açıkça duydu: "Ey talih! Bana daha fazla mutlu bir hayat
vermeyecek olan sen, beni zulmetmekten vazgeç ve hızlı bir ölümle üzüntülerime son ver. Ah! Bu kadar çok işkenceden sonra hala hayatta olmam mümkün mü!"

Sultan ayağa kalktı, sesi duyduğu yere doğru ilerledi,
ve büyük bir salonun kapısına gelip kapıyı açtı ve yerden biraz yüksekte bir tahtta oturan, zengin giyimli yakışıklı bir genç adam gördü. Yüzünde hüzün vardı. Sultan yaklaştı ve onu selamladı; Genç adam başını eğerek selamını iade etti, ayağa kalkamadı ve aynı zamanda şöyle dedi: "Efendim, sizi karşılamak için ayağa kalkmam gerekirdi, ancak üzücü bir zorunluluk yüzünden
engelleniyorum ve bu nedenle gücenmeyeceğinizi umuyorum." "Efendim," diye cevapladı sultan, "Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunuz için size çok minnettarım: ayağa kalkmamanızın sebebine gelince, özürünüz ne olursa olsun, içtenlikle kabul ediyorum. Şikayetleriniz tarafından buraya çekilerek,
üzüntünüzle size yardım teklif etmeye geldim. Talihsizliklerinizin tarihini bana anlatacağınız için kendimi övüyorum; ancak
önce sarayın yakınındaki gölün anlamını, balıkların dört renkte olduğu yeri, buranın kimin şatosu olduğunu, buraya nasıl geldiğinizi ve
neden yalnız olduğunuzu bana bildirin."

Genç adam bu soruları cevaplamak yerine acı bir şekilde ağlamaya başladı. "Talih ne kadar da değişken!" diye haykırdı; "O, yetiştirdiği
kişileri devirmekten zevk alır. Onun sahip olduğu
mutluluğun tadını sessizce çıkaranlar ve günü her zaman açık ve sakin olanlar nerede?"

Sultan, onu böyle bir durumda görünce şefkatle
dolup taştı ve aşırı üzüntüsünün nedenini anlatması için ona dua etti. "Ah! Efendim," diye cevapladı genç adam, "ben nasıl üzülmem ve gözlerimin tükenmez gözyaşı
pınarları olmasın?" Bu sözler üzerine, cübbesini kaldırarak,
padişaha sadece baştan kuşağa kadar bir insan olduğunu ve
vücudunun diğer yarısının siyah mermer olduğunu gösterdi.

Padişah, genç adamın acınası halini
gördüğünde çok şaşırdı. "Bana gösterdiğin şey," dedi, "beni dehşete düşürse de, merakımı uyandırıyor, öyle ki
hikayeni duymak için sabırsızlanıyorum, ki şüphesiz ki sıra dışı olmalı ve
göl ve balıkların bunun bir parçası olduğuna ikna oldum; bu yüzden
sizi anlatmaya çağırıyorum. Bunu yaparken biraz teselli bulacaksınız, çünkü talihsizlerin sıkıntılarını duyurmada
rahatlama buldukları kesindir." "İsteğinizi reddetmeyeceğim," diye cevapladı genç adam, "ama üzüntümü
yenilemeden yerine getiremem. Ama size önceden haber veriyorum, kulaklarınızı, zihninizi ve hatta gözlerinizi, hayal gücünün
tasavvur edebileceği her şeyi
aşacak şeylere hazırlayın."

SİYAH ADALAR'IN GENÇ KRALI'NIN TARİHİ

"Bilmelisiniz ki efendim," dedi zavallı tutuklu, "babam Mahmud, bu ülkenin hükümdarıydı. Bu, adını dört küçük komşu
dağdan alan
Kara Adalar krallığıdır; çünkü bu dağlar eskiden adalardı ve kralın, babamın ikamet ettiği başkent, şu anda gördüğünüz
göl tarafından işgal edilen yerde bulunuyordu. Tarihimin devamı size bu değişikliklerin
nedenini anlatacaktır.

"Kral, babam, yetmiş yaşındayken öldü; Onun yerine geçer geçmez evlendim ve kraliyet onurunu benimle paylaşması için seçtiğim hanım kuzenimdi. Onun şefkatinden memnun olmak için o kadar çok sebebim vardı ve benim açımdan onu o kadar çok şefkatle seviyordum ki, hiçbir şey birliğimizin uyumunu geçemezdi. Bu beş yıl sürdü ve bu sürenin sonunda kraliçenin ilgimden hoşlanmadığını fark ettim. "Bir gün, akşam yemeğinden sonra, o hamamdayken, kendimi dinlenmeye 
meyilli buldum ve bir kanepeye uzandım. O sırada odamda olan iki hanımı gelip oturdu, biri başucumda, diğeri ayakucumda, ellerinde sıcaklığı yumuşatmak ve sineklerin beni rahatsız etmesini
önlemek için yelpazelerle. Uyuduğumu sandılar ve fısıltıyla konuştular; ama sadece gözlerimi kapattığım için, tüm konuşmalarını duydum.

"Birisi diğerine, 'Kraliçenin bu kadar sevimli bir prensi sevmemesi yanlış değil mi?' dedi. 'Elbette,' diye cevapladı arkadaşı; 'Nedenini anlamıyorum, ayrıca her gece dışarı çıkıp onu yalnız bırakmasının nedenini de anlayamıyorum! Bunu fark etmemesi mümkün mü?' 'Ah!' dedi birincisi, 'nasıl anlasın ki? Her akşam içkisine belirli bir bitkinin suyunu katıyor, bu da onu o kadar derin uyutuyor ki
tüm gece istediği yere gitmek için vakti oluyor ve gün doğmaya başladığında gelip onu burun deliklerinin altına koyduğu bir şeyin kokusuyla uyandırıyor.'

"Bu sohbete ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz efendim,
ve bende uyandırdığı duygular ne olursa olsun; yine de ne tür duygular uyandırdıysa,
kendime hakim olup, tek bir kelime bile duymadan uyanmış gibi yaptım.

"Kraliçe banyodan döndü, birlikte akşam yemeği yedik ve bana
alışkın olduğum türden bir sıvıyla dolu bir bardak verdi; ama
onu ağzıma götürmek yerine, açık bir pencereye gittim,
suyu o kadar çabuk boşalttım ki o fark etmedi ve
geri döndüm.

"Kısa bir süre sonra, uyuduğumu düşünerek, o kadar az önlem alarak kalktı ki, onu açıkça duyabileceğim kadar yüksek sesle fısıldadı, 'Uyumaya devam et ve bir daha asla uyanma!' ve bunu söyledikten sonra, giyindi ve odadan çıktı.

"Kraliçe, karım, gider gitmez, aceleyle kalktım,
samanımı aldım ve onu o kadar hızlı takip ettim ki, ayaklarının sesini hemen önümde duydum ve sonra yavaşça peşinden yürüdüm. Birkaç kapıdan geçti, bu kapılar ona büyülü sözcükler söylerken açıldı ve
son açtığı kapı, girdiği bahçe kapısıydı.
Bu kapıda durdum, böylece bir parterreden geçerken beni fark etmesin;
sonra gecenin karanlığı izin verdiği kadar arkasından baktığımda,
kalın palisadolarla korunan yürüyüş yollarına sahip küçük bir ormana girdiğini gördüm. Başka bir yoldan oraya gittim ve kendimi gizleyerek,
bir adamla birlikte orada yürüdüğünü gördüm.

"Onların konuşmalarına en dikkatli kulak vermeyi ihmal etmedim ve
onun yiğit adama şöyle hitap ettiğini duydum: 'Ben,' dedi, 'çalışkanlığım olmadığı için sizin tarafınızdan kınanmayı hak etmiyorum. Nedenini çok iyi biliyorsunuz; ancak size daha önce verdiğim tüm sevgi kanıtları sizi
samimiyetime ikna etmeye
yeterli değilse, size daha kesin
başkalarını vermeye hazırım: bana emretmeniz yeterli, gücümü biliyorsunuz; eğer isterseniz,
gün doğmadan önce bu büyük şehri ve bu muhteşem sarayı, sadece kurtların, baykuşların ve
kargaların yaşadığı korkunç harabelere dönüştüreceğim. Eğer o kadar sağlam inşa edilmiş duvarların tüm taşlarını, yaşanabilir dünyanın sınırları olan Kafkas Dağı'nın ötesine taşımamı isterseniz,
sadece bir kelime söyleyin, her şey değişecektir.'

"Kraliçe bu konuşmayı bitirdiğinde, kendisi ve arkadaşı yürüyüşün sonuna geldiler, başka bir yürüyüşe girmek için döndüler ve önümden geçtiler. Zaten kılıcımı çekmiştim ve adam yanımda olduğu için boynuna
vurdum ve yere serdim. Onu öldürdüğümü düşündüm ve
bu yüzden kendimi kraliçeye belli etmeden hızla geri çekildim,
ki onu bağışlamayı seçtim, çünkü o benim akrabamdı.

"Ona verdiğim yara ölümcüldü; ama büyüleriyle
onu ne ölü ne de diri olduğu söylenemeyecek bir varoluşta korudu. Saraya dönmek için bahçeyi geçerken
kraliçenin yüksek sesle ağıt yaktığını duydum ve çığlıklarından ne kadar
üzüntü duyduğunu tahmin ederek, hayatını bağışladığım için mutlu oldum.

"Daireme varır varmaz yatağa girdim ve
bana zarar veren kötü adamı cezalandırdığım için tatmin olarak
uyuyakaldım.

"Ertesi sabah kalktım, dolabıma gittim ve giyindim. Daha sonra konseyimi topladım. Geri döndüğümde, kraliçe, yas içinde,
saçları darmadağınık ve bir kısmı kopmuş bir şekilde, önüme çıktı ve şöyle dedi: 'Majestelerinden beni bu halde görünce şaşırmamanızı rica etmeye geldim.
Az önce aldığım üç üzücü olayın haberi yüzünden büyük bir üzüntü içindeyim.' 'Ah! Bunlar nedir, hanımefendi?' dedim. 'Sevgili annem, kraliçenin ölümü,' diye cevapladı, 'savaşta öldürülen babam olan kralın ve uçurumdan düşen kardeşlerimden birinin ölümü.' 

"Kederinin gerçek nedenini gizlemek için bu bahaneleri kullanmasından hiç rahatsız olmadım. 'Hanımefendi,' dedim, 'suçlamaktan çok uzak, size temin ederim ki
kederinize yürekten katılıyorum. Eğer böyle ağır felaketlere duyarsız olsaydınız şaşırırdım: ağlamaya devam edin; gözyaşlarınız şefkatinizin çok sayıda kanıtıdır; ancak zaman ve düşünmenin kederinizi hafifleteceğini umuyorum.'

"Dairesine çekildi ve kendini tamamen üzüntüye vererek bir yıl boyunca yas ve ağıt yaktı. O dönemin sonunda, sarayın sınırları içinde kendisi için bir mezarlık inşa etme izni istedi ve bana, günlerinin sonuna kadar orada kalacağını söyledi: Ben de kabul ettim ve görkemli bir bina inşa etti ve adını Gözyaşları Sarayı koydu. Tamamlandığında, ilgilendiği nesnenin oraya taşınmasını sağladı; şimdiye kadar ona verdiği iksirlerle ölmesini engellemişti; ve Gözyaşları Sarayı'na geldikten sonra her gün bunları ona kendisi taşımaya devam etti.

"Yine de, tüm büyülerine rağmen, o zavallıyı iyileştiremedi; sadece yürüyemiyor veya kendini destekleyemiyordu, aynı zamanda konuşma yeteneğini de kaybetmişti ve bakışları dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. "Kraliçe her gün ona iki uzun ziyarette bulunuyordu. Bunu çok iyi biliyordum ama
bilmiyormuş gibi davranıyordum. Bir gün merakım beni Gözyaşı Sarayı'na gitmeye yöneltti, eşimin nasıl çalıştığını gözlemlemek için ve
beni göremeyeceği bir yerden, yaralı serseriye şöyle hitap ettiğini duydum: 'Seni bu durumda görmek beni çok üzüyor,' diye haykırdı, 'Senin katlandığın işkence edici acıyı senin kadar ben de hissediyorum; ama, canım, seninle sürekli konuşuyorum ve sen bana cevap vermiyorsun: Ne zamana kadar sessiz kalacaksın? Sadece bir kelime söyle: yazık! Hayatımın en tatlı anları, senin kederine ortak olarak geçirdiğim anlar.'

"Bu sözler, birkaç kez onun iç çekişleriyle kesildiğinde, sabrımı
kaybettim: ve kendimi toparlayıp yanına gittim ve dedim ki,
'Hanımefendi, yeterince ağladınız, ikimizi de
onursuzlaştıran bu üzüntüden vazgeçmenin zamanı geldi; bana ve kendinize olan borcunuzu fazlasıyla unuttunuz.' 'Efendim,' dedi, 'bana karşı biraz olsun şefkatiniz veya merhametiniz
varsa, yalvarıyorum ki beni sınırlamayın; zamanın
yatıştırmasının imkansız olduğu kederimi
hoşça yaşamama izin verin.'

"Uyarılarımın, onu bir görev duygusuna geri döndürmek yerine, sadece acısını artırmaya hizmet ettiğini anladığımda, konuşmayı bıraktım
ve çekildim. Her gün sorumluluğunu üstlendiği kişiyi ziyaret etmeye devam etti ve iki yıl boyunca kendini keder ve umutsuzluğa bıraktı.

"O oradayken, ikinci kez Gözyaşı Sarayı'na gittim. Tekrar
gizlendim ve onun şöyle bağırdığını duydum: 'Bana tek bir kelime
söyleyeli üç yıl oldu; iç çekişlerim ve ağıtlarımla sana olan bağlılığımın kanıtlarına
cevap vermiyorsun. Bu
duyarsızlıktan mı, yoksa küçümsemeden mi? Ey mezar! Bana hangi mucizeyle
dünyanın şimdiye kadar barındırdığı en nadir hazinenin
deposu
oldun söyle.'

"İtiraf etmeliyim ki efendim, bu ifadeler beni çileden çıkardı; çünkü, gerçekte, bu tapılan ölümlü sizin hayal ettiğiniz gibi biri değildi. O, bu ülkenin orijinal yerlilerinden biri olan siyah bir Kızılderiliydi. Kendisine hitap edilen dil beni o kadar çileden çıkardı ki, kendimi keşfettim ve mezarı apostroflayarak, 'Ey mezar! Neden insan doğasına bu kadar iğrenç olan o canavarı yutmuyorsun, ya da daha doğrusu neden bu canavar çiftini yutmuyorsun?' diye bağırdım. 
"Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, siyahın yanında oturan kraliçe öfkeyle ayağa kalktı: 'Alçak!' dedi, 'sen benim kederimin sebebisin; bunu bilmediğimi sanma, çok uzun süre ikiyüzlü davrandım. Sevgimin nesnesini bu acınası duruma getiren senin barbar elindi; ve sen gelip bana hakaret etme zulmüne sahipsin.' 'Evet,' dedim öfkeyle, 'o canavarı hak ettiği şekilde cezalandıran bendim; sana da aynı şekilde davranmalıydım; şimdi yapmadığım için pişmanım; iyiliğimi çok uzun süre suistimal ettin.' Bu sözleri söylerken, kılıcımı çıkardım ve onu cezalandırmak için elimi kaldırdım; ama o bana kararlı bir şekilde bakarak, alaycı bir gülümsemeyle, 'Öfkeni yatıştır,' dedi. Aynı zamanda anlamadığım kelimeler söyledi; ve sonra ekledi, 'Büyülerim sayesinde, sana yarı mermer ve yarı insan olmanı emrediyorum.' Hemen, efendim, gördüğünüz gibi oldum, yaşayanlar arasında ölü bir adam ve ölüler arasında yaşayan bir adam. Bu zalim büyücü, kraliçe ismine layık olmayan, beni bu şekilde dönüştürdükten ve beni bu salona getirdikten sonra, başka bir büyüyle başkentimi yok etti, ki bu
çok gelişen ve kalabalıktı; evleri,
kamu alanlarını ve pazarları yok etti ve tüm alanı gördüğünüz göle ve çöl ovasına indirgedi; sulardaki dört renkli balıklar,
şehrin içerdiği farklı dinlere sahip dört tür sakindir. Beyazlar Müslümanlardır; kırmızılar, ateşe tapan Perslerdir; maviler, Hıristiyanlardır; ve sarılar, Yahudilerdir.
Dört küçük tepe, bu krallığa adını veren dört adadır. Bütün bunları büyücüden öğrendim, ki o da sıkıntıma ek olarak
bana öfkesinin etkilerini anlattı. Ama hepsi bu değil;
intikamı benim egemenliklerimin yıkılmasıyla ve
kişiliğimin başkalaşımıyla yetinmediği için, her gün gelip
çıplak omuzlarımın üzerinden bana kırbaçla yüz kırbaç vuruyor, ta ki
kanla kaplanana kadar. Cezamın bu kısmını bitirdiğinde,
üstüme keçi kılından kaba bir örtü,
üstüme de bu brokar kaftanı atıyor,
beni onurlandırmak için değil, benimle alay etmek için."

Anlatımının bu kısmına geldiğinde, genç kral gözyaşlarını tutamadı; ve sultan da bu hikayeden o kadar etkilenmişti ki,
teselli edici hiçbir söz söyleyemedi.
Kısa bir süre sonra, genç kral gözlerini göğe kaldırarak haykırdı,
"Her şeyin kudretli yaratıcısı, kendimi Senin yargılarına ve
Senin takdirinin hükümlerine teslim ediyorum: Felaketlerime sabırla katlanıyorum,
çünkü her şeyin olduğu gibi olması Senin isteğindir; Ama
Umarım ki
Sonsuz iyiliğin beni sonunda ödüllendirir."

Bu etkileyici hikayenin anlatımından çok etkilenen ve
talihsiz prensin acılarının intikamını almak isteyen sultan ona şöyle dedi:
"Bu hain büyücünün nereye çekildiğini ve
ölümünden önce gömülen o aşağılık herifin
nerede bulunabileceğini bana bildir." "Efendim,"
diye cevapladı prens, "Daha önce de söylediğim gibi, Kızılderili,
Gözyaşları Sarayı'nda, kubbe biçiminde inşa edilmiş muhteşem bir mezarda bulunuyor: Bu saray, kapının yerleştirildiği taraftan kaleye bağlanıyor. Kraliçeye gelince, size tam olarak
nereye çekildiğini söyleyemem ama her gün gün doğumunda, bana karşı kanlı intikamını aldıktan sonra,
sorumluluğunu ziyarete gidiyor; ve görüyorsunuz ki
kendimi savunacak durumda değilim. Ona şimdiye kadar ölmesini engellediği iksiri taşıyor ve yaralandığından beri kendisiyle hiç
konuşmadığından sürekli yakınıyor."

"Prens," dedi sultan, "durumunuz asla yeterince
üzülemez: hiç kimse sizin talihsizliğinizden benden daha fazla
duyarlı bir şekilde etkilenemez. Hiçbir adamın başına böylesine sıra dışı bir şey gelmemiştir! Tek bir şey
eksiktir; Hak ettiğiniz intikamı alın ve bunu gerçekleştirmek için
gücümün yettiği hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim."

Sultan, genç prensle daha sonraki konuşmasında ona
kim olduğunu ve kaleye hangi amaçla girdiğini söyledi; ve
sonradan ona tasarladığı bir intikam yönteminden bahsetti.
Tasarımlarını gerçekleştirmek için alacakları önlemler konusunda anlaştılar,
ama bunu ertesi güne ertelediler.
Bu arada, gece çoktan bitmişti, sultan biraz dinlendi; ama
genç prens her zamanki gibi geceyi uykusuz geçirdi, büyülendiğinden beri hiç uyumamıştı.

[İllüstrasyon]

_Genç kral, öyküsünün bu kısmına geldiğinde gözyaşlarını tutamadı._

Ertesi sabah sultan şafak vakti kalktı ve Gözyaşı Sarayı'na giderek
tasarımını gerçekleştirmeye hazırlandı. Sarayın sonsuz sayıda beyaz mum meşalesiyle
aydınlandığını ve Birkaç tane ince altın buhurdandan, hayranlık uyandırıcı işçilikle. Kızılderilinin yattığı yatağı görür görmez, kılıcını çekip onu sefil hayatından mahrum etti, cesedini
şatonun avlusuna sürükledi ve bir kuyuya attı. Bundan sonra gidip siyahın yatağına uzandı, kılıcını
örtünün altına koydu ve tasarımını tamamlamayı bekledi.

Kraliçe kısa bir süre sonra geldi. Önce kocasının, Kara Adalar kralının odasına girdi, onu
soyup, eşi benzeri görülmemiş bir
vahşetle ona yüz kırbaç vurdu. Talihsiz prens,
sarayını ağıtlarıyla doldurdu ve en
etkileyici tonda ona acıması için yalvardı; ancak zalim sefil, her zamanki sayıda darbeyi indirene kadar durmadı. "Hiç merhametin yoktu," dedi, "ve benden de beklememelisin. "

Büyücü kadın kocasına kırbaçla yüz darbe indirdikten sonra, keçi kılından örtüsünü ve brokar elbisesini tekrar giydi; ardından Gözyaşları Sarayı'na gitti ve içeri girerken
gözyaşlarını ve ağıtlarını tazeledi; sonra Hintlinin
yattığını düşündüğü yatağa yaklaşarak: "Ah!" dedi, sultana seslenerek, onu siyah olarak hayal ederek, "Güneşim, hayatım, sen
her zaman sessiz mi kalacaksın? Bana sesini duymanın rahatlığını vermeden ölmeme izin vermeye mi kararlısın?"

Sultan, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi ve siyahların telaffuzunu taklit ederek, kraliçeye ciddi bir tonla cevap verdi:
"Yalnızca her şeye gücü yeten Tanrı'da güç veya kuvvet yoktur." Bu sözler üzerine, onları beklemeyen büyücü yüksek sesle bir sevinç
nidası attı. "Sevgili efendim," diye haykırdı, "kendimi aldatmıyor muyum;
seni duyduğum ve benimle konuştuğun kesin mi?" "Zavallı kadın," dedi sultan, "sana cevap vermeye layık mısın?"
"Ah!" diye cevapladı kraliçe, "neden beni böyle suçluyorsun?" "Çığlıklar," diye karşılık verdi sultan, "her gün bu kadar aşağılayıcı ve barbarca davrandığın kocanın inlemeleri ve gözyaşları, gece gündüz uyumamı engelliyor. Onu büyüsünden kurtarmış olsaydın, çoktan iyileşmiş ve konuşma yeteneğimi yeniden kazanmış olurdum. Şikayet ettiğin sessizliğimin sebebi bu." "Peki," dedi büyücü, "seni yatıştırmak için emirlerini yerine getirmeye hazırım; onu geri getirmemi ister misin?" "Evet," diye cevapladı sultan; "onu serbest bırakmak için acele et ki, artık ağıtlarıyla rahatsız olmayayım." Büyücü hemen Gözyaşı Sarayı'ndan çıktı; bir bardak su aldı ve üzerine birkaç söz söyledi, sanki ateşteymiş gibi kaynadı. Daha sonra genç krala doğru yürüdü ve suyu üzerine dökerek şöyle dedi: "Her şeyin Yaratıcısı seni şu anki gibi yaratmış olsa bile veya sana kızmış olsa bile değişme; Ama eğer sen sadece benim büyülerim sayesinde bu durumdaysan, doğal haline dön ve daha önce olduğun gibi ol." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, prens eski haline dönmüş olarak ayağa kalktı ve Tanrı'ya şükürler olsun geri döndü. Büyücü kadın ona şöyle dedi, "Bu kaleden defol git ve
asla ölüm korkusuyla geri dönme." Genç kral, zorunluluklara boyun eğerek,
tek kelime etmeden uzaklaştı ve uzak bir yere çekildi, orada sultanın çok mutlu bir şekilde başladığı planın gerçekleşmesini sabırla bekledi. Bu arada büyücü kadın Gözyaşları Sarayı'na döndü ve hala siyahla konuştuğunu varsayarak, "Sevgili aşkım, istediğini yaptım; artık ayağa kalkmanı ve uzun zamandır mahrum kaldığım tatmini bana vermeni hiçbir şey engelleyemez." dedi.

Hâlâ siyahın telaffuzunu taklit eden sultan şöyle dedi:
"Şimdi yaptığın şey kesinlikle iyileşmem için yeterli değil; Kötülüğün sadece bir kısmını
kaldırdın; onu kökünden kesip atmalısın." "Benim
güzel siyahım," diye devam etti kraliçe, "kökten ne kastediyorsun?"
"Zavallı kadın," diye cevapladı sultan, "kasabadan ve sakinlerinden ve senin büyülerinle
yok edilen dört adadan bahsettiğimi anlamıyor musun? Balıklar her gece yarısı başlarını gölden
çıkarıp sana ve bana karşı intikam için ağlarlar. Tedavimin gecikmesinin gerçek nedeni budur. Çabuk git, her şeyi eski haline döndür, döndüğünde sana elimi vereceğim ve sen
kalkmama yardım edeceksin."

Bu sözlerden ilham alan büyücü kadın, sevinçten uçarak haykırdı, "Kalbim, ruhum, sağlığına kavuşacaksın, çünkü bana emrettiğin gibi hemen yapacağım." Buna göre o anda gitti ve gölün kıyısına geldiğinde eline biraz su aldı ve onu serperek balıkların ve gölün üzerine birkaç söz söyledi ve şehir hemen eski haline döndü. Balıklar erkekler, kadınlar ve çocuklar oldu; Müslümanlar, Hıristiyanlar, Persler, veya Yahudiler; daha önce oldukları gibi özgür insanlar veya köleler: her biri doğal
formuna kavuşmuştu. Evler ve dükkanlar hemen sakinleriyle doldu, her şeyi büyüden önceki gibi
buldular. Kendilerini en büyük meydanda kamp kurmuş bulan sultanın kalabalık maiyeti, kendilerini bir anda büyük, güzel, iyi nüfuslu bir şehrin ortasında gördüklerine şaşırdılar.

Büyücüye geri dönelim: Bu harika
değişikliği gerçekleştirir gerçekleştirmez, ödülünü alabilmek için Gözyaşları Sarayı'na tüm hızıyla geri döndü. İçeri girerken, "Sevgili efendim," diye bağırdı, "Benden istediğiniz her şeyi yaptım, lütfen kalkın ve bana
elinizi verin." "Yaklaşın," dedi sultan, hala siyahın telaffuzunu taklit ederek. Öyle yaptı. "Yeterince yakın değilsin," diye devam etti; "daha yakına yaklaş." Kadın itaat etti. Sonra ayağa kalktı ve onu aniden kolundan yakaladı, böylece onu keşfetmeye vakti olmadı, kılıcıyla bir darbe indirerek onu ikiye böldü, böylece bir yarısı bir tarafa, diğer yarısı diğer tarafa düştü. Bunu yaptıktan sonra cesedi orada bıraktı ve Gözyaşı Sarayı'ndan çıkıp, onu büyük bir sabırsızlıkla bekleyen Kara Adalar'ın genç kralını aramaya gitti. Onu bulduğunda, "Prens," dedi, onu kucaklayarak, "sevin; artık korkacak hiçbir şeyin yok; zalim düşmanın öldü."

Genç prens, minnettarlığını yeterince gösteren bir şekilde sultana teşekkür etti ve karşılığında ona uzun ömür ve mutluluk diledi. "Bundan böyle," dedi padişah, "başkentinizde huzur içinde yaşayabilirsiniz, ancak yakın olan benimkine benimle birlikte gelmezseniz:
orada hoş karşılanacaksınız ve sanki kendi krallığınızdaymışsınız gibi size saygı gösterilecek." "Çok şey borçlu olduğum güçlü hükümdar," diye cevapladı kral, "o zaman başkentinize yakın olduğunuzu düşünüyorsunuz." "Evet," dedi padişah, "dört veya beş saatten fazla sürmediğini biliyorum." "Dönmeniz bir yıl sürecek," dedi prens. "Gerçekten de bahsettiğin zamanda başkentinden buraya geldiğine inanıyorum, çünkü benimki büyülüydü; ama büyünün
kaldırılmasıyla birlikte, her şey değişti: ancak bu, dünyanın en uç köşelerine kadar bile olsa seni takip etmemi engellemeyecek. Sen benim kurtarıcımsın ve bunu tüm hayatım boyunca kabul ettiğime dair sana kanıtlar sunabilmem için, sana eşlik etmeye ve krallığımı pişmanlık duymadan terk etmeye razıyım."

Sultan, kendi topraklarından bu kadar uzakta olduğunu anlayınca çok şaşırdı ve bunun nasıl olabileceğini hayal edemedi, ancak Kara Adaların genç kralı onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti. Sonra
sultan şöyle cevap verdi: "Önemli değil; kendi ülkeme dönmenin sıkıntısı, sizi memnun etmiş olmanın ve sizi bir oğul olarak edinmiş olmanın verdiği memnuniyetle yeterince telafi edilir; çünkü bana eşlik etme şerefini
vereceğinizden, çünkü çocuğum yok, sizi öyle görüyorum
ve bu andan itibaren sizi varisim ve halefim olarak atıyorum."

Genç prens daha sonra yolculuğu için hazırlıklar yapmaya koyuldu ve yolculuğu üç haftada tamamlandı, saray halkı ve tebaası, hükümdarları için en yakın akrabalarından birini elinden almayı kabul ettiler.

Sonunda sultan ve genç prens, hazineden paha biçilmez zenginliklerle yüklü yüz deveyle, ardından at sırtında elli yakışıklı beyefendi, mükemmel bir şekilde binmiş ve giyinmiş bir şekilde yolculuklarına başladılar. Keyifli bir yolculuk geçirdiler; ve gecikmesi ve buna sebep olan macera hakkında tavsiyelerde bulunmak için haberciler gönderen sultan başkentine yaklaştığında, başlıca görevliler onu karşılamaya ve uzun süreli yokluğunun imparatorluğunda hiçbir değişikliğe sebep olmadığına dair güvence vermeye geldiler. Ayrıca halk büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktı, onu alkışlarla karşıladı ve birkaç gün boyunca kamuoyunda sevinç gösterileri yaptı. Sultan, gelişinin ertesi günü saray mensuplarına, kendisine eşlik etmek ve onunla yaşamak için büyük bir krallığı terk etmeye razı olan Dört Kara Adalar kralını evlat edindiğini bildirdi; ve sadakatlerinin karşılığı olarak her birine rütbelerine göre hediyeler verdi.

Balıkçıya gelince, genç prensin kurtuluşunun ilk sebebi olduğu için, sultan ona bol miktarda servet verdi ve bu da onu ve ailesini hayatının geri kalanında mutlu etti.

DENİZİN GULNARE HİKÂYESİ

Eski zamanlarda ve eski bir çağda ve dönemde, Pers topraklarında Şahzeman adında bir kral vardı ve ikamet ettiği yer Horasan'dı. Hayatı boyunca ne bir erkek çocuk ne de bir kız çocuğuyla
kutsanmamıştı; ve bir gün bunu düşündü ve hayatının büyük bir bölümünün geçtiğine ve krallığı kendisinden sonra devralacak bir varisi olmadığına hayıflandı, çünkü krallığı babalarından ve atalarından miras almıştı. Bu yüzden en büyük üzüntü ona düştü.

Bir gün otururken, memlüklerinden biri yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Ey efendim, kapıda bir cariye var ve bir tüccar var: ondan daha güzeli görülmemiştir." Ve o şöyle cevap verdi:
"Bana tüccarı ve cariyeyi getirin." Tüccar ve cariye ona geldi; ve onu gördüğünde, onun düzgünlüğü ve inceliğiyle mızrağa benzediğini gördü. Altın işlemeli ipek bir giysiye sarılmıştı ve tüccar yüzünü açtı, bunun üzerine yer güzelliğiyle aydınlandı ve alnından ayak bileklerine kadar uzanan yedi tutam saç sarkıyordu. Kral, bu yüzden, onun görüntüsüne, güzelliğine, duruşuna ve şeklinin adaletine hayran kaldı; ve tüccara şöyle dedi: "Ey şeyh, bu kız ne kadara satılacak?" Tüccar şöyle cevap verdi: "Ey efendim, onu benden önce ona sahip olan tüccardan iki bin altın karşılığında satın aldım ve üç yıldır onunla seyahat ediyorum ve buraya geldiği süre boyunca bana üç bin altın maliyeti oldu; ve o benden sana bir hediye." Bunun üzerine, kral ona muhteşem bir onur cübbesi bahşetti ve ona on bin altın hediye etmesini emretti. Bu yüzden onları aldı ve kralın ellerini öptü, ona iyiliği için teşekkür etti ve ayrıldı. Sonra kral, genç kızı lastik kadınlara emanet etti ve onlara şöyle dedi: "Bu genç kızın durumunu düzeltin, ona
özel bir oda hazırlayın ve onu içeri alın." Ayrıca, kahyalarına, ihtiyaç duyduğu her şeyin kendisine iletilmesi emrini verdi. İkamet ettiği hükümet merkezi deniz kıyısındaydı ve şehrine Beyaz Şehir deniyordu. Ve genç kızı, denize bakan pencereleri olan özel bir odaya götürdüler; ve kral, genç kıza ihtiyaç duyduğu her şeyi
götürdükten sonra, kahyalarına tüm kapıları kapatmalarını emretti.

Kral daha sonra genç kızı ziyaret etmek için içeri girdi; ama genç kız ona doğru kalkmadı ve onu hiç fark etmedi. Bu yüzden kral şöyle dedi: "Görünüşe göre, ona iyi tavırlar öğretmemiş insanlarla birlikte olmuş." Ve kıza
baktığında, onun güzellikte üstün bir kişi olduğunu gördü, yüzü
dolunaydaki ayın diski veya berrak gökyüzündeki parlayan güneş gibiydi; ve onun güzelliğine hayran kaldı, Yaratıcı Tanrı'nın mükemmelliğini
övdü: sonra kral kıza doğru ilerledi ve onun yanına oturdu, onu göğsüne bastırdı ve baldan daha
tatlı bulduğu dudaklarından öptü. Bundan sonra, her çeşit yemeği içeren
en zengin yiyeceklerden oluşan masalar getirilmesini emretti; ve yedi ve ağzına lokmalar koydu ta ki kız doyana kadar; ama kız tek bir kelime bile
söylemedi. Kral onunla konuştu ve adını sordu; ama o sessizdi, tek bir kelime bile söylemiyordu, ona cevap vermiyordu, başını yere doğru eğmekten vazgeçmiyordu; ve onu kralın öfkesinden koruyan şey güzelliği ve şefkatli tavırlarıydı. Kral kendi kendine şöyle dedi: "Bu kızın Yaratıcısı olan Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Ne kadar zarif, konuşmaması hariç!"--Sonra kral cariyelere konuşup konuşmadığını sordu; ve ona şöyle cevap verdiler: "Geldiği zamandan bu ana kadar tek bir kelime bile konuşmadı ve biz de onu konuşurken duymadık." Kral bu yüzden onlardan bazılarını çağırdı, ona şarkı söyledi,
ve onunla eğlendiler, belki o zaman konuşabilir diye düşündüler. Buna göre, cariyeler onun önünde her türlü müzik aletiyle çalıyorlardı ve spor ve diğer performansları canlandırıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı, öyle ki orada bulunan herkes, onlara bakan ve sessiz kalan, ne gülen ne de konuşan kız hariç, zevkten uçuyordu. Böylece kralın kalbi daraldı. Ancak, diğerlerine aldırmadan, tamamen ona yöneldi, ama diğer tüm sevdiklerini terk etti.

Onunla bir yıl boyunca kaldı, bu bir gün gibi geldi ve yine de kız konuşmadı; ve bir gün, tutkusu aşırı olduğunda ona şöyle dedi: "Ey ruhların arzusu, gerçekten sana olan sevgim
çok büyük ve senin uğruna tüm dünyevi payımdan vazgeçtim ve
bir yıl boyunca sana sabrettim. Tanrı'dan, lütfuyla, kalbini bana karşı yumuşatmasını ve benimle konuşmanı rica ediyorum. Ya da,
eğer dilsizsen, bana bir işaretle haber ver ki, konuşmandan
ümidimi keseyim. Ayrıca Tanrı'dan, benden sonra krallığımı miras alabilecek bir oğulla seni kutsamasını rica ediyorum; çünkü ben yalnızım, mirasçım olacak kimsem yok ve yaşım ilerledi. Öyleyse, Allah adına, eğer beni seviyorsan, bana bir karşılık vermeni rica ediyorum." Ve bunun üzerine, genç kız başını yere doğru eğdi, tefekkür etti. Sonra başını kaldırdı ve kralın yüzüne gülümsedi, o zaman krala
şimşeğin özel odayı doldurduğu göründü; ve dedi ki: "Ey cömert kral,
Tanrı duanı kabul etti; çünkü sana bir çocuk getirmek üzereyim ve
zamanı neredeyse geldi. Ve bunu bilmeseydim, sana
tek bir kelime bile söylemezdim." Ve kral onun söylediklerini duyduğunda,
yüzü mutlulukla aydınlandı ve sevincinin şiddeti nedeniyle onun ellerini öptü ve dedi ki: "Bana arzuladığım şeyleri lütfeden Tanrı'ya şükürler olsun; birincisi, konuşman; ikincisi, bana bir çocuk getirmek üzere olduğun haberini verdin." Sonra kral
ayağa kalktı ve ondan ayrıldı ve krallığının tahtına aşırı bir mutlulukla oturdu; vezire, Tanrı'ya şükran
sunulması için fakirlere ve muhtaçlara yüz bin altın para vermesini emretti. Vezir kralın emrettiği gibi yaptı. Ve bundan sonra kral genç kızın yanına girdi ve onu kucakladı ve ona şöyle dedi: "Ey hanımım, neden bu sessizlik,
bir yıl boyunca benimle birlikte oldun, uyanık ve uykuda, ama
bu gün dışında benimle konuşmadın?"

Genç kız cevap verdi: "Dinle, ey ​​çağın kralı ve bil ki ben fakir bir insanım, bir yabancıyım, kalbim kırık: Annemden, ailemden ve kardeşimden ayrıldım." Ve kral onun sözlerini duyduğunda, onun arzusunu anladı ve şöyle cevap verdi: "Fakir olduğunu söylemene gelince, böyle bir iddiada bulunmana gerek yok; çünkü tüm krallığım ve mülklerim senin hizmetinde ve 'Annemden, ailemden ve kardeşimden ayrıldım' demene gelince, bana onların nerede olduğunu söyle, onlara haber göndereyim ve onları sana getireyim." Bu yüzden ona şöyle dedi: "Bil ki, ey Kral, adım Denizin Gulnare'sidir (_Nar
Çiçeği_). Babam Deniz Krallarından biriydi ve öldü ve krallığı bize bıraktı; ama biz tadını çıkarırken, krallardan bir diğeri geldi ve krallığı elimizden aldı. Ayrıca Saleh adında bir kardeşim var ve annem deniz kadınlarından;
ve kardeşimle kavga ettim ve kendimi ülkenin sakinlerinden birinin
ellerine atacağıma yemin ettim. Buna göre
denizden çıktım ve ay ışığında bir adanın kıyısına oturdum ve beni alıp bu adama satan bir adam geçti,
ve beni ondan aldın ve o mükemmel, erdemli bir adamdı, dindar, sadakatli ve nazik bir kişiydi. Ama kalbin beni sevmeseydi ve beni tüm karılarından
üstün tutmasaydın, seninle bir saat bile kalmazdım; çünkü kendimi bu pencereden denize atardım ve
anneme ve halkıma giderdim. Ancak, onlara gitmekten utanıyordum; çünkü benim hakkımda kötü düşüneceklerdi ve onlara yemin etsem bile
inanmayacaklardı, eğer onlara
bir kralın beni parasıyla satın aldığını ve diğer eşlerine ve sağ elinin sahip olduğu her şeye tercih ettiğini
söylesem. Bu benim hikayem
ve sana selam olsun!" Ve onun sözlerini duyduğunda, ona teşekkür etti ve
gözlerinin arasından öptü ve ona şöyle dedi: "Allah'a yemin ederim ki, ey hanımım,
gözümün nuru, senden bir saat bile ayrı kalmaya dayanamam;
ve eğer beni terk edersen, anında ölürüm. Peki, durum nasıl olacak?" Kadın cevap verdi: "Ey efendim, doğum zamanı yaklaşıyor ve ailem gelmek zorunda." "Peki," dedi kral, "ıslanmadan denizde nasıl yürüyorlar?" Kadın cevap verdi: "Biz, Davut'un oğlu Süleyman'ın mührüne kazınmış isimlerin etkisiyle, senin karada yürüdüğün gibi denizde yürüyoruz, ikisinin de üzerine barış olsun! Fakat, ey kral, ailem ve kardeşlerim geldiğinde, onlara beni paranla satın aldığını ve bana iyilik ettiğini bildireceğim ve iddiamı onlara doğrulaman uygun olacak. Onlar da senin durumunu gözleriyle görecekler ve senin bir kral, bir kralın oğlu olduğunu bilecekler." Ve bunun üzerine kral dedi: "Ey hanımım, sana uygun olanı ve dilediğini yap; Çünkü senin
yapacağın her şeyde senin isteğini yerine getireceğim." Ve genç kız dedi ki: "Ey çağın Kralı, bil ki, gözlerimiz açık bir şekilde denizde yürüyoruz ve içindekileri görüyoruz ve güneşi, ayı, yıldızları ve gökyüzünü yeryüzünde görüyoruz ve bu bize zarar vermiyor. Ayrıca bil ki, denizde birçok halk ve karada bulunan her türden çeşitli biçimler var; ve ayrıca, karada olan her şeyin, denizde olanla karşılaştırıldığında çok küçük bir mesele olduğunu bil." Ve kral onun sözlerine
şaşırdı.

Sonra genç kız bir parça öd ağacı aldı ve bir koku kabında ateş yaktıktan sonra o parçayı içine attı ve kimsenin anlamadığı
sözler söylemeye başladı; bunun üzerine büyük bir duman yükseldi, kral ise
baktı. Bundan sonra, krala şöyle dedi: "Ey efendim, kalk ve
bir dolaba saklan ki, sana kardeşimi, annemi ve ailemi, seni görmeden göstereyim; Çünkü onları getirmek istiyorum ve sen bu yerde, bu zamanda bir mucize göreceksin ve Tanrı'nın yarattığı çeşitli şekillere ve garip biçimlere hayran kalacaksın." Bunun üzerine kral hemen ayağa kalktı ve bir dolaba girdi ve ne yapacağını görmek için baktı. Ve deniz köpürene ve çalkalanana kadar parfüm yakmaya ve büyüleri tekrarlamaya devam etti ve denizden güzel yüzlü, dolunaydaki ay gibi, parlak alnı ve kırmızı yanakları ve incileri ve mücevherleri andıran saçları olan genç bir adam çıktı; tüm yaratılışın içinde kız kardeşine en çok benzeyen oydu ve davanın dili onun övgüsünde şu dizeleri okuyor gibiydi:--

Ay her ay bir kez mükemmelleşir; ama senin yüzünün güzelliği her gün mükemmeldir. Onun meskeni bir anda bir işaretin kalbindedir; ama senin meskenin aynı anda
tüm kalplerdedir.

[Resim]

_Ve o, deniz köpürene ve çalkalanana kadar parfüm yakmaya ve büyüler yapmaya devam etti._

Sonra, denizden kır saçlı yaşlı bir kadın ve
aylara benzeyen ve Gulnare adındaki kıza benzeyen beş kız çocuğu çıktı. Sonra kral, genç adamı, yaşlı kadını ve kız çocuklarını suyun yüzeyinde yürürken gördü ve Gulnare'ye geldiler; ve pencereye yaklaştıklarında ve onları gördüğünde, onlara doğru kalktı ve sevinçle onları karşıladı. Onu gördüklerinde, onu
tanıdılar ve ona doğru yürüdüler ve şiddetle ağlayarak onu kucakladılar;
ve ona dediler ki: "Ey Gulnare, nasıl oluyor da bizi dört yıl boyunca terk ediyorsun ve bulunduğun yeri bilmiyoruz? Allah'a yemin ederim ki, tek bir gün bile
yemekten veya içmekten zevk almadık, gece gündüz ağladık
seni görme özlemimizin fazlalığından." Sonra kız
kardeşinin elini, annesinin elini ve
aynı şekilde amcasının kızlarının ellerini öpmeye başladı ve bir süre onunla oturup, durumu, başına gelenler ve şu anki durumu hakkında sorular sordular.

Böylece onlara şöyle dedi: "Bilin ki, sizden ayrıldığımda ve denizden çıktığımda, bir adanın kıyısında oturuyordum ve bir adam beni aldı ve bir tüccara sattı ve tüccar beni bu şehre getirdi ve beni on bin altın karşılığında kralına sattı. Sonra bana ilgi gösterdi ve benim için tüm gözdelerini terk etti ve bana olan ilgisiyle sahip olduğu her şeyden ve şehrinde olan her şeyden uzaklaştı." Ve kardeşi onun sözlerini duyduğunda şöyle dedi: "Bizi yeniden birleştiren Tanrı'ya şükürler olsun! Ama ey kızkardeşim, senin kalkıp bizimle ülkemize ve ailemize gelmeni istiyorum." Böylece kral, kardeşinin sözlerini duyduğunda, kızın akrabalarının teklifini kabul etmesinden korktuğu için aklı kaçtı ve ona olan aşkıyla tutuşmuş olmasına rağmen onu engelleyemedi; bu yüzden onun ayrılmasından duyduğu şiddetli korkuyla şaşkına döndü. Fakat genç kız Gulnare'ye gelince, kardeşinin sözlerini duyunca şöyle dedi: "Allah'a yemin ederim ki, ey kardeşim, beni satın alan adam
bu şehrin kralıdır ve o büyük bir kraldır, bilge, cömert, son derece cömert bir adamdır. Bana şerefle davrandı,
çok iyi bir insan ve çok zengindir, fakat ne erkek ne de kız çocuğu vardır. Bana da iyilik etti ve her konuda bana iyi davrandı; ve yanına geldiğim günden bugüne kadar, kalbimi üzecek tek bir söz bile duymadım; fakat bana nezaketle davranmayı
hiç bırakmadı ve onunla en mükemmel zevklerle
yaşadım. Dahası, onu terk edersem, mahvolur: çünkü
ayrılığıma tek bir saat bile dayanamaz. Ben de, onu terk edersem, bana olan sevgimden, bana olan
iyiliğinden dolayı ölürüm. onunla ikamet ettiğimden; çünkü babam yaşıyor olsaydı, onunla olan durumum bu büyük, görkemli kralla olan durumum gibi olmazdı. Tanrı (ismi yüceltilsin!) beni üzmedi, ama bana iyi karşılık verdi; ve kralın ne erkek ne de kız çocuğu olduğundan,
Tanrı'dan bu büyük kralın
bu sarayları ve mülkleri miras alabilecek bir oğulla beni kutsamasını rica ediyorum." Ve kardeşi ve amcasının kızları, onun sözlerini duyduklarında, gözleri neşelendi ve
ona şöyle dediler: "Ey Gulnare, sana olan sevgimizi biliyorsun ve senin bizim için en değerli kişi olduğundan eminsin ve senin için sıkıntı veya zahmet olmadan rahatlık istediğimizden eminsin. Bu nedenle eğer rahat bir durumda değilsen, kalk ve
ülkemize ve ailemize eşlik et; ama eğer sen burada rahatsan, şeref ve mutluluk içindeysen, bu bizim arzumuz ve dileğimizdir. "Ve Gulnare
cevap verdi: "Allah'a yemin ederim ki, en büyük zevk, şeref ve arzu edilen mutluluk içindeyim." Bu yüzden kral ondan bu sözleri duyduğunda,
sevindi ve ona teşekkür etti; ona olan sevgisi
yüreğinin özüne işledi ve onun da kendisini sevdiği gibi sevdiğini ve
kendisinin yanında kalıp ona getireceği çocuğunu görmek istediğini biliyordu.

Sonra Deniz'in kızı Gulnare, cariyelere her çeşit yiyecek getirmelerini emretti; ve Gulnare mutfakta yiyeceklerin hazırlanmasını denetleyen kişiydi. Böylece cariyeler onlara yiyecekleri, tatlıları ve meyveleri getirdi; ve ailesiyle birlikte yedi. Fakat sonradan ona dediler ki: "Ey
Gulnare, senin efendin bizim için yabancı bir adam ve biz onun
izni olmadan ikamet ettin ve bize onun mükemmelliğini övdün ve ayrıca bize yemeğini getirdin ve biz yedik, ama onu görmedik, o da bizi görmedi, yanımıza gelmedi, bizimle birlikte yemek yemedi, böylece ekmek ve tuz bağı aramızda kurulabilirdi." Ve hepsi yemek yemeyi bıraktılar ve ona öfkelendiler,
ve ağızlarından çaydanlıklardan çıkan ateş gibi ateş çıkmaya başladı. Böylece kral bunu gördüğünde, onlara duyduğu korkunun şiddeti nedeniyle aklı kaçtı. Sonra Gulnare onlara doğru kalktı ve kalplerini yatıştırdı;
sonra efendisi kralın bulunduğu dolaba girene kadar yürüdü; ve ona dedi ki: "Ey efendim, gördün mü ve
sevgilerimi duydun mu ve ailemin huzurunda sana olan övgülerimi duydun mu; ve bana ne söylediklerini duydun mu,
beni ailemize ve ülkemize götürmek istediklerini?" Kral
ona cevap verdi: "Duydum ve gördüm. Allah seni mükafatlandırsın! Allah'a yemin ederim ki,
bu mübarek saate kadar bana karşı hissettiğin sevginin boyutunu bilmiyordum." Kadın şöyle cevap verdi: "Ey efendim, iyiliğin karşılığı iyilik yapmaktan başka bir şey midir? Öyleyse kalbim seni terk edip senden ayrılmaktan nasıl mutlu olabilir? Şimdi senin iyiliğinden, gelip ailemi selamlamanı istiyorum ki seni görsünler ve böylece karşılıklı bir dostluk oluşsun. Çünkü bil ki, ey Kral, kardeşim, annem ve amcamın kızları, seni onlara övmem sonucunda sana karşı büyük bir sevgi beslediler ve 'Kralla görüşüp onu selamlayana kadar senden ayrılıp ülkemize dönmeyeceğiz' dediler." Ve kral ona şöyle dedi: "Dinliyorum ve itaat ediyorum; çünkü istediğim bu." Sonra yerinden kalktı, onların yanına gitti ve onları en iyi şekilde selamladı; ve onlar da aceleyle ona doğru kalktılar; Onlar onu en nazik şekilde karşıladılar ve o da onlarla birlikte köşkte oturdu, onlarla birlikte masada yemek yedi ve otuz gün boyunca onlarla birlikte kaldı. Sonra ülkelerine ve evlerine dönmek istediler. Böylece kral ve Deniz Kraliçesi Gulnare'den veda ettiler ve kral onlara en büyük saygıyı gösterdikten sonra yanlarından ayrıldılar.

Bundan sonra Gulnare, dolunayda aya benzeyen bir erkek çocuk doğurdu ve kral, hayatı boyunca daha önce ne bir oğul ne de bir kız çocuğu sahibi olduğu için en büyük mutluluğu yaşadı. Yedi gün boyunca, şehrin neşesini ve süslenmesini en büyük mutluluk ve keyifle sürdürdüler; ve yedinci
gün, Gulnare'nin annesi, kardeşi ve amcasının kızları, çocuğunu doğurduğunu öğrendiklerinde geldiler. Kral onları karşıladı, gelişlerinden dolayı sevinçliydi ve onlara şöyle dedi: "Siz gelene kadar oğlumun adını koymayacağımı ve siz de ona bilginize göre isim vermenizi söyledim." Ve ona Bedr Basim adını verdiler
(_Gülümseyen Dolunay_), hepsi bu isim konusunda hemfikirdi. Sonra çocuğu dayısına, Saleh'e sundular, Saleh onu kollarına aldı ve aralarından kalkıp sarayın etrafında sağa sola yürüdü; sonra onunla birlikte saraydan çıktı, onunla birlikte denize indi ve kralın gözünden kaybolana kadar yürüdü. Kral oğlunu alıp denizin dibinde kaybolduğunu görünce ondan umudunu kesti ve ağlamaya ve feryat etmeye başladı. Fakat onu bu halde gören Gulnare ona şöyle dedi, "Ey çağın kralı, oğlun için korkma ve üzülme; çünkü ben çocuğumu senden daha çok seviyorum ve çocuğum kardeşimle birlikte; bu yüzden boğulmasından korkma. Kardeşim küçük çocuğa bir zarar geleceğini bilseydi, yaptığını yapmamış olurdu; ve eğer Tanrı'nın, yüce isminin isteği buysa, oğlunu hemen sana getirecektir!" Ve deniz çalkalandığında ve küçük çocuğun amcası kralın oğlunun yanında güvende olduğu halde oradan çıktığında ve denizden uçup onlara varana kadar, küçük çocuk kollarında, sessiz ve yüzü dolunay gecesindeki aya benzeyen bir şekilde geldi. Sonra küçük çocuğun amcası krala doğru baktı ve ona şöyle dedi: "Belki de oğlun benimle birlikte denize indiğimde ona bir zarar gelmesinden korktun." Bunun üzerine kral şöyle cevap verdi: "Evet, ey efendim, onun için korktum ve oradan asla güvenli bir şekilde çıkabileceğini düşünmedim." Ve Salih ona dedi ki: "Ey Ülkenin Kralı, gözlerine bildiğimiz bir losyon sürdük ve Davut'un oğlu Süleyman'ın mührü üzerine kazınmış isimleri tekrarladık; çünkü aramızda bir çocuk doğduğunda, ona söylediğim gibi yaparız. Bu yüzden, onun yüzünden, boğulmaktan, nefessiz kalmaktan veya tüm denizlere
inerse korkma. Siz karada yürüdüğünüz gibi, biz de denizde yürürüz."

Sonra cebinden üzerine bir şeyler yazılı ve mühürlenmiş bir kutu çıkardı; ve
mührünü açtı ve içindekileri dağıttı, bunun üzerine içinden her çeşit sümbül ve diğer değerli taşlardan oluşan, üç yüz dikdörtgen zümrüt ve üç yüz dikdörtgen büyük mücevher düştü, devekuşu yumurtalarının büyüklüğündeydi, ışığı güneş ve ayın ışığından daha parlaktı. Ve dedi ki: "Ey çağın Kralı, bu mücevherler ve sümbüller benden sana bir hediyedir; çünkü sana hiçbir zaman bir hediye getirmedik, çünkü Gulnare'nin ikametgahının yerini bilmiyorduk. Bu yüzden senin ona birleştiğini ve hepimizin bir olduğunu gördüğümüzde, sana bu hediyeyi getirdik; ve her birkaç günlük dönemden sonra sana bunun benzerini getireceğiz. Çünkü bu mücevherler ve sümbüller bizimle birlikte topraktaki çakıl taşlarından daha bol ve bunların arasında iyileri ve kötüleri ve bunların bulunduğu yerleri biliyoruz ve bunlara ulaşmak bizim için kolaydır."--Ve kral bu mücevherlere baktığında, aklı karıştı ve aklı karıştı ve dedi ki: "Vallahi, bu mücevherlerden biri krallığıma değer!" Sonra kral, Deniz'in Saleh'ine cömertliği için teşekkür etti ve Kraliçe Gulnare'ye doğru bakarak ona şöyle dedi: "Kardeşine utanıyorum; çünkü bana iyilik gösterdi ve
dünya halkının elde edemeyeceği bu muhteşem hediyeyi bana sundu." Bunun üzerine Gulnare kardeşine yaptığı şey için teşekkür etti; fakat kardeşi şöyle dedi: "Ey çağın Kralı, sana teşekkür etmek bizim üzerimize düşen bir görevdi; çünkü kız kardeşime iyilik ettin ve senin evine girdik ve senin rızkından yedik." Sonra Saleh şöyle dedi: "Ey çağın Kralı, sana bin yıl hizmet etsek, başka hiçbir şey için olmasa bile, sana karşılık veremeyiz ve bunu yapmamız senin çölünle kıyaslandığında çok küçük bir şey olur." Ve Saleh, annesi ve amcasının kızları ile birlikte kırk gün kralın yanında kaldı; Daha sonra ayağa kalktı ve kız kardeşinin kocası olan kralın önünde
yeri öptü. Kral ona şöyle dedi: "Ne istiyorsun, ey Salih?" Ve o şöyle cevap verdi: "Ey çağın Kralı, senin iyiliğinden dolayı bize ayrılma izni vermeni istiyoruz; çünkü ailemizi, ülkemizi, akrabalarımızı ve evlerimizi tekrar görmeyi arzuluyoruz. Ancak, sana, kız kardeşime veya kız kardeşimin oğluna hizmet etmekten vazgeçmeyeceğiz; ve Allah'a yemin ederim ki, çağın Kralı, seni terk etmek kalbime hoş gelmiyor; ama denizde büyüdüğümüz ve kara bize uygun olmadığında nasıl davranabiliriz?" Kral onun sözlerini duyduğunda ayağa kalktı ve Denizin Salih'ine, annesine ve amcasının kızlarına veda etti ve ayrılık nedeniyle birlikte ağladılar. Sonra krala şöyle dediler: "Seni asla terk etmeyeceğiz, ancak birkaç günlük bir süreden sonra seni ziyaret edeceğiz." Ve bundan sonra,
denize doğru uçtular ve içine indiler ve kayboldular.

Kral Gulnare'ye iyilikle davrandı ve onu fazlasıyla onurlandırdı,
ve küçük kız iyi büyüdü; ve dayısı, büyükannesi ve amcasının kızlarıyla birlikte, birkaç
günlük dönemden sonra kralın ikametgahına gelir ve onunla bir ay kalır ve sonra yerlerine dönerlerdi. Çocuk, yaşı on beş olana kadar
güzellik ve sevimlilikte artmayı bırakmadı; ve mükemmel güzelliği, boyu ve şeklinin doğruluğu
ile kıyaslanamazdı. Yazmayı ve okumayı, tarihi, dilbilgisini, filolojiyi ve okçuluğu öğrenmişti; ve mızrakla oynamayı öğrendi; ve ayrıca biniciliği ve kralların oğullarının ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendi.
Şehrin sakinlerinin, erkek ve kadınların çocuklarından hiçbiri, o genç adamın çekiciliğinden bahsetmedi; çünkü o,
üstün bir güzelliğe ve mükemmelliğe sahipti; ve kral onu çok seviyordu.
Sonra kral veziri ve imparatorları, imparatorluğun efendilerini ve krallığın büyük adamlarını çağırdı ve onlara, babasının ardından Bedr Basim'i kral yapacaklarına dair bağlayıcı yeminlerle yemin ettirdi;
bu yüzden ona bağlayıcı yeminlerle yemin ettiler ve bundan dolayı sevindiler; ve kralın kendisi halka karşı iyilikseverdi, konuşması nazikti ve
hayırlı bir görünüme sahipti. Ve ertesi gün, kral, imparatorluğun efendileri ve tüm efendiler ve tüm askerlerle birlikte
bindi ve sarayın girişine varana kadar ilerlemekten vazgeçmediler; kralın oğlu biniyordu. Bunun üzerine indi ve babası onu kucakladı, o ve efendiler ve onu krallığın tahtına oturttular, babası da tıpkı efendiler gibi onun önünde duruyordu. Sonra Bedr Basim halkı yargıladı, zalimleri yerinden etti ve adil olanları kuşattı ve öğlene yakın bir zamana kadar yargılamaya devam etti, ta ki krallığın tahtından kalkıp annesi Deniz'in Gülnare'sine, başında taç ve aya benzeyen bir taçla gitti. Annesi onu ve önündeki kralı görünce ona doğru kalktı ve onu öptü ve sultanlık mertebesine yükselmesinden dolayı onu tebrik etti; ve onun ve babasının uzun ömürlü olması ve düşmanlarına karşı zafer kazanması için dua etti. Sonra annesiyle oturdu ve dinlendi; ve öğleden sonra namazı vakti geldiğinde, önündeki efendilerle birlikte at yarışı alanına gelene kadar at sırtında gezdi, orada babası ve imparatorluğunun lordlarıyla birlikte gece yarısına kadar silahlarla oynadı; sonra da önündeki tüm halkla birlikte saraya geri döndü. Her gün at yarışı alanına giderdi; ve geri döndüğünde halkı yargılamak için oturdu ve
emir ile fakir adam arasında adaleti sağladı. Bir yıl boyunca bunu yapmayı bırakmadı; ve bundan sonra, avlanmaya gitti ve yönetimi altındaki şehir ve eyaletlerde dolaşıp emniyet ve güvenlik ilan etti ve kralların yaptığı gibi yaptı; ve kendi dönemindeki insanlar arasında ihtişam ve cesarette ve halka karşı adalette eşsizdi.

Şimdi, yaşlı kral, Bedr Basim'in babası, bir gün hastalandı, bunun üzerine kalbi çarptı ve sonsuzluğun malikanesine götürülmek üzere olduğunu hissetti. Sonra hastalığı öyle arttı ki, ölüm noktasına geldi. Bu nedenle oğlunu çağırdı ve ona tebaasına, annesine ve imparatorluğunun tüm lordlarına ve tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere bakmasını emretti. Ayrıca onlara yemin ettirdi ve oğluna itaat edeceklerine dair onlarla ikinci kez antlaşma yaptı; ve yeminlerine güvendi. Ve bundan sonra birkaç
gün kaldı ve Tanrı'nın merhametine kabul edildi, adı yüceltilsin!
Oğlu Bedr Basim ve karısı Gulnare ve emirler, vezirler ve imparatorluğun efendileri onun için yas tuttular; ve onun için bir mezar yaptılar ve
onu içine gömdüler ve onun için yas törenlerini bir ay boyunca sürdürdüler. Gulnare'nin kardeşi Saleh ve annesi ve amcasının kızları da gelip onları kralın kaybı için teselli ettiler; ve dediler ki: "Ey Gulnare, eğer kral öldüyse,
bu saf genci bırakmış demektir ve onun gibi bırakan ölmemiştir.
Bu, eşi benzeri olmayan, ezici aslan ve muhteşem
aydır." Sonra imparatorluğun efendileri ve ileri gelenler
Kral Bedr Basim'in yanına girdiler ve ona dediler ki: "Ey Kral, kral için yas tutmanın bir zararı yoktur; ama yas tutmak sadece kadınlara yakışır; bu yüzden baban için yas tutarak senin ve bizim kalbimizi rahatsız etme; çünkü o
öldü ve seni terk etti ve senin gibi biri
olup giden ölmedi." Ona yumuşak sözlerle hitap etmeye ve onu teselli etmeye devam ettiler ve bundan sonra onu hamama götürdüler; hamamdan
çıktığında, mücevherler ve sümbüllerle süslenmiş, altından dokunmuş muhteşem bir elbise giydi ve başına kraliyet tacını koydu, krallığının tahtına oturdu ve halkın işlerini
yürüttü, güçlü ile zayıf arasında adilce karar verdi ve
fakir adamdan hakkını hükümdardan aldı; bu yüzden halk onu
çok sevdi. Böylece bir yıl boyunca böyle devam etti; ve her kısa dönemden sonra, deniz ailesi onu ziyarete geldi; böylece hayatı keyifliydi ve gözleri neşeliydi: ve zevklerin sonlandırıcısı ve arkadaşların ayırıcısı tarafından ziyaret edilene kadar bu durumda yaşamayı bırakmadı. Hikayelerinin sonu budur. Tanrı'nın
merhameti hepsinin üzerine olsun!

ALADDİN'İN HİKAYESİ; YA DA HARİKA LAMBA

Çin krallığının büyük ve zengin eyaletlerinden birinin başkentinde, Mustapha adında o kadar fakir bir terzi yaşıyordu ki,
kendisini ve karısı ve oğlundan oluşan
ailesini günlük emeğiyle zar zor geçindirebiliyordu.

Aladin adlı oğlu çok dikkatsiz ve tembel bir şekilde yetiştirilmişti ve bu sayede birçok kötü alışkanlık edinmişti. İnatçıydı ve büyüdüğünde onu evde tutamayan annesi ve babasına itaatsizdi. Sabah erkenden dışarı çıkma alışkanlığı vardı ve bütün gün dışarıda kalıp kendi yaşındaki aylak çocuklarla sokaklarda oynardı. Bir meslek öğrenebilecek yaşa geldiğinde, babası onu başka birine veremediği için kendi dükkânına götürdü ve ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretti: ama ne güzel sözler ne de cezalandırılma korkusu onun canlı dehasını düzeltmeye yetmedi. Babasının onu işine devam ettirmek için yaptığı tüm çabalar boşa çıktı; çünkü sırtını döner dönmez o gün için gitti. Mustapha onu azarladı, ama Alaaddin
ıslah edilemezdi ve babası, büyük üzüntüsüne rağmen, onu tembelliğine terk etmek zorunda kaldı: ve onu geri kazanamadığı için o kadar çok üzüldü ki, onu bir hastalık krizine soktu ve birkaç ay içinde öldü.

Oğlunun babasının işini takip etmediğini gören anne,
dükkanı kapattı, ticaret araçlarını sattı ve
onlardan aldığı parayla ve pamuk eğirerek elde edebildiği parayla
kendisini ve oğlunu geçindirmeyi düşündü.

Artık bir baba korkusuyla sınırlanmayan ve
annesini o kadar az önemseyen Alaaddin, annesi onu azarladığında ona
hakaret ediyordu, kendini tamamen tembel alışkanlıklarına verdi ve arkadaşlarından asla
uzaklaşmadı. Bu yolu on beş yaşına kadar izledi, aklını hiçbir yararlı uğraşa veya
kendisinin başına ne geleceği hakkında en ufak bir düşünceye vermedi. Bu durumda, bir gün serseri arkadaşlarıyla oynarken, yanından geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, Afrika büyücüsü olarak adlandırılan bir büyücüydü; çünkü Afrika'nın yerlisiydi ve oradan iki gün önce gelmişti.

İyi bir fizyonomist olan Afrika büyücüsü, Aladin'in yüzünde, üzerinde çalıştığı tasarımın uygulanması için kesinlikle gerekli olan bir şey gözlemleyerek, ailesi hakkında, kim olduğu ve eğilimlerinin neler olduğu hakkında ustaca sorular sordu; ve bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra yanına gitti ve onu arkadaşlarından ayırarak şöyle dedi: "Çocuk, baban terzi Mustapha değil miydi?" "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk; "ama uzun zamandır öldü."

Bu sözler üzerine, Afrika büyücüsü kollarını Aladin'in boynuna doladı ve gözlerinde yaşlarla onu birkaç kez öptü. Gözyaşlarını
gözlemleyen Aladdin, ona neyin ağlattığını sordu. "Ah! Oğlum," diye haykırdı Afrikalı büyücü iç çekerek, "nasıl dayanabilirim? Ben senin amcanım;
senin değerli baban benim öz kardeşimdi. Uzun yıllar yurtdışındaydım,
ve şimdi onu görme umuduyla eve döndüm, bana onun
öldüğünü söylüyorsun. Ama seni ilk görüşte tanıdığım için, ona o kadar benziyorsun ki, bu acımı biraz olsun hafifletti." Sonra Aladdin'e elini çantasına sokarak annesinin nerede yaşadığını sordu ve ona haber verir vermez ona bir avuç dolusu küçük para verdi ve şöyle dedi: "Git oğlum, annene, ona sevgilerimi ilet ve ona yarın onu ziyaret edeceğimi söyle, böylece iyi kardeşimin
bu kadar uzun süre yaşadığı yeri görmenin memnuniyetini yaşayabilirim."

Afrikalı büyücü yeni evlat edindiği yeğeninden ayrılır ayrılmaz, Aladdin amcasının ona verdiği paraya çok sevinerek annesine koştu.
"Anne," dedi, "benim bir amcam var mı?" "Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi,
"babanın yanında ya da benim yanımda bir amcan yok." "Ben az önce," dedi Aladdin, "babamın yanında amcam olduğunu söyleyen bir adamdan geldim. Babamın öldüğünü söylediğimde ağladı ve beni öptü; ve sana söylediklerimin gerçek olduğunu göstermek için," diye ekledi parayı çıkarırken, "bana ne verdiğini gör; sana sevgisini vermemi ve yarın gelip seni ziyaret edeceğini, babamın yaşadığı ve öldüğü evi görebileceğini söylememi istedi." "Gerçekten de çocuğum," diye cevapladı anne, "babanın bir erkek kardeşi vardı ama uzun zaman önce öldü ve başka bir erkek kardeşi daha duymadım."

Anne ve oğul bundan sonra Afrikalı büyücüden bahsetmediler; ancak ertesi gün Alaaddin'in amcası onu şehrin başka bir yerinde diğer gençlerle oynarken buldu ve daha önce olduğu gibi ona sarılıp eline iki altın koydu ve ona şöyle dedi: "Bunu götür, çocuğum, annene, ona bu gece gelip onu göreceğimi ve akşam yemeği için bir şeyler almasını söyle; ancak önce bana yaşadığın evi göster." Alaaddin Afrikalı büyücüye evi gösterdikten sonra, iki altını annesine götürdü ve amcasının niyetini ona söylediğinde, annesi dışarı çıkıp erzak satın aldı. Akşam yemeğini hazırlamakla
bütün gününü geçirdi; ve akşam, hazır olduğunda oğluna şöyle dedi: "Belki amcan evimizi nasıl bulacağını bilmiyordur;
eğer onunla karşılaşırsan git ve onu getir."

Alaaddin büyücüye evi göstermiş olmasına rağmen, gitmeye hazırdı,
ki biri kapıyı çaldı ve hemen açtı; ve büyücü şarap ve tatlı olarak getirdiği her çeşit meyveyle
yüklü olarak içeri girdi.

Afrikalı büyücü getirdiğini Aladdin'in ellerine verdikten sonra annesini selamladı ve ondan kardeşi Mustafa'nın
oturduğu yeri göstermesini istedi; ve bunu
yaptığında, yere düştü ve birkaç kez öptü, gözlerinde yaşlarla
ağladı: "Zavallı kardeşim! Sana son bir kucaklama vermek için yeterince erken gelemediğim için ne kadar da mutsuzum." Aladdin'in annesi onun aynı yere
oturmasını istedi, ancak o reddetti. "Hayır," dedi, "ama bana
karşıda oturma izni verin, böylece
bu kadar sevdiğim birini görmenin verdiği memnuniyetten mahrum kalsam da, en azından
oturduğu yeri görme zevkine erişebilirim."

Büyücü oturduğunda, Aladin'in annesiyle sohbete başladı: "Sevgili kardeşim," dedi, "kardeşim Mustafa ile evli olduğun süre boyunca beni hiç görmemiş olmana şaşırma. Hem benim hem de rahmetli kardeşimin memleketi olan bu ülkeden kırk yıldır uzaktayım; ve bu süre zarfında Hindistan, İran, Arabistan, Suriye ve Mısır'a seyahat ettim; bu ülkelerin en güzel kasabalarında ikamet ettim; ve daha sonra Afrika'ya geçtim ve orada daha uzun süre kaldım. Sonunda, bir adamın memleketini hatırlaması doğal olduğu için, memleketimi tekrar görmek ve sevgili kardeşime sarılmak istedim; ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar gücüm olduğunu
gördüğümde, hemen gerekli hazırlıkları yaptım ve yola koyuldum. Buraya gelmek için ne kadar zaman harcadığımı, karşılaştığım tüm engelleri ve ne kadar yorgunluk çektiğimi size söylemeyeceğim; ama hiçbir şey Kardeşimin ölümünü duymak kadar beni hiç bu kadar üzen bir şey olmamıştı. Yeğenim olan oğlunuzun yüzündeki yüz ifadesini inceledim ve onunla oyun oynadığı bir dizi çocuktan onu ayırt ettim; kulağıma gelen en hüzünlü haberi nasıl aldığımı anlatabilir. Ama Tanrı'ya şükürler olsun! Kardeşimi, en dikkat çekici yüz ifadelerine sahip bir oğulda bulmak benim için bir teselli."

Dul kadının kocasını hatırlayınca ağlamaya başladığını fark eden Afrikalı büyücü, konuşmayı değiştirdi ve oğluna dönerek ona adını sordu. "Benim adım Aladin," dedi. "Peki, Aladin," diye cevapladı büyücü, "sen ne iş yapıyorsun? Herhangi bir meslekten misin?"

Bu soru üzerine genç başını öne eğdi ve annesi "Alaaddin tembel bir adamdır; babası hayattayken ona mesleğini öğretmek için elinden geleni yaptı ama
başaramadı; ve ölümünden sonra, artık bir çocuk olmadığını düşünmeden, sokaklarda vakit geçirmekten başka bir şey yapmıyor; ve eğer onu bundan utandırmazsanız, onun
bir gün iyi bir şeye
dönmesinden umudumu kesiyorum. Babasının ona hiçbir servet bırakmadığını biliyor ve
benim pamuk eğirerek ekmek kazanmaya çalıştığımı görüyor; kendi adıma, bir gün onu dışarı atmaya ve kendi geçimini
sağlamasına karar verdim."

Bu sözlerden sonra, Aladin'in annesi gözyaşlarına boğuldu; ve büyücü
şöyle dedi: "Bu iyi değil, yeğenim; geçimini sağlamayı düşünmelisin. Birçok çeşit meslek var, bunlardan bazılarına yatkınlığınız yoksa düşünün; belki de babanızınkini beğenmediniz ve
başka birini tercih edersiniz; gelin, duygularınızı benden gizlemeyin; ben
size yardım etmeye çalışacağım. "Ama Aladdin'in hiçbir cevap vermediğini görünce, "Eğer herhangi bir el sanatını öğrenmeye aklın yoksa," diye devam etti, "senin için bir dükkan alırım, her türlü güzel kumaş ve ketenle döşerim; ve onlardan kazandığın parayı taze mallara yatırırım ve sonra onurlu bir şekilde yaşarsın. Eğiliminize danışın ve
bana teklifim hakkında ne düşündüğünüzü özgürce söyleyin."

Bu plan, işten nefret eden ama bu tür dükkanların çok sık ziyaret edildiğini ve sahiplerinin saygı gördüğünü bilecek kadar sağduyulu olan Aladdin'i çok gururlandırdı.
Büyücüye, bu işe diğerlerinden daha fazla eğilimi olduğunu ve nezaketi için ona çok minnettar olması gerektiğini söyledi. "Bu meslek sizin için uygun olduğundan," dedi Afrikalı
büyücü, "seni yarın yanımda götüreceğim, şehrin en iyi tüccarları kadar güzel giydireceğim ve daha sonra bahsettiğim gibi bir dükkan açmayı düşüneceğiz."

O zamana kadar büyücünün kocasının kardeşi olduğuna asla inanamayan dul kadın, oğluna karşı nezaket vaatlerinden sonra artık şüphe duymadı. İyi niyetleri için ona teşekkür etti; ve Aladdin'i iyi davranışlarla amcasının gözüne girmeye
layık hale gelmesi için teşvik ettikten sonra, akşam yemeğini hazırladı ve Birkaç ilgisiz konudan konuştular; ve sonra gecenin oldukça ilerlediğini gören büyücü izin alıp çekildi.

Ertesi gün söz verdiği gibi tekrar geldi ve Aladdin'i
her yaştan ve rütbeden kişiye hazır giyim ve çeşitli kaliteli kumaşlar satan bir tüccara götürdü. Aladdin'e uygun olanlardan görmek istedi; ve Aladdin yeni amcasının cömertliğinden
büyülenerek birini seçti ve büyücü hemen ödedi.

Çocuk kendini çok şık bir şekilde donatılmış bulduğunda amcasına teşekkür etti; amcası onu asla terk etmeyeceğine, ama her zaman yanında götüreceğine söz verdi; bunu şehrin en çok ziyaret edilen yerlerine ve özellikle de başlıca tüccarların dükkanlarının bulunduğu yerlere yaptı. Onu en zengin kumaşların ve en iyi ketenlerin satıldığı sokağa getirdiğinde, Aladdin'e şöyle dedi: "Yakında bir tüccar olacağın için, bu dükkânlara sık sık gitmen ve onlarla tanışman uygun olur." Sonra ona en büyük ve en güzel camileri gösterdi, onu tüccarların ve gezginlerin konakladığı hanlara veya hanlara götürdü ve daha sonra serbestçe girebildiği sultanın sarayına götürdü; ve sonunda onu kendi hanına götürdü, orada geldiğinden beri tanıştığı bazı tüccarlarla buluştu ve onlara bir ziyafet verdi, onları ve sözde yeğenini tanıştırmak için.

Bu eğlence, Aladdin'in eve gitmek için amcasından izin almak istediği geceye kadar sürdü, ancak büyücü onun tek başına gitmesine izin vermedi, onu annesine götürdü, annesi onu bu kadar iyi giyinmiş görür görmez sevinçten uçtu ve büyücüye, çocuğu için bu kadar büyük bir masraf yaptığı için binlerce dua etti. "Cömert akraba!" dedi, "Cömertliğiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Oğlumun minnettarlığına tanıklık edecek kadar uzun yaşamanızı dilerim, bunu sizin iyi tavsiyelerinizle davranışlarını düzenleyerek daha iyi gösteremez." "Aladdin," diye cevapladı büyücü, "iyi bir çocuk ve çok iyi olacağımıza inanıyorum; ancak bir şey için üzgünüm, yarın söz verdiğim şeyi yapamayacağım, çünkü cuma günü olduğu için dükkanlar kapalı olacak ve bu nedenle cumartesiye kadar bir tane kiralayıp donatamayacağız. Ancak yarın onu ziyaret edip, en iyi giyimli insanların genelde uğradığı bahçelerde yürüyüşe çıkaracağım. Belki de bu eğlenceleri hiç görmemiştir, şimdiye kadar sadece çocuklar arasında olmuştur; ancak şimdi erkeklerle görüşmesi gerekiyor." Afrikalı büyücü daha sonra anne ve oğuldan ayrıldı ve çekildi. Aladdin ertesi sabah erkenden kalktı, hazır olmak için giyindi ve bir süre bekledikten sonra sabırsızlanmaya başladı ve kapıda bekledi; ancak amcasının geldiğini fark eder etmez annesine söyledi, ondan ayrıldı ve onu karşılamak için koştu.

Büyücü Aladdin'i okşadı ve şöyle dedi: "Gel, sevgili çocuğum, sana güzel şeyler göstereceğim." Sonra onu şehrin kapılarından birinden, her biri güzel bahçelere sahip olan ve herkesin girebileceği muhteşem saraylara götürdü. Geldiği her binada, Aladdin'e güzel bulup bulmadığını sordu; ve genç, birileri geldiğinde cevap vermeye hazırdı ve bağırdı: "İşte daha güzel bir ev, amca, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha güzel." Bu hileyle, kurnaz büyücü Aladdin'i kırsala doğru bir yere götürdü; ve onu daha uzağa götürmeyi planladığı için, yorgunmuş gibi yaparak, bir fırsat yakaladı ve bahçelerden birinde, bronz bir aslan ağzından bir leğene akan berrak su çeşmesinin kenarına oturdu:
"Gel, yeğenim," dedi, "sen de benim kadar yorgun olmalısın; dinlenelim, yürüyüşümüzü daha iyi sürdürebiliriz."

Oturduktan sonra, büyücü kemerinden, kendisinin sağladığı kek ve meyve dolu bir mendil çıkardı ve leğenin kenarına koydu. Bir keki ikiye böldü, yarısını Aladdin'e verdi ve diğerini kendisi yedi; ve meyve konusunda, en çok hangisini beğendiğini seçme özgürlüğünü ona bıraktı. Bu kısa yemek sırasında, yeğenini serserilerle arkadaşlık etmeyi bırakmaya ve
akıllı ve ihtiyatlı adamların sohbetini geliştirmeye teşvik etti;
"Çünkü," dedi, "yakında bir adamın mülkünde olacaksın ve onların örneğini taklit etmeye erken başlayamazsın." İstedikleri kadar yedikten sonra, birbirlerinden yalnızca küçük hendeklerle ayrılmış bahçelerde yürüyüşlerine devam ettiler; bu hendekler iletişimi kesmeden sınırları belirliyordu; sakinlerin birbirlerine olan güveni o kadar büyüktü ki. Bu sayede, Afrikalı büyücü, Aladdin'i bahçelerin ötesine, neredeyse dağlara ulaşana kadar, farkında olmadan çekti.

Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemiş olan Aladdin, kendini çok yorgun hissetmeye başladı ve büyücüye şöyle dedi: "Nereye gidiyoruz amca? Bahçeleri çok geride bıraktık ve dağlardan başka bir şey göremiyorum; daha uzağa gidersek, şehre tekrar ulaşıp ulaşamayacağımı bilmiyorum!" "Korkma yeğenim," dedi sahte amca; "Size şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha büyük bir bahçe göstereceğim; ve oraya
vardığımızda, bu kadar yakına gelmiş ve görmemiş olmaktan
üzüleceğinizi söyleyeceksiniz." Alaaddin kısa sürede ikna oldu; ve büyücü,
yolu daha kısa ve daha az yorucu göstermek için ona bir sürü hikaye anlattı.

Sonunda, orta yükseklikte ve eşit büyüklükte iki dağın arasına, dar bir vadiyle bölünmüş bir yere vardılar; burası büyücünün Afrika'dan Çin'e
getirdiği tasarımı
uygulamayı amaçladığı yerdi. Alaaddin'e, "Artık daha fazla gitmeyeceğiz," dedi: "Size burada
birkaç olağanüstü şey göstereceğim; bunları gördüğünüzde bana
teşekkür edeceksiniz: ama ben bir ışık yakarken, görebildiğiniz tüm gevşek kuru çubukları toplayın ve ateş
yakın."

Aladdin büyük bir yığın topladı ve büyücü hemen onları
ateşe verdi ve alevler içindeyken, bir duman bulutu
kaldıran bir miktar tütsü attı. Bunu, çocuğun anlamadığı birkaç
sihirli kelime söyleyerek her iki tarafa dağıttı.

Aynı anda titreyen dünya büyücünün hemen önünde açıldı ve
ortasına pirinç bir halka takılmış, yatay olarak yerleştirilmiş bir taşı
ortaya çıkardı. Aladdin gördükleri karşısında o kadar korktu ki,
kaçmak istedi; ama büyücü onu yakaladı, ona kötü davrandı ve
kulağına öyle bir tokat attı ki onu yere serdi. Aladin titreyerek ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla büyücüye şöyle dedi: "Ne yaptım amca, bana bu kadar
sert davranılmasına sebep olacak?" "Benim
kendi nedenlerim var," diye cevapladı büyücü; "Ben senin amcanım, babanın yerini
alırım ve sen hiçbir cevap vermemelisin. Ama, çocuğum," diye ekledi, yumuşayarak, "korkma; çünkü senden hiçbir şey istemeyeceğim,
sadece bana zamanında itaat et, eğer sana istediğim avantajları elde edeceksen." Bu güzel vaatler Aladin'in korkularını ve kızgınlığını yatıştırdı; ve büyücü onun sakinleştiğini görünce ona şöyle dedi: "Görüyor musun
tütsüm ve söylediğim sözler sayesinde neler yaptım.
O zaman bil ki, bu taşın altında senin olmaya mahkûm bir hazine saklıdır ve bu hazine seni dünyadaki en büyük hükümdardan daha zengin yapacaktır: senden başka hiç kimse bu taşı kaldırmaya veya mağaraya girmeye yetkili değildir; bu yüzden sana emrettiğim şeyi zamanında yerine getirmelisin, çünkü bu hem senin hem de benim için büyük bir öneme sahiptir."

Aladdin, büyücünün onu sonsuza dek mutlu edecek hazine hakkında
gördükleri ve duydukları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, geçmişi unutup ayağa kalkarak şöyle dedi: "Peki amca, ne yapmalıyım? Bana emret, itaat etmeye hazırım." "Çok mutluyum, çocuğum," dedi Afrikalı büyücü, onu kucaklayarak; "yüzüğü tut ve şu taşı kaldır." "Gerçekten amca," diye cevapladı Aladdin, "Yeterince güçlü değilim; bana yardım etmelisin." "Yardımıma
ihtiyacın yok," diye cevapladı büyücü; "Sana yardım edersem,
hiçbir şey yapamayız; yüzüğü tut,
babanın ve büyükbabanın isimlerini söyle, sonra onu kaldır,
kolayca geldiğini göreceksin." Aladdin büyücünün söylediği gibi yaptı,
taşı kolayca kaldırdı ve bir tarafına koydu.

[İllüstrasyon]

_Aynı anda titreyen toprak büyücünün hemen önünde açıldı ve
ortasına pirinç bir halka takılmış, yatay olarak yerleştirilmiş bir taşı
ortaya çıkardı._

Taş yukarı çekildiğinde, yaklaşık üç veya dört ayak derinliğinde, küçük bir kapısı ve aşağı inmek için basamakları olan bir boşluk belirdi. "Oğlum," dedi Afrikalı büyücü, "sana ne emrediyorum. Mağaraya
in ve o basamakların dibine geldiğinde seni geniş bir tonoza götürecek bir kapı bulacaksın, üç büyük salona bölünmüş, her birinde her iki tarafında altın ve gümüşle dolu dört büyük pirinç sarnıç göreceksin; ama onlara karışmamaya dikkat et. İlk salona girmeden önce, yeleğinin içine girdiğinden, onu üzerine sardığından ve sonra ikinciden üçüncüye durmadan geçtiğinden emin ol. Her şeyden önce, duvarlara dokunmamaya dikkat et; çünkü dokunursan anında ölürsün. Üçüncü salonun sonunda, meyve yüklü güzel ağaçlarla
dikilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksın; seni beş basamağa götürecek bir patikadan doğrudan bahçenin karşısına geç, orada önünde bir niş ve o nişte yanan bir lamba göreceksin. Lambayı al aşağı indir ve söndür: fitili atıp içkiyi döktüğünde, onu yeleğine koy
ve bana getir. İçkinin giysilerini mahvedeceğinden korkma, çünkü o yağ değil; ve lamba atılır atılmaz kuruyacaktır. Bahçenin meyvelerinden herhangi birini istersen,
istediğin kadar toplayabilirsin."

Bu sözlerden sonra, büyücü parmağından bir yüzük çıkardı ve onu Aladin'inkilerden birine taktı, ona bunun tüm kötülüklere karşı bir koruyucu olduğunu, ancak kendisine verdiği talimatı yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Bu talimattan sonra şöyle dedi: "Cesurca aşağı in, çocuk, ve ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız."

Aladin mağaraya atladı, basamakları indi ve üç salonu tam olarak Afrikalı büyücünün tarif ettiği gibi buldu. Bunların arasından geçti
ölüm korkusunun uyandırabileceği tüm önlemlerle; durmadan
bahçeyi geçti, nişten lambayı indirdi, fitili ve içkiyi
attı ve büyücünün istediği gibi
yeleğine koydu. Fakat terastan aşağı inerken, bahçede durdu
meyveyi gözlemlemek için, bahçeden geçerken sadece bir anlığına görebildi. Bütün
ağaçlar, her ağaçta farklı renklerde, sıra dışı meyvelerle doluydu. Bazıları tamamen beyaz, bazıları kristal kadar berrak ve şeffaf; bazıları soluk kırmızı, diğerleri daha koyu; bazıları yeşil,
mavi ve mor, diğerleri sarı meyveler veriyordu: kısacası, her renkten meyve vardı. Beyaz olanlar inciydi; berrak ve şeffaf olanlar elmas; koyu kırmızı olanlar yakut; yeşil olanlar zümrüt; mavi olanlar turkuaz; mor olanlar ametist; ve sarı olanlar safirdi. Aladin bunların
değerinden tamamen habersizdi ve incir ve üzüm veya başka herhangi bir meyveyi tercih ederdi. Fakat bunları sadece çok az değeri olan renkli camlar olarak alsa da, yine de renklerin çeşitliliğinden ve görünen meyvelerin güzelliğinden ve olağanüstü büyüklüğünden o kadar memnundu ki, her türden bir miktar toplamaya karar verdi; ve buna göre amcasının kendisi için aldığı iki yeni keseyi giysileriyle doldurdu. Bazılarını ipekten, büyük ve dolu olan yeleğinin eteklerine sardı ve göğsünü alabildiği kadar doldurdu.

Aladin, böylece servetle dolup taştıktan sonra, aynı önlemle üç salondan geri döndü, amcasını bekletmemek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve kısa süre sonra Afrika büyücüsünün onu son derece sabırsızlıkla beklediği mağaranın ağzına ulaştı. Aladdin onu görür görmez bağırdı: "Lütfen amca, elini uzat, bana yardım et." "Önce lambayı ver," diye cevapladı büyücü; "senin için sıkıntı olacak." "Gerçekten amca," diye cevapladı Aladdin, "Şimdi veremem; benim için sıkıntı değil: ama
kalkar kalkmaz vereceğim." Afrikalı büyücü o kadar inatçıydı ki, ona yardım etmeden önce lambayı almak istiyordu; ve meyveleriyle kendisini o kadar meşgul eden Aladdin, ona ulaşamadığı için mağaradan çıkana kadar ona vermeyi reddetti. Afrikalı büyücü, bu inatçı redde öfkelendi, öfkeye kapıldı, tütsüsünün bir kısmını, içinde tutmaya özen gösterdiği ateşe attı ve iki büyülü kelime söyledikten hemen sonra, mağaranın ağzını kapatan taş, büyücü ve Alaaddin'in gelişinde olduğu gibi, üzerindeki toprakla birlikte yerine oturdu. Afrikalı büyücünün bu hareketi, onun ne Alaaddin'in amcası ne de terzi Mustafa'nın kardeşi olduğunu açıkça gösteriyordu; gerçek bir Afrikalıydı. Afrika, sakinlerinin dünyadaki en çok büyüden hoşlandığı bir ülkedir ve o da gençliğinden beri buna kendini adamıştı. Büyüler ve büyü kitapları okuma konusunda kırk yıllık deneyimden sonra, dünyada, sahip olması durumunda kendisini herhangi bir hükümdardan daha güçlü kılacak harika bir lamba olduğunu keşfetmişti; ve
son zamanlarda yapılan bir jeomansi operasyonuyla, bu lambanın Çin'in ortasında
bir yeraltı yerinde saklı olduğunu keşfetmişti. Bu keşfin doğruluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde
Afrika'nın en uzak yerinden yola çıktı; ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra bu hazineye en yakın
şehre ulaştı. Fakat lambanın olduğu yer hakkında kesin bir bilgisi olmasına rağmen, lambayı kendisi almasına veya
yeraltı yerine girmesine izin verilmiyordu, ancak lambayı başka birinin
elinden alması gerekiyordu. Bu nedenle, amacına hizmet etmeye uygun bir çocuk olarak gördüğü Aladdin'e seslenmişti, lambayı eline alır almaz, daha önce bahsedilen tütsülemeyi yaparak ve iki büyülü kelimeyi tekrarlayarak onu açgözlülüğüne ve kötülüğüne kurban etmeye karar vermişti, bunun etkisi
taşı yerine oturtmaktı, böylece işlemden geriye hiçbir tanık kalmayacaktı.

Aladdin'e vurduğu darbe, onu daha kolay itaat ettirmek ve lambayı istediği anda ona vermekti. Ancak, onun
çok fazla acele etmesi ve birinin o tarafa gelip
gizlemek istediği şeyi keşfetmesinden korkması,
önerdiğinin tam tersi bir etki yarattı.

Afrikalı büyücü, tüm umutlarının sonsuza dek boşa çıktığını gördüğünde, aynı gün Afrika'ya geri döndü; fakat kasabanın etrafından dolaştı ve biraz uzaklaştı, böylece onu çocukla birlikte dışarı çıkmış
olan bazı kişiler, onun onsuz geri döndüğünü görünce şüphelenebilir ve onu durdurabilirdi.

Görünüşe göre, Aladdin'in bir daha duyulması
mümkün değildi. Fakat büyücü, ölümünü planladığında,
parmağına taktığı ve onu koruyan yüzüğü unuttu, ama
faydasını bilmiyordu. Bunun ve lambanın kaybının büyücüyü umutsuzluğa sürüklememesi şaşırtıcı görünebilir; fakat
büyücüler talihsizliklere o kadar alışkındırlar ki, onları kalplerine koymazlar, yine de hayatlarının sonuna kadar kendilerini asılsız fikirler ve hayallerle beslerler.

Bu ihaneti asla sözde amcasından şüphelenmeyen Aladdin'in şaşkınlığı, ifade edilmesinden daha kolay hayal edilebilir. Kendini diri diri gömülü halde bulduğunda, bağırdı ve amcasına seslendi, ona lambayı vermeye hazır olduğunu söyledi; ama boşuna, çünkü çığlıkları duyulmuyordu. Bahçeye girmek için merdivenlerin dibine indi, ama daha önce büyüyle açılmış olan kapı şimdi aynı şekilde kapatılmıştı. Sonra çığlıklarını iki katına çıkardı, bir daha asla ışık görme umudu olmadan, mevcut karanlıktan hızlı bir ölüme geçmenin melankolik kesinliğiyle merdivenlere oturdu.

Aladdin iki gün boyunca bu durumda kaldı, hiçbir şey yemedi veya içmedi ve
üçüncü gün ölümü kaçınılmaz olarak gördü. Tanrı'nın iradesine teslimiyetle ellerini kavuşturarak şöyle dedi: "Büyük ve yüce Tanrı'dan başka
güç veya kuvvet yoktur." Ellerini birleştirerek, büyücünün parmağına taktığı ve henüz erdemini bilmediği
yüzüğü ovuşturdu. Hemen devasa büyüklükte ve korkutucu görünümlü bir cin
yerden çıktı, başı tonozun tavanına ulaştı ve ona şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana, parmağındaki yüzüğü elinde bulunduran herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; ben ve o yüzüğün diğer köleleri."

Başka bir zamanda, böylesi görüntülere alışkın olmayan Aladin,
bu kadar sıra dışı bir figürün görüntüsü karşısında o kadar korkardı ki
konuşamazdı; ama içinde bulunduğu tehlike onu tereddütsüz cevap vermeye zorladı: "Sen kim olursan ol, eğer yapabiliyorsan beni buradan kurtar." Bu sözleri söyler söylemez, kendini büyücünün
yeryüzünü açtığı noktada buldu.

Gözlerinin ışığa dayanabilmesi için uzun süre geçmesi gerekti, çünkü uzun süre tamamen karanlıkta kaldı: ama yavaş yavaş onu desteklemeye çalıştıktan ve etrafına bakmaya başladıktan sonra,
yeryüzünün açık olmadığını görüp çok şaşırdı ve
bu kadar çabuk
içinden nasıl çıktığını
anlayamadı.
Görünen tek şey, ateşin olduğu yerdi, buradan mağaranın durumunu neredeyse tahmin edebilirdi.
Sonra
kendisini kasabaya doğru çevirdiğinde, onu çevreleyen bahçelerin ortasında uzaktan algıladı ve büyücünün onu
getirdiği yolu gördü. Kendini bir kez daha dünyada bulduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, eve doğru en iyi şekilde gitti. Annesinin kapısından içeri girdiğinde, onu görmenin sevinci ve üç gün boyunca yiyecek eksikliğinden kaynaklanan zayıflığı onu baygınlaştırdı ve uzun süre ölü olarak kaldı. Onu kaybolmuş olarak terk eden annesi, onu bu durumda görünce, onu kendine getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kendine gelir gelmez, söylediği ilk sözler şunlardı: "Lütfen anne, bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü bu üç gündür ağzıma bir lokma bile
atmadım." Annesi elinde olanı getirdi ve önüne koydu. "Oğlum," dedi, "çok istekli olma, çünkü tehlikeli; az az ye ve kendine iyi bak. Ayrıca, konuşmanı istemem; iyileştiğinde bana ne olduğunu anlatacak kadar zamanın olacak. Cuma gününden beri içinde bulunduğum sıkıntıdan ve başına ne geldiğini öğrenmek için çektiğim zahmetten sonra seni tekrar görmek benim için büyük bir teselli."

Aladdin annesinin tavsiyesini dinledi ve ölçülü bir şekilde yiyip içti. O
bitirdiğinde, "Anne," dedi ona, "beni bu kadar kolay bir şekilde, beni öldürmeyi planlayan ve şu anda ölümümün kesin olduğunu düşünen bir adamın takdirine terk ettiğin için senden şikayet etmekten kendimi alamıyorum. Sen de onun benim amcam olduğuna inanıyordun, benim gibi; ve bana karşı bu kadar nazik olan bir adam hakkında başka ne düşünebilirdik ki? Ama sana söylemeliyim ki, anne, o bir dolandırıcı ve bir hilekâr ve bana sadece ölümümü gerçekleştirmek için o sözleri verdi; ama bunun sebebini ne sen ne de ben tahmin edebiliriz. Sen, seni
bıraktığım andan, o kötü planını
gerçekleştirene kadar olan her şeyi duyduğunda, kendin yargılayacaksın."

Alaaddin daha sonra annesine, büyücünün onu kasabanın etrafındaki sarayları ve bahçeleri görmeye götürdüğü cuma gününden, büyük eylemin gerçekleştirileceği iki dağ arasındaki yere
geldikleri ana kadar olan her şeyi anlattı; Büyücünün ateşe
attığı tütsü ve telaffuz ettiği bazı büyülü sözlerle
yerin nasıl açıldığını ve paha biçilmez bir hazineye giden bir mağarayı nasıl keşfettiğini. Büyücünün ona
verdiği darbeyi ve nasıl tekrar yumuşadığını ve onu büyük vaatlerle ve parmağına bir yüzük takarak mağaraya inmeye nasıl ikna ettiğini unutmadı. Üç salonu ve bahçeyi geçerken gördüğü en ufak bir olayı ve koynundan çıkarıp annesine gösterdiği lambayı almasını ve ayrıca bahçeden
geri dönerken topladığı farklı renklerdeki şeffaf meyveleri ihmal etmedi.
Ancak, bu meyveler değerli taşlar olsa da, güneş kadar parlak olsalar da, o da oğlu kadar bunların değerinden habersizdi. Düşük bir yaşam seviyesinde yetiştirilmişti ve kocasının yoksulluğu onun mücevherlere sahip olmasını engellemişti ve kendisi, akrabaları veya komşuları hiç mücevher görmemişti; böylece
onları değersiz şeyler olarak görmesine şaşırmamalıyız.

Aladdin onları kanepenin minderlerinden birinin arkasına koydu ve
hikayesine devam etti. Hikayesini bitirdiğinde, Aladdin annesine şöyle dedi: "Daha fazla
söylememe gerek yok! Bu benim maceram ve beni gördüğünden beri maruz kaldığım tehlikeler."

Annesi bu şaşırtıcı hikayeyi büyük bir ilgiyle dinledi,
bu, oğlunu şefkatle seven bir anne için hiç de küçük bir acı olmasa da; ancak en dokunaklı kısımda, Afrikalı büyücünün
ihanetini keşfettiğinde, en büyük öfkenin izleriyle, ondan ne kadar nefret ettiğini göstermekten kendini alamadı; ve oğlu
hikayesini bitirdiğinde, o iğrenç sahtekara karşı binlerce sitem savurdu. Ona hain, barbar,
suikastçı, aldatıcı, büyücü ve insanlığın düşmanı ve yok edicisi dedi. "Hiç şüphesiz, çocuğum," diye ekledi, "o bir büyücüdür ve onlar
dünyanın belasıdırlar ve büyüleri ve büyücülükleriyle
şeytanla ticaret yaparlar. Tanrı'ya seni kötü planlarından koruduğu için şükürler olsun; çünkü eğer O'nu çağırmamış ve yardımını dilememiş olsaydın, ölümün kaçınılmaz olurdu." Büyücünün ihanetine karşı çok daha fazla şey söyledi; ancak konuşurken Aladin'in uyuklamaya başladığını görünce onu dinlenmeye bıraktı ve çekildi.

Aladdin yeraltı meskenindeyken gözlerini
kapatmamışken, ertesi sabah geç saatlere kadar çok derin bir uyku çekti; annesine söylediği ilk şey, yiyecek bir şeyler istediği ve ona kahvaltısını vermekten daha büyük bir iyilik yapamayacağıydı. "Ah! çocuğum," dedi, "sana verecek bir lokma ekmeğim yok, dün evdeki tüm erzakı yedin; ama biraz daha sabret, sana biraz getirmem uzun sürmeyecek: eğirdiğim biraz pamuğum var; Gidip satacağım,
ekmek ve akşam yemeğimiz için bir şeyler alacağım." "Anne," diye cevapladı Aladdin,
"pamuğunu başka bir zamana sakla ve dün eve getirdiğim lambayı bana ver; gidip satacağım ve bunun için kazanacağım parayla
hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde, hatta belki akşam yemeğinde bile idare edebilirim."

Aladdin'in annesi lambayı aldı ve oğluna şöyle dedi: "İşte burada, ama
çok kirli; biraz daha temiz olsaydı daha fazlasını getireceğine inanıyorum." Temizlemek için biraz ince kum ve su aldı; ama
onu ovalamaya başlar başlamaz, bir anda önünde devasa büyüklükte
iğrenç bir cin belirdi ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım,
ve elinde o lamba olan herkesin kölesi olarak; Ben ve lambanın diğer köleleri."

Cin'in görüntüsü karşısında dehşete düşen Aladdin'in annesi bayıldı; mağarada böyle bir hayalet daha gören çocuk, lambayı annesinin elinden kaptı ve cine cesurca şöyle dedi: "Açım,
bana yiyecek bir şeyler getir." Cin hemen kayboldu ve bir anda, aynı metalden yapılmış on iki kapalı tabakla büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü; bu tabaklarda en lezzetli yiyecekler vardı; iki tabakta altı büyük beyaz ekmek keki, iki şişe şarap ve iki gümüş
kupa. Bunların hepsini bir halının üzerine koydu ve kayboldu: bu, Aladdin'in annesi baygınlığından
kurtulmadan önce yapıldı.

Aladdin biraz su aldı ve onu kendine getirmek için yüzüne serpti: bu ya da etin kokusu onu tekrar hayata döndürdü, kendine gelmesi uzun sürmedi. "Anne," dedi Aladdin, "Bunu
kabul et; işte seni yüreğe koyacak ve aynı zamanda
benim aşırı açlığımı giderecek olan şey: böylesine lezzetli etin soğumasına izin verme."

Annesi büyük tepsiyi, on iki tabağı, altı somunu, iki sürahiyi ve fincanları görünce ve tabaklardan yayılan
lezzetli kokuyu duyunca çok şaşırdı. "Çocuğum," dedi, "bu büyük bolluk ve cömertlik için kime borçluyuz; padişah yoksulluğumuzu
öğrendi mi ve bize acıdı mı?" "Önemli değil, anne," dedi Alaaddin; "oturup yemek yiyelim, çünkü senin de kahvaltıya neredeyse benim kadar ihtiyacın var; bitirdiğimizde sana anlatacağım."
Buna göre, hem anne hem de oğul oturdular ve masa çok iyi döşenmiş olduğu için daha büyük bir zevkle yemeklerini yediler. Fakat Aladdin'in annesi, gümüş mü yoksa başka bir metal mi olduklarına karar verememesine rağmen, tabaklara bakmaktan ve hayranlık duymaktan kendini alamadı ve değerinden çok yenilik dikkatini çekti.

Anne ve oğul akşam yemeği vakti gelene kadar kahvaltıda oturdular ve sonra
iki öğünü bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler; fakat bundan sonra akşam yemeği için yeterli ve ertesi gün için iki öğün daha
yeterince yemek kaldığını gördüler.

Aladdin'in annesi kalanı aldıktan sonra gidip oğlunun yanına kanepeye oturdu ve şöyle dedi: "Şimdi sabırsızlığımı gidermeni ve baygınken cinle aranızda neler geçtiğini bana tam olarak anlatmanı bekliyorum;" ve oğlu da hemen kabul etti. Oğlunun anlattıklarına, cinin
görünüşüne olduğu kadar büyük bir şaşkınlıkla baktı; ve ona şöyle dedi: "Ama oğlum, cinlerle ne işimiz var?
Tanıdıklarımdan hiç birinin
bir cin gördüğünü duymadım. O iğrenç cin neden bana hitap etti de, daha önce mağarada
göründüğü sana değil?" "Anne," diye cevapladı Alaaddin,
"gördüğün cin, bana görünen cin değil, ama
boyutu ona benziyor; hayır, tamamen farklı kişiler ve alışkanlıklara sahipler;
farklı efendilere aitler. Hatırlarsan, ilk gördüğüm kişi
kendisine parmağımdaki yüzüğün kölesi demişti; ve sen de bunu gördün,
kendisine elindeki lambanın kölesi demişti: ama sanırım
onu duymadın, çünkü konuşmaya
başladığı anda bayıldığını düşünüyorum."

"Ne!" anne haykırdı, "lambanız o lanetli cinin bana değil de sana hitap etmesine sebep oldu mu? Ah! oğlum,
onu gözümün önünden çek ve istediğin yere koy. Ona asla
dokunmam. Tekrar dokunarak ölümden korkma tehlikesiyle karşılaşmaktansa, onu satmanı tercih ederim: ve eğer
tavsiyemi dinlersen, yüzüğü de elinden alırsın ve peygamberimizin bize söylediği gibi, sadece şeytan olan
cinlerle hiçbir işin olmaz." "İzninle, anne," diye cevapladı Aladdin, "hem sana hem de bana bu kadar faydalı olabilecek bir lambayı nasıl satacağıma dikkat edeceğim. Bize neler kazandırdığına tanık olmadın mı? Ve hala bize geçim kaynağı sağlamaya devam edecek. Sahtekar ve kötü amcam, salonlarda olduğunu bildiği tüm altın ve gümüşten daha çok tercih ettiği bu harika lambayı ele geçirmek için olmasaydı, bu kadar zahmete girmez ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmazdı. Bu lambanın değerini o kadar iyi biliyordu ki, onu bu kadar büyük bir hazineye tercih etmemeliydi; ve şans eseri onun bize olan erdemini keşfettiğine göre, onu büyük bir gösteri yapmadan ve komşularımızın kıskançlığını ve hasetini uyandırmadan karlı bir şekilde kullanalım. Ancak, cinler seni bu kadar korkuttuğuna göre, onu gözünün önünden alıp, ihtiyacım olduğunda bulabileceğim yere koyacağım. Yüzüğü ayrıl
ile; çünkü o olmasaydı beni bir daha asla göremezdin; ve şimdi
yaşasam da, belki de, eğer gitmiş olsaydı, birkaç dakika
sonra olmayabilirdim; bu yüzden umarım onu ​​saklamama ve her zaman
parmağımda taşımama izin verirsiniz. Kim bilir, sen ve ben, ikimizin de önceden göremediği, bizi hangi tehlikelerden kurtarabilecek tehlikelere maruz kalabiliriz?"
Aladdin'in argümanları haklı olduğu için, annesi onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; sadece istediğini yapabileceğini söyledi; kendi adına, cinlerle hiçbir işi olmayacaktı, ama ellerini onlardan
çekecekti.

Ertesi gece cinin getirdiği tüm erzakları yemişlerdi: ve ertesi gün, açlık düşüncesine dayanamayan Aladdin, gümüş tabaklardan birini yeleğinin altına koyarak, onu satmak için erkenden dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı bir Yahudi'ye seslenerek, onu bir kenara çekti ve tabağı çıkarıp satın alıp almayacağını sordu.
Kurnaz Yahudi tabağı aldı, inceledi ve iyi gümüş olduğunu
anladığı anda, Aladdin'e ne kadar değer verdiğini sordu. Değerini
bilmeyen ve böyle bir alışverişe hiç alışkın olmayan Aladdin, ona
yargısına ve şerefine güveneceğini söyledi. Yahudi bu açık
anlayış karşısında biraz şaşkına döndü; ve Aladdin'in satmayı teklif ettiği şeyin
maddesini veya tam değerini anlayıp anlamadığından şüphe ederek, kesesinden bir parça altın çıkardı ve ona verdi, ancak bu, tabağın değerinin sadece altmışta biri kadardı. Aladdin, parayı büyük bir istekle alıp, o kadar aceleyle geri çekildi ki, Yahudi, kârının fahişliğinden memnun olmayarak, cehaletinin içine
girmediği için sinirlendi ve altın parçasından biraz
bozuk para çıkarmak için peşinden koşmaya başladı; fakat çocuk o kadar hızlı koştu ve o kadar
ilerledi ki, onu yakalaması imkansızdı.

Aladdin eve gitmeden önce bir fırıncıya uğradı, biraz kek ekmek aldı, parasını bozdurdu ve geri kalanını annesine verdi, o da gidip kendilerine bir süre yetecek kadar erzak aldı. Bu şekilde, Aladdin on iki tabağı tek tek Yahudiye aynı para karşılığında satana kadar yaşadılar; Yahudi, ilk seferden sonra, böylesine iyi bir
pazarlığı kaybetme korkusuyla ona daha azını teklif etmeye cesaret edemedi. Son tabağı sattığında, tabakların on katı ağırlığında olan ve eski alıcısına taşıyabilecek olan tepsiye başvurdu, ancak çok büyük ve hantaldı; bu nedenle onu annesinin evine götürmek zorunda kaldı,
Yahudi tepsinin ağırlığını inceledikten sonra,
Aladdin'in çok memnun kaldığı on altın sikke koydu.

Bu on sikkeyle tutumlu bir şekilde yaşadılar, çünkü Aladdin, daha önce boş bir hayata alışmış olmasına rağmen, Afrikalı büyücüyle yaşadığı maceradan
sonra kendi yaşındaki genç çocuklarla oynamayı bırakmıştı. Zamanını etrafta dolaşarak ve giderek daha iyi tanıdığı düzgün insanlarla sohbet ederek geçiriyordu. Bazen seçkin insanların buluştuğu başlıca tüccarların dükkanlarında durur ve onların sohbetlerini dinlerdi, bu sayede dünya hakkında biraz bilgi edinirdi.

Tüm para harcandığında, Aladdin tekrar lambaya başvurdu. Eline aldı, annesinin kumla ovuşturduğu yeri aradı ve ovuşturdu, o sırada cin hemen belirdi ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım,
ve ellerinde o lambayı tutan herkesin kölesiyim; ben ve lambanın diğer köleleri." "Açım," dedi Alaaddin; "bana yiyecek bir şeyler getir." Cin kayboldu ve hemen bir tepsi ve daha öncekiyle aynı sayıda örtülü tabakla geri döndü, onları yere koydu
ve kayboldu.

Alaaddin'in annesi, oğlunun ne yapacağını bilerek, cin geldiğinde engel olmamak için bilerek bir iş için dışarı çıktı;
ve döndüğünde, lambanın muazzam etkisine neredeyse daha önce olduğu kadar şaşırdı. Ancak, oğluyla oturdu ve
istedikleri kadar yedikten sonra, iki veya üç gün yetecek kadarını ayırdı.

Aladdin erzaklarının tükendiğini görür görmez tabaklardan birini alıp tekrar Yahudisini aramaya gitti; ancak çok güzel ve dürüst bir adam karakterine sahip bir kuyumcunun dükkanının önünden geçerken kuyumcu onu fark edip yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Oğlum, şu anda yüklü bir şekilde yanınızdan geçtiğinizi ve böyle bir Yahudi ile konuştuğunuzu ve sonra eli boş döndüğünüzü sık sık gördüm. Sanırım ona sattığınız bir şey taşıyorsunuz; ancak belki de Yahudiler arasında bile en büyük dolandırıcı olduğunu ve sağduyulu hiç kimsenin onunla bir ilgisi olmayacağını bilmiyorsunuz. Şu anda taşıdığınız şeyi bana gösterirseniz ve satılacaksa, size tam değerini veririm; veya sizi dolandırmayacak başka tüccarlara yönlendiririm." Aladdin tabağı için daha fazla para kazanma umuduyla
onu yeleğinin altından çıkarıp kuyumcuya gösterdi, kuyumcu ilk bakışta
en iyi gümüşten yapıldığını gördü ve ona Yahudiye böyle
bir şey satıp satmadığını sordu, Aladdin ona her biri bir altın parçası karşılığında on iki tane sattığını söyledi. "Ne alçak herif!" diye bağırdı kuyumcu; "ama," diye ekledi, "oğlum, geçmiş hatırlanamaz. Mağazalarımızda kullandığımız en iyi gümüşten yapılmış bu tabağın değerini size göstererek, Yahudi'nin sizi ne kadar kandırdığını görmenizi sağlayacağım."

Kuyumcu bir terazi aldı, tabağı tarttı ve bir ons saf gümüşün ne kadar değerinde olduğunu söyledikten sonra, tabağının ağırlığına göre altmış altın getireceğine dair ona güvence verdi ve bunu hemen ödemeyi teklif etti. "Dürüstlüğümü tartışıyorsanız," dedi, "başka bir meslekte çalışabilirsiniz ve size daha fazla verirse, iki katını kaybetmek zorundayım!"

Alaaddin, onun lehine olan adil davranışı için ona teşekkür etti, altını aldı ve bir daha asla başka birine gitmedi, ancak ona tüm tabaklarını ve tepsiyi sattı.

Alaaddin ve annesinin lambalarında tükenmez bir hazineleri olmasına ve istedikleri her şeye sahip olabilmelerine rağmen, yine de eskisi gibi tutumlu bir şekilde yaşıyorlardı, ancak Alaaddin daha iyi;
annesine gelince, pamuk eğirerek kazandığından başka bir şey giymiyordu.
Yaşam tarzlarına bakılırsa, Aladdin'in tabakları ve tepsiyi sattığı paranın onları bir süre idare etmeye yettiği kolayca varsayılabilir.

Bu süre zarfında, Aladdin başlıca tüccarların dükkanlarına sık sık giderdi, burada altın ve gümüş kumaş, keten, ipek kumaş ve mücevher satarlardı ve sık sık sohbetlerine katılarak
dünya hakkında bilgi edinir ve saygın bir tavır sergilerdi.
Kuyumcular arasındaki tanışıklığı sayesinde, lambayı aldığında topladığı meyvelerin renkli cam yerine paha biçilmez
değerde taşlar olduğunu öğrendi; ancak bunu kimseye, hatta annesine bile söylememe ihtiyatını gösterdi.

Bir gün Alaaddin kasabada dolaşırken, insanlara dükkanlarını ve evlerini kapatmalarını ve
içeride kalmalarını emreden bir emir
duymuştu, bu sırada Sultan'ın kızı Prenses Badroulboudur hamama gidip geri dönmüştü.

Bu bildiri Alaaddin'de prensesin yüzünü görmek için hevesli bir merak uyandırdı, ki bunu bir tanıdığının evine girmeden yapamazdı, hem de ancak bir pencereden; ama merakını gidermek için hemen bir plan düşündü ve başarılı oldu; hamamın kapısının arkasına yerleşmekti, hamam o kadar yerleşmişti ki yüzünü görmeden edemezdi.

Alaaddin prensesin gelmesini çok uzun süre beklememişti ve onu fark edilmeden kapının bir aralığından açıkça görebiliyordu. Her iki yanında ve arkasında yürüyen büyük bir hanım, köle ve hadım kalabalığı ona eşlik ediyordu. Hamamın kapısına üç dört adım kala peçesini çıkardı ve Aladdin'e tam bir
görüş fırsatı verdi.

Aladdin prensesi görür görmez, kalbi
bu kadar çekici bir nesnenin her zaman ilham verdiği eğilimlere
dayanamadı. O, dünyanın en güzel esmeriydi; gözleri iri, canlı ve
parlaktı; bakışları tatlı ve mütevazıydı; burnu tam orantılıydı
ve kusursuzdu, ağzı küçüktü, dudakları kızıl kırmızıydı; tek kelimeyle, yüzünün tüm hatları mükemmel bir şekilde düzgündü. Bu nedenle, daha önce hiç böyle bir çekicilik
parıltısı görmemiş olan Aladdin'in böyle bir
topluluk karşısında büyülenmesi ve duyularının
mest olması şaşırtıcı değildi. Tüm bu mükemmelliklere rağmen prensesin o kadar görkemli bir
havası vardı ki, onu görmek sevgi ve
hayranlık
uyandırmaya yetiyordu.

Prenses geçip hamama girdikten sonra, Aladdin bir süre şaşkın ve bir tür coşku içinde kaldı, bu kadar büyüleyici bir nesnenin fikrini zihnine derinlemesine kazıdı ve kazıdı, ama sonunda saklandığı yerden çıkıp eve gitmeye karar verdi. Tedirginliğini henüz gizleyemedi ama annesi bunu fark etti, onu her zamankinden çok daha düşünceli görünce şaşırdı ve hasta olup olmadığını sordu. Annesi ona cevap vermedi, ama umursamazca kanepeye oturdu ve büyüleyici Badroulboudour'un görüntüsü üzerinde sessizce düşünmeye devam etti. Akşam yemeğinden sonra annesi ona neden bu kadar melankolik olduğunu tekrar sordu, ancak
hiçbir bilgi alamadı ve o da ona en ufak bir memnuniyet
vermektense yatağa gitmeye karar verdi. Ertesi gün kanepede, annesinin karşısında otururken, pamuk eğirirken, ona şu sözlerle
konuştu: "Görüyorum ki, anne, dünkü sessizliğim seni çok rahatsız etti; hasta değildim ve değilim; ancak sana temin ederim ki, o zaman
hissettiğim ve şimdi katlandığım şey, herhangi bir hastalıktan daha kötüdür.

"Bu mahallede, padişahın kızının dün hamama gideceği duyurulmadı ve bu nedenle
bu konuda hiçbir şey bilemezsiniz. Yüzünü görmek için büyük bir merakım vardı; ve hamama yaklaştığında, peçesini
çıkaracağını
düşündüğümde, kendimi kapının arkasına saklamaya karar verdim. Öyle yaptı ve
onun güzel yüzünü en büyük güvenle görmenin mutluluğunu yaşadım. Dün sessizliğimin sebebi buydu, anne; prensesi
ifade edebileceğimden daha fazla şiddetle seviyorum; ve tutkum her an arttıkça, ona sultandan, babasından evlenme teklif etmeye karar verdim."

Alaaddin'in annesi oğlunun anlattıklarını ilgiyle dinledi; ama
prensesten evlenme teklif etmekten bahsettiğinde,
yüksek sesle kahkaha
atmaktan kendini alamadı. O coşkusuna devam edecekti, ama annesi sözünü kesti: "Ah! çocuğum," dedi, "ne düşünüyorsun? Böyle konuştuğuna göre deli olmalısın."

"Sana temin ederim ki, anne," diye cevapladı Alaaddin, "deli değilim, aklım başımda; beni delilikle ve
aşırılıkla suçlayacağını önceden gördüm; ama sana bir kez daha söylemeliyim ki, prensesi
evlendirmeye kararlıyım!"

"Gerçekten de oğlum," diye cevapladı anne ciddi bir şekilde, "sana söylemeden edemeyeceğim ki
kendini unuttun ve senin için
bu teklifi yapmaya kimin cesaret edebileceğini göremiyorum." "Sen," diye hemen cevapladı. "Ben
sulta gidiyorum!" diye cevapladı anne, şaşkın bir şekilde. "Böyle bir işe
nasıl girişeceğim konusunda dikkatli olacağım. Neden, sen kimsin oğlum," diye devam etti, "sultanının kızını
düşünme güvencesine sahip olabiliyorsun? Babanın başkentin en fakir terzilerinden biri olduğunu ve benim de daha iyi bir soydan gelmediğimi unuttun mu; ve sultanların kızlarını asla kendileri gibi hükümdarların oğullarıyla evlendirmediklerini bilmiyor musun?"

"Anne," diye cevapladı Alaaddin, "söylediğin veya söyleyebileceğin her şeyi önceden gördüm: ve sana ne konuşmanın ne de itirazlarının
fikrimi değiştirmeme neden olmayacağını söylüyorum. Sana prensesle evlenmeyi teklif etmen gerektiğini söyledim. Reddetmemeni rica ediyorum, ta ki beni mezarımda görmektense, bana yeni bir hayat vermektense."

İyi kalpli yaşlı kadın, Aladdin'in bu kadar çılgın bir tasarıda ısrar ettiğini görünce çok utandı. "Oğlum," dedi tekrar, "ben senin
annenim ve senin için
isteyerek yapacağım makul hiçbir şey yok. Eğer gidip bir komşunun kızıyla olan evliliğin hakkında konuşacak olsam, bunu tüm kalbimle yapardım; ve o zaman bile senin biraz mülkün olmasını veya bir meslek sahibi olmanı beklerlerdi. Bizim gibi zavallı insanlar evlenmek istediklerinde, ilk düşünmeleri gereken şey nasıl yaşayacaklarıdır. Ama senin
doğuşunun bayağılığını ve sana
tavsiye ettiğin küçük serveti düşünmeden, en yüksek yüceliğe ulaşmayı hedefliyorsun; ve senin iddiaların
hükümdarının kızını istemekten daha az değildir,
ki o tek bir sözle seni paramparça edebilir. Aklınıza nasıl böylesine sıra dışı bir düşünce gelebilir ki, sultana gidip kızını sizinle evlendirmesini isteyeyim? Diyelim ki sultanın huzuruna çıkma küstahlığını gösterdim, majesteleriyle tanıştırılmak üzere kime başvurmalıyım? Konuşacağım ilk kişinin beni deli bir kadın sanıp, hak ettiğim şekilde cezalandıracağını düşünmüyor musunuz? Sultanın tebaası arasında eşit olarak dağıttığı adalet için dilekçe vermeye gidenler için hiçbir zorluk olmadığını biliyorum; ayrıca, hak ettiğini gördüğünde bir iyilik isteyene memnuniyetle verdiğini de biliyorum. Ama bana istediğiniz onuru hak ettiğinizi düşünüyor musunuz? Prensiniz veya ülkeniz için böyle bir iyilik talep etmek için ne yaptınız? Sultana teklifte bulunmak için ağzımı nasıl açabilirim? Onun görkemli varlığı ve sarayının parıltısı beni kesinlikle şaşkına çevirirdi. Oğlum, aklına gelmeyen başka bir sebep daha var, o da hiç kimsenin
bir hediye olmadan sultandan bir iyilik istemeye gitmemesidir. Ama
hangi hediyeler
vereceksin? Ve bunlar senin isteyeceğin iyiliğe ne kadar karşılık gelebilir? Bu yüzden, iyi düşün ve elde etmenin imkansız olduğu bir amaca
uğradığını düşün."

Alaaddin, annesinin onu planından caydırmak için söyleyebileceği her şeyi çok sakin bir şekilde dinledi ve onun düşüncelerini tarttıktan sonra şöyle cevap verdi:
"İtiraf ediyorum ki, anne, iddialarımı bu kadar ileri götürmeye kalkışmak benim için büyük bir pervasızlık; ve senden, önce olumlu bir karşılama sağlamak için uygun önlemleri almadan
gitmeni ve sultana teklifte bulunmanı istemek büyük bir düşüncesizlik ve bu nedenle senden özür diliyorum. Ama ilk başta aradığım mutluluğu elde etmek için gereken her önlemi almadığımı fark etmeme şaşırma. Prensesi seviyorum ve
onunla evlenme planımda her zaman ısrarcı olacağım. Bana verdiğin ipucu için sana minnettarım ve
kendime söz verdiğim mutlu sonucu elde etmek için atmam gereken ilk adım olarak görüyorum.

"Sultan'a hediye olmadan gitmenin adet olmadığını ve
benim onun kabulüne layık hiçbir şeyim olmadığını söylüyorsun. Anne,
ölümden kurtulduğum gün eve getirdiğim şeyin
kabul edilebilir bir hediye olabileceğini düşünmüyor musun? Senin ve benim
renkli cam sandığımız şeyleri kastediyorum: ama şimdi sana bunların
değeri paha biçilmez mücevherler olduğunu söyleyebilirim. Onların değerini
dükkanlara sık sık giderek biliyorum; ve kuyumcu dükkanlarında gördüğüm tüm değerli taşların, ne boyut ne de güzellik açısından
bizimkilerle karşılaştırılamayacağına inanabilirsin; bunların
sultan tarafından çok
olumlu karşılanacağına ikna oldum: bunları tutmaya uygun büyük bir porselen tabağın var; getir ve farklı renklerine göre
düzenlediğimizde nasıl görüneceklerine bakalım."

Alaaddin'in annesi, mücevherleri sakladığı iki keseden çıkarıp hayaline göre sıraladığında, çini tabağı getirdi. Ancak gündüz vakti yaydıkları parlaklık ve ışıltı, hem annenin hem de oğlunun gözlerini öyle kamaştırdı ki, ölçülemeyecek kadar şaşırdılar; çünkü onları yalnızca bir lambanın ışığında görmüşlerdi; ve oğul, onları ağaçlarda asılı dururken, göze güzel gelen meyveler gibi görmüş olsa da, o zamanlar henüz bir çocuk olduğu için, onlara yalnızca ışıltılı oyuncaklar olarak bakıyordu.

Mücevherlerin güzelliğine bir süre hayran kaldıktan sonra, Alaaddin annesine şöyle dedi: "Şimdi, ona verecek bir hediyen olmadığı bahanesiyle, sultana gitmekten kendini mazur göremezsin, çünkü burada sana olumlu bir karşılama sağlayacak bir hediye var."

İyi dul kadın, değerli taşların oğlunun tahmin ettiği kadar değerli olduğuna inanmasa da, böyle bir hediyenin yine de padişahın hoşuna gidebileceğini düşündü, ama yine de tereddüt etti. "Oğlum," dedi, "sultanın bana olumlu bakacağını hayal edemiyorum;
Eminim ki, eğer senin garip mesajını iletmeye çalışırsam, ağzımı açacak gücüm olmayacak; bu yüzden sadece emeğimi değil, çok değerli olduğunu söylediğin hediyeyi de kaybedeceğim ve
umutlarının boşa çıktığını söylemek için
karışık bir şekilde eve döneceğim.
Ama," diye ekledi, "Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, ancak
sultan kesinlikle bana gülecek ya da o kadar büyük bir öfkeye kapılacak ki, ikimizi de öfkesinin kurbanı yapacağız."

Alaaddin'in fikrini değiştirmesi için birçok başka argüman kullandı; ancak annesine kararını yerine getirmesi için ısrar etti ve annesi de şefkatle onun isteğini yerine getirdi.

Artık geç olduğu ve saraya kabul zamanı geçtiği için,
ziyaret ertesi güne ertelendi. Anne ve oğul kalan saatlerde farklı konulardan konuştular; ve Aladdin onu üstlendiği görevde cesaretlendirmeye çalıştı; ancak kendini
başaracağına ikna edemiyordu; ve itiraf etmek gerekir ki şüphe etmek için yeterince nedeni vardı. "Çocuk," dedi Aladdin'e, "eğer sultan teklifimi sakin bir şekilde dinlerse ve bundan sonra bana
zenginliğinin ve mülkünün nerede olduğunu sormayı düşünürse, ona ne cevap vermemi istersin?"

"Hiçbir zaman gerçekleşmeyecek olan şey hakkında endişelenmeyelim, anne," diye cevapladı Aladdin, "öncelikle, sultanın bunu nasıl karşıladığını ve sana nasıl bir cevap verdiğini görelim. Eğer bahsettiğin şeylerden haberdar olmak isterse, lambanın ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakmayacağından eminim."

Terzinin dul eşi, lambanın sadece onlara yiyecek sağlamaktan daha büyük mucizeler yaratabileceğini düşündü ve bu, söz verdiği hizmeti üstlenmesini engelleyebilecek tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Annesinin düşüncelerine
dalan Aladin, ona şöyle dedi: "Her şeyden önce, anne, lambanın bizde olduğunu gizli tuttuğundan emin ol, çünkü
bekleyeceğimiz başarı buna bağlıdır;" ve bu uyarıdan sonra dinlenmek üzere ayrıldılar. Aladin şafaktan önce kalktı, annesini uyandırdı, ona sultanın sarayına gitmek için giyinmesini ve mümkünse devletin büyük memurları divanda yerlerini almadan önce içeri girmesini istedi, sultan her zaman orada bizzat bulunurdu.

Aladin'in annesi, mücevherleri koydukları çini tabağını, bir önceki gün, biri diğerinden daha ince olan ve daha kolay taşınabilmesi için dört köşeden bağlanmış iki peçeteye sarılmış olarak aldı ve saraya doğru yola koyuldu. Kapılara geldiğinde, sadrazam, diğer vezirler ve sarayın en seçkin lordları içeri girmişti; ancak, orada işi olan büyük kalabalığa rağmen, divana girdi; geniş bir salondu ve girişi çok görkemliydi. Kendisini, sadrazam olan sultanın ve divanda oturan büyük lordların hemen önüne, sağında ve solunda oturdu. Sıralarına göre birkaç dava çağrıldı, savunuldu ve karara bağlandı, ta ki divan genel olarak dağılana kadar, sonra sultan ayağa kalkıp, sadrazam eşliğinde dairesine döndü; Diğer vezirler ve devlet bakanları da
işleri onları oraya çağıran herkes gibi
geri çekildiler; bazıları davalarını
kazandıkları için memnundu, diğerleri kendilerine verilen cezalardan
memnun değildi ve bazıları da bir sonraki oturumda dinlenmeyi bekliyordu.

Sultanın çekildiğini ve tüm halkın ayrıldığını gören Aladin'in annesi,
onun o gün tekrar oturmayacağını doğru bir şekilde yargıladı ve
eve gitmeye karar verdi. Aladdin onun hediyelerle geri döndüğünü görünce ne düşüneceğini bilemedi ve ona kötü bir haber getirmesinden korktuğu için ona soru sormaya cesaret edemedi; ama daha önce hiç sultanın sarayına ayak basmamış ve orada her gün ne yapıldığını bilmeyen o, onu utancından kurtardı ve ona şöyle dedi: "Oğlum, sultanı gördüm ve onun da beni gördüğüne çok ikna oldum; çünkü kendimi hemen önüne koydum; ama o, her yanından geçenlerle o kadar meşguldü ki, ona acıdım ve sabrına şaştım. Sonunda içtenlikle yorulduğunu düşünüyorum, çünkü aniden ayağa kalktı ve kendisiyle konuşmaya hazır olan birçok kişiyi dinlemek istemedi, ama gitti, bu beni çok memnun etti, çünkü gerçekten tüm sabrımı kaybetmeye başlamıştım ve bu kadar uzun süre kalmaktan aşırı derecede yorulmuştum. Ama bir zararı yok; yarın tekrar gideceğim; belki de sultan o kadar meşgul olmayabilir."

Tutkusu çok şiddetli olsa da, Aladdin tatmin olmak ve sabırla kendini güçlendirmek zorundaydı. En azından annesinin en büyük zorluğun üstesinden geldiğini, yani
sulta ulaşmayı başardığını görmekten memnuniyet duydu ve
onunla konuştuğunu gördüğü kişilerin örneğinin, uygun bir fırsat çıktığında görevini daha iyi yerine getirmesi için onu cesaretlendireceğini umuyordu.

Ertesi sabah, daha bir gün önce olduğu gibi, hediyelerle birlikte sultanın sarayına gitti,
ama oraya vardığında divanın kapılarının
kapalı olduğunu gördü ve meclisin ancak iki günde bir toplandığını, bu nedenle ertesi gün tekrar gelmesi gerektiğini anladı.
Bu haberi, tek çaresi sabırla kendini korumak olan oğluna iletti. Daha sonra belirlenen günlerde altı kez daha gitti ve her zaman doğrudan sultanın önüne çıktı, ancak ilk sabahki kadar az başarı elde etti ve şans eseri sultanın kendisi ona özel olarak dikkat etmemiş olsaydı belki de bin kez daha aynı amaç için gelebilirdi.

Altıncı gün, divan dağıldıktan sonra, padişah kendi dairesine döndüğünde, sadrazama şöyle dedi: "Bir süredir, her gün sürekli olarak, bir peçeteye sarılmış bir şeyle huzuruma çıkan bir kadın görüyorum: her zaman, huzurun dağılmasından itibaren ayağa kalkar ve hemen önüme oturmaya çalışır. Ne istediğini biliyor musunuz?"

"Efendim," diye cevapladı sadrazam, padişahtan daha fazla ne istediğini bilmeyen ama bilgisiz görünmek istemeyen, "Majesteleri, kadınların sık sık önemsiz şeylerden şikayet ettiğini bilir; belki de birinin ona kötü un veya buna benzer önemsiz bir şey sattığından şikayet edebilir." Padişah bu cevapla tatmin olmadı ve şöyle dedi: "Bu kadın bir sonraki huzuruma gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin, böylece ne söyleyeceğini duyabilirim." Başvezir elini indirip sonra başının üzerine kaldırarak cevap verdi, bu da başarısız olursa elini kaybetmeye razı olduğunu gösteriyordu.

Bu sırada terzinin dul eşi, huzura gitmeye ve
padişahın önünde durmaya o kadar alışmıştı ki, oğlunu memnun etmek için elinden gelen hiçbir şeyi ihmal etmediği konusunda ikna edebilirse, bunun bir sorun olduğunu düşünmüyordu: bu yüzden ertesi huzur günü divana gitti ve
her zamanki gibi padişahın önüne oturdu; ve başvezir işini bildirmeden önce, padişah onu fark etti ve
bu kadar uzun süre beklediği için ona acıyarak, vezire şöyle dedi:
"Herhangi bir işe girişmeden önce, sana bahsettiğim kadını hatırla; ona yaklaş ve önce işini bitirelim." Başvezir hemen asa taşıyıcılarının şefini çağırdı ve
ona işaret ederek, ona padişahın önüne gelmesini söylemesini söyledi.

Subayların başı Alaaddin'in annesinin yanına gitti ve ona verdiği bir işaret üzerine, o da onu sultanın tahtının ayağına kadar takip etti, orada onu bırakıp sadrazamın yanındaki yerine çekildi. Yaşlı kadın
tahtın platformunu kaplayan halıya doğru başını eğdi ve sultan ona kalkmasını söyleyene kadar o pozisyonda kaldı, sonra ona şöyle dedi: "İyi kadın, seni divanın başlangıcından
kalkışına kadar ayakta dururken gördüm; seni buraya getiren şey nedir?"

Bu sözlerden sonra, Aladin'in annesi ikinci kez secdeye kapandı;
ve ayağa kalktığında şöyle dedi: "Hükümdarların hükümdarı, majestelerine beni yüksek tahtınıza getiren
olağanüstü ve inanılmaz işi anlatmadan önce, yapacağım talebin cüretini affetmenizi rica ediyorum, bu o kadar sıra dışı ki titriyorum ve hükümdarıma
önermekten
utanıyorum." Kendisini
açıklaması için daha fazla özgürlük vermek amacıyla, sultan sadrazam dışında herkesin divandan çıkmasını emretti ve sonra ona kısıtlama olmadan konuşabileceğini söyledi.

Alaaddin'in annesi, sultanın bu kadar çok insanın önünde konuşmanın yarattığı karışıklıktan
kurtulmak için yaptığı bu lütuftan memnun kalmamış olmasına rağmen, biraz tedirgindi; bu nedenle, konuşmasına devam ederek şöyle dedi: "Majestelerinden rica ediyorum, eğer talebimi en ufak bir
hakaret olarak görüyorsanız, öncelikle beni affettiğinize dair bana güvence verin." "Peki," diye cevapladı sultan, "Seni affedeceğim, ne olursa olsun, ve sana hiçbir zarar gelmeyecek: cesurca konuş." Alaaddin'in annesi tüm bu önlemleri aldıktan sonra, ona, Alaaddin'in Prenses Badroulboudouro'yu nasıl gördüğünü, o ölümcül
görüşün ona verdiği şiddetli aşkı, eve döndüğünde ona yaptığı açıklamayı ve onu caydırmak için söylediklerini sadakatle anlattı. "Ama," diye devam etti, "oğlum, benim tavsiyemi dinlemek ve küstahlığı üzerinde düşünmek yerine, ısrarcı davrandı ve eğer gelip Majesteleri'nin prensesine evlenme teklifinde bulunmayı reddedersem, beni umutsuz bir eylemle tehdit etti; ve onun isteğine uymaya zorlanmam büyük bir isteksizlikle oldu, bu yüzden Majesteleri'nden sadece beni değil, oğlum Alaaddin'i de böylesine düşüncesiz bir projeyi
eleştirdiğim için bir kez daha affetmesini rica ediyorum."

Sultan bu konuşmayı en ufak bir öfke göstermeden dinledi;
ama ona herhangi bir cevap vermeden önce, peçeteye bağlanmış ne getirdiğini sordu.
Onun önünde secde etmeden önce tahtın ayağına koyduğu çini tabağı aldı, çözdü ve
padişaha sundu.

Hükümdarın şaşkınlığı ve şaşkınlığı, tabakta toplanmış bu kadar çok büyük, güzel ve değerli mücevheri gördüğünde anlatılamazdı. Bir süre hayranlıkla hareketsiz kaldı. Sonunda kendine geldiğinde hediyeyi aldı ve sevinçten haykırdı: "Ne kadar zengin, ne kadar güzel!" Tüm mücevherleri tek tek hayranlıkla inceledikten ve elledikten sonra sadrazama döndü ve tabağı göstererek şöyle dedi: "Bak, hayran ol, hayret et ve itiraf et ki gözlerin daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmemişti." Vezir büyülenmişti. "Peki," diye devam etti padişah, "böyle bir hediyeye ne diyorsun? Kızım prensese layık değil mi? Ve ben onu bu kadar büyük bir bedelle
değerlendiren birine vermemeli miyim?"

Bu sözler sadrazamı aşırı derecede tedirgin etti. Sultan, bir süre önce ona prensesi kendi oğluna verme niyetini belirtmişti; bu nedenle, hediyenin Majestelerinin fikrini değiştirebileceğinden korkuyordu ve haklıydı da. Bu nedenle, ona gidip kulağına fısıldayarak şöyle dedi: "Hediyenin prensese layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam; ancak Majestelerinden, kesin bir karara varmadan önce bana üç ay süre vermenizi rica ediyorum. Umarım, o zamana kadar, sizin ona olumlu bakma nezaketini gösterdiğiniz oğlum, Majesteleri için tamamen yabancı olan Aladin'den daha asil bir hediye verebilir."

Sultan, vezirin oğluna bu kadar büyük bir hediye vermesinin mümkün olmadığına tamamen ikna olmuş olsa da, yine de onu dinledi ve isteğini yerine getirdi. Bu nedenle yaşlı dul kadına dönerek ona şöyle dedi: "İyi kadın, eve git ve oğluna bana yaptığın teklifi kabul ettiğimi söyle; ancak prensesle, kızımla evlenemem, onun için tasarladığım
gereçler hazırlanana kadar, ki bu üç ay içinde bitirilemez; ancak bu sürenin sonunda tekrar gel."

Dul kadın, beklediğinden çok daha memnun bir şekilde eve döndü, çünkü olumlu bir cevap almıştı.

Aladdin bu haberi duyduğunda kendini en mutlu adam olarak gördü ve annesine, bu işte gösterdiği çabalar için teşekkür etti, bu başarı onun huzuru için çok büyük önem taşıyordu.

Üç ayın ikisi geçtiğinde, annesi bir akşam lambayı yakmaya gitti ve evde yağ bulamayınca dışarı çıkıp yağ almaya gitti ve şehre geldiğinde, genel bir sevinçle karşılaştı. Dükkanlar açıktı, yapraklar, ipekler ve halılarla kaplıydı, herkes yeteneklerine göre en seçkin şekilde gayretlerini göstermeye çalışıyordu. Sokaklar tören kıyafetleri giymiş, zengin bir şekilde donatılmış atlara binmiş, her biri çok sayıda uşakla birlikte gelen memurlarla doluydu. Alaaddin'in annesi yağ tüccarına tüm bu kamusal şenlik hazırlıklarının ne anlama geldiğini sordu. "Nereden geliyorsun, iyi kadın," dedi, "baş vezirin oğlunun bu gece Sultan'ın kızı Prenses Badroulboudur ile evleneceğini bilmiyorsun? O hemen hamamdan dönecek; ve gördüğün bu memurlar törenin yapılacağı saraya giden süvari alayında yardımcı olacaklar." Alaaddin'in annesi için bu yeterince haberdi. Nefes nefese kalana kadar, böyle bir olaydan pek şüphelenmeyen oğlunun yanına koştu. "Çocuk," diye haykırdı, "sen mahvoldun! Sultanın güzel
sözlerine güveniyorsun, ama bunlar hiçbir şeye
yaramaz." Alaaddin bu
sözler karşısında telaşlandı. "Anne," diye cevapladı, "sultanın sözünü tutmamaktan
suçlu olduğunu nereden biliyorsun?" "Bu gece," diye cevapladı anne, "başvezirin oğlu Prenses Badroulboudouour ile evlenecek." Sonra bunu nasıl duyduğunu anlattı; böylece söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu açıklama üzerine Alaaddin yıldırım gibi çarpıldı. Başka biri olsa
bu şoktan
çoktan yıkılırdı; ama rakibini hayal kırıklığına uğratma umudu
çok geçmeden ruhunu canlandırdı ve her acil durumda kendisine çok
yararlı olan lambayı düşündü; ve öfkesini padişaha, vezire veya oğluna karşı boş sözlerle kusmadan, sadece şunu söyledi:
"Belki de anne, vezirin oğlu bu gece kendine söz verdiği kadar mutlu olmayabilir: Ben bir an odama giderken sen
akşam yemeğini hazırla." Buna göre harekete geçti, ancak oğlunun
mümkünse evliliğin gerçekleşmesini önlemek için lambayı kullanacağını tahmin etti.

Alaaddin odasına girdiğinde lambayı aldı, daha önce olduğu gibi
aynı yere sürdü, hemen cin belirdi ve ona şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım,
ve lambayı elinde bulunduran herkesin kölesi olarak; ben ve lambanın diğer köleleri." "Dinle beni," dedi Alaaddin; "şimdiye kadar
bana erzak konusunda istediğim her şeyi getirdin; ama şimdi
senin yerine getirmen gereken en önemli
işim var.
Prenses Badroulboudur'u, babası olan sultanla evlendirmek istedim; o,
onu bana söz verdi, sadece üç ay gecikme gerektirdi; ama bu sözü
tutmak yerine, bu gece onu sadrazamın oğluyla evlendirmeyi
planladı. Senden istediğim, ikisi bir olur olmaz, ikisini de buraya, bana getirmen." "Efendim," diye cevapladı cin, "sana itaat edeceğim. Başka bir emrin var mı?" "Şu anda yok," diye cevapladı
Aladdin ve sonra cin kayboldu. Aladin odasından çıktıktan sonra annesiyle birlikte her zamanki gibi aynı
huzurla akşam yemeği yedi; ve akşam yemeğinden sonra prensesin
evliliğinden hiç de umursamadığı bir meseleymiş gibi bahsetti; sonra tekrar kendi odasına çekildi, ama cine verdiği emirlerin yerine getirilmesini bekleyerek oturdu.

Bu arada, prensesin nikahını kutlamak için sultanın sarayında her şey en büyük ihtişamla
hazırlanmıştı; ve akşam
her zamanki törenler ve büyük sevinçlerle geçti.

Ancak, gelin ve damat topluluktan ayrılır ayrılmaz, cin, lambanın sadık kölesi olarak ve lambaya sahip olanların emirlerini
tam zamanında yerine getirerek, ikisinin de büyük şaşkınlığına
rağmen onları yukarı aldı ve bir anda Aladin'in odasına taşıdı ve onları oraya bıraktı.

Aladin bu anı sabırsızlıkla beklemişti. "Bu yeni evli adamı al," dedi cine, "onu makam evine kapat ve yarın sabah şafaktan önce tekrar gel." Cin hemen vezirin oğlunu Alaaddin'in emrettiği yere götürdü; ve ona nefes verdikten sonra, kıpırdamasını engelledi ve onu orada bıraktı.

Alaaddin'in prensese olan tutkulu aşkı yüzünden, yalnızken onunla pek konuşmadı; sadece saygılı bir tavırla şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkma, sevimli prenses; burada güvendesin. Eğer bu aşırılığa gelmeye zorlandıysam, bunun nedeni babanın benim hakkımda verdiği söze aykırı olarak haksız bir rakibin seni ele geçirmesini önlemektir."

Bu ayrıntılardan haberi olmayan prenses, Alaaddin'in söyleyebileceklerine pek dikkat etmedi. Böylesine şaşırtıcı bir maceranın korkusu ve şaşkınlığı onu o kadar tedirgin etmişti ki ondan tek bir kelime bile alamıyordu. Badroulboudouour hayatında hiç bu kadar kötü bir gece geçirmemişti; ve cinin sadrazamın oğlunu terk ettiği durumu düşünürsek, yeni damadın çok daha kötü bir şekilde geçirdiğini düşünebiliriz.

Ertesi sabah Alaaddin'in lambayı ovuşturup cini çağırmaya fırsatı olmadı; cini belirlenen saatte belirdi ve ona şöyle dedi: "Buradayım efendim; emirleriniz nelerdir?" "Git," dedi Alaaddin, "vezirin oğlunu bıraktığın yerden al ve ikisini de onları getirdiğin
sultanın sarayına götür." Cin hemen vezirin oğluyla birlikte geri döndü ve bir anda getirildikleri sarayın aynı odasına taşındılar. Ancak şunu belirtmeliyiz ki, bu süre boyunca cin
ne prensese ne de sadrazamın oğluna hiç görünmedi. Çirkin şekli
onları korkudan öldürebilirdi. Ayrıca Aladin ile onun arasındaki konuşmadan da hiçbir şey duymadılar; sadece havadaki hareketi ve bir yerden
başka bir yere taşınmalarını algıladılar; ki bunun onları korkutmaya yeteceğini tahmin edebiliriz.

Sultan ertesi sabah prensesin odasına gitti ve
geleneksel olarak ona iyi bir yarın dileyerek gözlerinin arasından öptü, ancak
onu bu kadar melankolik görünce çok şaşırdı. Prenses ona sadece büyük bir üzüntüyü ifade eden
kederli bir bakış attı. Sultan ona birkaç kelime söyledi; ancak bir cevap alamadığını görünce geri çekilmek zorunda kaldı.
Yine de bu sessizlikte sıra dışı bir şey olduğundan şüphelendi ve hemen sultanın dairesine giderek prensesi ne halde bulduğunu ve onu nasıl karşıladığını anlattı. "Efendim," dedi sultan, "Gidip onu göreceğim;
Eğer beni aynı şekilde karşılarsa çok aldanırım."

Sultan giyinir giyinmez, hala yatakta olan prensesin
dairesine gitti. Perdeyi açtı, ona iyi
hayır diledi ve onu öptü. Ama geri döndüğünde ne kadar da büyük bir şaşkınlık yaşadı;
ve ona daha dikkatli bakınca, onun çok
üzgün olduğunu fark etti, bu da onun anlamadığı bir şey olduğuna karar vermesine neden oldu. "Nasıl oluyor da çocuğum," dedi sultan, "okşamalarıma karşılık vermiyorsun? Annene bu şekilde mi davranman gerekiyor? Olağanüstü bir şey olduğuna inanmaya başladım;
hadi, bana özgürce anlat ve beni daha fazla acı dolu bir merakta bırakma."

Sonunda prenses derin bir iç çekerek sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "Ah!
çok saygıdeğer anne, sana borçlu olduğum saygıyı gösteremediysem beni affet.
Aklım başıma gelen olağanüstü durumlarla o kadar dolu ki, şaşkınlığımdan ve korkumdan henüz kurtulamadım."

Daha sonra sultanın çok sabırla dinlediği ama inanamadığı şaşırtıcı maceralarını anlattı. "İyi yaptın, çocuğum," dedi, "babana bundan bahsetmemekle: bundan kimseye bahsetmemeye dikkat et; çünkü bu şekilde konuşursan kesinlikle deli olarak
düşünüleceksin." "Hanımefendi," diye cevapladı prenses, "sağduyulu olduğumu temin ederim; kocama sorun, o da size aynı
durumları anlatacaktır." "Söylerim," dedi sultan; "ama o da aynı şekilde konuşursa, gerçeğe daha fazla ikna olmayacağım. Gelin,
kalkın ve bu boş hayali bir kenara bırakın; krallıktaki tüm
ziyafetlerin ve şenliklerin böyle bir
görüşle
kesilmesi garip olur. Kutlama trompetlerini ve en güzel müziklerin konserlerini duymuyor musunuz? Bunlar sizi neşelendirip bir rüyanın hayallerini unutturamaz mı?" Aynı anda sultan, prensesin kadınlarını çağırdı ve onun kalktığını gördükten sonra, sultanın dairesine gitti ve kızının kafasında bazı garip fikirler olduğunu, ancak bunların boş hayallerden başka bir şey olmadığını söyledi. Daha sonra vezirin oğlunu çağırttı, prensesin ona
söylediği şeylerden bir şeyler öğrenmek için; ama o, padişahla müttefik olmaktan
çok onur duyduğunu düşünerek ve prensesi kaybetmek
istemediği için olanları inkar etti. "Bu kadarı yeter," diye cevapladı sultan; "Daha fazlasını istemiyorum.
Kızımdan daha akıllı olduğunuzu görüyorum."

Saraydaki sevinçler o gün boyunca sürdü ve prensesi
asla terk etmeyen sultan, onu oyalamak ve çeşitli eğlencelere ve gösterilere
katılmaya ikna etmek için hiçbir şeyi unutmadı; ama gece başına gelenler fikriyle o kadar
çarpılmıştı ki, düşüncelerinin tamamen bununla meşgul olduğunu görmek kolaydı. Vezirin oğlu da daha az sıkıntı içinde değildi, ama hırsı duygularını o kadar iyi gizlemesini sağladı ki, hiç kimse onun mutlu bir damat olduğundan şüphe etmiyordu.

Sarayda olup bitenleri iyi bilen Aladdin, önceki geceki sıkıntılı maceranın mutsuz çifti tekrar rahatsız edeceğine karar verdi ve bu nedenle lambasına başvurdu ve cin belirip hizmetini teklif ettiğinde ona şöyle dedi: "Bu gece de sadrazamın oğlunu ve Prenses Badroulboudouro'yu buraya getir, dün yaptığın gibi." Cin, bir önceki günkü gibi sadakatle ve tam olarak itaat etti; sadrazamın oğlu geceyi soğuk ve tatsız bir şekilde geçirdi ve prenses de aynı endişe ve utanç içindeydi. Cin, emirlere göre ertesi sabah geldi ve yeni evli çifti tekrar saraya geri getirdi. Sultan, prensesin kendisine verdiği karşılamadan sonra, ikinci geceyi nasıl geçirdiğini çok merak ediyordu ve bu nedenle sabahın erken saatlerinde odasına girdi. Önceki sabah ona yaptığı okşamaların ardından, ona yarın günaydın dedi. "Peki,
kızım," dedi, "dün olduğundan daha iyi bir ruh halinde misin?" Prenses hala sessizdi ve sultan, onun daha önce olduğundan daha fazla karışıklık içinde olduğunu fark ederek, bunun nedeninin çok sıra dışı bir şey olduğundan şüphe etmedi; ancak kızının bunu gizlemesi için kışkırtıldığında, kılıcı elinde, öfkeyle ona şöyle dedi: "Kızım, bana sorun ne, yoksa hemen kafanı keserim. "

Kılıcın çekilmiş halinden çok öfkeli padişahın ses tonundan korkan prenses sonunda sessizliğini bozdu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Sevgili babam ve padişahım, sizi gücendirdiysem majestelerinden özür diliyorum ve iyiliğinizden dolayı bana karşı merhametli olmanızı umuyorum."

Sultanı yatıştıran bu girişten sonra, başına gelenleri ona öyle dokunaklı bir şekilde anlattı ki, onu çok seven
adam çok
duygusal bir şekilde üzüldü. Şunu da ekledi: "Majesteleri bu hikayenin doğruluğundan şüphe ediyorsa, kocamdan bilgi alabilirsiniz, o da size aynı şeyi söyleyecektir."

Sultan, böylesine şaşırtıcı bir maceranın prensese vermiş olması gereken tüm huzursuzluğu hemen hissetti. "Kızım," dedi, "dün bana bunu söylemediğin için çok suçlusun, çünkü bu beni senin kadar
ilgilendiriyor. Seni mutsuz etmek için değil,
bir kocadan umduğun tüm mutluluğun tadını çıkarabilmen için evlendim, bana
uygun görünen. Tüm bu rahatsız edici düşünceleri hafızandan sil; bir daha böyle
hoş olmayan deneyimler yaşamaman için elimden geleni yapacağım."

Sultan kendi dairesine döner dönmez, sadrazamı çağırdı: "Vezir," dedi, "oğlunu gördün mü ve sana bir şey söyledi mi?" Vezir: "Hayır." diye cevap verdi. Sultan, prensesin kendisine anlattığı tüm
durumları anlattı ve sonra şöyle dedi: "Kızımın bana gerçeği söylediğinden şüphem yok; ama
yine de oğlunuz tarafından onaylanmasından memnuniyet duyarım,
bu yüzden gidip ona nasıl olduğunu sorun."

Baş vezir hemen oğluna gitti, sultanın kendisine söylediklerini iletti ve hiçbir şeyi gizlememesini, ancak
tüm gerçeği anlatmasını emretti. "Senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, baba," diye cevapladı oğul, "çünkü prensesin söylediği her şey doğru. Yine de sana söylemeliyim ki, tüm bu deneyimler ona karşı beslediğim sevgi ve minnettarlık duygularını en ufak bir şekilde azaltmıyor; ama itiraf etmeliyim ki, hükümdarımın kızıyla evlenmenin beraberinde getirdiği tüm onura rağmen, daha fazla katlanmak zorundaysam, böylesine yüce bir ittifakta devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Prensesin de aynı duyguları beslediğinden ve hem kendi hem de benim huzurum için çok gerekli olan bir ayrılığa kolayca razı olacağından şüphem yok. Bu nedenle, baba, bana bu kadar büyük bir onur kazandırmaya sizi yönelten aynı şefkatle, evliliğimizin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi için sultanın onayını almanızı rica ediyorum."

Baş vezirin oğlunun sultanla ittifak kurma hırsına rağmen, prensesten ayrılmak için aldığı kesin karar, babanın majestelerine olan biteni tam olarak anlatmasına, sonunda oğlunun saraydan çekilmesine izin vermesini istemesine, prensesin oğlunun hesabına bir an daha böyle korkunç bir zulme maruz kalmasının adil olmadığını iddia etmesine neden oldu.

Baş vezir istediğini elde etmekte büyük zorluk çekmedi, çünkü sultan zaten buna karar vermişti; saray ve şehirdeki tüm şenliklere son verilmesi emri verildi ve ilk emirlerini geçersiz kılmak için egemenliğinin her yerine mektuplar gönderildi; ve kısa bir süre içinde, tüm eğlence sona erdi.

Bu ani değişiklik hem şehirde hem de krallıkta çeşitli spekülasyonlara ve soruşturmalara yol açtı; ancak bunun dışında başka bir açıklama yapılamadı,
sadece vezir ve oğlu saraydan çok
moralli bir şekilde çıktılar. Sırrı, lambasının sağladığı mutlu
başarıya sevinen Aladin dışında kimse bilmiyordu. Aladin'i ve isteğini
unutan ne sultan ne de vezir, evliliğin
bozulmasına neden olan büyüyle ilgili en ufak bir endişesi olduğunu
düşünmemişti. Aladin, Sultan'ın Prenses Badroulboudour ile kendisi arasındaki evliliğin tamamlanması için belirlediği üç ayın tamamlanmasını bekledi; ve ertesi gün annesini saraya göndererek Sultan'a verdiği sözü hatırlattı.

Dul kadın saraya gitti ve daha önce olduğu gibi kabul salonunda aynı yerde durdu. Sultan gözlerini ona diker dikmez onu tekrar tanıdı, işini ve onu ne kadar ertelediğini hatırladı: bu nedenle, sadrazam raporunu vermeye başladığında, sultan sözünü kesti ve şöyle dedi: "Vezir, bana birkaç ay önce mücevher hediye eden iyi kadını görüyorum; söyleyeceklerini duyana kadar raporunu verme." Divanın etrafına bakan vezir, terzinin dul eşini fark etti ve onu sultana götürmesi için asa taşıyıcılarının şefini gönderdi.

Alaaddin'in annesi tahtın ayağına geldi, her zamanki gibi secde etti ve ayağa kalktığında, padişah ona ne istediğini sordu.
"Efendim," dedi, "Majestelerine, oğlum Alaaddin adına, bana tekrar gelmemi emrettiğiniz üç ayın dolduğunu bildirmek ve size verdiğiniz sözü hatırlamanızı rica etmek için geldim."

Sultan, bu iyi kadının isteğine cevap vermek için bir zaman belirlediğinde, prenses için çok tatsız olacağını düşündüğü bir evlilikten daha fazla duymayı pek düşünmedi; bu yüzden sözünü yerine getirmesi için ona yapılan bu çağrı biraz utanç vericiydi; veziriyle görüşene ve ona kızı için rütbesinin çok düşük olduğunu düşündüğü bir yabancıyla evlenmek konusunda pek istekli olmadığını söyleyene kadar cevap vermeyi reddetti.

Vezir sultana düşüncelerini özgürce söyledi ve ona şöyle dedi:
"Bence efendim, Majestelerinin, Aladdin'in Majesteleri tarafından tanınıyorsa, herhangi bir şikayet nedeni olmadan, böylesine orantısız bir eşleşmeden kaçınmasının kesin bir yolu var; yani, prensese o kadar yüksek bir fiyat koymak ki, ne kadar zengin olursa olsun, bunu yerine getiremesin. Onu bu kadar cüretkar bir girişimden vazgeçirmenin tek yolu budur."

Sultan, sadrazamın tavsiyesini onaylayarak terzinin dul eşine döndü ve ona şöyle dedi: "İyi kadın, sultanların sözlerine sadık kalmaları gerektiği doğrudur ve ben de oğlunuzu kızım prensesle evlenerek mutlu ederek sözümü tutmaya hazırım. Ama oğlunuzdan daha fazla değerli bir karşılık almadan onunla evlenemeyeceğim için, ona söyleyebilirsin ki, bana daha önce hediye ettiğin türden mücevherlerle dolu, aynı sayıda siyah kölenin taşıdığı ve hepsi muhteşem giyinmiş genç ve yakışıklı beyaz kölelerin önderliğinde olacak kırk tepsi dolusu altın gönderdiğinde sözümü yerine getireceğim. Bu şartlarla prensesi, kızım, ona vermeye hazırım; bu nedenle, iyi kadın, git ve ona bunu söyle, ben de cevabını bana getirene kadar bekleyeceğim." 

Alaaddin'in annesi, sultanın tahtının önünde ikinci kez secde etti ve çekildi. Eve giderken, oğlunun aptalca hayal gücüne kendi kendine güldü. "Nereden," dedi, "bu kadar büyük altın tepsiyi ve onları dolduracak bu kadar değerli taşı nereden bulabilir? Tekrar o yeraltı meskenine gidip onları ağaçlardan toplamak zorunda mı? Ve sultanın istediği kadar köleyi nereden bulacak? Bu tamamen onun
gücünün dışında ve bu seferki elçiliğimden pek memnun olmayacağına inanıyorum." Eve döndüğünde, bu düşüncelerle dolu bir şekilde oğluna şöyle dedi: "Gerçekten de, çocuğum, prensesle evliliğini daha fazla düşünmeni istemem. Sultan beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve sana karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ama eğer çok kandırılmadıysam, sadrazam onun fikrini
değiştirdi." Sonra oğluna, sultanın ona söylediklerinin ve evlenmeyi kabul ettiği koşulların tam bir hesabını verdi. Daha sonra ona şöyle dedi: "Sultan
cevabınızı hemen bekliyor; ama," diye devam etti gülerek, "yeterince uzun süre bekleyeceğine inanıyorum."

"Anne, senin düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı Aladdin; "Sultan
bu fahiş taleple prenses hakkındaki düşüncelerimi engelleyeceğini düşünüyorsa yanılıyor. Onun eşsiz cazibesine daha yüksek bir fiyat biçeceğini
bekliyordum. Talebi, benim onun için yapabileceklerimin yanında önemsiz kalıyor. Ama onun isteğini yerine getirmeyi düşünürken, gidip akşam yemeğimiz için bir şeyler al ve gerisini bana bırak."

Annesi dışarı çıkar çıkmaz, Aladdin lambayı aldı ve ovuşturarak cin belirdi ve her zamanki gibi hizmetini sundu. "Sultan," dedi Alaaddin ona, "bana prensesi kızını evlendiriyor;
ama önce, bu lambayı aldığım bahçenin meyveleriyle dolu, büyükçe altın dolu kırk büyük tepsi istiyor; ve bunların, her biri genç ve yakışıklı bir beyaz kölenin önünde, zengin giysiler içinde, aynı sayıda siyah köle tarafından taşınmasını bekliyor. Git ve bana bu hediyeyi mümkün olan en kısa sürede getir ki, divan dağılmadan önce ona gönderebileyim." Cin, emrinin hemen yerine getirilmesi gerektiğini söyledi ve
kayboldu.

Kısa bir süre sonra cin, kırk siyah köleyle geri döndü,
her biri başında saf altından yapılmış, inci, elmas, yakut, zümrüt ve her çeşit değerli taşla dolu ağır bir tepsi taşıyordu, hepsi de daha önce sultana sunulanlardan daha büyük ve daha güzeldi. Her tepsi, altın çiçeklerle işlenmiş gümüş bir kumaşla kaplıydı: Bunlar, beyaz kölelerle birlikte, küçük bir ev olan evi, önündeki küçük avluyu ve arkasındaki küçük bir bahçeyi tamamen doldurdu. Cin, başka bir emri olup olmadığını sordu ve Aladdin, ona daha fazla bir şey istemediğini söyleyerek ortadan kayboldu.

Aladdin'in annesi pazardan geldiğinde, bu kadar çok insanı ve bu kadar büyük zenginlikleri görünce çok şaşırdı. Erzaklarını bırakır bırakmaz, duvağını çıkarmak üzereydi; ancak oğlu ona engel oldu ve şöyle dedi: "Anne, vakit kaybetmeyelim; padişah ve divan ayağa kalkmadan önce, prenses için talep edilen çeyiz olarak bu hediyeyle saraya dönmeni istiyorum, böylece bu ittifakın onurunu elde etmek için duyduğum ateşli arzuyu, benim gayretimle yargılayabilir." Annesinin cevabını beklemeden, Aladin sokak kapısını açtı ve köleleri dışarı çıkardı; her beyaz kölenin ardından başında bir tepsi olan bir siyah köle geldi. Hepsi dışarı çıktığında, anne son siyah köleyi takip etti; kapıyı kapattı ve sonra, padişahın, istediği bu hediyeden sonra, onu damadı olarak kabul edeceği umuduyla odasına çekildi.

Dışarı çıkan ilk beyaz köle, yoldan geçen tüm insanları durdurdu; ve daha evden çıkmadan, sokaklar, böylesine olağanüstü ve görkemli bir alayı görmek için koşan seyircilerle doldu. Her kölenin kıyafeti, hem kumaş hem de mücevherler açısından o kadar zengindi ki, bunları satanlar her birine en az bir milyon para değer biçiyordu; ayrıca, kıyafetin temizliği ve uygunluğu, asil havası, her kölenin güzel şekli ve oranları benzersizdi; Mezar yürüyüşleri birbirinden eşit uzaklıktaydı,
altın kemerlerine tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş mücevherlerin parıltısı ve
türbanlarındaki değerli taşlardan yapılmış balıkçıllar, seyircileri öylesine büyük bir hayranlığa
bırakıyordu ki, gözleriyle onları mümkün olduğunca
uzaktan takip etmekten kaçınamıyorlardı. Bu kölelerden ilki saray kapısına
varır varmaz, kapıcılar sıraya girdiler, onu
giysisinin ihtişamından dolayı bir prens sandılar ve
elbisesinin eteğini öpmek üzereydiler; ancak cin tarafından yönlendirilen köle, onları
engelledi ve şöyle dedi: "Biz sadece köleyiz, efendimiz uygun bir
zamanda görünecek. "

İlk köle, ardından diğerleri, çok geniş olan ve divanın oturumu sırasında sultanın hanesinin sıralandığı ikinci avluya ilerledi. Askerlerinin başında duran subayların ihtişamı, Aladin'in hediyesini taşıyan ve kendilerinin de bir parçası olduğu köleler tarafından önemli ölçüde gölgelendi.

Saray'a yaklaştıklarını öğrenen sultan, onların içeri alınmaları için emir verdiğinden, divana düzenli bir şekilde girdiler, bir kısmı sağa, diğeri sola doğru.
Hepsi içeri girdikten ve sultanın tahtının önünde yarım daire oluşturduktan sonra, siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular, secde ettiler ve aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptı. Ayağa kalktıklarında, siyah köleler tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak ayağa kalktılar.

Bu arada Alaaddin'in annesi tahtın ayağına kadar geldi ve
saygılarını sunduktan sonra, sultana şöyle dedi: "Efendim, oğlum, majestelerine gönderdiği
bu hediyenin, Prenses Badroulboudou'nun değerinden çok daha düşük olduğunun farkında; ama yine de majestelerinin bunu kabul edeceğini umuyor."

Sultan bu iltifata en ufak bir ilgi gösteremedi.
Gözlerini şimdiye kadar gördüğü en değerli ve güzel mücevherlerle dolu kırk tepsiye ve kişiliklerinin zarafetiyle ve kıyafetlerinin ihtişamıyla birçok prens gibi görünen seksen köleye çevirdiği anda, büyülendi.
Alaaddin'in annesinin iltifatına cevap vermek yerine, böylesine bir zenginliğin nereden geldiğini padişahtan daha fazla anlayamayan
baş vezire hitap etti. "Peki, vezir," dedi yüksek sesle, "bana bu kadar
olağanüstü bir hediye gönderenin kim olduğunu düşünüyorsun? Kızım Prenses Badroulboudour'a layık olduğunu düşünüyor musun?"

Vezir, oğluna bir yabancının tercih edildiğini görmenin verdiği kıskançlık ve üzüntüye rağmen, duygularını gizlemeye cesaret edemedi. Alaaddin'in hediyesinin, kraliyet ittifakına kabul edilmesini hak etmek için fazlasıyla yeterli olduğu çok açıktı; bu nedenle, efendisinin duygularına danışarak, şu cevabı verdi: "Majestelerine bu kadar asil bir hediye veren kişinin, ona vereceğiniz onura layık olmadığı
düşüncesine sahip olmaktan o kadar uzağım ki, dünyadaki en büyük hazinenin, Majestelerinin kızı olan prensesle rekabete girmemesi gerektiğine ikna olmasaydım, çok daha fazlasını hak ettiğini söylerdim."

Sultan artık tereddüt etmedi ve Alaaddin'in, damadı olmayı arzulayan birinde olması gereken tüm niteliklere sahip olup olmadığını
kendisine bildirmeyi düşünmedi. Böyle bir muazzam
zenginlikler ve Aladdin'in,
koyduğu fahiş koşullarda en ufak bir zorluk çekmeden, talebini yerine getirmedeki çabukluğu, onu kolayca ikna etti ve istediği gibi olmasını sağlayacak hiçbir şey isteyemeyeceğine. Bu nedenle, Aladdin'in
annesini arzulayabileceği tüm memnuniyetle geri göndermek için ona şöyle dedi:
"Sevgili hanımım, git ve oğluna onu kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyle ve prensesi, kızımı
ellerimden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir zevk verecek."

Terzinin dul eşi, oğlunun böylesine yüce bir servete kavuştuğunu görmekten büyük bir mutluluk duyarak emekliye ayrılır ayrılmaz, sultan görüşmeye son verdi;
ve tahtından kalkarak, prensesin hadımlarının gelip tepsileri hanımlarının dairesine taşımalarını emretti ve kendisi de
rahatça incelemek için oraya gitti. Seksen köle saraya götürüldü; ve sultan, prensese onların muhteşem
görüntülerinden bahsederek, onların dairesinin önüne getirilmesini emretti, böylece kafeslerin arasından onun onlarla ilgili anlattıklarında
abartı olmadığını görebilsin. Bu arada, Alaaddin'in annesi eve geldi ve oğluna getirdiği iyi haberi yüzünde gösterdi. "Oğlum," dedi ona, "şimdi memnun olmak için dünyadaki tüm nedene sahipsin. Sultan, tüm sarayın onayıyla, Prenses Badroulboudouro'ya sahip olmaya layık olduğunu ilan etti ve seni kucaklamak ve evliliğinizi sonuçlandırmak için bekliyor; bu nedenle, senin hakkında oluşturduğu yüksek görüşe uygun olabilecek görüşmen için hazırlıklar yapmayı düşünmelisin." Bu haberle büyülenen Alaaddin pek bir cevap vermedi, ancak odasına çekildi. Orada, onu hiç yarı yolda bırakmayan lambayı ovuşturduktan sonra, itaatkar cin belirdi. "Cin," dedi Alaaddin, "hemen yıkanmak istiyorum ve daha sonra bana bir hükümdarın giydiği en zengin ve en muhteşem kıyafeti vermelisin." Daha ağzından kelimeler
çıkmaz cin onu görünmez yaptı ve
en iyi mermerden yapılmış bir banyoya
götürdü, orada
kimin görmediği, görkemli ve geniş bir salonda soyundu. Salondan
orta derecede bir sıcaklığa sahip olan banyoya götürüldü ve orada
çeşitli kokulu sularla
ovuldu. Birkaç derecelik
sıcaklıktan geçtikten sonra, daha öncekinden
çok farklı bir adam olarak çıktı.
Ten’i
berrak beyaz ve kırmızıydı, vücudu aydınlık ve özgürdü; ve salona
geri döndüğünde, kendi elbisesi yerine, ihtişamı onu
şaşırtan bir elbise buldu. Cin giyinmesine yardım etti ve
işini bitirdiğinde onu kendi odasına geri götürdü, orada
ona başka bir emri olup olmadığını sordu? "Evet," diye cevapladı Aladdin, "Sultan'ın ahırlarındaki en iyilerden daha güzel ve iyi bir at arabası getirmeni bekliyorum, eyer, dizgin ve bir milyon değerindeki diğer aksesuarlarla birlikte. Ayrıca, sultana hediyeyi taşıyanlar kadar zengin giyimli yirmi kölenin yanımda yürümesini ve iki sıra halinde önümde yürümesini istiyorum. Bunların yanı sıra, anneme hizmet etmesi için en azından Prenses Badroulboudours'unkiler kadar zengin giyimli altı kadın köle getir, her biri herhangi bir sultana yakışacak tam bir elbise taşısın. Ayrıca on kese içinde on bin altın istiyorum; git ve acele et."

Aladin bu emirleri verir vermez cin ortadan kayboldu, ama
kısa süre sonra atla birlikte geri döndü, kırk köle, her biri on bin altın içeren bir kese taşıyordu
ve altı kadın köle, her biri başının üstünde Aladin'in annesi için gümüş bir kumaş parçasına sarılmış farklı bir elbise taşıyordu.

Aladin on keseden dördünü aldı, annesine verdi,
onların ona gerekli şeyleri sağlayacağını söyledi; diğer altısını, onları getiren kölelerin eline bıraktı ve onları sultanın sarayına giderken avuç avuç halkın arasına
atmalarını emretti.
Keseleri taşıyan altı köleye de aynı şekilde önünden yürümelerini emretti, üçü sağda ve üçü solda. Daha sonra altı kadın köleyi annesine sundu, ona köleleri olduklarını ve getirdikleri elbiselerin onun kullanımı için olduğunu söyledi.

Alaaddin meseleyi böylece hallettikten sonra, cine istediği zaman onu çağıracağını söyledi ve bunun üzerine cin ortadan kayboldu. Alaaddin'in düşünceleri artık sadece mümkün olan en kısa sürede, sultanın onu görme isteğine cevap vermekti. Kırk köleden birini saraya gönderdi ve kapıcı şefine gidip, sultanın ayaklarına kapanma şerefine ne zaman erişebileceğini öğrenmesini emretti. Köle kısa süre sonra görevini yerine getirdi ve sultanın onu sabırsızlıkla beklediğini söyledi. Alaaddin hemen atına bindi ve daha önce hiç at sırtında olmamasına rağmen, öylesine olağanüstü bir zarafetle göründü ki, en deneyimli binici bile onu bir acemi olarak görmezdi. Geçeceği sokaklar neredeyse anında sayısız insan kalabalığıyla doldu, alkışlarıyla havayı yankılandırdılar, özellikle de keseleri taşıyan altı köle halkın arasına avuç avuç altın attığında. Bu sevinç çığlıkları sadece parayı kovalayanlardan değil, Aladdin'in cömertliğini alkışlamaktan kendini alamayan daha üst düzey insanlardan geliyordu. Sokaklarda serseri gibi oynadığında onu tanıyanlar bile onu hatırlamıyordu, onu ancak kısa bir süre önce görenler bile onu zar zor tanıyordu, yüz hatları o kadar değişmişti ki: lambanın etkileri öyleydi ki, ona sahip olanlara, doğru kullanımının onları ilerlettiği rütbeye uygun mükemmellikler derece derece kazandırıyordu. Aladin'in kişiliğine, hizmetçilerinin ihtişam ve görkeminden çok daha fazla dikkat edildi, çünkü benzer bir gösteri bir gün önce kölelerin sultana hediyelerle alay halinde yürüdüğü zaman görülmüştü. Yine de, at, mücevherleri ve mobilyalarının zenginliği tarafından büyülenmeden güzelliklerini nasıl ayırt edeceklerini bilen iyi yargıçlar tarafından çok beğenildi. Sultanın prensesi Aladin'e evlendireceği haberi her yere yayıldığında, hiç kimse onun doğumuna bakmadı veya halkın gözünde buna çok layık görünen iyi şansını kıskanmadı. Saraya vardığında, karşılaması için her şey hazırdı; ve ikinci avlunun kapısına geldiğinde, sadrazam, imparatorluğun başkomutanı ve birinci dereceden eyaletlerin valileri tarafından gözlemlenen âdete uygun olarak atından inmiş olurdu; Ancak, sultanın emriyle onu bekleyen asa taşıyıcılarının şefi, onu engelledi ve onu büyük kabul salonuna götürdü, orada inmesine yardım etti. Subaylar, salonun girişinde iki sıra halinde dizildiler. Şef, Aladdin'i sağ eline aldı ve aralarından geçerek onu
sultanın tahtına götürdü.

Sultan, Aladdin'i gördüğü anda, onun her zamankinden daha zengin ve görkemli giyinmiş olduğunu görünce,
onun iyi tavrına, güzel şekline ve annesinin son zamanlardaki bayağılığından çok farklı, beklenmedik bir asalet havasına
şaşırmaktan daha az şaşırmadı.

Ancak, buna rağmen, şaşkınlığı ve şaşkınlığı, tahtından kalkıp iki üç adım inmesini, Aladdin'in ayaklarına kapanmasını önlemek için yeterince hızlı bir şekilde
engelleyemedi. Geldiğinde onu
mümkün olan tüm sevinç gösterileriyle kucakladı. Bu nezaketten sonra
Aladdin tekrar ayaklarına kapanacaktı; ama onu
elinden sıkıca tuttu ve tahtın yakınında oturmaya zorladı.

Aladdin daha sonra sultana dönerek şöyle dedi: "Majestelerinin büyük alçakgönüllülüğünüzden dolayı bana bahşettiği onuru kabul ediyorum; ama
size şunu temin etmeme izin verin ki, sizin gücünüzün büyüklüğünü biliyorum ve
doğumumun, yükseldiğim yüksek rütbenin parlaklığından ne kadar aşağıda olduğunun farkındayım. Majestelerinin aceleciliğim için affını istiyorum, ama eğer kendimi arzularımın nesnesi olan ilahi prensesle birleşmiş olarak görme umudumu kaybedersem kederden öleceğimi gizleyemem."

"Oğlum," diye cevapladı padişah, onu ikinci kez kucaklayarak, "samimiyetimden bir an bile şüphe etmem beni haksız çıkarır: şu andan itibaren hayatınız benim için çok değerli, size elimdeki çareyi sunarak onu korumamak için."

Bu sözlerden sonra padişah bir işaret verdi ve hemen hava trompet, zil ve diğer müzik aletlerinin sesiyle yankılandı: ve aynı anda Alaaddin'i muhteşem bir salona götürdü, orada muhteşem bir ikram vardı. Sultan ve Alaaddin kendi başlarına yemeklerini yerken, sadrazam ve sarayın büyük lordları, onur ve rütbelerine göre farklı masalarda oturuyorlardı. Konuşma farklı konulara döndü; ancak bu arada sultan, nişanlısı olan damadına bakmaktan o kadar keyif aldı ki, gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmadı; ve tüm konuşmaları boyunca Aladin o kadar sağduyulu davrandı ki, sultanın onun hakkında edindiği yüksek kanaati doğruladı.

Ziyafetten sonra, sultan başkentinin baş yargıcını çağırdı ve ona kızı Prenses Badroulboudur ile Aladin arasında hemen bir evlilik sözleşmesi hazırlamasını emretti.

Yargıç sözleşmeyi gerekli tüm formlarla hazırladıktan sonra, sultan Aladin'e sarayda kalıp o gün evlilik törenlerini yapıp yapmayacağını sordu; Bunun üzerine o da şöyle cevap verdi: "Efendim, majestelerinin iyiliğinden
çok
sabırsızlanıyorum, yine de
prensesin kabul edebileceği bir saray inşa edene kadar bana izin vermenizi rica ediyorum; bu nedenle, ikametgahınızın yakınında bana uygun bir
yer vermenizi rica ediyorum, böylece daha sık saygılarımı sunabilirim ve tüm titizlikle tamamlanmasını sağlayacağım."
"Oğlum," dedi sultan, "uygun gördüğün yeri al, sarayımın her tarafında yeterince yer var; ama düşün, seni kızımla çok erken bir araya gelmiş olarak göremem, ki bu tek başına mutluluğumu
tamamlamak için yeterli değil." Bu sözlerden sonra Aladdin'i tekrar kucakladı, o da sanki büyümüş ve her zaman sarayda yaşamış gibi nezaketle veda etti.

Aladdin, kendisine mutluluk ve refah dileyen insanların alkışları arasında geldiği düzende evine döndü. Atından iner inmez kendi odasına çekildi, lambayı aldı ve daha önce olduğu gibi cini çağırdı, o da her zamanki gibi ona hizmet etti. "Cin," dedi Aladdin, "şimdiye kadar talep ettiğim her şeyi zamanında yerine getirmenizdeki kesinliğinizi takdir etmek için her türlü sebebim var; ancak
şimdi, eğer koruyucunuz olan lambaya biraz olsun saygı duyuyorsanız,
mümkünse, her zamankinden daha fazla gayret ve çalışkanlık göstermelisiniz. Bana, en kısa sürede, eşim Prenses Badroulboudour'u kabul etmeye uygun, sultanın sarayının karşısında ama uygun bir mesafede bir saray inşa etmenizi istiyorum. Malzemelerin seçimini, yani porfir, jasper, akik, lapis lazuli veya çeşitli renklerde en iyi mermeri ve ayrıca binanın mimarisini size bırakıyorum. Ancak, bu sarayın teraslı çatısında bana kubbeyle taçlandırılmış ve dört eşit cephesi olan büyük bir salon inşa edeceğinizi ve tuğla katmanları yerine, duvarların dönüşümlü olarak döşenen büyük altın ve gümüşten oluşmasını bekliyorum: her cephe Altı pencere içerir, hepsinin kafesleri (bir tanesi hariç, o da tamamlanmadan bırakılmalıdır) elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle
en zevkli işçilikle
zenginleştirilecek, böylece dünyada şimdiye kadar görülen her şeyi aşacaktır. Sarayın önünde bir iç ve dış avlu ve geniş bir bahçe olmasını isterdim; ancak her şeyden önce, bana göstereceğiniz
bir yerde, altın ve gümüş sikkelerden oluşan bir hazinenin
olmasına dikkat edin. Ayrıca, binada mutfaklar ve ofisler, depolar ve yılın her mevsimi için seçkin mobilyaların saklanacağı odalar bulunmalıdır. En iyi atlarla dolu ahırlarım, onların seyisleri ve bakıcıları ve av araçlarım olmalı. Mutfaklara ve ofislere hizmet edecek memurlar ve prensese hizmet edecek kadın köleler olmalı. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz; bu yüzden devam et ve
gel ve bana her şey bittiğinde söyle."

Aladdin sarayının inşasıyla ilgili olarak cine talimat verdiğinde
güneş batmıştı. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, prensese olan aşkı onu uyutmayan
damadımız uyanmıştı,
cin kendini gösterdi ve şöyle dedi: "Efendim, sarayınız
tamamlandı; gelin ve beğenip beğenmediğinize bakın. "Aladdin onayını bildirir bildirmez, cin onu anında oraya götürdü ve
orayı beklentilerinin çok ötesinde buldu, ki
yeterince hayran
kalamadı. Cin onu tüm dairelerde gezdirdi, orada
sadece zengin ve görkemli şeylerle karşılaştı, subaylar ve köleler
hepsi rütbelerine ve atandıkları hizmetlere göre giyinmişlerdi. Cin daha sonra ona hazineyi gösterdi, hazine bir
hazinedar tarafından açıldı, Aladdin orada farklı boyutlarda, tavanın tepesine kadar yığılmış ve en mükemmel şekilde düzenlenmiş kese yığınları gördü. Cin ona hazinedarın sadakatini garanti etti ve oradan onu ahırlara götürdü, orada ona dünyanın en iyi atlarından bazılarını gösterdi ve seyisler onları giydirmekle meşguldü; oradan da hem yiyecek hem de süs için gerekli her şeyle dolu olan ambarlara gittiler.

Aladdin Sarayı tepeden tırnağa inceledi ve
özellikle yirmi dört pencereli salonu ve
hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Cin, benden
daha memnun olan kimse olamaz; ve eğer herhangi bir kusur
bulursam gerçekten çok suçlu olurum. Sadece bahsetmeyi unuttuğum bir şey eksik; yani, sultanın sarayından prenses için tasarlanmış dairenin kapısına kadar, prensesin üzerinde yürüyebileceği
ince kadifeden bir halı sermek." Cin hemen kayboldu ve Aladdin, istediği şeyin anında gerçekleştiğini gördü. Cin daha sonra geri döndü ve onu, sultanın sarayının kapıları açılmadan önce eve taşıdı.

Her zaman açık bir manzaraya alışkın olan kapıcılar, kapıları
açmak için geldiklerinde, kapının tıkalı olduğunu ve görkemli girişten kadife bir halının serildiğini görünce şaşırdılar. Hemen ne kadar uzandığına bakmadılar, ancak Aladdin'in sarayını
açıkça seçebildiklerinde, şaşkınlıkları daha da arttı. Böylesine olağanüstü bir
harikanın haberi, sarayda hemen yayıldı. Kapılar açıldıktan kısa bir süre sonra gelen sadrazam, bu yeniliğe diğerlerinden daha az şaşırmayarak, koşup sultanı bilgilendirdi, ancak
onun bunun tamamen bir büyü olduğuna inanmasını sağlamaya çalıştı. "Vezir," diye cevapladı sultan, "büyü olarak neden kabul ediyorsun? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu Aladin'in sarayı olmalı, ona kızımı ağırlaması için
inşa etmesine izin verdim. Zenginliğinin kanıtlarından sonra, bu kadar kısa bir
sürede bir saray inşa etmesini garip bulabilir miyiz? Bizi şaşırtmak ve sadece bir gecede parayla
ne gibi harikalar yapılabileceğini görmemizi istedi. Samimiyetle itiraf edin ki, bahsettiğiniz
büyü, oğlunuzun hayal kırıklığı nedeniyle duyduğunuz küçük bir kıskançlıktan kaynaklanıyor."

Alaaddin eve götürüldüğünde ve cini kovduğunda,
annesini ayağa kalkmış ve kendisine getirilen takım elbiselerden birini giymiş halde buldu.
Sultan meclisten kalktığında,
Alaaddin annesini köleleriyle birlikte saraya gitmeye hazırlamıştı ve
sultanı görürse, prensese sarayına kadar eşlik etme şerefini kendisine vermesini istedi.
Bunun üzerine gitti; ancak kendisi ve onu takip eden kadın köleler
hepsi sultanlar gibi giyinmiş olsalar da, kalabalık önceki günkü kadar büyük değildi, çünkü hepsi örtülüydü ve her biri
alışkanlıklarının zenginliğine ve ihtişamına uygun bir üst giysisi
üzerindeydi. Alaaddin, harikulade lambasını unutmamaya dikkat ederek
atına bindi, baba evinden sonsuza dek ayrıldı ve saraya gitti aynı
günün ihtişamıyla. Sultanın sarayındaki kapıcılar Alaaddin'in annesini görür görmez gidip sultana haber verdiler. Sultan hemen sarayın farklı yerlerine yerleştirilen trompet, zil, davul, flüt ve zillerden oluşan bandoların çalmasını emretti. Böylece hava, tüm şehri neşeyle dolduran konserlerle yankılandı: tüccarlar dükkanlarını ve evlerini ince halılar ve ipeklerle süslemeye ve geceye karşı aydınlatmalar hazırlamaya başladılar. Her türden zanaatkar işlerini bıraktı ve halk kraliyet sarayı ile Alaaddin'in sarayı arasındaki büyük alana yöneldi. Bu alan, sadece onlar için yeni olduğu için değil, iki bina arasında bir karşılaştırma olmadığı için de tüm dikkatlerini çekti. Ancak şaşkınlıkları,
duyulmamış bir mucizenin bu kadar görkemli bir sarayın bu kadar kısa sürede nasıl inşa edilebildiğini anlamaktı, çünkü önceden hazırlanmış hiçbir malzeme veya
bir gün önce atılmış hiçbir temel yoktu.

Alaaddin'in annesi sarayda onurla karşılandı ve hadımların şefi tarafından
Prenses Badroulboudouour'un dairesine
girdi. Prenses onu görür görmez ayağa kalktı, selam verdi ve
bir kanepeye oturmasını istedi; ve kadınları giyinmeyi ve
Alaaddin'in kendisine hediye ettiği mücevherlerle onu süslemeyi bitirirken, bir
taze ikram edildi. Aynı anda, kızıyla ayrılmadan önce mümkün olduğunca
birlikte olmak isteyen sultan içeri girdi ve yaşlı kadına büyük saygı gösterdi. Alaaddin'in annesi,
sultanla halk içinde konuşmuştu, ancak o zamanlar olduğu gibi, onu hiç peçesiz görmemişti; ve yaşları biraz ilerlemiş olsa da, gençliğinde ne olduğunu gösteren güzel bir yüzün kalıntıları vardı. Onu her zaman çok sıradan, hatta kötü giyinmiş olarak gören sultan, kızı prenses kadar zengin ve muhteşem giyinmiş olduğunu görünce şaşırdı. Bu, Aladdin'in giriştiği her işte eşit derecede ihtiyatlı ve akıllı olduğunu düşünmesine neden oldu.

Gece olduğunda, prenses kendi dairesinden ayrılıp Aladdin'in sarayına gitti, annesi sol elinde muhteşem bir sedyeyle taşınıyordu, ardından şaşırtıcı bir ihtişamla giyinmiş yüz kadın köle geliyordu. Aladdin'in annesi geldiğinden beri çalan tüm müzik grupları bir araya gelerek alayı yönetti, ardından yüz devlet görevlisi ve başlarında subayları olan aynı sayıda siyah hadım iki sıra halindeydi. Sultanın genç uşaklarından dört yüz tanesi her iki tarafta meşaleler taşıyordu, bunlar sultanın ve Alaaddin'in saraylarının ışıklarıyla birlikte,
ortalığı gündüz gibi aydınlatıyordu.

Sonunda prenses yeni saraya vardı ve Alaaddin
onu görkemli girişte karşılamak için hayal edilebilecek
her türlü neşeyle koştu. Annesi, onu çevreleyen subayların arasında prensese göstermeye özen göstermişti ve onun kişiliğine hayran kalmıştı.

"Sevimli prenses," dedi Alaaddin, dairesine girer girmez ona yaklaşıp saygıyla selamlayarak, "eğer bu kadar güzel bir yaratığa sahip olma cesaretimle sizi
üzme talihsizliğine uğradıysam, size şunu söylemeliyim ki, parlak gözlerinizi ve cazibenizi suçlamalısınız, beni değil." "Prens," diye cevapladı prenses, "babamın iradesine itaat ediyorum; ve size itaat ettiğimi söylemek için sizi görmüş olmam yeterli."

Böyle hoş bir cevaptan etkilenen Aladdin, prensesi ayakta tutmak istemedi; ama onu elinden tuttu, büyük bir sevinç gösterisiyle öptü ve onu sonsuz sayıda mumla aydınlatılmış büyük bir salona götürdü; burada, cinin özeniyle asil bir ziyafet sunuldu. Yemekler büyük altındandı ve en narin yiyecekleri içeriyordu ve salonun diğer tüm süsleri ve süslemeleri bu gösteriye uygundu. Prenses, bu kadar çok zenginliği görünce büyülenmiş bir şekilde Alaaddin'e şöyle dedi:
"Prens, dünyada hiçbir şeyin babamın sarayındaki sultan kadar güzel olmadığını düşündüm, ancak bu salonun görüntüsü bile
aldatılmış olduğumu göstermeye yeter."

Sonra Alaaddin prensesi onun için belirlenen yere götürdü ve prensesle annesi oturur oturmaz, en uyumlu enstrümanlardan oluşan bir grup, güzel hanımların sesleriyle birlikte, yemeğin sonuna kadar aralıksız süren bir konsere başladı. Prenses o kadar büyülenmişti ki, babasının sarayında daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söyledi; ancak bu müzisyenlerin, lambanın kölesi olan cin tarafından
seçilen periler olduğunu bilmiyordu.

Akşam yemeği sona erdiğinde, ülkenin geleneğine göre, birkaç figür dansı yapan, aynı anda gelin ve damadı öven dizeler söyleyen bir kadın dansçı topluluğu içeri girdi. Gece yarısına doğru mutlu çift dairelerine çekildi ve evlilik törenleri sona erdi. Ertesi sabah, Aladdin kalktığında, hizmetçileri onu giydirmek için
kendilerini sundular ve ona bir önceki gün giydiği kadar muhteşem bir
başka bir elbise getirdiler. Daha sonra, kendisine tahsis edilen atlardan birinin hazırlanmasını emretti, ona bindi ve büyük bir köle ordusunun ortasında sultanın sarayına gitti. Sultan onu daha öncekiyle aynı onurla karşıladı, kucakladı, tahtına oturttu
ve bir karşılama emretti. Alaaddin dedi ki: "Majesteleri, bugün sizinle yemek yememe izin vermemenizi rica ediyorum; size prensesin sarayında, baş vezirinizin ve sarayınızın tüm lordlarının eşlik ettiği bir akşam yemeği yemenizi rica etmeye geldim." Sultan memnuniyetle kabul etti, hemen ayağa kalktı ve sarayının başlıca görevlilerinin önünde ve sarayının tüm büyük lordlarının ardından Alaaddin'e eşlik etti.

Sultan Alaaddin'in sarayına yaklaştıkça, sarayın güzelliğine daha çok hayran kalıyordu, ancak içeri girdiğinde çok daha fazla şaşırdı; ve takdir dolu haykırışlar atmaktan kendini alamadı. Ancak salona girdiğinde ve elmaslar, yakutlar, zümrütler, hepsi büyük ve kusursuz taşlarla zenginleştirilmiş pencerelere baktığında o kadar şaşırdı ki bir süre hareketsiz kaldı. Kendine geldikten sonra vezirine şöyle dedi; "Benim sarayıma bu kadar yakın böyle görkemli bir saray olması mümkün müdür ve ben şimdiye kadar ona tamamen yabancıyım?" "Efendim," diye cevapladı büyük vezir, "Majesteleri dünden önceki gün, damadı olarak kabul ettiğiniz Aladin'e kendi sarayınızın karşısına bir saray inşa etmesi için izin verdiğinizi hatırlayabilir,
ve o gün günbatımında bu noktada bir saray yoktu,
ama dün size sarayın inşa edildiğini ve tamamlandığını ilk söyleme şerefine eriştim." "Hatırlıyorum," diye cevapladı sultan, "ama sarayın dünyanın harikalarından biri olduğunu hiç düşünmemiştim; çünkü dünyanın başka neresinde tuğla, taş veya mermer yerine masif altın ve gümüşten yapılmış duvarlar bulabiliriz; ve pencereleri oluşturan elmaslar, yakutlar ve zümrütler!"

Sultan tüm pencerelerin güzelliğini inceler ve hayran kalırdı ve saydığında sadece yirmi üç tanesinin bu kadar zengin bir şekilde dekore edildiğini gördü ve yirmi dördüncünün
kusurlu bırakılmasına çok şaşırdı. "Vezir," dedi, çünkü o bakan onu asla terk etmemeye dikkat ediyordu, "bu ihtişamdaki bir salonun
böyle kusurlu bırakılmasına şaşırdım." "Efendim," diye cevapladı baş vezir, "şüphesiz
Alaaddin'in tek istediği, diğerleri gibi bu pencereyi de bitirmek için zamandı; çünkü
amaç için yeterli mücevheri olduğu veya
ilk fırsatta
tamamlamayacağı varsayılamaz."

Sultanın yanından ayrılıp bazı emirler vermek üzere ayrılan Alaaddin, tam da vezir sözünü bitirdiği sırada geri döndü. "Oğlum," dedi padişah ona, "bu salon dünyadaki en hayran olunası salondur;
beni şaşırtan tek şey, pencerelerden birinin
tamamlanmamış olması. İşçilerin unutkanlığı veya ihmalkarlığı mı yoksa zaman eksikliği mi, bu kadar güzel bir mimari esere
son darbeyi vurmamış olmaları?" "Efendim," diye cevapladı Alaaddin, "Majestelerinin onu bu halde görmesinin hiçbir nedeni yok. Bu ihmal, kasıtlıydı; işçilerin onu böyle bırakması benim emrimleydi, çünkü majestelerinin bu salonu
tamamlamanın şanına erişmesini istiyordum." "Eğer bunu bu niyetle yaptıysan," diye cevapladı padişah, "bunu nazikçe kabul ediyorum ve hemen bununla ilgili emir vereceğim."
Bunun üzerine başkentindeki en önemli
mücevhercileri ve altın ustalarını çağırdı.

Aladin daha sonra sultanı önceki gece gelinini ağırladığı salona götürdü. Prenses hemen içeri girdi ve babasını evliliğinden ne kadar memnun olduğunu gösteren bir tavırla karşıladı. İki masaya hemen en lezzetli etlerden oluşan yemekler konuldu, hepsi altın tabaklarda servis edildi. Sultan yemeklerden çok memnundu ve daha
mükemmel bir şey yemediğini söyledi. Aynı şeyi lezzetli şaraplar için de söyledi; ancak en çok hayran olduğu şey, büyük şişeler, leğen ve kupalarla, hepsi de büyük altınla, mücevherlerle süslenmiş, bolca döşenmiş dört büyük büfeydi. Sultan masadan kalktığında, kuyumcuların ve altın ustalarının orada olduğunu öğrendi; bunun üzerine salona geri döndü ve onlara tamamlanmamış
pencereyi gösterdi: "Sizi çağırdım," dedi, "bu pencereyi de diğerleri kadar mükemmel bir şekilde
döşümeniz için; iyice inceleyin ve elinizden geleni yapın." Mücevherciler ve kuyumcular yirmi üç pencereyi büyük bir dikkatle incelediler ve birlikte istişare ettikten sonra geri dönüp sultanın huzuruna çıktılar, baş mücevherci geri kalanlar adına konuşmayı üstlenerek şöyle dedi: "Efendim, hepimiz majestelerine itaat etmek için elimizden gelen özeni ve gayreti göstermeye istekliyiz; ancak aramızda böylesine büyük bir iş için yeterli mücevher sağlayamıyoruz." "Gerekenden
fazlasına sahibim," dedi sultan; "sarayımıza gelin ve amacınıza uygun olanı
seçin."

Sultan sarayına döndüğünde mücevherlerinin
çıkarılmasını emretti ve mücevherciler büyük miktarda mücevher aldılar, özellikle de Aladin'in ona hediye ettiği mücevherleri, bunları kısa sürede kullandılar, ancak işlerinde büyük bir ilerleme kaydetmediler. Daha fazlası için birkaç kez daha geldiler ve bir ay içinde işlerinin yarısını bile bitirememişlerdi. Kısacası, padişahın sahip olduğu tüm mücevherleri kullandılar ve vezirden ödünç aldılar, ama yine de
iş yarıda kalmamıştı.

Sultanın bu pencereyi diğerleri gibi yapmak için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini bilen Aladin, kuyumcuları ve altın ustalarını çağırdı ve
sadece işlerinden vazgeçmelerini emretmekle kalmadı, aynı zamanda
başladıkları işi geri almalarını ve tüm mücevherlerini sultana ve vezire geri götürmelerini emretti. Altı haftadır uğraştıkları işi birkaç saat içinde geri aldılar ve Aladdin'i salonda yalnız bırakarak çekildiler. Yanında taşıdığı
lambayı aldı, ovuşturdu ve hemen cin
göründü. "Cin," dedi Aladin, "sana bu salonun yirmi dört penceresinden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve sen benim emirlerimi zamanında yerine getirdin; şimdi onu da diğerleri gibi yapmanı istiyorum." Cin
hemen ortadan kayboldu. Aladdin salondan çıktı ve
kısa süre sonra geri döndüğünde pencereyi diğerleri gibi buldu.

Bu arada, kuyumcular ve altın ustaları saraya gittiler
ve sultanın huzuruna çıkarıldılar; baş kuyumcu, geri getirdiği değerli taşları sunarak,
diğerlerinin adına şöyle dedi: "Majesteleri, sizin bize vermek istediğiniz
işin üzerinde ne kadar zamandır çalıştığımızı biliyor, bu işte
her türlü hayal edilebilir çabayı gösterdik. Çok ilerlemişti ki, Prens Alaaddin bize sadece ayrılmamızı değil, daha önce başladığımız işi geri almamızı ve majestelerine mücevherlerinizi geri getirmemizi emretti." Sultan onlara Alaaddin'in onlara bunu yapmaları için bir sebep verip vermediğini sordu ve onlar da onlara hiçbir sebep vermediğini söylediler, bir at getirilmesini emretti, ata bindi ve birkaç hizmetçiyle birlikte damadının sarayına doğru yola çıktı. Oraya vardığında, yirmi dört pencereli salona çıkan merdivende indi ve Alaaddin'e önceden haber vermeden doğrudan oraya çıktı; ancak tam o sırada Alaaddin oradaydı ve onu kapıda karşılamaya tam vakti vardı. Sultan, Alaaddin'e haber vermediği için nazikçe şikayet etme fırsatı vermeden, daha uygun bir saygıyla kendini aklayabileceğini söyledi: "Oğlum, ben kendim geldim kuyumculara işi bırakmalarını ve yaptıklarını parçalamalarını emretmenin nedenini biliyorum."

Alaaddin gerçek nedeni gizledi, yani sultanın bu kadar büyük bir masrafı göze alabilecek kadar
mücevher zengini olmamasıydı, ama şöyle dedi: "Şimdi sizden bir şey eksik
olup olmadığına bakmanızı rica ediyorum."

Sultan doğrudan eksik bırakılmış pencereye gitti ve
diğerleri gibi olduğunu gördüğünde yanıldığını düşündü, her iki taraftaki iki pencereyi ve sonra da yirmi dört pencereyi inceledi; ama
birkaç işçinin uzun zamandır üzerinde çalıştığı pencerenin bu kadar kısa sürede
tamamlandığına ikna olduğunda, Alaaddin'i kucakladı ve gözlerinin arasından öptü. "Oğlum," dedi, "her zaman göz açıp kapayıncaya kadar böyle şaşırtıcı şeyler yapacak kadar ne kadar da adamsın: dünyada senin gibisi yok; ne kadar çok şey
tanıdıkça sana o kadar çok hayran oluyorum."

Aladdin, bu övgüleri sultandan alçakgönüllülükle aldı ve şu sözlerle cevap verdi: "Efendim, Majestelerinin iyi niyetini ve onayını hak etmek benim için büyük bir onurdur ve size temin ederim ki, daha fazlasını hak etmek için çalışacağım."

Sultan sarayına döndü, ancak Aladdin'in kendisine katılmasına izin vermedi.
Oraya vardığında, büyük vezirini beklerken buldu, ona tanık olduğu harikayı büyük bir hayranlıkla anlattı ve bakanın gerçeğin sultanın anlattığı gibi olduğundan şüphe etmesine
yer bırakmayacak şekilde ifade etti; ancak Aladdin'in sarayının büyünün bir sonucu olduğuna olan inancı daha da güçlendi, çünkü bunu sultana ilk gördüğü anda söylemişti. Gözlemini tekrarlayacaktı, ancak sultan sözünü kesti ve şöyle dedi: "Bana bunu daha önce de söylemiştiniz; görüyorum ki vezir, oğlunuzun kızımla evlenmesini unutmamışsınız." Sadrazam, padişahın ne kadar önyargılı olduğunu açıkça gördü, bu nedenle tartışmalardan kaçındı ve onun kendi
fikrinde kalmasına izin verdi. Sultan her sabah kalkar kalkmaz Aladin'in sarayına bakmak için
dolaba girerdi ve günde birçok kez onu tefekkür etmek ve hayranlıkla izlemek için
giderdi. Aladin kendini sarayıyla sınırlamadı; ancak haftada bir veya iki kez şehirde kendini göstermeye özen gösterdi; bazen bir camiye, bazen de diğerine ibadete giderek; veya belirli günlerde ona saygısını sunmayı
sahnenin başlıca lordlarına, sarayında onları ağırladıktan sonra ziyaretlerini iade etme şerefini
verdi. Her dışarı çıktığında, atının yanında yürüyen iki kölenin, genellikle bu tür durumlarda kalabalık olan sokaklardan ve meydanlardan geçerken insanların arasına avuç avuç para atmasını sağladı. Ayrıca, sadaka istemek için sarayının kapısına gelen hiç kimse onun cömertliğinden memnun bir şekilde geri dönmezdi. Kısacası, zamanını öyle bölüyordu ki, bir hafta bile geçmezdi, bazen şehrin çevresinde, bazen daha uzakta, bir veya iki kez avlanmaya giderdi; o zamanlar geçtiği köyler, ona halkın sevgisini ve kutsamasını kazandıran cömertliğinin etkilerini hissederdi; ve onun kafasına yemin etmeleri yaygındı. Tüm bu iyi niteliklerine rağmen, kamu yararı için yeterince alkışlanamayacak bir şevk gösterdi. Krallığın sınırlarında bir isyanda her ikisinin de yeterli kanıtını verdi; çünkü sultanın isyancıları dağıtmak için bir ordu topladığını anladığı anda, ordunun komutasını istedi ve bunu elde etmekte zorlanmadı. Yetkilendirilir yetkilendirilmez, o kadar hızlı bir şekilde yürüdü ki, sultan, damadının orduya katıldığına dair bir rapor almadan önce isyancıların yenilgisini duydu.

Aladin, birkaç yıl boyunca bu şekilde davranmıştı, onu istemeden de olsa böylesine yüksek bir refah seviyesine
yükselten Afrikalı büyücü, onu Afrika'daki anılarına geri getirdi ve seferden sonra geri dönmüştü. Ve Aladdin'in onu bıraktığı yeraltı meskeninde sefil bir şekilde öldüğüne neredeyse ikna olmuş olsa da, sonu hakkında kesin olarak bilgi edinme merakına sahipti; ve büyük bir jeomanser olduğu için, jeomantik gözlemlerinde kullandığı kare, kapaklı bir kutuyu dolaptan çıkardı. İçindeki kumu hazırladıktan ve düzelttikten sonra, Aladdin'in ölüp ölmediğini keşfetme niyetiyle, noktaları attı, şekilleri çizdi ve bir burç oluşturdu, bunu incelemeye geldiğinde, kurbanının mağarada ölmek yerine kaçtığını, görkemli bir şekilde yaşadığını, harika lambaya sahip olduğunu, bir prensesle evlendiğini ve çok onurlandırılıp saygı gördüğünü gördü. Sihirbaz, şeytani sanatının kurallarıyla, Aladin'in bu talih zirvesine ulaştığını anladığı anda, yüzü öfkeyle kızardı ve öfkeyle haykırdı: "Bu zavallı terzinin oğlu, lambanın sırrını ve erdemini keşfetti! Onun ölümünün kesin olduğuna inanıyordum; ancak emeğimin ve çalışmamın meyvesinin tadını çıkardığını görüyorum! Ancak, bundan uzun süre zevk almasını engelleyeceğim, aksi takdirde bu girişimde
öleceğim." Ne yapması gerektiği konusunda uzun süre düşünmedi, ancak ertesi sabah bir dikene bindi, öne çıktı ve Çin'in başkentine varana kadar sadece kendini ve atını dinlendirmek için durdu. İndi, bir hanın içine yerleşti ve günün geri kalanını ve geceyi orada geçirdi. Ertesi gün, ilk amacı insanların Aladin hakkında ne söylediklerini sormaktı; ve kasabada bir yürüyüşe çıkarak, en seçkin kişilerin bir araya gelip, daha önceki ziyaretinde sık sık içtiği belirli bir sıcak içkiyi içmek için buluştuğu en halka açık ve sık ziyaret edilen yerlere gitti. Oturur oturmaz, kendisine bir fincan içki verildi ve bunu aldı; ancak aynı zamanda, her iki tarafındaki topluluğun konuşmalarını dinlerken, onların Aladin'in sarayından bahsettiklerini duydu. İçkisini bitirince, onlara katıldı ve bu fırsatı değerlendirerek, özellikle hangi saraydan bu kadar övgüyle bahsettiklerini sordu. Kendisine hitap ettiği kişi, "Nereden geliyorsunuz?" dedi; "Prens Aladin'in sarayı hakkında konuşmaları görmemiş veya duymamış olmanıza göre kesinlikle yabancı olmalısınız. Ben," diye devam etti adam,
"dünyanın harikalarından biri olduğunu söylemiyorum, ama dünyanın tek harikasıdır; çünkü bu kadar görkemli, zengin ve muhteşem hiçbir şey
hiç görülmemiştir. Gidip görün ve sonra size gerçeğin ötesinde bir şey
söyleyip söylemediğime karar verin." "Cehaletimi bağışlayın," diye cevapladı Afrikalı büyücü;
"Daha dün Afrika'nın en uzak noktasından buraya geldim,
ben ayrıldığımda bu sarayın şöhreti henüz ulaşmamıştı.
Beni buraya getiren iş o kadar acildi ki,
tek amacım
hiçbir yerde durmadan veya kimseyle tanışmadan
en kısa sürede oraya varmaktı. Ama eğer bana oraya giden yolu gösterme
lütfunda bulunursanız, gidip görmeyi ihmal etmeyeceğim."

Afrikalı büyücünün hitap ettiği kişi, ona Alaaddin'in sarayına giden yolu göstermekten büyük bir zevk aldı ve ayağa kalkıp hemen oraya gitti. Saraya geldiğinde ve her tarafını inceledikten sonra, Alaaddin'in lambayı inşa etmek için kullandığından şüphe etmedi. Zavallı bir terzinin oğlunun yetersizliğine aldırmadan, lambanın köleleri olan cinlerden başkasının böyle harikalar yaratamayacağını biliyordu; Alaaddin'in mutluluğu ve ihtişamı karşısında tüyleri diken diken oldu ve kaldığı hana geri döndü. Bir sonraki nokta lambanın nerede olduğunu tespit etmekti; Alaaddin lambayı yanında mı taşıyordu yoksa nerede saklıyordu; bunu da jeomansi işlemiyle keşfedecekti. Konağına girer girmez, seyahat ederken her zaman yanında taşıdığı kare kum kutusunu aldı ve birkaç işlem yaptıktan sonra lambanın Alaaddin'in sarayında olduğunu gördü ve bu keşiften duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki kendini zor tutuyordu. "Peki," dedi, "lambayı alacağım ve Alaaddin'e onu götürmemi engellemesi için meydan okuyorum, böylece onu başlangıçtaki alçaklığına
düşürüm, ki bu kadar yükseğe uçmuştur."

Alaaddin'in o sıradaki talihsizliği, sekiz gün boyunca kovalamacada olmamasıydı ve büyücünün öğrendiğine göre sadece üçü sona ermişti. Büyülü operasyonu yaptıktan sonra hanın yöneticisine gitti, onunla önemsiz konularda sohbet etti ve geri kalanların arasında Alaaddin'in sarayını görmeye gittiğini söyledi; ve gördüğü en gözlemlenmeye
değer şeyleri abarttıktan sonra şunları ekledi: "Ama merakım beni daha da ileri götürüyor ve bu harika yapının kime ait olduğunu görene kadar tatmin olmayacağım." "Bu zor bir konu olmayacak," diye yanıtladı hanın yöneticisi; "Şehre geldiğinde fırsat vermediği tek bir gün yoktur, ama şu anda sekiz gün sürecek bir av yarışı için üç gündür uzakta."

Büyücü daha fazla bilgi edinmek istemedi; hanın müdüründen izin aldı ve kendi odasına dönerek kendi kendine şöyle dedi: "Bu kesinlikle kaçırmamam gereken bir fırsat."
Bu amaçla bir bakırcıya gitti ve bir düzine bakır lamba istedi:
Dükkanın sahibi ona yanında çok fazla olmadığını, ama
ertesi güne kadar sabrederse, onları hazır edeceğini söyledi.
Büyücü zamanını belirledi ve bunların yakışıklı ve cilalı olmasına dikkat etmesini istedi. Ona iyi bir ücret ödeyeceğine söz verdikten sonra
hanına geri döndü.

Ertesi gün büyücü on iki lambayı çağırdı, adama tam fiyatını ödedi, bunları bilerek satın aldığı bir sepete koydu ve
sepet koluna asılarak doğrudan Aladdin'in sarayına gitti; yaklaşırken ağlamaya başladı: "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" O yürürken, bir grup çocuk toplandı, onlar da
onu, tesadüfen geçen herkes gibi, bir deli veya aptal olarak düşündüler.

Afrikalı büyücü, onların alaylarına, yuhalamalarına veya ona söyleyebilecekleri her şeye aldırmadı, ama yine de ağlamaya devam etti: "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" Bunu sarayın önünde ileri geri yürüyerek o kadar sık ​​tekrarladı ki, o sırada yirmi dört pencereli salonda olan prenses, bir adamın bir şeyler ağladığını duyup, çocukların yuhalamaları ve etrafındaki kalabalığın artması nedeniyle sözlerini ayırt edemeyince, kadın kölelerinden birini ne ağladığını öğrenmek için gönderdi.

Köle geri dönmeden çok geçmeden salona koştu,
öyle içten gülüyordu ki prenses kendini tutamadı. "Peki,
kıkırdayan," dedi prenses, "neye güldüğünü söyler misin?"
"Hanımefendi," diye cevapladı köle, hala gülerek, "kolunda güzel yeni lambalarla dolu bir sepetle bir aptalın
eskileriyle değiştirmeyi istemesini kim gülmekten
tutabilir?"

Bunu duyan bir başka kadın köle şöyle dedi: "Şimdi lambalardan bahsediyorsun, prensesin bunu görüp görmediğini bilmiyorum, ama prensin cüppe odasının bir rafında eski bir lamba var. Prenses isterse, bu aptalın eski bir lamba karşılığında hiçbir şey almadan yeni bir lamba verecek kadar aptal olup olmadığını deneme zevkine erişebilir."

Bu kölenin bahsettiği lamba, Aladin'in avlanmaya gitmeden önce rafa koyduğu harika lambaydı: bunu daha önce birkaç kez yapmıştı; ancak ne prenses, ne köleler ne de hadımlar lambaya hiç dikkat etmemişlerdi. Avlanma dışında
diğer tüm zamanlarda onu yanında taşırdı.

Bu lambanın değerini ve Aladin'in, kendisi bir yana, onu güvende tutmanın ne kadar önemli olduğunu bilmeyen prenses,
ziyafet salonuna girdi ve bir hadımdan lambayı alıp takas yapmasını istedi.
Hadım itaat etti, salondan çıktı ve saray kapısına varır varmaz Afrikalı büyücüyü gördü, ona seslendi ve ona eski lambayı göstererek, "Bunun karşılığında bana yeni bir lamba ver?" dedi.

Büyücü asla Şüpheliydi ama istediği lamba buydu. Her
kap altın veya gümüşten yapılmış sarayda başka böyle bir lamba olamazdı.
Hadımın elinden hevesle kaptı ve
göğsüne olabildiğince
soktu, sepetini ona uzattı ve en
çok hangisini beğendiğini seçmesini söyledi.
Hadım bir tane seçti ve
prenses'e götürdü; ancak alışveriş yapılır yapılmaz,
çocukların büyücünün
aptallığıyla alay eden haykırışları ortalığı çınlattı.

Afrikalı büyücü herkese istediği kadar gülme izni verdi; sarayın yakınında uzun süre kalmadı, ama daha fazla
ağlamadan elinden gelenin en iyisini yaptı; "Eski lambalar için yeni lambalar." Sonu cevaplandı ve sessizliğiyle çocuklardan ve kalabalıktan kurtuldu.

İki saray arasındaki meydandan çıkar çıkmaz,
en az kullanılan sokaklara doğru hızla yürüdü; ve lambaları veya sepeti için daha fazla
zamanı kalmadığından, hiç kimsenin onu görmediği bir sokağa
yerleşti: sonra bir veya iki sokak daha aşağı inerek, şehir kapılarından birine gelene kadar yürüdü ve çok geniş olan banliyölerden geçerek
sonunda ıssız bir noktaya ulaştı, orada
bir süre durup, tasarladığı şeyi gerçekleştirdi,
handa bıraktığı atına hiç aldırış etmedi; ancak
elde ettiği hazineyle
kendisini tamamen telafi ettiğini düşündü.

Afrikalı büyücü, gecenin en karanlık saatine kadar, günün geri kalanını bu yerde geçirdi,
lambayı göğsünden çekip
ovuşturdu. O çağrı üzerine cin belirdi ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun? Sana kölen olarak ve ellerinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de lambanın diğer köleleri." "Sana emrediyorum," diye cevapladı büyücü, "hemen beni ve senin ve lambanın diğer kölelerinin bu şehirde inşa ettiği sarayı, içindeki tüm insanlarla birlikte Afrika'ya götürmeni." Cin hiçbir cevap vermedi, ancak diğer cinlerin yardımıyla lambanın köleleri onu ve sarayın tamamını, kendisinin götürmesi istenen yere hemen götürdüler.

Ertesi sabah, padişah, geleneğe uygun olarak,
dolabına girdi ve Aladin'in sarayını tefekkür edip hayranlıkla izlemenin zevkini yaşadı; ancak ilk baktığında, bir saray yerine, saray inşa edilmeden önceki gibi boş bir alan gördüğünde, yanıldığını düşündü ve gözlerini ovuşturdu; ancak tekrar baktığında,
ikinci seferde de ilkinden daha fazlasını göremedi, hava güzel, gökyüzü açık ve şafak vakti tüm nesneleri çok belirgin hale getirmişti. Tekrar önüne, sağa ve sola baktı,
ama daha önce penceresinden görmeye alıştığından daha fazlasını göremedi. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir süre
gözlerini sarayın durduğu ama artık görünmediği noktaya çevirdi. Yıllardır her gün açıkça gördüğü ve daha bir gün önce bile görmediği Aladin'in sarayı gibi büyük bir sarayın nasıl bu kadar çabuk yok olduğunu ve geride en ufak bir kalıntı bile bırakmadığını anlayamıyordu.

"Elbette," dedi kendi kendine, "yanılmıyorum; orada duruyordu: eğer
düşmüş olsaydı, malzemeler yığınlar halinde yatardı; ve eğer
bir deprem tarafından
yutulmuş olsaydı, bir iz kalırdı." Sonunda dairesine çekildi, oradan ayrılmadan önce arkasına bakmadan değil, sadrazamı sefere çağırılmasını emretti ve bu arada oturdu, zihni o kadar çok farklı varsayımla çalkalanıyordu ki neye karar vereceğini bilmiyordu.

Sadrazam, padişahı uzun süre bekletmedi, ancak o kadar büyük bir hızla geldi ki, ne kendisi ne de hizmetkarları geçerken Aladin'in sarayını fark etmediler; Kapıcılar da saray kapılarını açtıklarında herhangi bir değişiklik görmediler.

Sultanın huzuruna çıktığında ona şöyle dedi: "Majestelerinin beni çağırmak için gönderdiği acele, olağanüstü bir şey olduğuna inanmama neden oluyor, çünkü bunun halk önünde kabul günü olduğunu biliyorsunuz ve her zamanki saatte orada bulunmam gerekirdi." "Gerçekten de," dedi sultan, "söylediğiniz gibi çok olağanüstü bir şey ve siz de buna izin vereceksiniz: Bana Aladin'in sarayına ne olduğunu söyleyin?"
"Sarayına!" diye cevapladı sadrazam şaşkınlıkla; "Geçerken her zamanki yerinde durduğunu düşündüm." "Dolaplarıma gir," dedi sultan, "ve görebiliyor musun söyle."

Sadrazam dolaba girdi ve orada sultandan daha az şaşkınlığa uğramadı. Saraydan en ufak bir görüntü bile olmadığından emin olduktan sonra sultanın yanına döndü. "Peki," dedi padişah, "Alaaddin'in sarayını gördün mü?" "Hayır," diye cevapladı vezir, "ama majesteleri hatırlayabilir, size hayranlığınızın konusu olan yapının sadece bir büyü ve bir büyücünün eseri olduğunu söyleme şerefine eriştim; ama majesteleri
söylediklerime en ufak bir ilgi göstermedi." Vezir-i azamın kendisine sunduklarını inkar edemeyen padişah, daha büyük bir öfkeye kapıldı: "O sahtekâr, o kötü herif nerede," dedi, "derhal kafasını kestireyim mi?" "Efendim," diye cevapladı vezir-i azam, "avlanma bahanesiyle majestelerinden ayrılmaya geleli birkaç gün oldu; sarayının başına ne geldiğini öğrenmek için çağrılmalı, çünkü yapılanlardan habersiz olamaz." "Onu çağırmak çok büyük bir müsamaha olurdu," diye cevapladı padişah: "Bir atlı müfrezeye onu bana zincirlerle
yüklenmiş olarak getirmelerini emredin." Baş vezir bir müfreze emri verdi ve adamlara nasıl davranmaları gerektiğini
emreden subaya bildirdi, böylece
Alaaddin kaçamayacaktı. Müfreze emirlerini yerine getirdi; ve
şehrin yaklaşık beş veya altı fersah uzağında onu kovalamacadan dönerken buldu.
Subay saygıyla yaklaştı ve ona padişahın onu görmek için o kadar sabırsızlandığını,
birliğini ona eşlik etmesi için eve gönderdiğini bildirdi.

Alaaddin'in onunla karşılaşmalarının gerçek nedeni hakkında en ufak bir şüphesi yoktu; ancak şehre yarım fersah yaklaştığında, müfreze onu
çevreledi, subay ona seslendi ve şöyle dedi;
"Prens, sizi tutuklama ve bir suçlu olarak huzuruna çıkarma emrini size bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum: Görevimizi yerine getirmediğimizi düşünmemenizi ve bizi affetmenizi rica ediyorum." Kendisini masum hisseden Aladin, bu açıklama karşısında çok şaşırdı ve subaya hangi suçla suçlandığını bilip bilmediğini sordu; subay bilmediğini söyledi. Sonra Aladin, maiyetinin bu müfrezeden çok daha aşağı olduğunu görerek atından indi ve subaylara şöyle dedi: "Emirlerinizi yerine getirin; sultanın şahsına veya hükümetine karşı herhangi bir suç işlediğimin farkında değilim. "
Boynuna hemen ağır bir zincir takıldı ve vücuduna bağlandı, böylece her iki kolu da aşağıya doğru bağlandı; subay daha sonra kendini müfrezenin başına koydu ve askerlerden biri zincirin ucundan tutarak subayın peşinden giderek, onu yaya olarak takip etmek zorunda kalan Aladdin'i şehre götürdü.

Bu müfreze banliyölere girdiğinde, Aladdin'i bir devlet suçlusu olarak böyle yönlendirilmiş gören insanlar, başının kesilmesinden hiç şüphe etmediler; ve genel olarak sevildiği için bazıları kılıç ve başka silahlar aldı; ve hiç silahı olmayanlar taş toplayıp eskortu takip ettiler.
Sayıları o kadar arttı ki, askerler Aladdin kurtarılmadan önce sultanın sarayına girebilmenin iyi olacağını düşünmeye başladılar; bunu önlemek için, sokakların farklı genişliklerine göre, yolu uzatarak veya kapatarak zemini örtmeye özen gösterdiler. Bu şekilde çok zorlukla Saray meydanına
vardılar ve orada bir sıra halinde dizildiler, ta ki subayları ve askerleri Aladdin ile birlikte, hemen kapatılan kapılardan içeri girene kadar.

Aladdin, onu bekleyen vezir tarafından
karşılanan sultanın önüne götürüldü; ve onu görür görmez, orada bekleyen cellada, onu duymadan veya kendisini aklamasına izin vermeden
başını kesmesini emretti. Cellat, Aladdin'in boynuna ve vücuduna bağlı olan zinciri
çıkarır çıkarmaz, sözde suçluyu diz çöktürdü ve gözlerinin üzerine bir
bandaj bağladı. Sonra kılıcını çekip, üç kez havaya savurarak nişan aldı ve sultanın vuruş işareti vermesini bekledi.

O anda sadrazam, halkın sarayın önündeki büyük meydanı doldurduğunu ve birkaç yerden duvarları tırmandığını fark ederek, işaret vermeden önce sultana şöyle dedi: "Majestelerinden ne yapacağınızı düşünmenizi rica ediyorum, çünkü sarayınızın yıkılması tehlikesine
gireceksiniz; ve bunun ne gibi ölümcül sonuçlar doğuracağını kim bilebilir?" "Sarayım zorlandı!" diye cevapladı sultan; "bu cüretkarlığa kim sahip olabilir?" "Efendim," diye cevapladı sadrazam, "Majesteleri gözlerinizi büyük meydana ve saray duvarlarına doğru çevirirseniz, söylediklerimin doğruluğunu anlayacaksınız."

Sultan, bu kadar büyük bir kalabalığı ve ne kadar öfkeli olduklarını görünce o kadar telaşlandı ki, cellada kılıcını derhal kınına koymasını, Aladin'i çözmesini emretti ve aynı zamanda kapıcılara, sultanın onu affettiğini ve geri çekilebileceklerini halka bildirmelerini emretti. Duvarlara
çıkmış olanlar planlarını terk edip hızla aşağı indiler, çok sevdikleri bir adamın hayatını
kurtardıkları için çok sevindiler ve haberi
diğerlerine duyurdular, ki bu haber hemen
terasların tepesindeki asalı
taşıyıcılar tarafından doğrulandı. Sultanın Aladin'e yaptığı adalet, halkın öfkesini kısa sürede yatıştırdı; kargaşa yatıştı ve
kalabalık dağıldı.

Aladin kendini özgür hissettiğinde, balkona doğru döndü ve
sultanı fark ederek sesini yükseltti ve ona dokunaklı bir şekilde şöyle dedi: "Majestelerinden, daha önce aldığım bir iyiliğe daha, yani suçumu bana bildirmenizi rica ediyorum." "Suçunuz," diye cevapladı sultan; "hain herif! Bunu bilmiyor musunuz?
Buraya gelin, size göstereyim." Aladin yukarı çıktı, sultan ona bakmadan önünden geçerken, "Beni takip et" dedi ve sonra onu
dolabına götürdü. Kapıya geldiğinde, "İçeri gir; sarayının
nerede olduğunu bilmen gerekir: etrafına bak ve bana
ne olduğunu söyle?" dedi. Aladin baktı, ama hiçbir şey göremedi. Sarayının
yer aldığı yeri algıladı; ama nasıl kaybolduğunu tahmin edemediği için,
öyle büyük bir karışıklığa ve şaşkınlığa düştü ki
tek bir cevap bile veremedi. Sabırsızlanan sultan tekrar sordu: "Sarayınız nerede ve kızım ne oldu?"
Alaaddin sessizliğini bozarak cevap verdi: "Efendim, inşa ettiğim sarayın yerinde olmadığını ve kaybolduğunu görüyorum ve kabul ediyorum; ayrıca majestelerine nerede olduğunu söyleyemem ama sizi temin ederim ki, onun kaldırılmasıyla ilgili hiçbir endişem yoktu."

"Sarayınızla o kadar da ilgilenmiyorum," diye cevapladı sultan; "Kızıma on bin kat daha fazla değer veriyorum ve onu bulmanızı istiyorum, aksi takdirde başınızın uçurulmasını sağlarım ve hiçbir düşünce beni amacımdan
aksi yönde etkileyemez."

Alaaddin, "Majestelerinden," diye cevapladı, "soruşturmalarımı yapmam için bana kırk gün süre vermenizi rica ediyorum; ve eğer o süre içinde istediğim başarıyı elde edemezsem, başımı tahtınızın dibine koyacağım, sizin isteğinize göre
kullanılacak." "İstediğin kırk günü sana veriyorum," dedi padişah; "ama
başarısız olursan öfkemden kaçmayı düşünme; çünkü
dünyanın hangi yerinde saklanırsan saklan seni bulacağım."

Aladin, padişahın huzurundan büyük bir aşağılanma ve
acımaya değer bir durumla çıktı. Sarayın avlularını geçti,
başını öne eğdi ve o kadar büyük bir şaşkınlık içindeydi ki
gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Kendilerini onun arkadaşları olarak tanıtan sarayın başlıca görevlileri, onu rahatlatmak için yanına gitmek yerine, onu görmemek için sırtlarını döndüler. Ama ona bir hizmet teklifinde bulunsalardı, Aladin'i artık tanıyamazlardı. Kendini
tanımıyordu ve artık aklı başında değildi, bunu karşılaştığı herkese ve her evde sarayını görüp görmediklerini veya ona saraydan haber verip veremeyeceklerini sormasıyla açıkça belli ediyordu. Bu sorular, genel halkın Aladin'in deli olduğuna inanmasına neden oldu. Bazıları ona güldü, ama sağduyulu ve insancıl insanlar, özellikle de onunla herhangi bir iş veya dostluk bağı olanlar, ona gerçekten acıyordu. Üç gün boyunca şehirde bu şekilde dolaştı, hiçbir karara varamadı
veya merhametli insanların onu hayırseverlik uğruna yemeye
zorladığı şeylerden başka bir şey yemedi. Sonunda kırsala doğru yola koyuldu; ve vahşi belirsizlik içinde birkaç tarlayı geçtikten sonra, gece yaklaşırken bir nehrin kıyısına geldi. Orada, umutsuzluğuna kapılmış bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Sarayımı nerede arayacağım? Hangi eyalette, ülkede veya dünyanın hangi yerinde onu ve sevgili prensesimi bulacağım? Asla başaramayacağım; kendimi hemen sonuçsuz çabalardan ve üzerime çöken bu acı kederden kurtarsam iyi olur." Kendini nehre atacaktı, ama iyi bir Müslüman olarak, dinine sadık olarak, önce dualarını etmeden bunu yapmaması gerektiğini düşündü. Kendini hazırlamaya giderken, her zamanki abdestini almak için nehrin kıyısına gitti. Yer dik ve kaygan olduğundan aşağı kaydı ve kesinlikle nehre düşmüştü, ancak yerden yaklaşık iki fit dışarı çıkan küçük bir kaya dışında. Neyse ki, Afrika büyücüsünün yeraltı meskenine inip değerli lambayı almadan önce parmağına taktığı yüzük hâlâ takılıydı. Kıyıdan aşağı kayarken, kayaya tutunarak yüzüğü o kadar sert ovuşturdu ki, büyücünün onu bıraktığı mağarada gördüğü aynı cin hemen belirdi. "Ne istersin?" dedi cin. "Sana kölen olarak ve o yüzüğü parmağında taşıyan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım; hem ben hem de yüzüğün diğer köleleri."

Aladdin, içinde bulunduğu felakette pek beklemediği bir hayaletle hoş bir şekilde şaşırarak şöyle cevap verdi; "Hayatımı kurtar, cin, ikinci kez,
ya bana yaptırdığım sarayın şu anda bulunduğu yeri göstererek,
ya da hemen ilk bulunduğu yere geri götürerek."
"Bana emrettiğin şey," diye cevapladı cin, "tamamen benim gücümde değil; ben sadece yüzüğün kölesiyim; sen kendini lambanın kölesine
göndermelisin. " "Eğer durum buysa," diye cevapladı Aladdin, "yüzüğün gücüyle, beni sarayımın bulunduğu yere, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, götürmeni ve beni Prenses Badroulboudouro'nun penceresinin altına koymanı emrediyorum." Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz cin onu Afrika'ya, sarayının bulunduğu geniş bir ovanın ortasına taşıdı ve onu prensesin dairesinin penceresinin tam altına yerleştirerek orada bıraktı. Bütün bunlar neredeyse bir anda oldu. Aladdin, gecenin karanlığına rağmen, sarayını tekrar tanıdı; ancak gece çok ilerlemişti ve her şey sessizdi, biraz uzaklaştı ve büyük bir ağacın dibine oturdu. Orada, umutlarla dolu ve şansa borçlu olduğu mutluluğunu düşünerek, tutuklanıp sultanın önüne çıkarıldığı zamandan çok daha rahat bir durumda buldu kendini, şimdi Hayatını kaybetme tehlikesi. Bir süre bu hoş düşüncelerle eğlendi; ancak
iki gündür uyumadığı için, üzerine çöken uyuşukluğa karşı koyamadı ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, gün doğar doğmaz, Aladdin yalnızca geceyi geçirdiği ağaçta tüneyen kuşların değil, aynı zamanda saray bahçesinin sık korularını
sık sık ziyaret eden kuşların da şarkılarıyla hoş bir şekilde uyandı.
Gözlerini o harikulade yapıya
düşürdüğünde, yakında tekrar onun efendisi olabileceğini ve bir kez daha sevgili Prensesi Badroulboudour'u selamlayabileceğini düşünerek tarif edilemez bir sevinç duydu. Bu umutlardan memnun olarak hemen ayağa kalktı,
prensesin dairesine doğru yürüdü ve bir süre
kalkmasını bekleyerek
penceresinin altında yürüdü, böylece onu görebilirdi. Bu beklenti sırasında, talihsizliğinin sebebinin nereden geldiğini kendi kendine düşünmeye başladı; ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, artık
lambayı görüş alanının dışında tuttuğu için bundan şüphe etmiyordu.
Onu bir an bile kendisinden uzak tuttuğu için ihmalkârlıkla suçladı kendini.
Ama onu en çok şaşırtan şey, kimin onun mutluluğuna bu kadar
kıskandığını hayal edememesiydi. Eğer hem kendisinin hem de sarayının şimdi Afrika'da olduğunu bilseydi, ki bu adın bile ona büyücüyü, ilan edilmiş
düşmanını hatırlatacağını hemen tahmin ederdi; ama yüzüğün kölesi olan cin, ülkenin adından bahsetmemişti, Aladdin de sormamıştı.

Prenses o sabah, büyücü tarafından Afrika'ya taşınmasından beri olduğundan daha erken kalktı, büyücünün varlığını günde bir kez desteklemek zorundaydı, çünkü sarayın efendisiydi;
ama ona her zaman o kadar sert davranmıştı ki orada kalmaya
cesaret edemiyordu. Giyinirken, pencereden bakan kadınlardan biri Aladdin'i fark etti ve hemen hanımına söyledi. Sevinçli haberlere
inanamamış olan prenses, pencereye
hızla koştu ve Aladdin'i görünce hemen açtı. Pencerenin açılma sesi Aladdin'in başını o tarafa çevirmesine neden oldu ve prensesi
gördüğünde sevinçle selamladı. "Vakit kaybetme," dedi prenses ona, "senin için
özel kapıyı açtırmak için gönderdim; gir ve yukarı çık." Prensesin dairesinin hemen altında olan özel kapı kısa
bir süre sonra
açıldı ve Aladdin odaya götürüldü. Bu kadar acımasız bir
ayrılıktan sonra birbirlerini
gördükleri için ikisinin de duyduğu sevinci ifade etmek imkansız. Kucaklaşıp sevinç gözyaşları döktükten sonra oturdular ve Aladdin şöyle dedi: "Sizden rica ediyorum, prenses, Tanrı adına, başka bir şey hakkında konuşmadan önce, hem sizin, hem de babanızın, hem de benim, sultanın hatırına, avlanmaya gittiğimde, cübbe odamda bir rafta bıraktığım eski bir lambanın başına ne geldiğini söyleyin."

"Ah! Sevgili kocam," diye cevapladı prenses, "talihsizliğimizin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum: ve beni en çok üzen şey,
bunun sebebinin ben olmam. " "Prenses," diye cevapladı Aladdin, "kendini suçlama, çünkü ona daha fazla dikkat etmeliydim. Ama şimdi sadece kaybı telafi etmeyi düşünelim; bana ne olduğunu ve kimin eline geçtiğini söyle." Prenses daha sonra eski lambayı nasıl yenisiyle değiştirdiğini ve ertesi sabah kendisini o zamanlar bulundukları bilinmeyen ülkede bulduğunu anlattı; bu ülkenin, onu büyü sanatıyla oraya götüren hain tarafından Afrika olduğu söylendi.

"Prenses," dedi Aladdin sözünü keserek, "bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek hainin kim olduğunu bildirdin. O, insanların en haini; ama sana onun kötülüklerinin tam bir hesabını vermenin ne zamanı ne de yeri. Sizden sadece lambayla ne yaptığını ve nereye koyduğunu söylemenizi istiyorum." "Onu göğsünde dikkatlice sarılmış bir şekilde taşıyor," dedi prenses; "ve size bunu temin edebilirim,
çünkü onu önümden çıkardı ve bana zaferle gösterdi."

"Prenses," dedi Alaaddin, "sizi bu kadar çok soruyla rahatsız ettiğim için kızmayın, çünkü bunlar ikimiz için de eşit derecede önemli. Ama beni en çok ilgilendiren konuya gelirsek: söyleyin bana, size
bu kadar kötü ve hain bir adam nasıl davranıyor?" "Buraya geldiğimden beri," diye cevapladı prenses, "her gün bir kez beni görmeye geliyor; ve ziyaretlerinden aldığı azıcık tatminin onu daha sık gelmemeye ikna ettiğine inanıyorum. Tüm hitapları bana size verdiğim sözü bozmaya ve onu kocam olarak almaya ikna ediyor; bana
bir daha asla seni görme umudu beslememem gerektiğini anlamamı sağlıyor, çünkü
babamın emriyle kafan uçurulmuş olduğun için ölmüştün. Kendini haklı çıkarmak için, nankör bir sefil olduğunu;
iyi şansının ona borçlu olduğunu ve tekrarlamaktan kaçındığım
bu nitelikteki birçok başka şeyi de ekledi: ancak benden sadece
acı dolu şikayetler ve gözyaşları dışında hiçbir cevap almadığı için,
her zaman
olabildiğince az bir memnuniyetle geri çekilmek zorunda kalıyordu.
Şüphesiz ki niyeti,
daha sonra duygularımı değiştirebileceğim umuduyla, kederimi yenmem için bana zaman tanımak. Ancak sevgili kocamın varlığı
tüm endişelerimi ortadan kaldırıyor."

"Sihirbazı cezalandırma girişimlerimin boşa gitmeyeceğinden eminim," diye cevapladı Aladdin, "çünkü prensesimin korkuları ortadan kalktı ve sanırım
seni hem senin hem de benim düşmanımdan kurtarmanın yolunu buldum; bu
tasarımın uygulanması için, şehre gitmem gerekiyor. Öğlene kadar
döneceğim, sonra
tasarımımı ve başarıyı garantilemek için
sizin yapmanız gerekenleri ileteceğim. Ama şaşırmamanız için, size
giysilerimi değiştireceğimi ve sizden
özel kapıda uzun süre beklememem için emir vermenizi rica edeceğimi bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum, ancak ilk vuruşta açılabilir."

Aladdin saraydan çıktığında, etrafına baktı,
ve kırsala giden bir köylüyü fark ederek,
onun peşinden koştu; ve
onu yakaladığında, alışkanlıklarını değiştirmesini önerdi,
ve adam da kabul etti. Değiş tokuş yapıldıktan sonra, köylü
işine koyuldu ve Aladdin şehre gitti. Birkaç
sokağı geçtikten sonra, şehrin tüccarların her birinin, mesleklerine göre belirli sokaklarının olduğu kısmına geldi.
Eczacıların
sokağına girdi; ve en büyük ve en iyi döşenmiş dükkanlardan birine girerek, eczacıya adını verdiği belirli bir tozu olup olmadığını sordu. Eczacı, Aladdin'i çok
fakir olma alışkanlığı ve bunun için ödemeye yetecek kadar parası olmadığı için, ona
sahip olduğunu, ancak çok pahalı olduğunu söyledi; bunun üzerine Aladdin düşüncelerini
derinleten, kesesini çıkardı ve ona biraz altın göstererek, tozdan yarım drahmi istedi; eczacı bunu tarttı, kağıda sardı ve ona verdi, fiyatının bir altın parçası olduğunu söyledi. Aladdin
parayı eline koydu ve saraya geri döndü, orada özel kapıda uzun süre
bekledi. Prensesin dairesine girdiğinde ona şöyle dedi: "Prenses, belki de esir alan kişiye karşı duyduğunuz nefret, benim önereceğim şeyi yapmanıza karşı bir itiraz olabilir; ancak, kendinizi ondan kurtarmak istiyorsanız, biraz daha gizlenmeniz ve eğilimlerinize göre hareket etmenizin uygun olduğunu söylememe izin verin.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz," diye devam etti, "bu anda en zengin alışkanlıklarınızdan birini giyinin ve Afrika büyücüsü geldiğinde, ona en iyi şekilde
karşılamakta zorluk çekmeyin; böylece, zamanın onun hitaplarına karşı duyduğunuz iğrenmeyi ortadan kaldırdığını
düşünebilir. Konuşmanızda, beni unutmaya çalıştığınızı ona bildirin; ve daha da ikna olması için, onu sizinle birlikte akşam yemeğine davet edin ve ülkesinin en iyi şaraplarından bazılarını tatmaktan mutluluk duyacağınızı söyleyin. Hemen size biraz şarap getirmeye gidecek. Onun yokluğunda, içmeye alışkın olduğunuz
kaplardan birine bu tozu koyun ve yanına
yerleştirin, o gece size eşlik etmesi için emredebileceğiniz köleye, anlaşacağınız bir
işaretle, o kabı size getirmesini söyleyin. Büyücü ve siz istediğiniz kadar yiyip içtikten sonra, o size
kaseyi getirsin ve sonra onunla
kaseleri değiştirin. Bunu o kadar büyük bir iyilik olarak görecek ki, reddetmeyecek, hevesle yudumlayacak; ama
içer içmez, onun geriye düştüğünü göreceksiniz."

Aladdin bitirdiğinde, "Ben kabul ediyorum," diye cevapladı prenses, "büyücüye böylesi
yaklaşımlarda bulunmayı kabul ederek kendime şiddet uygulayacağım; ama
zalim bir düşmana karşı ne yapmaya karar verilemez ki? Bu nedenle
tavsiyenize uyacağım, çünkü hem benim hem de sizin huzurunuz buna bağlı."
Prenses, Aladdin'in önerdiği önlemleri kabul ettikten sonra,
ayrılıp gitti ve günün geri kalanını sarayın civarında geçirdi, ta ki gece olana ve güvenli bir şekilde
özel kapıya dönebilene kadar.

Kocasından ayrı kaldığı için teselli edilemeyen prenses, acımasızca ayrıldıkları günden beri
kişiliğini büyük bir ihmalle
yaşamıştı. Cinsiyetine ve niteliğine çok yakışan temizliği neredeyse unutmuştu, özellikle de büyücünün kendisini ilk ziyaretinden sonra ve onu tekrar tanıyan bazı kadınların, eski lambayı yenisiyle
değiştiren kişinin o olduğunu anlamasından sonra. Ancak, hak ettiği intikamı alma fırsatı, Aladdin'i memnun etme
kararını verdi. Bu nedenle, o gider gitmez,
giyinmek için oturdu ve kadınları tarafından en iyi şekilde
en zengin kıyafetle
giydirildi gardırobunun. Kuşağı altın üzerine yerleştirilmiş en iyi ve en büyük elmaslardandı, inci kolyesi, her iki yanında altı tane, ortada görülen en büyük olanla o kadar iyi orantılıydı ki, en büyük sultanlar bile en küçüklerden ikisiyle

süslenmiş olmaktan gurur duyardı. Elmas ve yakutların karışımından oluşan bilezikleri, kuşağın ve kolyenin zenginliğine hayranlık verici bir şekilde karşılık geliyordu.

Prenses Badroulboudour tamamen giyindiğinde, ayarlamaları için

bardaklarına ve kadınlarına danıştı; ve Afrika büyücüsünün
aptalca tutkusunu okşayacak hiçbir tılsım istemediğini anlayınca,
bir kanepeye oturdu ve onun gelişini bekledi. Sihirbaz her zamanki saatte geldi ve prensesin onu karşılamayı beklediği büyük salona girer girmez, büyüleyici bir zarafet ve gülümsemeyle ayağa kalktı ve
eliyle en şerefli yeri işaret etti,
o oturana kadar bekledi,
o da aynı anda oturabilsin diye, ki bu daha önce ona hiç göstermediği bir nezaketti.

Prensesin mücevherlerinin parıltısından çok, gözlerinin parıltısıyla kamaşan Afrikalı sihirbaz çok şaşırdı. Onu karşıladığı, önceki davranışlarının tam tersi olan
gülümseyen hava, kalbini oldukça büyüledi. Oturduğunda, prenses onu utancından kurtarmak için önce sessizliğini bozdu, ona sürekli olarak, şimdiye kadar anladığı kadar nefret
duymadığına inandıracak şekilde baktı ve şöyle dedi; "Bugün beni bu kadar değişmiş bulmaktan
şüphesiz
şaşırmışsınızdır; ancak
şaşkınlığınız
o kadar büyük olmayacaktır ki, doğal olarak melankoli ve kedere o kadar zıt bir mizaca sahibim ki, bunların konusunun
geçtiğini gördüğümde onları
mümkün olduğunca
uzaklaştırmaya çalışıyorum. Bana Aladin'in kaderi hakkında anlattıklarını düşündüm ve
babamın huyunu o kadar iyi biliyorum ki, sizinle birlikte, onun
sultanın öfkesinin korkunç etkilerinden
kaçamayacağına ikna oldum: bu nedenle, eğer
tüm hayatım boyunca onu yas tutmaya devam edersem, gözyaşlarım onu ​​hatırlayamaz. Bu nedenle, onun anısına karşı terbiyenin benden talep ettiği tüm görevleri yerine getirdiğimden,
şimdi mezarda olduğuna göre, kendimi
teselli etmeye çalışmam gerektiğini düşünüyorum. İçimde gördüğünüz değişimin sebepleri bunlardır; melankoliyi
tamamen ortadan kaldırmaya kararlıyım; ve bu gece bana eşlik edeceğinize ikna oldum, Bir akşam yemeği hazırlamayı emretti, ancak Çin'den başka şaraplarım olmadığı için, Afrika'nın ürününü tatmak için büyük bir arzum var ve en iyilerinden bazılarını temin etmeden şüphe duymuyorum. " Prenses Badroulboudouur'un gözüne bu kadar çabuk ve kolayca girmenin mutluluğunu imkansız olarak gören Afrikalı büyücü, onun iyiliklerine ne kadar duyarlı olduğunu kanıtlayacak kadar anlamlı kelimeler düşünemiyordu: ancak daha fazla devam etseydi kendisini utandıracak bir sohbeti daha erken bitirmek için Afrika şaraplarına yöneldi ve şöyle dedi: "Afrika'nın övünebileceği tüm avantajlardan biri de en mükemmel şarapları üretmektir. Hiç açılmamış yedi yıllık bir kabım var; ve dünyadaki en iyi şarap olduğunu söylemek gerçekten de onu fazla övmek olmaz. Prensesim," diye ekledi, "bana izin verirse, gidip iki şişe alırım ve hemen geri dönerim." "Size bu zahmeti yaşattığım için üzgünüm," diye cevapladı prenses; "onları getirmeniz daha iyi olur." "Kendim gitmem gerekiyor," diye cevapladı Afrikalı büyücü, "çünkü benden başka kimse
mahzenin anahtarının nerede olduğunu bilmiyor veya kapıyı açmanın sırrına sahip değil." "Eğer öyleyse," dedi prenses, "acele et; ne kadar uzun kalırsan
o kadar sabırsızlanacağım ve sen
geri döndüğünde
akşam yemeğine oturacağız." Afrikalı büyücü, beklenen mutluluğuna dair umutlarla dolu, koşmaktansa uçup gitti ve
hızla şarapla
geri döndü. Prenses, onun acele edeceğinden şüphe duymadan,
Alaaddin'in ona verdiği tozu kendi eliyle bu amaç için ayrılmış
bardağa koydu. Birbirlerinin karşısındaki masaya oturdular, büyücünün sırtı büfeye dönüktü. Prenses ona
masadaki en iyiyi sundu ve şöyle dedi: "İstersen, seni bir vokal ve enstrümantal müzik konseriyle eğlendireyim; ama sadece ikimiz olduğumuz için, sohbetin daha hoş olabileceğini düşünüyorum." Büyücü bunu yeni bir iyilik olarak kabul etti. Bir süre yemek yedikten sonra, prenses biraz şarap istedi, büyücünün sağlığına içti ve
sonra ona şöyle dedi: "Gerçekten de şarabınızı övmek için tam hakkınız vardı, çünkü daha önce hiç bu kadar lezzetlisini tatmamıştım." "Büyüleyici prenses," dedi, kendisine sunulan
kadehi elinde tutarak, "şarabım sizin beğeninizle daha da nefis oldu." "O zaman sağlığımı iç," diye cevapladı prenses: "Şaraplardan anladığımı göreceksin." Prensesin sağlığını içti ve kadehi geri verirken şöyle dedi; "Kendimi şanslı hissediyorum, prenses, bu şarabı bu kadar mutlu bir olay için sakladım;
ve itiraf ediyorum ki daha önce hiç her bakımdan bu kadar mükemmel bir şarap içmemiştim. "Her biri iki veya üç kadeh daha içtikten sonra, yardımsever davranışlarıyla Afrikalı büyücüyü tamamen büyüleyen prenses, onlara şarap servis eden köleye işaret verdi ve ona kendisi için doldurulmuş
kadehi getirmesini ve aynı zamanda büyücüye dolu bir kadeh getirmesini söyledi. İkisi de kadehlerini ellerine aldıklarında, ona şöyle dedi: "Buralarda birlikte içerken aşkınızı nasıl ifade ettiğinizi bilmiyorum. Biz Çin'de aşıklar karşılıklı olarak

kadehler değiş tokuş eder ve birbirlerinin sağlığına içerler:" aynı anda elindeki
kadehi ona uzattı ve elini uzatarak onun elini aldı.
O, bu iyiliği prensese karşı bir zafer nişanesi olarak gördüğü için, daha büyük bir zevkle değiş tokuşu yapmak için acele etti ve bu da onun coşkusunu en üst seviyeye çıkardı. İçmeden önce, elindeki
kadehle ona şöyle dedi: "Gerçekten de prenses, biz Afrikalılar aşk sanatında sizin Çinliler kadar
incelikli değiliz: ve bana bilmediğim bir
derste bulunmanız, bana yapılan iyiliğin ne kadar farkında olmam gerektiğini bana gösteriyor. Sevgili prenses, senin
bardağından içerek iyileşmemi asla unutmayacağım, senin zulmün beni
sürdürdüğü o hayat, beni umutsuzluğa sürüklemiş olmalı."

Prenses, onun açıklamalarından yorulmaya başlayınca, sözünü kesti ve şöyle dedi: "Önce içelim, sonra ne istersen onu
sonra söyleyelim:" Aynı anda bardağı dudaklarına götürdü, bu arada şarabını önce bitirmek isteyen Afrikalı büyücü son damlayı
içti. Bitirirken, başını geriye yaslayıp hevesini gösterdi ve bir süre o şekilde kaldı. Prenses, gözlerinin başının içinde döndüğünü görene kadar bardağı dudaklarında tuttu, sonra da adam cansız bir şekilde kanepeye
geri düştü. Prensesin, Aladdin'e özel kapının açılmasını emretmesine gerek yoktu; çünkü kadınları büyük salondan merdivenin dibine kadar öylesine istekliydiler ki, büyücünün
düştüğü haberi verilir verilmez, kapı hemen
açıldı. Aladdin salona girer girmez, büyücünün
kanepede geriye doğru uzandığını gördü. Prenses yerinden kalktı ve ona sarılmak için
çok sevinçle koştu; ama prenses onu durdurdu ve şöyle dedi: "Prenses, henüz
zamanı gelmedi; beni bir an yalnız bırakın, sizi Çin'e
götürmeye çalışırken, oradan
getirildiğiniz kadar hızlı bir şekilde." Prenses, kadınları ve hadımları salondan
çıktığında, Aladdin kapıyı kapattı ve doğrudan büyücünün cansız bedenine giderek, yeleğini açtı, prensesin ona söylediği gibi dikkatlice
sarılmış olan lambayı çıkardı ve açıp ovalayınca,
cin hemen belirdi. "Cin," dedi Aladdin, "sana, iyi hanımının adına, bu lambayı, bu sarayı hemen Çin'e, buraya
getirildiği yere taşımanı emretmek için çağırdım." Cin itaat belirtisi olarak başını eğdi ve
kayboldu. Saray hemen Çin'e taşındı ve
kaldırılması sadece iki küçük sarsıntıyla hissedildi, biri kaldırıldığında, diğeri indirildiğinde ve ikisi de çok kısa bir zaman aralığında.

Aladin'in sarayının taşınmasından beri, prensesin babası onun kaybından dolayı teselli edilemez olmuştu. Felaketten önce
her sabah sarayı seyrederek kendini memnun etmek için dolabına giderdi; şimdi ise gözyaşlarını tazelemek ve
bu dünyada kendisi için en değerli olan şeyi nasıl kaybettiğini düşünerek kendini en derin melankoliye daldırmak için gün içinde birçok kez gidiyordu.

Saraya dönüş sabahı, sultan üzüntüsünü
yaşamak için dolabına gitti. Kendi içine dalmış ve düşünceli bir ruh hali içinde, gözlerini o noktaya doğru çevirdi, sadece açık bir alan görmeyi bekliyordu; Ancak boşluğun dolduğunu fark edince, ilk başta
görüntünün bir sisin etkisi olduğunu düşündü; daha dikkatli bakınca
şüpheye yer bırakmayacak şekilde bunun damadının sarayı olduğuna ikna oldu. Sevinç ve neşe, üzüntü ve kederin yerini aldı. Hemen
dairesine döndü ve bir atın eyerlenip kendisine getirilmesini emretti
gecikmeden, saraya yeterince acele edemeyeceğini düşünerek o anda atladı.

Ne olacağını önceden gören Aladin, o sabah şafak vakti kalktı,
gardırobunun sunduğu en muhteşem kıyafetlerden birini giydi ve
yirmi dört pencereli salona çıktı, oradan
sultan'ın yaklaştığını gördü ve onu büyük merdivenin dibinde karşılamak için yeterince erken indi. "Aladin," dedi sultan, "Kızımı görüp kucaklayana kadar seninle konuşamam." Mutlu baba daha sonra prensesin dairesine götürüldü ve yüzü sevinç gözyaşlarıyla
yıkanarak onu kucakladı. Sultan dudaklarını açmadan önce biraz zaman geçti, kızını tekrar bulmanın şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki,
onu kaybettiğini söyledi; ve prenses, babasını görünce, coşku ve sevgi gözyaşları döktü.

Sonunda sultan sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "İnanıyorum ki, kızım,
beni görmenin verdiği sevinç, başına hiçbir talihsizlik gelmemiş gibi seni pek de değişmemiş gibi gösteriyor; ancak yine de çok fazla endişe
çektiğine ikna olamam; çünkü büyük bir saray, senin sarayın gibi aniden taşınamaz, büyük bir korku ve endişeye sebep olmadan. Bana olan her şeyi anlatmanı ve hiçbir şeyi benden saklamanı istiyorum."

Sultana talep ettiği memnuniyeti vermekten büyük bir zevk alan prenses şöyle dedi: "Eğer bu kadar az değişmiş görünüyorsam, majestelerinden dün sabah sevgili kocam ve kurtarıcım Aladdin'in varlığıyla yeni bir hayat kazandığımı düşünmenizi rica ediyorum. Ona
kaybolmuş gibi baktım ve ağladım. En büyük acım, sadece majestelerinden değil, sevgili kocamdan da zorlandığımı bulmaktı; sadece ona duyduğum sevgiden değil, aynı zamanda masum olmasına rağmen öfkenizin etkilerini hissedebileceği korkusuyla
zorlandığım huzursuzluktan. Nakilimle ilgili olarak, bunun masum nedeni kendimdim." Sultanı söylediklerinin doğruluğuna ikna etmek için, Afrikalı büyücünün nasıl kendini gizlediğini ve eski lambalarla yenilerini değiştirmeyi teklif ettiğini; bu alışverişi yaparken nasıl eğlendiğini ona tam olarak anlattı; sarayın ve kendisinin nasıl
götürüldüğünü ve Afrika'ya taşındığını, büyücünün
iki kadını ve lambayı takas eden hadım tarafından tanındığını,
cüretkar girişiminin başarısından sonra, kocasına kendisini teklif etme cüretini gösterdiğinde; onu nasıl zulmettiğini
Aladdin gelene kadar; lambayı ondan tekrar almak için nasıl birlikte hareket ettiklerini ve neyse ki, onu akşam yemeğine davet edip, ona hazırladığı pudrayla dolu
kaseyi vererek
ihtiyatlı davranarak nasıl başarıya ulaştıklarını anlattı. "Gerisini," diye ekledi, "anlatmayı
Aladdin'e bırakıyorum."

Alaaddin'in sultana söyleyecek pek bir şeyi yoktu, sadece şöyle dedi: "Özel
kapı açıldığında büyük salona çıktım, orada büyücüyü
kanepede ölü yatarken buldum; ve prensesin orada daha fazla kalmasının uygun olmayacağını düşündüğümden, kadınları ve hadımlarıyla birlikte kendi
dairesine inmesini istedim. Yalnız kaldığımda ve lambayı büyücünün göğsünden çıkardığımda, sarayı kaldırmak ve prensesi kaçırmak için onun yaptığı aynı sırrı kullandım;
ve bu sayede saray daha önce durduğu yere geri taşındı; ve prensesi majestelerine geri vermekten mutluluk duyuyorum. Fakat majesteleri size yük olduğumu düşünmesinler diye, eğer kendinize salona çıkma zahmetine girerseniz, büyücünün hak ettiği şekilde cezalandırıldığını görebilirsiniz. "

Sultan hemen ayağa kalktı ve salona girdi, orada Afrikalı büyücünün öldüğünü ve yüzünün zehrin gücüyle çoktan mosmor olduğunu görünce, Aladin'i büyük bir şefkatle kucakladı ve şöyle dedi: "Oğlum, sana karşı yaptığım
işlerden dolayı
kızma; bunlar benim baba sevgimden kaynaklanıyordu; bu yüzden beni acele ettiren
aşırılıkları affetmelisin." "Efendim," diye cevapladı Aladin, "Majestelerinin davranışlarından
şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok, çünkü siz görevinizin gerektirdiğinden başka bir şey yapmadınız. Bu rezil büyücü, insanların en aşağılığı, benim talihsizliğimin
tek nedeniydi. Majestelerinin boş vakti olduğunda, bana karşı yaptığı
başka bir kötü eylemin hesabını size vereceğim, ki bu da bundan daha az kara ve aşağılık değildi." "Bir fırsattan yararlanıp, hem de çok kısa bir süre sonra," diye cevapladı sultan, "dinleyeceğim; ama bu arada sadece sevinmeyi düşünelim."

Sultan daha sonra davullara, trompetlere, zillere ve diğer müzik aletlerine sevincini halka duyurmalarını ve prenses ve Alaaddin'in dönüşü için on günlük bir festival ilan edilmesini emretti.

Birkaç yıl sonra, sultan iyi bir yaşta öldü ve erkek çocuğu bırakmadığı için tahtın yasal varisi olan Prenses Badroulboudur onun yerine geçti ve gücü Alaaddin'e devrederek birlikte uzun yıllar hüküm sürdüler ve çok sayıda ve seçkin bir
soy bıraktılar.

PRİNS AGIB'İN HİKAYESİ

Ben bir kraldım ve bir kralın oğluydum; babam öldüğünde tahtına geçtim ve tebaamı adalet ve iyilikseverlikle yönettim. Deniz yolculuklarından zevk alırdım; başkentim ise engin bir denizin kıyısındaydı, tahkim edilmiş ve garnizonla çevrili
adalar, eğlencem için ziyaret etmek istediğim; bu nedenle
on gemilik bir filoyla yola çıktım ve
bir ay yetecek kadar erzak aldım. Yirmi gün ilerledim, ardından
bize karşı ters bir rüzgar çıktı; ancak şafak vakti dindi ve deniz
durgunlaştı ve karaya çıktığımız bir adaya ulaştık,
biraz erzak pişirdik ve yedik; ardından orada iki gün kaldık. Sonra
yolculuğumuza devam ettik; ve yirmi gün daha geçtikten sonra kendimizi
kaptanın bilmediği, yabancı sularda bulduk ve nöbetçinin direk başından dışarı bakmasını istedik: bu yüzden yukarı çıktı ve aşağı indiğinde
kaptana şöyle dedi: "Sağ tarafımda, suyun yüzeyinde yüzen balıklar gördüm; ve denizin ortasına doğru baktığımda, bazen siyah, bazen beyaz, uzakta beliren bir şey fark ettim."

Kaptan nöbetçinin bu raporunu duyduğunda, sarığını güverteye fırlattı, sakalını yoldu ve yanındakilere şöyle dedi:
"Hepimizin başına gelecek olan yıkımımız konusunda uyarı alın: hiç kimse
kaçamayacak!" Böyle söyleyerek ağlamaya başladı; ve hepimiz aynı şekilde
kaderimize hayıflandık. Ondan nöbetçinin gördüklerini bize bildirmesini istedim. "Ey efendim," diye cevapladı, "bil ki ters rüzgarın
başlangıcından beri rotamızdan saptık, bunu sabahleyin sakin bir rüzgar izledi, bunun sonucunda iki gün hareketsiz kaldık: o zamandan beri rotamızdan
yirmi bir gün saptık ve bizi bu günden sonra bizi bekleyen kaderden geri götürecek
bir rüzgar yok. Yarın, mıknatıstaşı denilen
siyah taştan bir dağa varacağız: akıntı bizi şimdi
şiddetli bir şekilde oraya doğru götürüyor ve gemiler parçalanacak ve içlerindeki her çivi
dağlara uçacak ve ona yapışacak; çünkü Tanrı mıknatıstaşına, demirden yapılmış her şeyin ona doğru çekilmesini sağlayan gizli bir özellik
vermiştir. O dağda, ismi yüceltilmiş olan Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği
bir miktarda demir vardır; çünkü eski zamanlardan beri
çok sayıda gemi o dağın etkisiyle
yok olmuştur. Dağın zirvesinde, on sütunla desteklenen pirinçten bir kubbe vardır ve bunun tepesinde pirinçten bir at üzerinde bir atlı vardır, elinde tunçtan bir mızrak ve göğsünde gizemli isimler ve tılsımlar kazınmış kurşundan bir tablet asılıdır: ve ey kral, bu atlı at üzerinde kaldığı sürece, yaklaşan her gemi, içindeki her insanla birlikte yok olacak ve içindeki tüm demir dağa yapışacaktır: atlı attan düşene kadar hiç kimse güvende olmayacaktır." Kaptan daha sonra acı bir şekilde ağladı; ve yıkımımızın kaçınılmaz olduğundan emin olduk ve her birimiz arkadaşına veda ettik. Ertesi sabah dağa yaklaştık; akıntı bizi şiddetle oraya doğru sürükledi ve gemiler neredeyse yaklaştığında parçalandılar ve tüm çiviler ve demirden olan her şey mıknatıs taşına doğru uçtu. Gemiler parçalara ayrıldığında gün bitmek üzereydi. Bazılarımız boğuldu ve bazıları
kaçtı; ancak çoğu boğuldu ve hayatlarını kurtaranların
hiçbiri diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyor, dalgalar ve şiddetli rüzgar tarafından
o kadar şaşkına dönmüşlerdi. Bana gelince, Tanrı, yüce ismiyle,
başıma gelmesini önceden takdir ettiği sıkıntı, eziyet ve ızdıraptan dolayı beni bağışladı. Kendimi bir tahtaya koydum ve
rüzgar ve dalgalar onu dağa fırlattı; ve karaya çıktığımda,
kayaya oyulmuş basamaklara benzeyen zirveye giden pratik bir yol buldum:
bu yüzden haykırdım: "Tanrı adına!" ve bir dua ettim ve
çentiklere sıkıca tutunarak tırmanmaya çalıştım; ve Tanrı hemen
rüzgarı durdurdu, böylece zirveye güvenle ulaştım. Kaçışımla
çok büyük bir sevinç içinde, hemen kubbeye girdim ve
kurtuluşum için Tanrı'ya şükran duaları ettim; sonra kubbenin altında uyudum ve bir sesin bana şöyle dediğini duydum: "Ey Khasib oğlu,
uyandığında ayaklarının altını kaz, ve pirinçten bir yay ve üzerlerine tılsımlar işlenmiş üç kurşun ok bulacaksın: sonra
yayı ve okları al ve kubbenin tepesindeki atlıya
at ve insanlığı bu büyük sıkıntıdan kurtar; çünkü
atlıya
attığında denize düşecek; yay da
düşecek ve sen onu yerine göm; ve sen bunu
yapar yapmaz, deniz kabaracak ve dağın zirvesine ulaşana kadar
yükselecek; ve üzerinde,
senin atacağından farklı bir adam taşıyan bir tekne görünecek ve o sana gelecek, elinde bir kürek olacak: sonra sen de onunla birlikte gemiye bin; ama
söyleme Tanrı'nın adını; ve seni on gün içinde güvenli bir denize götürecek,
oraya vardığında, seni şehrine götürecek birini bulacaksın.
Tanrı'nın adını anmazsan, bütün bunlar gerçekleşecek."

Uykumdan uyanıp ayağa kalktım ve sesin emrettiği gibi yaptım.
Atlıya ateş ettim ve denize düştü; ve yay
elimden düştüğünde, onu gömdüm: deniz çalkantıya uğradı ve
dağ zirvesine yükseldi ve orada biraz bekledikten sonra, denizin ortasında bana yaklaşan bir tekne gördüm.
Adını yücelten Tanrı'ya şükrettim ve tekne bana geldiğinde,
içinde göğsünde isimler ve tılsımlarla
işlenmiş kurşun bir tablet olan tunçtan bir adam buldum. Hiçbir şey söylemeden tekneye bindim ve adam beni on gün boyunca kürek çekti, sonrasında güvenlik adalarını gördüm, bunun üzerine, aşırı sevincimle haykırdım: "Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Tanrı en yücedir!" - ve bunu
yapar yapmaz adam beni tekneden attı ve
denizde battı. Yüzmeyi bildiğimden, kollarım ve omuzlarım yorulana kadar geceye kadar yüzdüm ve bu tehlikeli durumda inancımı tekrarladım ve kendimi kaybetmiş gibi teslim ettim; ancak deniz rüzgarın şiddetiyle yükseldi ve büyük bir kale gibi bir dalga beni karaya fırlattı, Tanrı'nın amacını gerçekleştirmek için. Kıyıya çıktım ve
giysilerimi sıktıktan ve kuruması için yere serdikten sonra uyudum; ve sabah tekrar giysilerimi giydim ve hangi yöne gideceğimi görmek için etrafa bakarken ağaçlarla kaplı bir alan buldum;
ve etrafından dolaştığımda, denizin ortasında küçük bir adada olduğumu gördüm; kendi kendime şöyle dedim: "Her seferinde bir felaketten
kurtulduğumda daha kötüsüne düşüyorum:" ancak
talihsiz durumumu düşünürken ve ölümü arzularken,
bir sürü adam taşıyan bir gemi gördüm. Hemen kalktım ve
bir ağaca tırmandım; ve işte, gemi kıyıya geldi ve oradan on tane siyah köle baltalar taşıyarak karaya çıktı. Adanın ortasına doğru ilerlediler ve toprağı kazarak bir kapak açtılar ve kaldırdılar, ardından gemiye geri döndüler ve ondan ekmek ve un,
arıtılmış tereyağı ve bal, koyun ve bir sakinin
ihtiyaç duyacağı her şeyi getirdiler, gemi ile kapak arasında gidip gelmeye devam ettiler,
öncekinden yükleri getirdiler ve
sonraki kapıya girdiler, ta ki gemiden tüm erzakları çıkarana kadar. Sonra gemiden en güzel tasvirlere sahip çeşitli giysilerle çıktılar ve aralarında aşırı yaşlılıktan bitkin ve zayıflamış yaşlı bir şeyh vardı, zarif simetri kalıbında dökülmüş ve atasözlerine konu olmayı hak eden mükemmel bir güzellikle donatılmış genç bir adamın elinden tutuyordu. Taze ve ince bir dal gibiydi, zarif formuyla her kalbi büyülüyor ve büyülüyordu. Grup, tuzak kapısına doğru ilerledi ve içeri girdiklerinde gözlerimden gizlendiler.

Yaklaşık iki saat veya daha fazla aşağıda kaldılar; bundan sonra, şeyh ve köleler dışarı çıktılar; ancak genç onlarla gelmedi; ve
toprağı değiştirdiler ve gemiye binip yelken açtılar. Kısa bir süre sonra, ağaçtan indim ve kazıya gittim. Toprağı çıkardım ve
açıklığa girdiğimde, indiğim bir dizi ahşap basamak gördüm;
ve en altta, çeşitli ipek halılarla döşenmiş güzel bir konut gördüm; ve genç oradaydı, yüksek bir şilte üzerinde oturuyordu, önüne güzel kokulu çiçekler ve meyveler konmuştu.
Beni görünce, yüzü soldu; ama ben onu selamladım ve dedim ki:
"Zihnini sakin tut, ey efendim: korkacak hiçbir şeyin yok; çünkü ben
bir adamım ve senin gibi bir kralın oğluyum: kader beni sana
gönderdi ki, yalnızlığında seni neşelendirebileyim." Genç, beni böyle hitap ederken duyduğunda ve benim kendi türünden biri olduğuma ikna olduğunda, gelişime çok sevindi, rengi değişti ve bana yaklaşmamı isteyerek şöyle dedi: "Ey kardeşim, hikayem harika: babam bir kuyumcu; ticaret amacıyla emirleri doğrultusunda seferler düzenleyen köleleri vardı ve krallarla ilişkileri vardı; ancak hiç oğlu olmamıştı; ve yakında bir oğlu olacağını, ancak hayatının kısa olacağını rüyasında gördü; ve üzgün bir şekilde uyandı. Kısa bir süre sonra, Tanrı'nın emirlerine uygun olarak annem beni doğurdu; ve babam çok sevindi: ancak astrologlar ona gelip dediler ki: Oğlun on beş yıl yaşayacak: kaderi, denizde Mıknatıs Dağı adı verilen bir dağın olması gerçeğiyle ima ediliyor, üzerinde bir atlı tunçtan bir at, birincisinin boynuna kurşundan bir tablet asılı; ve atlı atından atıldığında, oğlun öldürülecek: onu öldürecek olan kişi, atlıyı
atacak olan kişidir ve adı Kral Agib, Kral Khasib'in oğludur. Babam bu duyurudan çok etkilendi; ve beni neredeyse on beş yaşıma gelene kadar büyüttükten sonra, astrologlar tekrar geldiler ve ona atlının denize düştüğünü ve Kral Khasib'in oğlu Kral Agib tarafından atıldığını söylediler; bunu duyunca, benim için bu meskeni hazırladı ve
şimdi on gün kalan sürenin sonuna kadar burada kalmam için beni bıraktı. Bütün bunları, Kral Agib'in beni öldürmesinden korktuğu için yaptı."

[Resim]

_Ve tekne bana geldiğinde, içinde göğsünde isimler ve tılsımlarla kazınmış kurşun bir tablet olan tunçtan bir adam buldum._

Bunu duyduğumda, hayrete düştüm ve kendi kendime şöyle dedim: "Ben
Kral Khasib'in oğlu Kral Agib'im ve atlıyı
atmış olan bendim; Ama Allah'a yemin ederim ki, onu ne öldüreceğim ne de ona zarar vereceğim."
Sonra gence dedim ki: "Eğer Tanrı isterse yıkım da, zarar da senden uzak olsun: Korkacak hiçbir şeyin yok: Seninle kalacağım, sana hizmet edeceğim ve seninle birlikte babana gideceğim ve ondan beni ülkeme geri göndermesini isteyeceğim, bunun için bir ödül alacak." Genç sözlerime sevindi ve geceye kadar onunla oturup konuştum, sonra yatağını ona serdim, üzerini örttüm ve yanında uyudum. Sabahleyin ona su getirdim, yüzünü yıkadı ve bana dedi ki: "Tanrı sana benim için her türlü nimeti versin." Kral Agib'den kaçarsam, babamın seni bol bol iyiliklerle ödüllendirmesini sağlayacağım." "Asla," diye cevapladım, "sana talihsizlik getirecek
gün gelsin!" Sonra önüne biraz
ikram koydum ve birlikte yedikten sonra, günü
son derece neşeli bir şekilde
sohbet ederek geçirdik.

Dokuz gün boyunca ona hizmet etmeye devam ettim; ve onuncu gün genç
kendini güvende bulduğu için sevindi ve bana şöyle dedi: "Ey kardeşim, keşke bana biraz su ısıtsaydın da kendimi yıkayıp
giysilerimi değiştirebilseydim; çünkü senin yardımın sayesinde ölümden kaçışın kokusunu aldım." "Memnuniyetle," diye cevapladım; kalktım ve suyu ısıttım; bundan sonra, görüş alanımdan
gizli bir yere girdi ve yıkanıp giysilerini değiştirdikten sonra, banyodan sonra dinlenmek için şilteye uzandı. Sonra bana şöyle dedi: "Kardeşim, benim için bir karpuz kes ve suyunu biraz şekerle karıştır:" böylece kalktım ve bir karpuz alıp bir tabağa koyup ona şöyle dedim; "Efendim, biliyor musun, bıçak
nerede?" "Bak, işte burada," diye cevapladı, "başımın üstündeki rafta." Hızla ayağa fırladım ve kınından çıkardım ve geri çekilirken, Tanrı'nın emrettiği gibi ayağım kaydı ve gencin üzerine düştüm,
bıçağı elime aldım, bu da onun vücuduna girdi ve o
anında öldü. Onun öldüğünü ve onu öldürdüğümü anladığımda,
yüksek sesle çığlık attım, yüzümü dövdüm ve giysilerimi yırttım: dedim ki:
"Bu gerçekten bir felaket! Ey Rabbim, senden af ​​diliyorum ve
onun ölümünden masum olduğumu sana bildiriyorum! Keşke ondan önce ölmüş olsaydım!"

Bu düşüncelerle basamakları çıktım ve
kapak kapağını yerine koyduktan sonra ilk durağıma geri döndüm ve denize baktım,
önceden gelen geminin yaklaştığını ve hızla
dalgaları
yardığını gördüm. Bunun üzerine kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi adamlar gemiden çıkacak ve genci öldürülmüş bulacaklar ve beni de öldürecekler:" bu yüzden bir ağaca tırmandım ve kendimi yapraklarının arasına sakladım ve gemi gelip demir atana kadar orada oturdum, sonra köleler yaşlı şeyhle, gencin babasıyla birlikte karaya çıktılar ve oraya gidip toprağı
kaldırdılar. Toprağı nemli bulduklarında şaşırdılar ve basamaklardan indiklerinde gencin sırt üstü yattığını, ölü olmasına rağmen yüzünün güzellikle parladığını,
beyaz ve temiz giysiler içinde olduğunu ve bıçak vücudunda kaldığını gördüler. Hepsi bu manzara karşısında ağladı ve baba baygınlık geçirerek yere düştü,
bu baygınlık o kadar uzun sürdü ki köleler onun öldüğünü düşündüler. Ancak sonunda
kendine geldi ve gencin cesedini
elbiselerine sarmış olan kölelerle birlikte dışarı çıktı. Sonra yeraltı meskenindeki her şeyi
gemiye geri götürdüler ve ayrıldılar.

Ben gündüzleri bir ağaçta saklanarak, geceleri ise adanın açık kısmında dolaşarak kaldım. Böylece iki ay boyunca devam ettim; ve adanın batı tarafında deniz suyunun her gün çekildiğini, ta ki üç ay sonra altındaki kara kuruyana kadar
gördüm. Buna sevinerek ve artık kaçacağıma güvenerek bu kuru alanı geçtim ve bir kum alanına ulaştım; bunun üzerine kendimi cesaretlendirdim ve onu geçtim. Sonra uzakta bir ateşin
görüntüsünü gördüm ve ona doğru
ilerlediğimde, bunun kırmızı bakır levhalarla kaplı bir saray olduğunu gördüm,
güneş ışınlarını yansıtan, uzaktan ateş gibi görünüyordu: ve
yaklaştığımda, bu manzarayı düşünürken, bana
bir gözü kör olan on genç adamla birlikte yaşlı bir şeyh yaklaştı, buna çok şaşırdım. Beni görür görmez,
bana selam verdiler ve bana hikayemi sordular, ben de baştan sona anlattım; ve hayrete düştüler. Sonra beni saraya götürdüler, orada her birinin üzerinde mavi bir kumaşla
örtülü bir şilte bulunan on sıra gördüm; ve genç adamların her biri bu sıralardan birine
oturdu, şeyh ise daha küçük olanına oturdu; sonra bana dediler ki: "Otur, ey genç adam, ve durumumuzla ilgili veya bir gözümüzün kör olmasıyla ilgili hiçbir soru sorma." Sonra şeyh kalktı ve her birine biraz yiyecek getirdi ve
aynısından bana da getirdi; ve sonra her birimize biraz şarap getirdi: ve
yemekten sonra, uyku vakti gelene kadar birlikte oturup içtik,
sonra genç adamlar şeyhe: "Bize alıştığımız erzakı getir" dediler - bunun üzerine şeyh kalktı ve bir dolaba girdi,
başının üstünde on tane örtülü tepsi getirdi. Bunları yere koyduktan sonra on mum yaktı ve her tepsiye bir tane koydu;
ve bunu yaptıktan sonra örtüleri kaldırdı ve altlarında dövülmüş kömürle karışık küller belirdi. Genç adamlar daha sonra kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadılar ve yüzlerini kararttılar ve yanaklarına vurarak haykırdılar: "Rahat rahat uyuyorduk ve
küstah merakımız öyle kalmamıza izin vermedi!" Böylece sabaha kadar, şeyh onlara sıcak su getirene kadar, yüzlerini yıkayıp başka giysiler giydiler.

Bu davranışa tanık olduğumda, aklım karıştı, kalbim o kadar sıkıldı ki kendi talihsizliklerimi unuttum ve onlara garip davranışlarının nedenini sordum; bunun üzerine bana baktılar ve şöyle dediler: "Ey genç adam, seni ilgilendirmeyen bir şey hakkında soru sorma; ama sessiz ol; çünkü sessizlikte hatadan güvenlik vardır." Onlarla bir ay kadar kaldım, bu süre zarfında her gece aynı şeyi yaptılar ve sonunda onlara şöyle dedim: "Allah adına sizden bu huzursuzluğu zihnimden gidermenizi ve bu şekilde hareket etmenizin ve 'Rahat bir şekilde dinleniyorduk ve küstah merakımız bizi öyle kalmaya zorladı!' diye bağırmanızın nedenini bana bildirmenizi rica ediyorum. Eğer bana bildirmezseniz, sizi terk edip yoluma giderim." Bu sözleri duyduklarında, şöyle cevap verdiler: "Biz bu işi senden gizlemedik, sadece senin iyiliğin için, yoksa sen de bizim gibi olursun ve bizim başımıza gelen aynı felaket senin de başına gelir." Ben ise, "Bu meseleyi bana kesinlikle bildirmelisin." dedim. "Sana iyi öğüt veriyoruz," dediler, "ve sen de kabul et ve bizim durumumuzla ilgili olarak bize sorma;
aksi takdirde sen de bizim gibi bir gözün kör olursun" - ama ben yine de
isteğimde ısrar ettim; bunun üzerine dediler ki: "Ey genç adam, eğer bu başına gelirse, bil ki aramızdan kovulursun." Sonra hepsi ayağa kalktılar ve bir koç alıp, onu kesip derisini yüzdüler ve bana dediler ki: "Bu bıçağı yanına al ve kendini koçun derisine
göm, seni içine dikip gideceğiz; bunun üzerine roc adlı bir kuş sana gelecek ve seni pençelerinden tutarak
uçup gidecek ve seni bir dağın üzerine koyacak: sonra bu bıçakla deriyi kes ve dışarı çık, kuş uçup gidecek. Sen, o gittikten hemen sonra ayağa kalkmalısın ve yarım gün yolculuk etmelisin,
ve önünde kırmızı altınla kaplı, zümrüt ve yakut gibi çeşitli değerli taşlarla
işlenmiş yüksek bir saray göreceksin; ve eğer
oraya girersen senin durumun bizimki gibi olacak; çünkü o saraya girmemiz
bir gözümüzün kör olmasına sebep oldu; ve eğer içimizden biri başına gelen her şeyi sana anlatsa, onun hikayesi senin duyman için çok uzun olurdu."

Sonra beni deriye diktiler ve saraylarına girdiler; ve kısa bir süre sonra beni yakalayan ve benimle birlikte uçup giden
ve beni dağın üzerine bırakan devasa beyaz bir kuş geldi; bunun üzerine deriyi kestim ve dışarı çıktım; ve kuş beni görür görmez uçup gitti.
Hızla ayağa kalktım ve saraya doğru ilerledim, sarayın bana
tarif ettikleri gibi olduğunu gördüm; ve içeri girdiğimde, bir salonun
üst ucunda, ay kadar güzel ve muhteşem giyimli kırk genç kız gördüm, beni görür görmez haykırdılar:
"Hoş geldin! Hoş geldin! Ey efendimiz ve efendimiz! Bir aydır seni bekliyorduk. Bize layık olan ve bizim de layık olduğumuz biriyle bizi kutsayan Tanrı'ya şükürler olsun!" Beni böyle karşıladıktan sonra, beni bir şilteye oturttular ve şöyle dediler; "Sen bugünden itibaren bizim efendimiz ve prensimizsin, biz de senin hizmetkarların ve tamamen senin otoriten altındayız." Sonra bana biraz ikram getirdiler ve ben yiyip içtikten sonra, neşe ve mutlulukla oturup benimle sohbet ettiler. Bu hanımlar o kadar sevimliydi ki, bir dindar bile onları görse, onların hizmetçisi olmayı ve onların tüm isteklerini yerine getirmeyi memnuniyetle kabul ederdi. Gece yaklaşırken hepsi etrafımda toplandılar ve önüme taze ve kuru meyvelerden oluşan bir masa koydular, dilin tarif edemeyeceği
başka lezzetler ve şarap; ve biri şarkı söylemeye başladı, diğeri ise lavta çaldı. Şarap kadehleri ​​aramızda dolaştı ve beni öyle bir neşe kapladı ki, zihnimden her dünyevi kaygılar ve beni haykırttı: "Bu gerçekten de keyifli bir hayat!" Daha önce hiç yaşamadığım kadar keyifli bir gece geçirdim; ve ertesi gün hamama girdim; ve,
kendimi yıkadıktan sonra, bana en zengin
giysilerden bir takım getirdiler ve tekrar yemeğe oturduk.

Bu şekilde onlarla bir yıl geçirdim; ama yeni yılın ilk günü, etrafıma oturdular ve ağlamaya başladılar ve
eteklerime yapışarak bana veda ettiler. "Başınıza ne felaket geldi?" dedim. "Yüreğimi kırıyorsunuz." Cevap verdiler: "Keşke seni hiç tanımasaydık; çünkü birçok insanla birlikte olduk ama
senin gibisini görmedik. Bu yüzden Tanrı bizi senin arkadaşlığından mahrum etmesin."
Ve yeniden ağlamaya başladılar. Onlara dedim ki: "Keşke bu ağlamanın
nedenini bana bildirseniz." "Sen," diye cevap verdiler, "sebep sensin;
ancak şimdi, eğer sana söylediklerimize kulak verirsen, asla ayrılmayacağız; ama eğer buna aykırı davranırsan, bu zamandan itibaren ayrılmış oluruz;
ve kalplerimiz bize, uyarımızı dikkate almayacağını fısıldıyor."
"Bana haber ver," dedim, "ve senin talimatlarına kulak vereceğim. "Ve onlar şöyle cevap verdiler: "Eğer tarihimizle ilgili soru sorarsan, şunu bil ki
biz kralların kızlarıyız: uzun yıllardır burada toplanmak
âdetimizdir ve her yıl kırk gün boyunca
kendimizi kaybederiz; sonra geri döndüğümüzde bir yıl boyunca ziyafet ve içkiyle kendimizi şımartırız. Bu bizim olağan uygulamamızdır; ve şimdi senden
uzakta olduğumuzda talimatlarımızı dikkate almayacağından korkuyoruz. Yüz tane olan ve yüz odaya ait olan sarayın
anahtarlarını sana teslim ediyoruz. Bunların her birini aç, eğlen, ye ve iç ve kendini tazele, kırmızı altından bir kapısı olan
oda hariç; çünkü eğer bunu açarsan, sonuç olarak aramızda bir ayrılık olur. Bu nedenle, sana bizim yönümüzü izlemeni ve bu süre boyunca sabırlı olmanı rica ediyoruz." Bunu duyduğumda, onlara asla ima ettikleri dolabı açmayacağıma yemin ettim;
ve bana sözümü tutmam için ısrar ederek gittiler.

Sarayda yalnız kaldım ve akşam yaklaşırken ilk dolabı açtım ve içeri girdiğimde, olgun meyvelerle dolu yeşil ağaçlar, şarkı söyleyen kuşlarla dolu ve bol miktarda akarsularla sulanan bir bahçeyle cennet gibi bir köşk buldum.
Gördüğüm manzara kalbimi yatıştırdı ve ağaçların arasında dolaştım, çiçeklerin kokusunu aldım ve kuşların Bir'in, Yüce Olan'ın övgülerini söylerken cıvıltılarını dinledim. Elmanın, sevgili hizmetçinin yanağındaki renge ve şaşkın ve çekingen aşığın soluk yüzüne benzeyen karışık renklerine hayran kaldıktan sonra, tatlı kokulu
ayva misk ve amber gibi bir koku yayarak ve erik yakut gibi parlayarak buradan çekildim ve kapıyı kilitledikten sonra, bir sonraki dolabın kapısını açtım, içinde çok sayıda palmiye ağacıyla dikilmiş, gül ağaçları, yasemin, mercanköşk, eglantin, nergis ve karanfil arasında akan bir nehirle sulanan geniş bir alan gördüm, kokuları her yöne rüzgarla yayılarak bana büyük bir keyif verdi. İkinci dolabın kapısını tekrar kilitledim ve üçüncünün kapısını açtım. Bunun içinde çeşitli renklerde mermerlerle, pahalı minerallerle ve değerli taşlarla döşenmiş, sandal ve öd ağacından yapılmış kafesler, içlerinde şarkı söyleyen kuşlar ve oraya dikilmiş ağaçların dallarına konmuş diğer kuşlar vardı. Kalbim büyülendi, sıkıntım dağıldı ve sabaha kadar orada uyudum. Sonra dördüncü dolabın kapısını açtım ve bu kapının içinde açık kapıları olan kırk dolap bulunan büyük bir bina buldum; ve bunlara girdiğimde
inciler, yakutlar, krizolit ve zümrütler ve
dilin tarif edemeyeceği diğer değerli mücevherler gördüm. Gördüğüm manzara karşısında
şaşkına döndüm ve şöyle dedim: "Bunlar gibi şeyler, sanırım
hiçbir kralın hazinesinde bulunmaz. Ben artık çağımın Kralıyım ve
tüm bu hazineler, Tanrı'nın iyiliği sayesinde benimdir."

[Resim]

_Akşam yaklaşırken ilk dolabı açtım ve içeri girdiğimde
cennet gibi bir köşk buldum._

Böylece kendimi eğlendirmeye devam ettim, bir yerden diğerine geçtim,
ta ki otuz dokuz gün geçene ve bana açmamı yasakladıkları hariç tüm dolapların kapılarını
açana kadar. Kalbim
o zaman bu yüzüncü dolapla ilgili merakla rahatsız oldu ve
Şeytan, beni sefalete sürüklemek için, onu açmamı sağladı.
Belirlenen süreden sadece bir gün kalmasına rağmen,
sakınmaya sabrım yoktu: böylece dolaba yaklaştım ve kapıyı açtım;
ve içeri girdiğimde, daha önce hiç koklamadığım hoş bir koku
aldım, beni sarhoş etti, öyle ki bayıldım ve
bir süre bu durumda kaldım: ama sonunda kendime gelerek
kalbimi güçlendirdim ve devam ettim. Zeminin safranla kaplı olduğunu ve yerin altın lambalarla ve misk ve amber kokularını yayan mumlarla aydınlatıldığını gördüm. Ayrıca, en karanlık gecenin renginde, önünde temizlenmiş susamla dolu beyaz kristal bir yemlik ve buna benzer, miskle
aşılanmış gül suyu içeren bir başkası olan siyah bir at gördüm: eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve eyeri kırmızı altındandı. Onu görünce hayrete düşerek kendi kendime şöyle dedim:
"Bu olağanüstü niteliklere sahip bir hayvan olmalı;" ve Şeytan tarafından baştan çıkarılarak onu dışarı çıkardım ve üzerine bindim; ama yerinden kıpırdamadı.
Topuğumla tekmeledim; ama yine de kıpırdamadı: bu yüzden bir dal aldım
ve ona vurdum; ve darbeyi hisseder hissetmez gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı ve bir çift kanadını açarak benimle birlikte havada uçtu
ve sonra başka bir sarayın çatısına kondu, beni sırtından attı ve
kuyruğuyla yüzüme sert bir darbe indirerek gözümü çıkardı ve beni orada bıraktı.

Böylece bir gözüm kör oldu. Sonra on gencin kehanetlerini hatırladım. At tekrar kanatlandı ve kısa süre sonra
kayboldu. Kendime getirdiğim talihsizlikten dolayı çok sinirlenerek ayağa kalktım. Terasa yürüdüm, ellerimden biriyle gözümü kapattım,
çünkü bana çok acı veriyordu, sonra aşağı indim ve bir salona girdim. Kısa süre sonra bir daire içindeki on sıra ve
ortada, diğerlerinden daha küçük olan on birinci sıranın yanında, roc tarafından
taşındığım kalede olduğumu keşfettim.

Ben içeri girdiğimde on genç adam salonda değildi; ama kısa bir süre sonra şeyhin eşliğinde içeri girdiler. Beni gördüklerine veya gözümü kaybettiğime hiç şaşırmamış gibi görünüyorlardı; ama şöyle dediler: "Dönüşünüzü
tebrik edemediğimiz için üzgünüz, ama talihsizliğinizin
nedeni biz değiliz." "Size haksızlık etmiş olurum," diye cevapladım, "sizi suçlamak için; suçlayabileceğim tek kişi kendim." "Eğer," dediler, "başkalarının da acılarını paylaştığını bilmek, acı çekenler için bir teselli konusu olacaksa, bu talihsizliğinizin hafifletilmesi bizde. Başınıza gelen her şeye biz de katlandık; her birimiz bir yıl boyunca aynı zevkleri tattık; ve prensesler yokken altın kapıyı açmamış olsaydık, hala bunların tadını çıkarmaya devam ederdik. Siz bizden daha akıllı olmadınız ve aynı cezayı çektiniz. Sizi memnuniyetle aramıza alırız, bağlı olduğumuz ve süresini bilmediğimiz tövbeye bizimle birlikte katılmanız için. Ancak bunu imkansız kılan nedenleri size daha önce belirttik: bu nedenle ayrılın ve Bağdat sarayına gidin, orada kaderinizi belirleyecek kişiyle tanışacaksınız." Bana gideceğim yolu anlattıktan sonra, kederli bir kalp ve ağlayan gözlerle onlardan ayrıldım ve Tanrı bana buraya güvenli bir yolculuk
verdikten sonra, sakalımı tıraş edip dilenci olduktan sonra Bağdat'a vardım. Adı yüce olan ve benimle ilgili
amaçları henüz karanlıkta saklı olan Tanrı'ya şükürler olsun.

BURÇ ŞEHRİNİN HİKÂYESİ

Eski zamanlarda, Suriye'nin Şam kentinde, Mervan oğlu Abd-El-Melik adında bir kral varmış; bir gün oturmuş, imparatorluğunun büyük adamlarıyla birlikteymiş, krallar ve sultanlardan oluşuyormuş, aralarında eski ulusların gelenekleriyle ilgili bir tartışma olmuş. Davut oğlu Süleyman'ın hikayelerini ve Tanrı'nın ona insanlık, cinler, kuşlar ve vahşi hayvanlar üzerinde verdiği hakimiyeti hatırladılar ve dediler ki: "Bizden öncekilerden duyduk ki, Tanrı Süleyman'a verdiği gücü hiç kimseye vermemiş, o da cinleri ve şeytanları pirinç şişelere hapseder, üzerlerine erimiş kurşun döker ve üzerlerine mührünü basarmış. "

Sonra sultanlardan biri olan Talib, bir adamın bir gün bir grup insanla birlikte bir gemiye bindiğini ve Sicilya adasına doğru yola çıktıklarını ve onları bilinmeyen bir diyara götüren bir rüzgar çıkana kadar yolculuklarında durmadıklarını anlattı. Bu olay gecenin karanlık karanlığında oldu ve gün doğduğunda, o diyardaki mağaralardan, siyah tenli ve çıplak vücutlu, vahşi hayvanlar gibi, konuşmayı anlamayan insanlar çıktı. Kendi ırklarından bir kralları vardı ve kralları dışında hiçbiri Arapça bilmiyordu. Böylece gemiyi ve içindekileri gördüklerinde, yanlarına bir grup arkadaşıyla birlikte geldi ve onları selamladı ve karşıladı: Ona durumlarını anlattılar ve onlara, "Size hiçbir
zarar
gelmeyecek; Sizden önce Adem oğullarından hiçbiri bize gelmedi." Ve onları kuşların, vahşi hayvanların ve balıkların etinden oluşan bir ziyafetle ağırladı. Ve bundan sonra, gemidekiler şehirde eğlenmek için aşağı indiler ve
balık tutmak için denize ağ atan balıkçılardan birini buldular ve onu çekti ve işte, içinde kurşunla kapatılmış pirinçten bir şişe vardı, Davut oğlu Süleyman'ın mührüyle mühürlenmişti. Ve balıkçı
çıkıp onu kırdı; bunun üzerine ondan mavi bir duman çıktı,
göğün bulutlarıyla birleşti; ve korkunç bir ses duydular,
"Tövbe! Tövbe! Ey Allah'ın Peygamberi!" Sonra, o dumandan
korkunç görünümlü, korkunç yapılı, başı bir dağ kadar yüksekte olan bir kişi oluştu; ve gözlerinin önünden
kayboldu. Gemidekilere gelince, kalpleri neredeyse
yok olmuştu; ama siyahlar bu olaydan hiç hoşlanmadılar. Ve bir adam
kralın yanına döndü ve ona bununla ilgili bir soru sordu; ve kral
ona şöyle cevap verdi: "Bil ki bu, Davut'un oğlu Süleyman'ın onlara öfkelendiğinde, bu şişelere hapsedildiği ve üzerlerine kurşun döküp denize attığı cinlerden biridir. Balıkçı
ağını attığında, genellikle bu şişeleri çıkarır;
ve kırıldıklarında, onlardan bir cin çıkar ve Süleyman'ın
hala yaşadığını düşünür; bu yüzden tövbe eder ve şöyle der: 'Tövbe! Ey Allah'ın Peygamberi!'"

Ve Müminlerin Emiri Abd-El-Melik bu sözlere şaşırdı,
ve dedi ki: "Vallahi, bu şişelerden bazılarını görmek istiyorum!" Bunun üzerine Talib
cevap verdi: "Ey Müminlerin Emiri, sen bunu yapabilirsin ve yine de
ülkende kal. Kardeşin Abd-El-Azeez'e haber gönder ki,
Batı Ülkesinden bahsettiğimiz bu dağa yolculuk etmesi ve sana bu şişelerden
istediğini getirmesi için Emir Musa'ya emir yazsın; çünkü eyaletinin en uzak yeri
bu dağın bitişiğindedir." Ve Müminlerin Prensi onun tavsiyesini
onayladı ve şöyle dedi: "Ey Talib, doğruyu söyledin ve bu amaçla
Musa'ya elçim olmanı istiyorum." Buna Talib şöyle cevap verdi:
"Çok gönüllü olarak, ey Müminlerin Prensi." Ve kral ona şöyle dedi:
"Tanrı'nın kutsamasına ve onun yardımına güvenerek git." Sonra onun için bir mektup yazmalarını emretti
Mısır'daki valisi olan kardeşi
Abd-El-Azeez'e ve Batı Ülkesi'ndeki valisi olan
Musa'ya, Süleyman'ın şişelerini aramak için kendisinin seyahat etmesini emreden bir mektup. İki mektubu mühürledi ve Talib'e teslim etti, acele etmesini emretti ve ona
yolda kendisine yardım etmesi için zenginlikler, atlılar ve yayalar verdi.

Böylece Talib Mısır'a doğru yola çıktı ve Emir Musa onun
yaklaşınca, onun yanına gitti ve onunla karşılaştı ve onun
gelişine sevindi; ve Talib ona mektubu uzattı. O da mektubu aldı ve okudu,
anlamını anladı; ve başına koydu ve şöyle dedi: "Duyuyorum
ve Müminlerin Emiri'nin emrine itaat ediyorum. "Büyük adamlarını çağırmaya karar verdi; ve onlar kendilerini tanıttılar; ve onlara
mektupta kendisine bildirilenler hakkında sorular sordu;
onun üzerine dediler ki: "Ey Emir, eğer seni o yere
götürecek kişiyi istiyorsan, Şeyh Abd-Es-Samad'a başvur; çünkü o bilgili bir adamdır ve çok seyahat etmiştir ve çölleri, çoraklıkları ve denizleri, sakinlerini ve harikalarını, ülkeleri ve bölgelerini bilir. Bu nedenle ona başvur, o seni arzunun nesnesine yönlendirecektir." Buna göre onu getirmesini emretti ve huzuruna çıktı; ve,
işte, o çok yaşlı bir adamdı, yılların ve zamanların iniş çıkışları onu
yormuştu. Emir Musa onu selamladı ve ona şöyle dedi: "Ey
Şeyh Abd-Es-Samad, efendimiz, Müminlerin Prensi, bize
böyle ve böyle emretti ve ben o topraklar hakkında çok az bilgiye sahibim,
ve bana senin o ülkeyi ve yolları bildiğin söylendi. Peki, Emir-i Müminin işini başarmak gibi bir arzun var mı?" Şeyh cevap verdi: "Bil ki, ey Emir, bu yol zordur, çok uzundur, az sayıda patika vardır." Emir ona sordu: "Ne kadar bir süre gerektirir?" Şeyh cevap verdi: "Bu, gidişi iki yıl ve birkaç ay süren bir yolculuktur ve dönüşü de benzerdir; yolda zorluklar ve dehşetler, olağanüstü ve harika şeyler vardır. Fakat," dedi, "Ey Müminlerin Emiri'nin Valisi, Tanrı bu işi senin üzerindeki
duayla kesinlikle bizim için kolaylaştıracaktır."

Bundan sonra ayrıldılar ve yolculuklarına devam ettiler, ta ki bir saraya varana kadar; bunun üzerine şeyh şöyle dedi: "Bizimle birlikte bu saraya ilerleyin, ki bu saray, öğüt verilecek olana bir ders sunmaktadır." Böylece
Emir Musa, Şeyh Abd-Es-Samad ve baş yoldaşlarıyla birlikte oraya doğru ilerledi, ta ki girişine varana kadar. Ve onu açık ve yüksek köşeleri ve aralarında renkli mermerlerden iki geniş basamak bulunan basamakları olan
bir yer buldular, benzeri görülmemiş:
Tavanlar ve duvarlar altın, gümüş ve minerallerle süslenmişti ve
girişin üzerinde eski Yunanca bir yazıt bulunan bir levha vardı; ve Şeyh Abd-Es-Samad şöyle dedi: "Ben Oku bunu, Ey Emer?" Emer cevap verdi; "İlerle ve oku." O da okudu; ve işte, şiirdi; ve şuydu:

İşte, yaptıkları işlerden sonra, kaybettikleri egemenlikleri için ağladıklarını göreceğin bir halk;
Ve bu sarayda, toza karışmış efendilerle ilgili son bilgiler var.

Ölüm onları yok etti ve böldü ve toza karışmış
olup biriktirdiklerini kaybettiler;
Sanki yüklerini bir süre dinlenmek için bırakmışlar gibi: hemen
gittiler!

Ve Emer Musa ağladı ve dedi ki: "Tanrı'dan başka ilah yoktur, Diri, Kalıcı, hatasız!"

Sonra saraya dikkatle baktılar; ve işte, sakinlerinden, ev halkından ve sakinlerinden yoksundu: avluları
ıssızdı ve daireleri terk edilmişti; ve ortasında, yüksek bir kubbeyle örtülü, havaya doğru yükselen bir oda vardı, etrafında dört yüz mezar vardı.

Ve Emir Musa kubbeli odaya yaklaştı ve işte, sandal ağacından sekiz kapısı vardı, altın çivilerle süslenmiş, çeşitli mücevherlerle süslenmiş gümüş yıldızlarla süslenmişti ve içinde korkunç görünümlü uzun bir mezar gördü, üzerinde Çin demirinden bir tablet vardı; ve Şeyh Abd-Es-Samad ona yaklaştı ve yazısını okudu; ve işte, üzerinde şöyle yazıyordu:

Yaşımın uzunluğundan ve günlerin ve koşulların iniş çıkışlarından sonra beni düşünürsen,
Ben insanlık ve tüm dünyanın her bir parçası üzerinde egemenlik kuran Şeddad'ın oğluyum.

Bütün inatçı birlikler bana karşı aşağılık oldular ve Mısır'dan Adnan'a kadar Eş-Şam. Görkemle hüküm sürdüm, krallarını alçalttım, yeryüzündeki insanlar
benim egemenliğimden korkuyorlardı;
Ve kabileleri ve orduları gücümde gördüm ve ülkeleri ve
halklarını benden korkuttuğunu gördüm.
Attığımda, kişneyen atlar üzerinde bir milyon dizginden oluşan ordumu gördüm;
Ve hesaplanamayacak bir servete sahiptim,
onu talihsizliklere karşı sakladım,
Hayatımın süresini uzatmak amacıyla tüm mal varlığımı adamaya karar verdim.

Ama Tanrı, amacının yerine getirilmesinden başka hiçbir şey istemedi; ve böylece
kardeşlerimden ayrıldım.
İnsanlığın bölücüsü olan ölüm bana geldi ve
görkemden aşağılanma malikanesine götürüldüm;
Ve tüm geçmiş eylemlerimin karşılığını buldum, ki bunun için
rehin tutuldum: çünkü günahkârdım!
O zaman kendini kaldır, yoksa uçurumun kenarında olursun; ve felaketlerden sakın!
Doğru yola er!

Ve yine Emir Musa, halkın kaderini düşünerek ağladı;
sonra, sarayın farklı dairelerinde dolaşırken, odalarını ve eğlence yerlerini dikkatle incelerken, dört ayaklı bir alçı masaya geldiler, üzerinde şunlar yazılıydı:

Bu masanın üzerinde bin tane tek gözlü kral ve her biri iki gözü sağlam bin tane kral yedi. Hepsi dünyayı terk etti ve
mezarlıklarda ve mezarlarda ikamet ettiler.

Ve Emir Musa bunların hepsini yazdı. Sonra dışarı çıktı ve saraydan masadan başka hiçbir şey almadı.

Askerler, Şeyh Abd-Es-Samad'ın önlerinde onlara yolu göstermesiyle birlikte, ilk gün, ikinci gün ve üçüncü gün geçene kadar ilerlediler. Sonra yüksek bir tepeye geldiler, baktılar ve işte,
üzerinde tunçtan bir atlı vardı, mızrağının tepesinde neredeyse bakanın görüşünü engelleyen geniş ve parlak bir baş vardı ve
üzerinde şunlar yazılıydı:

Ey bana gelen, eğer Tunç Şehri'ne giden yolu bilmiyorsan, atlının elini ovuştur, o dönecek ve
sonra duracak ve hangi yönde durursa dursun, oraya
korkmadan ve zorlanmadan devam edecek; çünkü seni Tunç Şehri'ne
götürecektir.

Ve Emir Musa atlının elini ovuşturduğunda, kör edici bir şimşek gibi döndü ve seyahat ettikleri yönden farklı bir yöne baktı.

Bu yüzden grup oraya döndü ve yolculuğuna devam etti ve bu doğru yoldu. O yolu tuttular ve aynı gün ve ertesi gece geniş bir kırsal alanı geçene kadar yollarına devam ettiler. Ve
ilerlerken, bir gün, siyah taştan bir sütuna geldiler,
içinde koltuk altlarına kadar çökmüş bir kişi vardı ve iki kocaman kanadı,
ve dört kolu vardı; ikisi Adem oğullarınınkine, ikisi de pençeli aslanların ön bacaklarına benziyordu. Başında atların kuyrukları gibi saçları, iki kor gibi iki gözü ve alnında, vaşak gözü gibi üçüncü bir gözü vardı, ki oradan ateş kıvılcımları çıkıyordu. Siyah ve uzun boyluydu; ve haykırıyordu:
"Rabbimin mükemmelliği yüceltilsin, bana bu şiddetli sıkıntıyı ve kıyamet gününe kadar acı dolu işkenceyi nasip etti!"

Grup onu görünce, akılları onlardan kaçtı ve onun suretini görünce
şaşkına döndüler ve kaçıp gittiler; ve
Emeer Musa, Şeyh Abd-Es-Samad'a dedi: "Bu ne?" O cevap verdi: "Onun ne olduğunu bilmiyorum." Ve emir dedi: "Ona yaklaş ve durumunu araştır: belki o keşfeder ve belki de sen onun geçmişini öğrenirsin." Bunun üzerine Şeyh Abd-Es-Samad ona yaklaştı ve ona dedi: "Ey kişi, adın ne ve tabiatın nedir ve seni bu şekilde buraya yerleştiren nedir?" Ve kişi ona cevap verdi: "Bana gelince, ben cinlerin bir efrit'iyim ve adım Dahish ve burada Tanrı'nın azametiyle tutuluyorum. " Sonra Emir Musa dedi ki: "Ey Şeyh Abd-Es-Samad, ona bu sütunda tutulmasının sebebini sor." O da bu konuda sordu ve efrit ona şöyle cevap verdi: "Gerçekten benim hikayem harika; ve bu şudur:

"İblis'in oğullarından birine ait kırmızı akik bir put vardı,
ben de onun koruyucusu oldum; ve orada ona tapınırdı,
Deniz Krallarından biri, büyük ihtişamıyla, cinlerden oluşan birliklerinin arasında, önünde kılıçlarla vuran ve
zor durumlarda duasına cevap veren bir milyon savaşçıyı yönetirdi. Ona itaat eden bu cinler
benim emrim ve otoritem altındaydı, onlara emrettiğimde
benim sözlerimi izliyorlardı: hepsi Davut'un oğlu Süleyman'a isyan ediyordu;
ve ben putun bedenine girer, onlara emreder ve onları yasaklardım. Şimdi o kralın kızı puta tapan, ona tapmakta gayretli biriydi ve kendi çağındaki insanların en yakışıklısıydı, güzellik ve sevimlilikle, zarafet ve mükemmellikle donatılmıştı; ve onu Süleyman'a, barış onun üzerine olsun! diye tarif ettim. O da babasına göndererek ona şöyle dedi: 'Evlen Bana kızını ver ve
karnelyan putunu kır ve Tanrı'dan başka ilah olmadığına ve
Süleyman'ın Tanrı'nın Peygamberi olduğuna tanıklık et. Ama reddedersen, dün olduğu gibi seni terk edecek ordularla sana gelirim.'
Ve Süleyman'ın elçisi ona geldiğinde, Deniz Kralı
küstahlaştı, kendini yüceltti ve gururlandı. Sonra vezirlerine dedi ki: 'Süleyman'ın durumu hakkında ne diyorsunuz? Çünkü kızımı istemek için
gönderdi ve karnelyan putumu kırmamı ve
kendi inancını benimsememi emretti.' Ve onlar cevap verdiler: 'Ey büyük Kral, Süleyman
bu engin denizin ortasındayken sana hiçbir şey yapabilir mi? Sana karşı
galip gelemez; çünkü cinler senin yanında savaşacak ve sen
taptığın putundan ona karşı yardım isteyeceksin. Doğru görüş, kırmızı akik putuna danışıp, onun cevabının ne olacağını duymandır: Eğer sana onunla savaşmayı öğütlerse, onunla savaş; aksi takdirde, savaşma.' Ve bunun üzerine kral hemen gitti ve kurban sunup kurbanları kestikten sonra putuna giderek, önünde secdeye kapandı ve ağlamaya ve öğüt almaya başladı.

"Bunun üzerine, bilgisizliğim ve Süleyman'ın durumuyla ilgili endişem nedeniyle putun bedenine girdim ve şu beyiti okudum:

'Ben ondan korkmuyorum; çünkü her şeyi biliyorum.
Eğer benimle savaşmak isterse, dışarı çıkarım ve ruhunu ondan
alırım.'

Böylece kral ona verdiğim cevabı duyduğunda, kalbi güçlendi ve
Tanrı'nın Peygamberi Süleyman'la savaşmaya ve ona karşı savaşmaya karar verdi. Buna göre, Süleyman'ın elçisi geldiğinde, ona
acı bir dayak attı ve ona utanç verici bir cevap verdi;
ve Süleyman'ı tehdit etmek için elçi aracılığıyla ona şöyle dedi: 'Bana
yalan sözlerle mi tehdit ediyorsun? Ya sen bana gel, ya da ben sana
gideyim.'

"Sonra elçi Süleyman'a döndü ve olan her şeyi ona bildirdi. Ve Tanrı'nın Peygamberi bunu duyduğunda,
kararlılığı arttı ve cinlerden ve insanlardan, vahşi hayvanlardan, kuşlardan ve sürüngenlerden oluşan kuvvetlerini hazırladı. Veziri Ed-Dimiryat'a, cinlerin kralına, onları her yerden toplamasını emretti: böylece onun için şeytanlardan altı yüz milyon topladı. Ayrıca, veziri Asaf'a, insan askerlerini toplamasını emretti; sayıları bir milyon veya daha fazlaydı. Donanımları ve silahları hazırladı ve güçleriyle birlikte büyülü
halıya bindi, kuşlar başının üzerinde uçarken ve vahşi hayvanlar halının altından yürürken, düşmanının kıyısına inene ve adasını kuşatana kadar, ülkeyi güçlerle doldurdu. Sonra kralımıza haber gönderip ona şöyle dedi: 'İşte geldim: bu nedenle
kendini otoriteme teslim et ve görevimi kabul et ve putunu kır ve Tek, Tapılan Tanrı'ya ibadet et ve yasaya göre kızını benimle evlendir ve sen ve seninle birlikte olanlar, Tanrı'dan başka ilah olmadığına tanıklık ediyorum ve Süleyman'ın Tanrı'nın Peygamberi olduğuna tanıklık ediyorum. Eğer bunu söylersen, senin kaderin barış ve güvenlik olacaktır.
Ama reddedersen, bu adada kendini benden savunman seni
engelleyemez: çünkü Tanrı rüzgara bana itaat etmesini emretti ve ben ona beni halının üzerinde sana taşımasını emredeceğim ve seni başkalarını engellemek için bir örnek yapacağım.' Böylece haberci ona geldi ve ona Peygamberin mesajını iletti! Fakat kral ona dedi ki: 'İstediği bu şeyi başarmanın bir yolu yok: bu yüzden ona haber ver ki, ben ona geliyorum.'
Bunun üzerine haberci Süleyman'a döndü ve ona cevabı verdi.
Kral daha sonra ülkesinin halkına haber gönderdi ve kendisi için yetkisi altındaki cinlerden bir milyon topladı; ve bunlara adalarda ve dağlarda bulunan şeytanlardan başkalarını da ekledi; daha sonra kuvvetlerini hazırladı ve silah depolarını açtı ve onlara silahları dağıttı. Ve Tanrı'nın Peygamberine gelince, birliklerini yerleştirdi, vahşi hayvanlara halkın sağında ve solunda olmak üzere iki bölük oluşturmalarını ve kuşların adalarda olmasını emretti. Ayrıca onlara saldırı yapıldığında düşmanlarının gözlerini gagalarıyla çıkarmalarını ve kanatlarıyla yüzlerine vurmalarını emretti;
ve vahşi hayvanlara atlarını parçalamalarını emretti; ve onlar: 'Tanrı'yı ​​ve seni duyuyoruz ve itaat ediyoruz, ey Tanrı'nın Peygamberi!' diye cevap verdiler. Sonra Süleyman
kendisi için mücevherlerle süslenmiş ve kırmızı altın levhalarla kaplanmış bir alabaster yatak koydu ve veziri Asaf'ı sağ tarafına, veziri Ed-Dimiryat'ı sol tarafına, insanlığın krallarını
sağ tarafına, cinlerin krallarını soluna ve vahşi hayvanları, engerekleri ve yılanları önüne koydu.

"Bundan sonra, hepimiz birden üzerimize geldiler ve iki gün boyunca geniş bir alanda onunla mücadele ettik; ve üçüncü gün başımıza felaket geldi ve Tanrı'nın kararı aramızda icra edildi. Süleyman'a ilk saldıran ben ve birliklerimdim; ve arkadaşlarıma dedim ki:
'Ben onlara gidip Ed-Dimiryat'a meydan okurken siz savaş meydanında yerinizde kalın.' Ve işte, büyük bir dağ gibi çıktı,
ateşleri alev alev, dumanı yükseliyordu; ve yaklaştı ve
bana alev alev bir ateşle vurdu; ve oku ateşime galip geldi. Bana muazzam bir haykırışla bağırdı, öyle ki
göğün yıkıldığını ve dağların onun sesiyle sarsıldığını hayal ettim. Sonra yoldaşlarına emretti ve hep birlikte üzerimize hücum ettiler: biz de onlara hücum ettik: ateşler yükseldi ve duman yükseldi, savaşçıların kalpleri neredeyse
parçalandı ve savaş şiddetlendi. Kuşlar
havada savaştı; ve vahşi hayvanlar tozda; ve ben Ed-Dimiryat ile mücadele ettim, ta ki beni yorana ve ben onu yorana kadar; bundan sonra yoldaşlarım ve birliklerim güçten düştü ve kabilelerim bozguna uğradı. Ed-Dimiryat'ın önünden
kaçtım; ama o beni üç ay boyunca takip etti,
ta ki yetişene kadar ben. Yorgunluktan düşmüştüm ve o üzerime
saldı ve beni esir aldı. Bu yüzden ona dedim ki: 'Seni yücelten ve beni alçaltan
Tanrı adına, bana acı ve beni Süleyman'ın huzuruna al.' Fakat
Süleyman'ın huzuruna geldiğimde, beni en kötü şekilde karşıladı: bu sütunu
getirdi ve oyup içine koydu ve
mührüyle beni mühürledi; bundan sonra beni zincirledi ve Ed-Dimiryat beni buraya
götürdü, beni gördüğün gibi
yerleştirdi; ve bu sütun
diriliş gününe kadar benim hapishanemdir. "

Bu yüzden parti ona ve onun korkunç yapısına şaşırdı; ve Emir Musa dedi ki: "Tanrı'dan başka ilah yoktur!" Ve Şeyh Abd-Es-Samad efrit'e dedi ki: "Ey sen, bize bildirdiğin bir şey hakkında sana soruyorum." Efrit cevap verdi: "Ne istersen sor." Ve şeyh dedi ki: "Burada Süleyman zamanından kalma pirinç şişelerde hapsedilmiş efritlerden var mı?" O cevap verdi: "Evet, El-Karkar Denizi'nde, ülkesine tufan ulaşmamış ve orada Adem'in diğer oğullarından ayrılmış Nuh'un soyundan gelen bir halk nerede?" "Ve," dedi şeyh, "Pirinç Şehri'ne giden yol ve şişelerin olduğu yer nerede?" Aramızda ve onun arasında ne kadar mesafe var?" Efrit cevap verdi: "Yakın." Böylece grup onu bırakıp yola koyuldu; ve orada onlara uzakta büyük siyah bir cisim göründü, iki ateş birbirine karşılık geliyordu; bunun üzerine Emir Musa şeyhe şöyle dedi: "Bu büyük siyah cisim ve bu iki karşılık gelen ateş nedir?" Rehber ona cevap verdi: "Sevin, ey Emir; çünkü bu Pirinç Şehri'dir ve Gizli Hazineler Kitabı'nda tarif edilen görünümü budur; duvarı siyah taşlardandır ve bakanın iki karşılık gelen ateşe benzediğini gördüğü iki pirinç kulesi vardır; ve bu nedenle "Tunç Şehri" olarak anılır." Oraya varana kadar ilerlemeyi bırakmadılar; ve işte, yüksekti, güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, havaya yükseliyordu, geçilmezdi:
duvarlarının yüksekliği seksen arşındı ve yirmi beş kapısı vardı, bunların hiçbiri bir hileyle açılmazdı.
Önünde durdular ve kapılarından birini keşfetmeye çalıştılar; ama
başaramadılar; ve Emir Musa, Şeyh Abd-Es-Samad'a dedi ki: "Ey Emir,
bu şehre giden bir kapı göremiyorum." Şeyh cevap verdi: "Ey Emir,
Gizli Hazineler Kitabı'nda böyle tarif edildiğini görüyorum; Beş yirmi kapısı var ve kapılarından hiçbiri ancak şehrin içinden açılabilir." "Ve," dedi emir, "nasıl içeri girmeyi ve harikalarını görerek eğlenmeyi başarabiliriz?"

Sonra Emir Musa genç adamlarından birine deveye binip
şehrin etrafında dolaşmasını emretti, bir kapının izini
keşfedebileceği umuduyla. Böylece genç adamlarından biri bindi ve iki gün boyunca gecelerini geçirerek, yolculuğunu titizlikle ve dinlenmeden sürdürdü; ve üçüncü gün geldiğinde arkadaşlarını gördü ve şehrin genişliği ve yüksekliği karşısında şaşkına döndü. Sonra şöyle dedi: "Ey Emir,
içindeki en kolay yer, indiğiniz bu yerdir." Ve bunun üzerine Emir Musa Talib'i ve Şeyh Abd-Es-Samad'ı yanına aldı, ve şehrin karşısındaki bir
dağ'a çıktılar ve onu gördüler; ve o
dağ'a çıktıklarında, gözlerin daha
büyük görmediği bir şehir gördüler. Köşkleri yüksekti ve kubbeleri parlıyordu;
ırmakları akıyordu, ağaçları meyveliydi ve bahçeleri olgun ürünler veriyordu. Geçilmez kapıları olan, boş, hareketsiz, mahallelerinde baykuşun ötüşünden ve ana caddelerinde kuzgunun vıraklamasından başka bir ses olmayan ve içinde bulunanlara ağıt yakan bir şehirdi.

Ve Emir Musa üzüntüden bayıldı; gözyaşları yanaklarına doğru aktı ve şöyle dedi: "Vallahi, dünyaya karşı kayıtsızlık en uygun ve en kesin yoldur!"

Ve birliklere geri döndüklerinde, günü şehre girmenin yollarını düşünerek geçirdiler; ve Emir Musa etrafındaki baş memurlarına şöyle dedi: "Şehre girmeyi nasıl başarabiliriz ki
harikalarını görebilelim? Belki de
Müminlerin Emiri'nin gözüne girebileceğimiz bir şey buluruz." Talib şöyle cevap verdi: "Bir merdiven yapalım ve üzerine çıkalım, belki
kapıya içeriden erişebiliriz. " Ve emeer dedi ki: "Aklıma gelen
buydu ve mükemmel bir tavsiye." Sonra marangozları ve demircileri çağırdı ve onlara birkaç
odun parçasını düzeltmelerini ve demir levhalarla kaplı bir
merdiven yapmalarını emretti. Ve onlar da bunu yaptılar ve sağlamlaştırdılar. Bir ay boyunca
inşa etmekle uğraştılar ve birçok adam onu ​​yapmakla meşguldü.
Ve onu kurdular ve duvara sabitlediler ve sanki o günden önce
duvar için yapılmış gibi
yüksekliği duvarla aynı olduğu ortaya çıktı. Böylece emeer Musa buna şaşırdı ve şöyle dedi: "Tanrı sizi korusun! Görünen o ki, yaptığınız işin mükemmelliğinden, onu ölçülerek duvara uyarlamışsınız." Sonra halka şöyle dedi: "Hanginiz bu merdivene çıkacak, duvara tırmanacak, üzerinde yürüyecek,
ve şehre inmenin yollarını tasarlayacak, böylece durumun nasıl olduğunu görecek ve sonra bize kapıyı açmanın yolunu bildirecek?" Ve onlardan biri şöyle cevap verdi: "Ben çıkacağım, ey Emer, ve inip kapıyı açacağım." Emer de şöyle cevap verdi: "Dağ. Tanrı seni korusun!"
Buna göre, adam merdiveni tırmanarak tepesine ulaştı;
ayağa kalktığında ve gözlerini şehre diktiğinde, ellerini çırptı,
ve en yüksek sesiyle haykırarak şöyle dedi: "Sen güzelsin!" Sonra kendini şehre attı ve yok oldu. Bunun üzerine Emer
Musa şöyle dedi: "Eğer tüm arkadaşlarımızla birlikte böyle yaparsak,
onlardan bir kişi bile kalmayacak; ve işimizi ve Müminlerin Emiri'nin işini başaramayacağız. Gidin; çünkü bu şehirle hiçbir ilgimiz yok." Fakat içlerinden biri dedi ki: "Belki de bundan daha sağlam biri daha vardır." Ve ikincisi çıktı, üçüncüsü, dördüncüsü ve beşincisi; ve on iki adam gidene kadar, birbiri ardına o merdivenle duvarın tepesine çıkmaktan vazgeçmediler, birincisinin yaptığı gibi. Bu yüzden Şeyh Abd-Es-Samad dedi ki: "Bu iş için benden başka kimse yok ve deneyimli olan deneyimsiz olan gibi değildir." Fakat Emir Musa ona dedi ki: "Bunu yapmayacaksın ve senin bu duvarın tepesine çıkmana izin vermeyeceğim; çünkü eğer ölürsen, hepimizin ölümüne sebep olursun ve bizden geriye kimse kalmaz; Çünkü sen
partinin rehberisin." Ancak şeyh şöyle cevap verdi: "Belki de amaç benim vasıtamla, ismi yüce olan Tanrı'nın iradesiyle
gerçekleşecektir!" Ve bunun üzerine bütün halk onun
çıkmasına razı oldu.

[Resim]

_Ve o dağa çıktıklarında, gözlerin daha
büyük görmediği bir şehir gördüler._

Sonra Abd-Es-Samad ayağa kalktı ve "Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla!" diyerek merdiveni tırmandı, Tanrı'ya övgüler
söyledi ve Emniyet Ayetlerini okudu, ta ki duvarın
tepesine ulaşana kadar; ellerini çırptı ve gözlerini dikti. Bunun üzerine bütün halk ona seslendi ve şöyle dedi: "Ey Şeyh
Abd-Es-Samad, kendini aşağı atma! Abd-Es-Samad düşerse, hepimiz yok oluruz!" Sonra Abd-Es-Samad uzun süre oturdu ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı,
ve Emniyet Ayetlerini okudu; sonra enerjiyle ayağa kalktı ve
en yüksek sesiyle bağırdı: "Ey Emer, sana hiçbir zarar gelmeyecek;
çünkü Tanrı Şeytan'ın hilesinin etkisini benden uzaklaştırdı."
Bunun üzerine emer ona şöyle dedi: "Ne gördün, ey Şeyh?" O şöyle cevap verdi:
"Duvarın tepesine ulaştığımda, aylar gibi on tane genç kız gördüm,
elleriyle bir işaret yaptılar, sanki 'Bize gelin!' der gibiydiler. Ve bana altımda bir su denizi varmış gibi geldi; bunun üzerine, arkadaşlarımızın yaptığı gibi kendimi aşağı atmak istedim: ama onları
ölü gördüm; bu yüzden kendimi onlardan geri çektim ve Tanrı'nın kitabından bazı sözler okudum, bunun üzerine O, o kızların etkisini benden uzaklaştırdı ve onlar gittiler; bu yüzden kendimi aşağı atmadım. Hiç şüphe yok ki
bu, bu şehrin halkının, ona erişmek isteyen herkesi
uzaklaştırmak için tasarladığı bir büyü."

Sonra, pirinçten iki kuleye gelene kadar duvar boyunca yürüdü,
onların altın kapıları olduğunu ve onları açmanın bir yolunun olmadığını gördü. Bu nedenle, şeyh, dikkatlice baktığında, kapılardan birinin ortasında, bir elini uzatmış, sanki onunla işaret ediyormuş gibi, pirinçten bir atlı figürü gördü ve üzerinde, şeyhin okuduğu bir yazı vardı ve işte, şu sözcükleri içeriyordu:

Atlının gövdesinin ön kısmının ortasındaki pimi on iki kez çevirin, sonra kapı açılacaktır.

Bunun üzerine pimi on iki kez çevirdi; bunun üzerine kapı,
hemen, gök gürültüsüne benzer bir sesle açıldı; ve şeyh içeri girdi. Bilgili bir adamdı, tüm dilleri ve karakterleri biliyordu. Ve yürüdü
uzun bir geçide girene kadar, oradan birkaç basamak indi ve
üzerinde ölü insanların olduğu
güzel ahşap bankların olduğu bir yer buldu ve başlarının üzerinde zarif kalkanlar, keskin kılıçlar, gerilmiş yaylar ve çentikli oklar vardı. Ve bir sonraki kapının arkasında bir demir çubuk, tahta barikatlar, narin kumaştan kilitler ve güçlü
alet vardı. Bunun üzerine şeyh kendi kendine şöyle dedi: "Belki de anahtarlar
bu insanların yanındadır." Sonra baktı ve işte, en yaşlıları gibi görünen bir şeyh vardı ve ölü adamların arasında yüksek bir ahşap bankın üzerindeydi. Bunun üzerine Abd-Es-Samad şöyle dedi: "Şehrin anahtarları
bu şeyhin yanında olmasın! Belki de şehrin kapıcısıydı ve
bunlar onun yetkisi altındaydı." Bu yüzden ona yaklaştı ve
elbiselerini kaldırdı ve işte, anahtarlar beline asılmıştı. Onları
gördüğünde, Abd-Es-Samad çok sevindi; ve anahtarları aldı,
kilitleri açtı ve kapıyı ve barikatları ve diğer
aletleri çekti, açılan ve kapı da gök gürültüsüne benzer bir sesle
açıldı. Bunun üzerine şeyh haykırdı: "Tanrı en büyüktür!" ve halk onunla birlikte aynı haykırışı yaptı, olaya sevindi.
Emeer Musa da Abd-Es-Samad'ın güvenliğine ve şehrin kapısının açılmasına sevindi; halk ona yaptığı şey için
teşekkür etti ve tüm birlikler kapıdan içeri girmek için acele etti. Fakat
Emeer Musa onlara haykırarak şöyle dedi: "Ey insanlar, hepimiz
girersek, kazadan emin
olamayız. Yarımız girecek ve yarısı
geride kalacak."

Emeer Musa daha sonra kapıdan girdi ve onunla birlikte savaş silahlarını taşıyan halkın yarısı. Ve parti arkadaşlarının ölü yattığını gördü: bu yüzden onları gömdüler. Ayrıca kapıcıları ve hizmetçileri ve kahyaları ve teğmenleri ipek yataklarda yatarken gördüler, hepsi
ölmüştü. Ve şehrin pazarına girdiler ve dükkanların
açık olduğunu, terazilerin asılı olduğunu, pirinç kapların sıraya dizildiğini ve mağazaların her türlü malla dolu olduğunu gördüler. Ve tüccarları
dükkanlarında ölü gördüler: derileri kurumuştu ve
uyarılacak olana örnek olmuşlardı. Ve burayı
terk ettiler ve ipek pazarına geçtiler, orada çeşitli renklerde kırmızı altın ve beyaz gümüşle
örülmüş ipekler ve brokarlar vardı,
ve sahipleri ölmüştü, derilerin üzerinde yatıyorlardı ve neredeyse
konuşuyormuş gibi görünüyorlardı. Bunları bırakıp
mücevher, inciler ve sümbüller pazarına gittiler; ve oradan ayrılıp,
sarrafların pazarına geçtiler, onları ölü buldular, altlarında çeşit çeşit ipekler vardı ve dükkanları altın ve gümüşle doluydu.
Bunları bırakıp parfümcülerin pazarına gittiler;
ve işte, dükkanları çeşit çeşit parfümlerle ve
misk, amber, öd ağacı ve kafur torbalarıyla doluydu; ve sahipleri
hepsi ölmüştü, yanlarında yiyecek yoktu. Ve parfümcülerin pazarından çıktıklarında, ona yakın bir yerde,
süslenmiş ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir saray buldular; ve içeri girdiklerinde,
açılmış bayraklar, çekilmiş kılıçlar, gerilmiş yaylar ve altın ve gümüş zincirlerle asılmış kalkanlar ve kırmızı altınla yaldızlanmış miğferler buldular. Ve o sarayın
geçitlerinde, parlak altın
levhalarla ve ipekle süslenmiş fildişi sıralar vardı; bunların üzerinde, derileri kemiklerinde
kurumuş adamlar vardı; cahil insanlar onların
uyuyor olduklarını düşünürdü; ama, yiyecek eksikliğinden ölmüşlerdi ve ölümlülüğü
tatmışlardı.

Ve Emir Musa sarayın iç kısmına doğru ilerledi. Orada büyük bir salon ve her biri birbirine bakan, geniş, altın ve gümüşle ve çeşitli
renklerle süslenmiş dört büyük ve yüksek oda gördü. Salonun ortasında, üzerinde brokar bir gölgelik olan büyük bir alçı çeşme vardı; ve bu odalarda mermerle kaplı çeşmeler vardı; ve bu odaların zeminleri boyunca su kanalları akıyordu, dört dere çeşitli renklerde mermerlerle kaplı büyük bir havuzda birleşiyordu. Emîr Musa daha sonra Şeyh Abd-Es-Samad'a şöyle dedi: "Bu odalara bizimle gir." Böylece ilk odaya girdiler; ve odanın altın ve beyaz gümüşle, inciler ve mücevherlerle, sümbüllerle ve değerli minerallerle dolu olduğunu gördüler. İçinde ayrıca kırmızı, sarı ve beyaz brokarlarla dolu sandıklar buldular. Ve oradan ikinci odaya geçtiler ve içindeki bir dolabı açtılar ve işte, orası silahlar ve savaş silahlarıyla doluydu, yaldızlı miğferler, zırhlar, kılıçlar, mızraklar, topuzlar ve diğer savaş ve muharebe aletlerinden oluşuyordu. Sonra oradan üçüncü odaya geçtiler,
burada kapılarının üzerinde kapalı kilitler olan dolaplar buldular ve
üzerlerinde çeşitli nakışlarla işlenmiş perdeler vardı. Bu dolaplardan birini açtılar ve
çeşitli altın, gümüş ve mücevherlerle süslenmiş silahlarla dolu olduğunu gördüler. Ve oradan dördüncü odaya geçtiler,
burada da dolaplar buldular, bunlardan birini açtılar ve
içecek ve yiyecek kaplarıyla dolu olduğunu gördüler,
çeşitli altın ve gümüş kaplar, kristal tabaklar, parlak incilerle ve akik kupalarla ve diğer şeylerle donatılmış. Böylece
bu şeylerden kendilerine uygun olanları almaya başladılar ve askerlerin her biri
alabildiğini götürdü. Ve o odalardan çıkmaya karar verdiklerinde,
orada fildişi ve abanozla kakılmış ve
parlak altın levhalarla süslenmiş bir kapı gördüler. Üzerine çeşitli nakışlarla işlenmiş ipek bir perde asılmıştı ve üzerinde
anahtar olmadan, hileyle açılabilen
beyaz gümüşten kilitler vardı. Şeyh
Abd-Es-Samad bu nedenle o kilitlere doğru ilerledi ve
bilgisi ve mükemmel becerisiyle onları açtı. Ve grup mermerle döşenmiş bir geçide girdi, yanlarında çeşitli vahşi hayvanlar ve kuşlar tasvir edilmiş perdeler vardı, bunların hepsi kırmızı altın ve beyaz gümüşle işlenmişti ve gözleri inci ve sümbüldendi: onları gören herkes şaşkına döndü.

Sonra geçtiler ve cilalı mermerden yapılmış, mücevherlerle süslenmiş bir salon buldular. Bakan kişi, zemininde akan su olduğunu ve üzerinde yürüyen olursa kayacağını hayal etti. Emir
Musa bu nedenle Şeyh Abd-Es-Samad'a üzerinde yürüyebilmeleri için bir şey atmasını emretti; o da bunu yaptı ve geçmelerini sağladı. Ve içinde kırmızı altınla yaldızlanmış taşlardan yapılmış büyük bir kubbe buldular. Grup, gördükleri
her şeyde bundan daha güzel bir şey görmemişti. Ve o kubbenin ortasında, etrafında kafes pencereler, süslü ve dikdörtgen zümrütlerle süslenmiş, kralların hiçbirinin elde edemediği
alabasterden büyük bir kubbe taçlı yapı vardı. İçinde kırmızı altın sütunlar üzerine kurulmuş brokar bir köşk vardı ve bunun içinde ayakları zümrütten kuşlar vardı; her kuşun altında bir çeşmenin üzerine serilmiş parlak incilerden bir ağ vardı; çeşmenin kenarına inciler, mücevherler ve sümbüllerle süslenmiş bir yatak yerleştirilmişti, üzerinde parlayan güneşe benzeyen bir genç kız vardı. Gözler daha güzelini görmemişti. Üzerinde parlak incilerden bir elbise, başında mücevher şeritli kırmızı altından bir taç, boynunda ortasında parlak taşlar olan mücevherlerden bir kolye ve alnında ışığı güneşe benzeyen iki mücevher vardı; sanki insanlara bakıyor ve onları sağda solda gözlemliyormuş gibi görünüyordu. Emer Musa bu
bakireyi gördüğünde, onun güzelliğine çok şaşırdı ve
güzelliği, yanaklarının kırmızılığı ve saçlarının siyahlığı karşısında şaşkına döndü.
Herhangi bir bakan onun canlı olduğunu, ölmediğini düşünürdü. Ve ona dediler ki: "Selam sana, ey bakire!" Fakat Talib emere dedi ki:
"Tanrı senin halini düzeltsin! Bil ki bu bakire öldü.
İçinde hayat yok. O halde selamı nasıl iade edebilir?" Ve ekledi: "Ey Emer, o ustalıkla mumyalanmış; ve gözleri ölümünden sonra çıkarılmış ve altlarına cıva konulmuş, sonra da yerlerine geri konmuşlar; böylece parlıyorlar; ve hava onları hareket ettirdiğinde, bakan kişi onun ölmüş olmasına rağmen gözlerini kırpıştırdığını
sanır."

Ve genç kızın oturduğu kanepeye gelince, basamakları vardı ve basamaklarda biri beyaz, diğeri siyah iki köle vardı; ve birinin elinde çelikten bir silah, diğerinin elinde gözleri kör eden mücevherli bir kılıç vardı; ve iki kölenin önünde altın bir tablet vardı, üzerinde şu yazı okunuyordu:

Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla. Hamd olsun Tanrı'ya,
İnsanın Yaratıcısı'na; ve O, rablerin Rabbi ve sebeplerin Sebebi'dir. Ey sen, eğer beni tanımıyorsan, sana adımı ve
soyumu bildireyim. Ben Amaleklilerin Kralı'nın kızı Tedmur'um. Hiçbir kralın sahip olmadığı şeye sahip oldum ve adaletle yönettim ve tebaama karşı tarafsız davrandım: verdim ve ihsan ettim ve uzun süre mutluluğun ve rahat bir hayatın tadını çıkardım ve özgürleştirilmiş kadın ve erkek kölelere sahip oldum. Ölümün çağırıcısı evime gelene ve felaketler önümde meydana gelene kadar böyle yaptım. Ve durum şuydu: Yedi yıl üst üste üzerimize geldi, bu süre boyunca gökten üzerimize su inmedi,
yeryüzünde bizim için ot
bitmedi. Böylece evlerimizde
olan yiyecekleri yedik ve bundan sonra, hayvanların üzerine
düştük ve onları yedik ve hiçbir şey kalmadı. Bunun üzerine, bu zenginliği
getirdim ve onu bir ölçüyle tarttım ve güvenilir adamlarla gönderdim, onlar da yiyecek aramak için
tüm bölgelerde dolaşıp, tek bir büyük şehri bile ziyaret etmeden bırakmadılar. Ama
bir şey bulamadılar; ve uzun bir aradan sonra servetle bize döndüler. Bunun üzerine servetlerimizi ve hazinelerimizi
sergiledik, şehrimizdeki kalelerin kapılarını kilitledik ve kendimizi Rabbimizin hükmüne teslim ettik, davamızı Efendimize emanet ettik; ve böylece hepimiz öldük, gördüğün gibi, inşa ettiğimizi ve hazine ettiğimizi bıraktık. Hikayemiz şudur: Şehrimize
gelen ve içeri giren, servetten alabildiği kadarını alsın,
ama bedenimdeki hiçbir şeye dokunmasın; çünkü o, kişiliğimin örtüsüdür. Bu nedenle Tanrı'dan korksun ve hiçbir şeyini ele geçirmesin; çünkü
kendini yok eder. Size selam olsun! Ayrıca Tanrı'dan sizi
sınamaların ve hastalıkların kötülüğünden kurtarmasını diliyorum.

Emir Musa, bu sözleri duyduğunda, yine ağladı ve
tanık olduğu şeyden dolayı uyarıldı. Sonra arkadaşlarına şöyle dedi: "Çuvalları getirin ve bunları bu zenginliklerin, kapların, nadir bulunan şeylerin ve mücevherlerin bir kısmıyla doldurun." Ve bunun üzerine Sahl'in oğlu Talib, Emir Musa'ya şöyle dedi: "Ey Emir, bu kızı üzerindekilerle birlikte mi bırakalım? Bunlar eşi benzeri olmayan şeylerdir ve hiçbir zaman bunlara benzer bir şey bulunmaz ve senin aldığın zenginliklerden daha fazladır ve Müminlerin Emiri'ne yaranman için en iyi hediye olacaktır." Fakat emir şöyle cevap verdi: "Bu tabletin üzerindeki yazıda kızın bir teminat olarak verdiği şeyi duymadın mı? Dahası, ve özellikle, o bunu gizlice sunulan bir teminat olarak verdi ve biz ihanet edenlerden değiliz." Vezir Talib ise şöyle dedi: "Ve bu
sözler yüzünden, o öldüğünde bu zenginlikleri ve mücevherleri mi bırakacaksın?
Peki, dünyanın süsleri ve yaşayanların
süsleri olan bu şeylerle ne yapsın?
Bu genç kız pamuklu bir
giysi ile örtünsün ve biz bu şeylere ondan daha layıkız." Sonra basamaklara yaklaştı ve iki köle arasındaki noktaya ulaşana kadar onları tırmandı, işte, bu ikisinden biri sırtına vurdu ve diğeri elindeki kılıçla ona vurdu ve başını kopardı ve o öldü. Bunun üzerine Emir Musa şöyle dedi: "Tanrı senin dinlenme yerine merhamet etmesin! Bu zenginliklerde bir yeterlilik vardı; ve açgözlülük, içinde var olan kişiyi
utançlandırır!" Bunun üzerine askerlerin girmesi için emir verdi, askerler de buna göre içeri girdiler ve develeri bu zenginliklerin ve minerallerin bir kısmıyla yüklediler; bundan sonra Emir Musa onlara
daha önce olduğu gibi kapıyı kapatmalarını emretti.

Sonra deniz kıyısı boyunca ilerlediler ve denize bakan yüksek bir dağa
geldiler. İçinde birçok mağara vardı ve işte, bunların içinde derilere bürünmüş ve başlarında derilerden yapılmış
burnular olan, dili bilinmeyen siyahi bir halk vardı. Ve askerleri
gördüklerinde onlardan kaçtılar ve kaçtılar, kadınları ve
çocukları ise mağaraların girişlerinde durdular. Böylece Emir Musa
dedi ki: "Ey Şeyh Abd-Es-Samad, bu insanlar kim?" Ve o cevap verdi:
"Bunlar Müminlerin Emiri'nin sorgusunun nesneleridir." Bu yüzden indiler ve çadırlar kuruldu ve zenginlikler
yerleştirildi; ve siyahların kralı dağdan inip askerlere yaklaştığında dinlenmemişlerdi. Arap dilini biliyordu; bu nedenle, Emer Musa'ya geldiğinde onu selamladı; ve emer de selamını iade etti ve ona saygıyla davrandı. Sonra siyahların kralı emere şöyle dedi: "Sen insanlardan mısın, yoksa cinlerden misin?" Emer cevap verdi: "Bizlere gelince, biz insanlardanız; ve sana gelince, şüphesiz ki sen cinlerdensin, çünkü dünyadan ayrı olan bu dağda inzivaya çekilmişsin ve yaratılışının büyüklüğü yüzünden." Fakat siyahların kralı cevap verdi: "Hayır, biz Adem'in soyundan, Nuh'un oğlu Ham'ın oğullarından bir halkız, barış onun üzerine olsun! Ve bu denize gelince, o El-Karkar adıyla bilinir." Emir Musa daha sonra ona şöyle dedi: "Biz El-İslam Kralı, Mervan oğlu Abd-El-Melik'in ortaklarıyız; ve sizin denizinizde bulunan ve Davut oğlu Süleyman'dan beri hapsedilmiş şeytanların bulunduğu
pirinç şişeler yüzünden geldik. Bize bunlardan bazılarını getirmemizi emretti ki, onları görsün ve
onların görüntüsüyle kendini eğlendirsin." Ve siyahların kralı şöyle cevap verdi: "Çok
isteyerek." Sonra ona balık ziyafeti çekti ve dalgıçlara denizden Süleyman'ın şişelerinden bazılarını getirmelerini emretti; ve onlar da onlar için on iki şişe getirdiler; Emir Musa bundan çok memnun oldu ve
Şeyh Abd-Es-Samad da ve askerler de, Müminlerin Emiri'nin işinin
tamamlanması yüzünden. Bunun üzerine Emir Musa, siyahların kralına birçok hediye sundu ve ona büyük hediyeler verdi. Aynı şekilde, siyahların kralı da Emir Musa'ya denizin harikalarından oluşan bir hediye verdi.

Sonra ona veda ettiler ve Suriye topraklarına varana kadar geri döndüler ve Müminlerin Prensi'nin yanına gittiler; bunun üzerine Emir Musa ona gördüğü her şeyi ve ayetler, tarihler ve öğütler konusunda aklına gelen her şeyi anlattı ve ona Sahl'in oğlu Talib'in durumunu anlattı. Ve Müminlerin Prensi ona şöyle dedi: "Keşke seninle olsaydım da, senin gördüklerini ben de görebilseydim!" Sonra şişeleri aldı ve
birbiri ardına açmaya başladı ve şeytanlar
içlerinden çıkıp şöyle dediler: "Tövbe, ey ​​Allah'ın Peygamberi! Bir daha asla aynı
davranışlara dönmeyeceğiz!" Ve Mervan oğlu Abdülmelik buna şaşırdı.
Bundan sonra, Müminlerin Emiri zenginlikleri önüne getirtti ve onları halk arasında paylaştırdı. Ve şöyle dedi: "Tanrı, Davut oğlu Süleyman'a
verdiğinin benzerini hiç kimseye
vermemiştir."

Bu, bize ulaşanların, yani Pirinç Şehri'nin tarihinin sonudur. Ve Tanrı her şeyi bilir.

ALİ BABA VE KIRK HIRSIZIN HİKAYESİ

İran'da bir kasabada, biri Cassim, diğeri Ali Baba adında iki kardeş yaşardı. Babaları onlara neredeyse hiçbir şey bırakmamıştı; ancak küçük mülkünü aralarında eşit olarak bölüştürdüğü için, servetlerinin eşit olması gerektiği anlaşılıyor; ancak şans başka türlü belirledi.

Cassim, kısa süre sonra büyük bir meblağın ve zengin mallarla dolu bir
deponun varisi olan bir kadınla evlendi; böylece birdenbire en zengin ve en önemli tüccarlardan biri oldu ve rahat bir şekilde yaşadı. Öte yandan, kendisi kadar fakir bir kadınla evlenen Ali
Baba,
çok sefil bir meskende yaşıyordu ve karısını ve çocuklarını geçindirmek için üç eşeğin sırtında odun kesme ve
satmak üzere şehre getirme gibi günlük işlerinden başka bir yolu yoktu. Bu onun tüm servetiydi.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve eşeklerini yüklemeye yetecek kadar odun kesmişken, uzaktan kendisine doğru sürükleniyormuş gibi görünen büyük bir toz bulutu gördü: Çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
kısa süre sonra bir at sürüsünü ayırt etti. O ülkede soygunculara dair hiçbir söylenti olmamasına rağmen, Ali Baba onların böyle olduğunu
düşünmeye başladı ve eşeklerinin başına ne geleceğini düşünmeden kendini kurtarmaya karar verdi. Dalları yerden biraz uzakta, birbirine o kadar yakın olan büyük, kalın bir ağaca
tırmandı ki aralarında çok az boşluk vardı. Kendini
ortaya
yerleştirdi, oradan geçen her şeyi keşfedilmeden görebiliyordu; ve ağaç, o kadar dik ve engebeli ki kimse tırmanamazdı.

Hepsi iyi at sırtında ve silahlı olan birlik bu
kayanın eteğine geldi ve orada atlarından indi. Ali Baba kırk kişi saydı ve
görüntülerinden ve araçlarından, onların soyguncu olduklarından emin oldu. Ve bu fikrinde yanılmış da değildi; çünkü onlar, mahalleye hiçbir zarar vermeden uzaktan soygun yapan ve orayı buluşma yerleri yapan bir haydut birliğiydi; ama onun fikrini doğrulayan şey,
her adamın atını dizginlemesi, onu bir çalıya bağlaması ve
boynuna arkalarından getirdikleri bir torba mısır asmasıydı. Sonra her biri
Ali Baba'ya ağırlığından dolayı altın ve
gümüşle dolu gibi görünen eyer cüzdanını aldı. Aralarında en yakışıklı olan ve
onun kaptanları olduğunu düşündüğü biri, sırtında cüzdanıyla
Ali Baba'nın saklandığı ağacın altına geldi ve bazı çalıların arasından geçerek şu kelimeleri o kadar belirgin bir şekilde söyledi: "_Açıl,
Susam_," Ali Baba onu duydu. Haydutların kaptanı bu sözleri
söylediği anda, kayada bir kapı açıldı; ve tüm
birliğini önünden içeri soktuktan sonra, kapı tekrar kendiliğinden kapanana kadar onları takip etti. Haydutlar kayanın içinde bir süre kaldılar ve
Ali Baba, eğer kaçmaya çalışırsa birinin veya hepsinin birlikte çıkıp onu yakalayacağından korktuğu için sabırla ağaçta oturmak zorunda kaldı. Yine de aşağı inip atlarından birine binip diğerini götürmek, eşeklerini
öncesinden sürerek kasabaya kadar götürmek istedi; ancak olayın belirsizliği onu en güvenli yolu seçmeye zorladı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kırk haydut dışarı çıktı.
Kaptan en son girdiği için önce o çıktı ve hepsinin yanından geçmesini izlemek için durdu,
Ali Baba onun şu sözleri söyleyerek kapıyı kapattığını duydu: "_Kapat, Susam_." Her adam gidip atını dizginledi,
cüzdanını bağladı ve tekrar bindi; ve kaptan hepsini hazır görünce,
kendisi onların başına geçti ve geldikleri yoldan geri döndüler.
Ali Baba hemen ağacından inmedi; çünkü, dedi kendi kendine,
bir şey unutmuş olabilirler ve geri gelebilirler ve o zaman ben
alınırım. Onları görebildiği kadar gözleriyle takip etti; ve sonra aşağı inmeden önce epey bir süre orada kaldı.
Haydutların kaptanının kapıyı açıp kapamak için kullandığı kelimeleri hatırlayarak, bunları telaffuz etmesinin
aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını merak etti. Buna göre, çalıların arasına gitti ve
arkalarında gizlenmiş kapıyı fark ederek önünde durdu ve şöyle dedi:
"_Aç, Susam!"_ Kapı anında ardına kadar açıldı. Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, mağaranın iyi aydınlatılmış ve geniş olduğunu, kayanın tepesindeki bir açıklıktan ışık alan bir tonoz şeklinde olduğunu görünce şaşırdı. Her çeşit erzak, zengin ipek kumaş balyaları, brokar ve değerli halılar, üst üste yığılmış; büyük yığınlar halinde altın ve gümüş külçeleri ve çantalarda para gördü. Tüm bu zenginliklerin görüntüsü, bu mağaranın asırlar boyunca birbirini izleyen soyguncular tarafından işgal edilmiş olması gerektiğini düşündürdü. Ali Baba ne yapması gerektiğini düşünmek için uzun süre durmadı, hemen mağaraya girdi ve içeri girer girmez kapı kendiliğinden kapandı, ancak bu onu rahatsız etmedi, çünkü tekrar açmanın sırrını biliyordu. Gümüşe hiç bakmadı, ancak zamanını en iyi şekilde değerlendirdi, üç eşeğinin taşıyabileceğini düşündüğü kadar altın parayı dışarı çıkardı. Dağılmış olan eşeklerini topladı ve çantaları yükledikten sonra, onları
görünmeyecek şekilde odun koydu. İşini bitirince kapının önünde durdu ve şu sözcükleri söyledi: "_Kapat, Susam!"_ Kapı onun ardından kapandı, çünkü
o içerideyken kapı kendi kendine kapanmıştı, ama o dışarıdayken açık kalmıştı. Sonra kasabaya doğru en iyi şekilde yol aldı.

Ali Baba eve vardığında, eşeklerini küçük bir avluya sürdü, kapıları çok dikkatli bir şekilde kapattı, çantaları örten odunu attı,
onları evine taşıdı ve kanepede oturan karısının önünde sıraya dizdi. Karısı çantaları eline aldı ve onları parayla dolu görünce,
kocasının hırsızlık yaptığından şüphelendi, öyle ki,
"Ali Baba, bu kadar mutsuz musun----" demekten kendini alamadı. "Sus,
karıcım," diye sözünü kesti Ali Baba, "kendini korkutma; ben bir hırsız değilim,
tabi hırsızlardan çalan biri olmadıkça. Sana iyi talihimi anlattığımda, artık benim hakkımda kötü bir fikre sahip olmayacaksın."
Sonra çantaları boşalttı, bu da karısının gözlerini kamaştıran
büyük bir altın yığını oluşturdu; ve bitirdiğinde, ona tüm macerayı başından sonuna kadar anlattı; ve her şeyden önemlisi, bunu gizli tutmasını tavsiye etti. Korkularından kurtulan karısı, kocasıyla birlikte iyi talihlerine sevindi ve tüm altınları parça parça saymaya başladı. "Karım," diye cevapladı Ali Baba, "parayı sayıyormuş gibi
yaptığında ne yaptığını bilmiyorsun; asla yapmamış olacaksın. Bir çukur kazıp
gömeceğim; kaybedecek zaman yok." "Haklısın, kocam," diye cevapladı; "ama bize mümkün olduğunca ne kadar paramız olduğunu söyle.
Ben civardan küçük bir ölçek ödünç alıp ölçeceğim, sen
de çukuru kazarken." "Yapacağın şeyin bir faydası yok, karım," dedi Ali Baba; "eğer tavsiyemi dinlersen, onu olduğu gibi bıraksan iyi olur; ama sırrı sakla ve istediğini yap." Karısı koşarak
yakınlarda yaşayan ama o sırada evde olmayan
kayınbiraderi Cassim'e gitti; ve karısına seslenerek, karısından kısa bir süre için bir ölçek ödünç vermesini istedi. Yengesi ona büyük mü yoksa küçük mü istediğini sordu. Karısı küçük bir ölçek istedi. Yengesi bir tane ödünç vermeyi kabul etti, ancak Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği için, karısının ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti,
ve ustaca ölçünün altına biraz sığır yağı koydu,
bu kadar uzun süre kalmasına neden olduğu için üzgün olduğunu ama daha önce bulamayacağını söyleyerek ona getirdi. Ali Baba'nın karısı eve gitti,
ölçeği altın yığınının üzerine koydu, doldurdu ve kanepeye boşalttı, ta ki işini bitirene kadar:
ölçü sayısının bu kadar olduğunu görünce çok memnun olunca,
kocasına söylemeye gitti, kocası da çukuru kazmayı neredeyse bitirmişti. Ali Baba altını gömerken, karısı, kayınvalidesine titizliğini ve çalışkanlığını göstermek için
ölçeği tekrar geri götürdü, ancak
altının dibe yapıştığını fark etmedi. "Kızkardeşim," dedi,
onu tekrar ona uzatarak, "gördüğün gibi, senin ölçünü uzun süre tutmadım;
bunun için sana minnettarım ve teşekkür ederek geri veriyorum."

Kayınvalidesi gider gitmez, Cassim'in karısı ölçünün altına baktı ve
üzerine yapışmış bir
altın parçası görünce anlatılmaz bir şekilde şaşırdı. Hemen kıskançlık hissetti göğsünü. "Ne!" dedi,
"Ali Baba'nın altını onu ölçmeye yetecek kadar mı bol? O zavallı
bu serveti nereden buldu?" Kocası Cassim evde değildi,
her akşam ayrıldığı muhasebe evindeydi. Karısı onu
bekledi ve zamanın bir asır olduğunu düşündü; ona durumu anlatmak için sabırsızlanıyordu,
ve tahmin ettiği gibi kendisi kadar
şaşıracaktı.

Cassim eve geldiğinde, karısı ona şöyle dedi: "Cassim, kendini zengin sandığını biliyorum, ama çok yanılıyorsun; Ali Baba senden sonsuz derecede daha zengin; parasını saymıyor, ölçüyor." Cassim, bilmeceyi açıklamasını istedi, o da ona keşfi yapmak için kullandığı
stratejiyi anlatarak açıkladı ve ona o kadar eski olan parayı gösterdi ki, hangi prensin
saltanatı sırasında basıldığı söylenemezdi. Cassim, memnun olmak yerine, kardeşinin refahına karşı temelsiz bir kıskançlık hissetti; bütün gece uyuyamadı ve sabah gün doğmadan önce onun yanına gitti, oysa zengin dul kadınla evlendikten sonra ona asla bir kardeş gibi davranmamış, onu ihmal etmişti. "Ali
Baba," dedi, ona yaklaşarak, "işlerinde çok çekingensin; sefil bir şekilde fakirmiş gibi davranıyorsun, ama altını ölçüyorsun." "Nasıl, kardeş?" diye cevapladı Ali Baba; "Ne demek istediğini bilmiyorum: Kendin açıkla." "Bilmiyormuş gibi davranma," diye cevapladı Cassim, karısının ona verdiği
altın parçasını göstererek. "Bunlardan kaç tane var," diye ekledi, "sende? Karım bunu dün ödünç aldığın
ölçünün altında buldu."

Ali Baba, bu konuşmayla Cassim ve karısının, kendi karısının
aptallığı sayesinde, gizlemek için çok fazla nedenleri olduğunu bildiklerini anladı; ancak
yapılanlar hatırlanamadı; bu nedenle, en ufak bir şaşkınlık veya sıkıntı göstermeden, her şeyi itiraf etti, kardeşine bu hırsızların
sığınağını hangi şans eseri keşfettiğini, nerede olduğunu anlattı; ve sırrı saklaması için hazinesinin bir kısmını ona teklif etti. "Ben de öyle bekliyorum," diye cevapladı Cassim kibirli bir şekilde; "ama bu hazinenin tam olarak nerede olduğunu ve istediğim zaman kendim nasıl ziyaret edebileceğimi bilmeliyim; aksi takdirde gidip size karşı ihbarda bulunacağım ve o zaman sadece daha fazlasını elde etmekle kalmayacak,
sahip olduğunuz her şeyi kaybedeceksiniz ve
bilgilerimin bir kısmını da ben alacağım."

Ali Baba, doğal olmayan kardeşinin tehditlerinden korkmaktan çok, doğal iyi huyluluğundan dolayı, ona istediği her şeyi ve hatta mağaraya girmek için kullanacağı
kelimeleri bile anlattı.

Ali Baba'dan daha fazlasını istemeyen Cassim, onunla önceden birlikte olmaya karar vererek ve tüm hazineyi kendine almayı umarak onu terk etti. Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce kalktı ve
doldurmayı planladığı büyük sandıklar taşıyan on katırla ormana doğru yola çıktı; ve
Ali Baba'nın ona işaret ettiği yolu takip etti. Çok geçmeden
kayaya ulaştı ve ağacın yanındaki yeri ve
kardeşinin ona verdiği diğer işaretleri buldu. Mağaranın girişine
vardığında, "_Aç, Susam!_" sözlerini söyledi ve
kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde üzerine kapandı. Mağarayı
incelerken, Ali Baba'nın anlattıklarından çok daha fazla zenginlik
bulduğu için büyük bir hayranlık duydu. O kadar açgözlü ve
zenginlik düşkünüydü ki, eğer bir miktar
getirmek için geldiği düşüncesi onu engellemeseydi, bütün gününü bu kadar çok hazineyle
gözlerini ziyafet çekerek geçirebilirdi. Mağaranın kapısına taşıyabildiği kadar altın dolu keseler koydu, ancak düşünceleri sahip olabileceği büyük zenginliklerle o kadar doluydu ki, kapıyı açmak için gerekli kelimeyi bulamadı, bunun yerine "_Susam_" yerine "_Aç, Arpa!_" dedi ve kapının sıkıca kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı. Birkaç tahıl çeşidini söyledi, ancak kapı hala açılmıyordu. Cassim böyle bir olayı hiç beklemiyordu ve içinde bulunduğu tehlikeden o kadar endişeliydi ki, "_Susam_" kelimesini hatırlamaya ne kadar çok çabalarsa, hafızası o kadar bulanıklaştı ve sanki hiç duymamış gibi unutmuştu. Kendisine yüklediği keseleri yere attı ve etrafındaki zenginliklere hiç aldırmadan mağarada aşağı yukarı yürüdü. Öğle vakti civarında
soyguncular mağaralarını ziyaret ettiler ve biraz uzakta
Cassim'in katırlarının sırtlarında büyük sandıklarla kayanın etrafında dolaştığını gördüler. Bu yenilik karşısında endişelenerek mağaraya doğru dörtnala koştular.
Cassim'in bağlamayı ihmal ettiği katırları uzaklaştırdılar ve
ormanda o kadar uzaklaştılar ki, kısa süre sonra
görünmez oldular. Soyguncular onları takip etme zahmetine hiç girmediler,
kime ait olduklarını bilmekle daha çok ilgilendiler ve bazıları
kayanın etrafında arama yaparken, kaptan ve geri kalanlar doğrudan
ellerinde çıplak kılıçlarıyla kapıya gittiler ve doğru kelimeleri
söyleyerek kapı açıldı.

Mağaranın ortasından atların ayak seslerini duyan Cassim, soyguncuların gelişinden ve yaklaşan ölümünden hiç şüphe etmedi; ancak onlardan kaçmak için bir çaba göstermeye kararlıydı. Bu amaçla kapıya koştu ve unuttuğu _Susam_ kelimesini duyar duymaz ve kapının açık olduğunu görünce dışarı koştu ve lideri yere
attı, ancak diğer haydutlardan kaçamadı, onlar da kılıçlarıyla onu kısa sürede
hayatından etti. Haydutların bundan sonraki ilk işi mağarayı incelemek oldu. Cassim'in katırlarını
yüklemek için kapıya getirdiği tüm çantaları buldular ve Ali Baba'nın daha önce götürdüğünü
kaçırmadan tekrar yerlerine götürdüler. Sonra bir meclis toplayıp bu olay üzerine kafa yorarak, Cassim'in içeri girdiğinde tekrar dışarı çıkamayacağını tahmin ettiler; ancak
nasıl içeri girdiğini hayal edemediler. Mağaranın tepesinden aşağı inmiş olabileceği akıllarına geldi; ancak ışığın geldiği açıklık o kadar yüksekti ve dışarıdaki kayalar o kadar ulaşılmazdı ki, bu varsayımdan vazgeçtiler. Kapıdan içeri girdiğine, ancak kapıyı açmanın sırrını bilmediği sürece inanamazlardı. Kısacası, hiçbiri onun hangi yoldan girdiğini hayal edemiyordu; çünkü hepsi, Ali Baba'nın onları izlediğini pek düşünmeden, sırlarını kimsenin bilmediğine ikna olmuşlardı. Zenginliklerini güvence altına almak onlar için çok önemli bir konuydu. Bu nedenle Cassim'in cesedini parçalara ayırmaya, mağaranın kapısının içine iki tanesini bir tarafa, iki tanesini de diğer tarafa asmaya karar verdiler; böylece tekrar içeri girmeye çalışan herkesi korkutmuş oldular. Bu kararı alır almaz uygulamaya koydular ve onları alıkoyacak başka bir şeyleri kalmadığında, hazinelerinin yerini iyice kapalı bıraktılar. Daha sonra atlarına binip tekrar
yollara çıktılar ve karşılaşabilecekleri kervanlara saldırdılar.

[İllüstrasyon]

_Cassim ... içinde bulunduğu tehlikeden o kadar endişeliydi ki, Susam kelimesini hatırlamaya
ne kadar çok çabalasa da hafızası o kadar bulanıklaşıyordu._

Bu arada, Cassim'in karısı gece olduğunda ve kocası geri dönmediğinde çok huzursuzdu. Telaşla Ali Baba'ya koştu ve şöyle dedi: "Sanırım, kayınbirader, kardeşin Cassim'in ormana gittiğini ve bunun sebebinin ne olduğunu biliyorsun; şimdi gece oldu ve geri dönmedi; başına bir talihsizlik geldiğinden korkuyorum." Ali Baba, kardeşinin söylediklerinden sonra ormana gideceğini
beklemişti, o gün kendisi gitmeyi reddetmişti, çünkü ona
biraz kızmaktan korkuyordu; bu nedenle, kocasının çirkin davranışları üzerinde hiç düşünmeden, kendisini korkutmasına gerek olmadığını, çünkü
Cassim'in gece oldukça ilerleyene kadar
kasım'ın şehre gelmesinin uygun olmayacağını söyledi.

Kasım'ın karısı, kocasının iş sırrını saklamasının ne kadar önemli olduğunu
düşündüğünde,
kayınbiraderine inanmaya daha kolay ikna oldu. Tekrar eve gitti ve gece yarısına kadar sabırla bekledi.
Aptalca merakından pişman oldu ve
kardeşinin ve yengesinin işlerine karışma arzusuna
lanet etti.
Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; ve gün doğar doğmaz, onlara gidip,
gözyaşlarıyla, gelmesinin nedenini anlattı. Ali Baba, yengesinin Cassim'in başına ne geldiğini görmek için
gitmesini istemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle birlikte oradan ayrıldı ve önce onun
acısını hafifletmesini rica etti. Ormana gitti ve kayaya yaklaştığında, ne kardeşini ne de katırları yolunda görmediği için, kapının yakınında dökülen kan görünce ciddi şekilde endişelendi,
bunu kötü bir alamet olarak algıladı; ama kelimeyi söylediğinde ve kapı açıldığında, kardeşinin cesedinin kasvetli görüntüsü karşısında dehşete kapıldı. Kardeşinin ona gösterdiği küçük kardeşçe sevgiye
dikkat etmeden, Ali Baba kalıntılarını örtecek bir şey bulmak için mağaraya girdi ve eşeklerinden birini onlarla
yükleyip, üstünü odunla örttü. Diğer iki eşeği de altın torbalarıyla
yükledi, üstünü de daha önce olduğu gibi odunla örttü; ve sonra
kapıyı kapatmasını emrederek uzaklaştı; ama o kadar dikkatliydi ki, gece olmadan
şehre varamamak için ormanın sonunda bir süre durdu. Eve geldiğinde, altın yüklü iki eşeği küçük bahçesine sürdü ve onları boşaltma işini karısına bıraktı, diğerini ise kayınvalidesinin evine götürdü.

Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı en zor işlerde başarıyı garantilemek için icatlarda başarılı olan zeki bir köle olan Morgiana açtı: ve Ali Baba onun böyle olduğunu biliyordu.
Avluya
geldiğinde eşeği boşalttı ve Morgiana'yı bir kenara çekerek ona şöyle dedi: "Senden istediğim ilk şey, hem metresinin hem de benim için dokunulmaz bir gizlilik. Efendinin bedeni bu iki bohçada saklı ve bizim işimiz onu doğal bir ölümle ölmüş gibi gömmek. Git, hanımına onunla konuşmak istediğimi söyle; ve sana
söylediklerimi aklında tut."

Morgiana hanımının yanına gitti ve Ali Baba onu takip etti. "Peki,
kardeşim," dedi sabırsızlıkla, "kocamla ilgili bana ne haber getiriyorsun?
Yüzünde hiçbir teselli göremiyorum." "Kardeşim," diye cevapladı
Ali Baba, "hikayemi tek kelime etmeden dinlemezsen sorularını tatmin edemem; çünkü olanları gizli tutmak senin için
benim için olduğu kadar büyük önem taşıyor." "Ah!" dedi, "bu giriş
bana kocamın bulunamadığını bildiriyor; ama aynı zamanda gizliliğin gerekliliğini biliyorum ve kendimi kısıtlamalıyım: söyle, seni dinleyeceğim."

Ali Baba daha sonra yolculuğunun olaylarını, Cassim'in cesedini bulana kadar ayrıntılı olarak anlattı. "Şimdi," dedi, "kız kardeşim, sana daha çok
acı verecek bir şey anlatacağım, çünkü bu senin çok az beklediğin bir şey; ama şimdi düzeltilemez; eğer çabalarım seni rahatlatabilirse, Tanrı'nın bana gönderdiklerini senin sahip olduğun şeye koymayı ve seninle evlenmeyi teklif ediyorum: karımın kıskanç olmayacağına ve birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağımıza dair sana güvence veriyorum. Eğer bu teklif sana uygunsa, kardeşimin doğal bir ölümle ölmüş gibi görünmesini sağlayacak şekilde hareket etmeyi düşünmeliyiz. Sanırım işin yönetimini Morgiana'ya bırakabilirsiniz,
ve ben de sizin teselliniz için elimden gelen her şeyi yapacağım."
Cassim'in dul eşi bu teklifi kabul etmekten daha iyi ne yapabilirdi ki?
İlk kocası geride bol miktarda mal bırakmış olsa da,
kardeşi artık çok daha zengindi ve bu hazinenin keşfiyle
daha da zengin olabilirdi. Bu nedenle, teklifi reddetmek yerine,
bunu teselli etmenin kesin yolu olarak gördü; ve bolca akmaya başlayan gözyaşlarını
kurutarak ve kocalarını kaybeden kadınların
alışkın olduğu haykırışları bastırarak, Ali Baba'ya teklifini onayladığını gösterdi. Ali Baba dul eşi terk etti, Morgiana'ya rolünü iyi oynamasını tavsiye etti ve sonra eşeğiyle
eve döndü.

Morgiana aynı anda bir eczaneye gitti ve onun hazırladığı ve en tehlikeli rahatsızlıklarda çok etkili olan bir tür pastil istedi. Eczacı kim olduğunu sordu
Efendisinin yanında hasta mıydı? İç çekerek cevap verdi, iyi efendisi Cassim'in kendisi:
Rahatsızlığının ne olduğunu bilmediklerini, ama ne yemek yiyebildiğini ne de konuşabildiğini. Bu sözlerden sonra Morgiana pastilleri evine götürdü
ve ertesi sabah yine aynı eczaneye gitti ve gözlerinde yaşlarla
sadece son çare olarak hastalara verdikleri
bir öz istedi. "Ah!" dedi eczaneden alarak, "Korkarım bu ilacın pastillerden daha iyi bir etkisi olmayacak; ve iyi efendimi kaybedeceğim." Öte yandan, Ali Baba ve karısının o gün boyunca sık sık Cassim'in eviyle kendi evleri arasında gidip geldikleri ve melankolik göründükleri için, akşamları Cassim'in karısının ve Morgiana'nın her yerde efendisinin öldüğünü ilan eden acıklı çığlıklarını ve haykırışlarını duymak kimseyi şaşırtmadı. Ertesi sabah, gün doğduktan kısa bir süre sonra, tezgâhını erkenden, diğer insanlardan önce açan yaşlı bir kunduracıyı tanıyan Morgiana, yanına gitti ve ona iyi günler dileyerek eline bir altın parçası koydu. "Pekala," dedi, adı Baba Mustafa, neşeli bir ihtiyar olan, altına bakarak, "bu iyi hansel: bunun için ne yapmalıyım? Hazırım."

"Baba Mustafa," dedi Morgiana, "dikiş takımını da yanına almalısın ve benimle gelmelisin; ama sana söylemeliyim ki, böyle bir yere geldiğinde gözlerini bağlayacağım." Baba Mustafa bu sözlere biraz tereddüt etmiş gibi göründü. "Oh! oh!" diye cevapladı, "vicdanıma veya şerefime aykırı bir şey
yapmamı mı istiyorsun?" "Tanrı korusun!" dedi Morgiana eline bir altın daha koyarak, "şerefine aykırı bir şey
isteyeyim; sadece benimle gel ve
hiçbir şeyden korkma."

Baba Mustafa, Morgiana ile birlikte gitti, Morgiana gözlerini bir mendille bağladıktan sonra onu ölen efendisinin evine götürdü ve cesedi bir araya getirdiği odaya girene kadar gözlerini hiç çözmedi. "Baba Mustafa," dedi, "acele edip
bu odaları birbirine dikmelisin; ve bitirdiğinde sana bir altın daha vereceğim." Baba Mustafa görevini tamamladıktan sonra, gözlerini tekrar bağladı, söz verdiği gibi üçüncü altını verdi ve ona gizlilik tavsiyesinde bulunarak, gözlerini ilk bağladığı yere geri götürdü, bandajı çıkardı ve eve gitmesine izin verdi, ancak merak edip geri dönüp onu takip etmesinden korktuğu için, ahırına doğru geri dönmesini izledi. Morgiana cesedi yıkamak için biraz su ısıttığında, Ali Baba cesedi mumyalamak için tütsüyle geldi, ardından kefenle dikildi. Çok geçmeden, marangoz, Ali Baba'nın emriyle, Morgiana'nın kapıda aldığı cenazeyi getirdi ve Ali Baba'nın cesedi içine koymasına yardım etti; imama hazır olduklarını bildirmek için camiye gittiğinde. Ölüleri yıkamak olan cami halkı görevlerini yapmayı teklif etti, ancak o
onlara bunun çoktan yapıldığını söyledi. Morgiana, imam ve caminin diğer bakanları gelmeden
daha eve varmamıştı. Dört komşu, birkaç dua okuyan imamı takip ederek cesedi omuzlarında mezarlığa taşıdı. Morgiana, ölenin kölesi olarak, ağlayarak, göğsünü döverek ve saçlarını yolarak cesedi takip etti; Ali Baba da birkaç komşusuyla birlikte geldi ve onlar da
sık sık cesedi mezarlığa taşımada diğerlerinin yerini aldılar.
Kasım'ın karısı evde yas tutarak kaldı, cenaze töreni sırasında gelen mahalle kadınlarıyla birlikte acıklı ağıtlar
çıkardı ve ağıtlarını onun ağıtlarıyla birleştirerek mahalleyi
hemen ve hem de yakından kederle doldurdu. Bu şekilde Cassim'in hüzünlü ölümü, karısı, Cassim'in dul eşi Ali Baba ile Morgiana arasında o kadar çok entrikayla gizlendi ve susturuldu ki, şehirdeki hiç kimse bunun sebebi hakkında en ufak bir
bilgiye veya şüpheye sahip değildi.

Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra, Ali Baba az sayıdaki eşyasını
açıkça dulun evine götürdü; ancak soygunculardan aldığı parayı
geceleyin oraya taşıdı: Kayınvalidesiyle evliliği duyurulduktan kısa bir süre sonra ve bu evlilikler Müslüman dininde yaygın olduğundan, kimse şaşırmadı. Cassim'in deposuna gelince, Ali
Baba onu kendi en büyük oğluna verdi ve eğer iyi idare ederse, durumuna göre çok avantajlı bir şekilde evlenmesi için ona çok yakında bir servet vereceğine söz verdi.

Şimdi Ali Baba'yı iyi talihinin başlangıcının tadını çıkarmaya bırakalım ve
kırk soyguncuya geri dönelim. Belirlenen zamanda tekrar geldiler
ormandaki sığınaklarını ziyaret etmek için; Ancak Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. "Kesinlikle
ortaya çıkarıldık," dedi kaptan, "ve eğer hemen bir çare
uygulamazsak, bu kadar acı ve tehlikeyle, yıllarca biriktirdiğimiz tüm zenginlikleri yavaş yavaş kaybedeceğiz. Yaşadığımız kayıpla ilgili tek düşünebildiğimiz,
şaşırdığımız hırsızın kapıyı açma sırrına sahip olduğu ve şans eseri o dışarı çıkarken oraya ulaştığımızdır: ancak cesedinin ve onunla birlikte
bir miktar paramızın götürülmesi, açıkça bir suç ortağı olduğunu gösteriyor; ve sırrımızı keşfeden sadece iki kişi olması muhtemel olduğundan ve biri
yakalandığından, diğerini dikkatle aramalıyız. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?" Tüm haydutlar kaptanın önerisini o kadar yerinde buldular ki, oybirliğiyle onayladılar ve diğer tüm girişimleri bir kenara bırakıp, bunu yakından takip etmeleri ve başarılı olana kadar vazgeçmemeleri konusunda anlaştılar.

"Ben," dedi kaptan, "sizin sadakatinizden daha azını beklemiyordum: ama, her şeyden önce, kurnaz ve girişimci olanınız, bir gezgin kılığında şehre girmeli, hak ettiği gibi öldürdüğümüz adamın garip ölümüyle ilgili herhangi bir konuşma duyup duymadığını denemeli; ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu, bizim için en önemli konu, çünkü kendimizi uzun süredir bilmediğimiz bir ülkede bularak pişman olabileceğimiz hiçbir şey yapmamalıyız. Fakat bu görevi üstlenecek olan kişiyi uyarmak ve bize
yanlış bir rapor vererek aldatılmamızı önlemek için, hepinize soruyorum, ihanet veya hatta yargı hatası durumunda onun ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"
Arkadaşlarının oylarını beklemeden, haydutlardan biri
ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu şartı kabul ediyorum ve görevi üstlenerek hayatımı ortaya koymayı bir onur sayıyorum; ama
en azından, başaramazsam, birliğe hizmet etmek için ne cesarete ne de iyi niyete ihtiyacım olduğunu hatırla." Bu haydut yüzbaşıdan büyük övgüler aldıktan sonra, kılık değiştirdi ve o gece birliğin yanından ayrılıp, şafak vakti şehre gitti; ve
aşağı yukarı yürüdü, ta ki tesadüfen Baba Mustafa'nın tezgahına gelene kadar, ki bu tezgah her zaman dükkanların önünde açıktı.

Baba Mustafa elinde bir yassı bıçakla oturmuş, çalışmaya gidiyordu.
Hırsız onu selamladı, ona iyi günler diledi; ve yaşlı olduğunu anlayınca şöyle dedi: "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun: Senin yaşındaki birinin bu kadar iyi görebilmesi mümkün mü? Biraz daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için görüp göremediğini merak ediyorum."

"Elbette," diye cevapladı Baba Mustafa, "yabancı olmalısın ve beni tanımıyorsun; Yaşlılığım nedeniyle olağanüstü iyi gözlerim var; ve size
şimdiki kadar ışık olmayan bir yerde bir ölüyü diktiğimi söylediğimde bundan şüphe duymayacaksınız." Hırsız, şehre ilk geldiğinde, büyük olasılıkla istediği istihbaratı verebilecek bir adama
kendisini yönelttiğini düşünerek
çok sevindi. "Bir ölü!" diye yanıtladı yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bir ölüyü ne için dikebilirsin? Kefenini diktiğin anlamına mı geliyor?" "Hayır, hayır," diye yanıtladı Baba Mustafa, "Ne demek istediğini anlıyorum; "Benim konuşmamı istiyorsun, ama daha fazlasını bilmeyeceksin." Soyguncu, aradığı şeyi keşfettiğine ikna olmak için daha fazla güvence istemiyordu. Bir parça altın çıkardı ve Baba Mustafa'nın eline koydu ve ona şöyle dedi: "Sırrını öğrenmek istemiyorum, ama sana güvenirsen ifşa etmeyeceğimi garanti edebilirim; senden tek isteğim, bana bir iyilik yapıp cesedi diktiğin evi göstermen."

"Sana bu iyiliği yapmaya niyetli olsaydım," diye cevapladı Baba Mustafa, parayı elinde tutarak, geri vermeye hazır bir şekilde, "sana
güvenirim ki yapamam. Kör edildiğim bir yere götürüldüm, sonra eve götürüldüm ve daha sonra aynı şekilde geri getirildim;
"Bu yüzden, senin istediğini yapmamın imkansızlığını görüyorsun."

"Peki," diye cevapladı hırsız, "ancak, gözleriniz bağlıyken
yönlendirildiğiniz yolu biraz hatırlayabilirsiniz. Gel, gözlerini aynı yerde
kör edeyim. Birlikte yürüyeceğiz; belki bir kısmını hatırlayabilirsin;
ve herkesin zahmetinin karşılığını alması gerektiği için, senin için bir altın daha var; senden istediğim şeyi bana ver." Böyle söyleyerek,
avucuna bir altın daha koydu.

İki altın parçası Baba Mustafa için büyük birer ayartmaydı. Uzun süre elindekilere baktı, tek bir kelime etmeden, kendi kendine ne yapması gerektiğini düşündü; ama sonunda kesesini çıkardı ve onları içine koydu. "Sana temin edemem," dedi soyguncuya, "yolu tam olarak hatırlayabiliyorum; ama mademki istiyorsun, elimden geleni deneyeceğim." Bu sözler üzerine Baba Mustafa, soyguncunun büyük sevincine, ayağa kalktı ve kaybedecek değerli bir şeyi olmadığı için dükkanını kapatmadan, soyguncuyu Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere götürdü. "Burada," dedi Baba Mustafa, "gözlerim bağlıydı; ve gördüğünüz gibi döndüm." Mendilini hazır bulunduran soyguncu, onu gözlerinin üzerine bağladı, durana kadar yanından yürüdü, kısmen önderlik ederek kısmen de onun tarafından yönlendirildi. "Sanırım," dedi Baba Mustafa, "daha fazla ilerlemedim" ve
şimdi doğrudan Ali Baba'nın o zamanlar yaşadığı Cassim'in evinde durmuştu. Hırsız, bandı çekmeden önce, elinde hazır tuttuğu bir
parça tebeşirle kapıyı işaretledi; ve sonra ona bu evin kime ait olduğunu bilip bilmediğini sordu; Baba Mustafa ise o civarda yaşamadığı için söyleyemeyeceğini söyledi.
Hırsız, Baba Mustafa'dan daha fazla bir şey öğrenemediğini anlayınca, ona
çektiği zahmet için teşekkür etti ve onu ahırına geri bıraktı, kendisi de ormana geri dönerken, çok iyi karşılanacağına ikna oldu.
Hırsız ve Baba Mustafa ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Morgiana bir iş için Ali Baba'nın evinden çıktı ve döndüğünde, hırsızın
yaptığı işareti görünce, onu incelemek için durdu. "Bu işaretin anlamı ne olabilir?" diye kendi kendine sordu. "Birisi efendime
iyi niyetli değil: ancak, ne amaçla yapılmış olursa olsun, en kötüsüne karşı tedbirli olmak tavsiye edilir." Buna göre, bir parça tebeşir aldı
ve efendisine veya hanımına tek bir kelime etmeden, her iki taraftaki iki veya üç kapıyı aynı şekilde işaretledi.

Bu arada hırsız ormandaki birliğine katıldı ve
onlara başarısını anlattı. Tüm soyguncular onu büyük bir memnuniyetle dinlediler; kaptan, onun çalışkanlığını övdükten sonra,
hepsine hitap ederek şöyle dedi: "Yoldaşlar, kaybedecek zamanımız yok: iyi silahlanmış olarak yola çıkalım; ancak herhangi bir şüphe
çekmemek için, sadece bir veya iki kişi birlikte şehre gidip
buluşma yerimize, yani büyük meydanda buluşalım. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben gidip evi bulacağız, böylece en iyi ne yapılabileceğini
düşünebiliriz."

Bu plan herkes tarafından onaylandı ve kısa süre sonra hazır oldular. İkişerli gruplar halinde yola çıktılar ve en ufak bir şüpheye
sahip olmadan şehre girdiler. Kaptan ve sabahleyin casus olarak şehri ziyaret eden kişi en son geldi. Kaptanı Ali Baba'nın ikametgahını işaretlediği sokağa götürdü; ve Morgiana'nın işaretlediği evlerden ilkine geldiklerinde, onu gösterdi. Fakat
kaptan bir sonraki kapının da aynı şekilde tebeşirle işaretlendiğini fark etti:
ve rehberine göstererek, hangi ev olduğunu, o mu yoksa ilk mi olduğunu sordu. Rehber o kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi; fakat beş veya altı evin benzer şekilde işaretlendiğini görünce daha da şaşırdı. Kaptana yemin ederek sadece birini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle işaretlediğini söyleyemediğini, bu yüzden de kunduracının durduğu evi ayırt edemeyeceğini söyledi.

Kaptan, tasarımlarının başarısız olduğunu anlayınca, doğrudan buluşma yerine gitti ve karşılaştığı ilk birliğine, emeklerini kaybettiklerini ve mağaralarına geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Birlik toplandığında, kaptan onlara geri dönmelerinin nedenini söyledi; ve hemen ardından şef, herkes tarafından ölüme layık görüldü. Kendini kınadı, daha iyi önlem alması gerektiğini kabul etti ve kafasını kesmesi için görevlendirilen kişiden darbe almaya hazırlandı. Çeteden bir diğeri, kendisinin daha başarılı olacağına dair kendine söz verdi, hemen kendini sundu ve teklifi kabul edilince, gidip diğerinin yaptığı gibi Baba Mustafa'yı bozdu; ve ev kendisine gösterildiğinde,
görüntüden daha uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretledi.

Çok geçmeden, gözlerinden hiçbir şey kaçamayan Morgiana dışarı çıktı ve
kırmızı tebeşiri görüp, daha önce yaptığı gibi kendi kendine tartışarak,
diğer komşuların evlerini aynı yere ve şekilde işaretledi.
Hırsız, ekibine döndüğünde, aldığı
önlemden dolayı kendini çok değerli buldu; bunu Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmenin yanılmaz bir yolu olarak görüyordu; ve kaptan ve hepsi
bunun başarılı olacağını düşündüler. Daha öncekiyle aynı önlemle şehre girdiler; Ancak soyguncu ve kaptanı sokağa çıktıklarında aynı zorlukla karşılaştılar: Kaptan öfkelendi ve soyguncu da selefi kadar büyük bir karmaşa içindeydi. Böylece kaptan ve birliği ikinci kez geri çekilmek zorunda kaldı ve çok daha memnuniyetsizdi; hatanın yaratıcısı olan talihsiz soyguncu ise aynı cezaya çarptırıldı; buna gönüllü olarak boyun eğdi.

Birliğindeki iki cesur adamını kaybeden kaptan, yağmacılarının ikametgahı hakkında bilgi edinmek için bu planı uygulayarak birliği çok fazla küçültmekten korkuyordu. Onların örneğinden, bu gibi durumlarda kafalarının elleri kadar iyi olmadığını gördü; ve bu nedenle önemli görevi üstlenmeye karar verdi. Buna göre gidip Baba Mustafa'ya hitap etti ve diğer soygunculara yaptığı hizmetin aynısını ona yaptı. Evin üzerine özel bir işaret koymadı, ama onu o kadar dikkatli inceledi ve gözlemledi ki, sık sık yanından geçerek, onu yanlış anlaması imkansızdı.

Girişiminden memnun olan ve bilmek istediği şey hakkında bilgilendirilen yüzbaşı ormana geri döndü; ve birliğin onu beklediği mağaraya
girdiğinde, şöyle dedi: "Şimdi, yoldaşlar, hiçbir şey tam intikamımızı engelleyemez, çünkü evden eminim ve buraya kadar olan yolumda bunu nasıl uygulayacağımı düşündüm, ancak biri daha iyi bir çözüm bulabilirse, bunu iletsin." Sonra onlara planını anlattı; ve onlar da bunu onaylayınca, civardaki köylere gidip on dokuz katır ve otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu, diğerleri boş satın almalarını emretti. İki veya üç gün içinde
soyguncular katırları ve küpleri satın aldılar ve küplerin ağızları onun amacı için oldukça dar olduğundan, kaptan onları genişletti; ve her birine uygun gördüğü silahlarla adamlarından birini yerleştirdikten sonra, açılmış olan dikişi nefes alabilecekleri şekilde açık bıraktıktan sonra, küplerin dışını dolu kaptaki yağla ovdu. Her şey böylece hazırlandıktan sonra, on dokuz katır küplerdeki otuz yedi soyguncu ve yağ küpüyle yüklendiğinde, kaptan, sürücüsü olarak onlarla birlikte yola çıktı ve akşam karanlığında, planladığı gibi şehre ulaştı. Onları sokaklarda gezdirdi ve Ali Baba'nın evine geldi; kapısını çalmayı planladı; ancak akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava almak için orada oturması engellendi. Katırlarını durdurdu, ona seslendi ve şöyle dedi: "Yarınki pazarda satmak için epeyce yol kat ettim; ve artık o kadar geç oldu ki nerede kalacağımı bilmiyorum. Eğer size zahmet vermeyeceksem, geceyi sizinle geçirmeme izin verin ve misafirperverliğinizden dolayı çok minnettar olacağım."

Ali Baba ormanda haydutların reisini görmüş ve
konuştuğunu duymuş olsa da, onu bir yağ tüccarı kılığında tanımak neredeyse imkansızdı. Ona hoş karşılanacağını söyledi ve hemen
katırların avluya girmesi için kapılarını açtı. Aynı zamanda bir köleyi çağırdı ve ona, katırlar boşaltıldığında onları ahıra koymasını ve onlara yem vermesini emretti; sonra Morgiana'ya gidip ona güzel bir akşam yemeği yemesini söyledi. Daha fazlasını yaptı. Yüzbaşının katırlarını boşalttığını ve emrettiği gibi ahırlara konduğunu görünce ve geceyi havada geçirebileceği bir yer ararken, onu misafirlerini kabul ettiği salona götürdü ve ona mahkemede olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Yüzbaşı, sorun çıkarmadığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi; ama aslında planını
uygulamak için yer istiyordu ve ancak en ısrarcı ısrardan sonra pes etti. Akşam yemeği hazır olana kadar, hayatına kasteden adamla arkadaşlık etmekle yetinmeyen Ali Baba, yemek bitene kadar onunla konuşmaya devam etti ve hizmet teklifini tekrarladı. Yüzbaşı, ev sahibiyle aynı anda ayağa kalktı; ve Ali Baba Morgiana ile konuşmaya gittiğinde katırlarına bakıyormuş gibi yaparak avluya çekildi. Ali Baba, Morgiana'ya misafirine bakması için tekrar talimat verdikten sonra ona şöyle dedi: "Yarın sabah hamama gitmeyi planlıyorum; banyo çarşaflarımı hazırla, onları Abdullah'a ver," kölenin adı buydu, "ve döndüğümde bana güzel bir çorba yap." Bundan sonra yatağa gitti.

Bu arada, kaptan ahırdan çıkıp halkına ne yapacaklarını söyledi; ve ilk kavanozdan başlayıp sonuncuya kadar her adama şöyle dedi: "Yattığım odanın penceresinden birkaç taş atar atmaz, yanınızda bulunan bıçakla kavanozu kesmeyi unutmayın ve dışarı çıkın, ben de hemen size katılacağım." Bundan sonra eve döndü, Morgiana bir ışık alarak onu odasına götürdü, orada bıraktı; ve şüphe çekmemek için, hemen ışığı söndürdü,
ve daha hazır olması için giysilerini giydi.

Ali Baba'nın emirlerini hatırlayan Morgiana, banyo çarşaflarını hazırladı,
ve Abdoollah'a çorba için tencereyi koymasını emretti; ancak hazırlarken lamba söndü ve evde yağ kalmadı,
ve mum da. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü çorbanın yapılması gerekiyordu. Abdoollah onun çok tedirgin olduğunu görünce şöyle dedi: "Kendini üzme ve
kendini yıpratma, avluya git ve
küplerden birinden biraz yağ al." Morgiana, Abdoollah'a tavsiyesi için teşekkür etti, yağ kabını aldı ve
avluya girdi; ilk küpün yanına geldiğinde, içerideki
hırsız yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Zamanı geldi mi?" Hırsız alçak sesle konuşsa da, Morgiana sesten daha çok etkilendi, çünkü kaptan katırları boşaltırken, adamlarına hava vermek için bu ve diğer tüm kavanozların kapaklarını açmıştı, adamlar neredeyse nefes alacak yer arıyorlardı. Morgiana, istediği yağ yerine bir kavanozda bir adam bulduğunda doğal olarak ne kadar şaşırsa da, birçoğu alarma geçecek kadar büyük bir çığlık atardı; oysa Morgiana, sessiz kalmanın önemini ve gürültü yapmadan hızlı bir çare uygulamanın gerekliliğini hemen kavradı, hemen bir yol buldu ve en ufak bir duygu göstermeden kendini toparlayarak, "Henüz değil, hemen." diye cevap verdi. Bu şekilde tüm kavanozlara gitti ve yağ kavanozuna gelene kadar aynı cevabı verdi. Bu sayede Morgiana, bir petrol tüccarını ağırladığını düşünen efendisi Ali Baba'nın, bu sahte tüccarı kaptanları olarak görerek, evine otuz sekiz haydut kabul ettiğini gördü. Yağ kabını doldurmak için elinden geleni yaptı ve mutfağına geri döndü; orada, lambasını yakar yakmaz büyük bir çaydanlık aldı, tekrar yağ küpüne gitti, kazanı doldurdu, büyük bir odun ateşine koydu ve kaynamaya başlar başlamaz gidip her kavanoza, içindeki haydutu boğmaya ve yok etmeye yetecek kadar yağ döktü. Morgiana'nın cesaretine layık bu eylem
hiçbir gürültü olmadan gerçekleştirildiğinde, boş kazanla mutfağa döndü;
ve yağı kaynatmak için yaktığı büyük ateşi söndürdükten ve
sadece suyu yapmak için yeterli miktarda bıraktıktan sonra, lambayı da söndürdü ve
sessiz kaldı; avluya açılan
mutfağın penceresinden ne olacağını
gözleyene kadar dinlenmemeye karar verdi.

Çok geçmeden haydutların kaptanı kalktı,
pencereyi açtı ve hiçbir ışık bulamayınca, hiçbir ses veya evde hareket eden birini duymayınca, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan birkaçı seslerinden şüphe etmediği
çömleklere çarptı. Sonra dinledi, ama arkadaşlarının hareket ettiğini anlayabileceği hiçbir şey duymayıp algılamayınca, çok huzursuzlanmaya başladı, ikinci ve üçüncü kez tekrar taş attı ve hiçbirinin işaretine cevap vermemesinin nedenini anlayamadı. Çok endişelenerek yavaşça avluya indi ve ilk kavanoza giderek, hayatta olduğunu düşündüğü soyguncuya hazır olup olmadığını sorarken, kavanozdan çıkan sıcak kaynamış yağı kokladı. Bu yüzden Ali Baba'yı öldürme ve evini yağmalama planının keşfedildiğinden şüphelendi. Tüm kavanozları tek tek inceleyerek, çetesinin tüm üyelerinin öldüğünü gördü; ve son kavanozdan kaçırdığı yağdan, onların ölümlerinin yolunu ve şeklini tahmin etti. Tasarımında başarısızlığa uğradığı için öfkeden umutsuzluğa kapıldı, avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini zorladı ve duvarların üzerinden tırmanarak kaçtı. Morgiana hiçbir ses duymadığında ve bir süre bekledikten sonra,
kaptanın geri dönmediğini gördüğünde, onun sokak kapısından kaçmaktansa bahçeden kaçmayı tercih ettiği sonucuna vardı, ki kapı çift kilitliydi. Efendisini ve ailesini kurtarmada bu kadar başarılı olduğu için tatmin olmuş ve mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Ali Baba gün doğmadan kalktı ve kölesiyle birlikte hamama gitti,
evde olan önemli olaydan tamamen habersizdi; çünkü
Morgiana fırsatını kaybetmekten korktuğu için onu daha önce uyandırmanın güvenli olmadığını düşünmüştü; ve başarılı girişiminden sonra onu rahatsız etmenin
gereksiz olduğunu düşündü.

Hamamdan döndüğünde, güneş doğmuştu; yağ kavanozlarını ve tüccarın katırlarla birlikte gitmediğini görünce çok şaşırdı. Kapıyı açan ve her şeyi olduğu gibi bırakan Morgiana'ya nedenini sordu. "Sevgili efendim," diye cevapladı, "Tanrı seni ve tüm aileni korusun;
eğer beni takip etme zahmetine girersen,
sana göstereceğim şeyi gördüğünde, bilmek istediğin şey hakkında daha iyi bilgi sahibi olacaksın."

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz, Ali Baba onu takip etti;
Morgiana ondan ilk kavanoza bakmasını ve içinde yağ olup olmadığına bakmasını istediğinde.
Ali Baba bunu yaptı ve bir adam görünce telaşla geri çekildi ve bağırdı.
"Korkma," dedi Morgiana; "orada gördüğün adam ne sana ne de başkasına zarar veremez. O öldü." "Ah, Morgiana!" dedi Ali
Baba, "bana ne gösteriyorsun? Kendin açıkla." "Açıklayacağım," diye cevapladı
Morgiana; "şaşkınlığını yatıştır ve komşularının merakını
çekme. Diğer tüm kavanozlara bak."

Ali Baba diğer tüm kavanozları inceledi ve içinde yağ olana geldiğinde, bunun muazzam bir şekilde battığını gördü ve bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara, bazen de Morgiana'ya baktı,
hiçbir şey söylemeden, şaşkınlığı o kadar büyüktü: sonunda, kendine geldiğinde, "Peki tüccara ne oldu?" diye sordu.

"Tüccar!" diye cevapladı kadın, "o da benim kadar tüccar; sana kim olduğunu ve başına ne geldiğini anlatacağım: ama hikayeyi kendi odanda dinlemen daha iyi olur; çünkü banyodan sonra et suyunu içmen senin sağlığın için iyi oldu. "

Ali Baba odasına çekilirken, Morgiana çorbayı almak için mutfağa gitti, ancak içmeden önce, önce sabırsızlığını gidermesini ve tüm koşullarla birlikte neler olduğunu anlatmasını rica etti; ve Morgiana ona itaat etti.

"Bu," dedi, hikayesini tamamladığında, "bana sorduğun hikaye; ve bunun birkaç gün önce gözlemlediğim ancak sana anlatmayı uygun görmediğim şeyin sonucu olduğuna eminim; çünkü bir sabah erken geldiğimde sokak kapımızın beyaz tebeşirle, ertesi sabah ise kırmızı tebeşirle işaretlendiğini gördüm; her iki seferde de, o tebeşirlerin amacının ne olduğunu bilmeden, her iki taraftaki iki veya üç komşunun kapısını aynı şekilde işaretledim. Bunu ve o zamandan beri olanları düşünürseniz, bunun orman soyguncularının bir komplosu olduğunu göreceksiniz, çetelerinden ikisi eksik ve şimdi üçe düştüler: tüm bunlar sizin yok oluşunuza yemin ettiklerini gösteriyor ve siz de hayatta olanlardan biri varken tetikte olmanız uygun: Benim açımdan, görevim gereği sizin korunmanız için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim."

Morgiana konuşmayı bıraktığında, Ali Baba onun kendisine yaptığı büyük hizmetin o kadar farkındaydı ki, ona şöyle dedi: "Hak ettiğin şekilde seni ödüllendirmeden
ölmeyeceğim; hayatımı sana borçluyum ve takdirimin ilk işareti olarak, bu andan itibaren sana özgürlüğünü veriyorum, ta ki istediğim gibi karşılığını verene kadar. Sizinle birlikte, kırk soyguncunun benim yok oluşum için tuzak kurduğuna ikna oldum. Tanrı, senin aracılığınla, beni şu ana kadar onlardan kurtardı ve umarım
beni onların kötü planlarından korumaya devam edecek ve dünyayı
onların zulmünden kurtaracak. Yapmamız gereken tek şey,
bu insanlık zararlılarının bedenlerini derhal ve akla gelebilecek tüm gizlilikle gömmek,
ki kimse onların başına ne geldiğinden şüphelenmesin. Ama bu işi
Abdoollah ve ben üstleneceğiz."

Ali Baba'nın bahçesi çok uzundu ve en uçta çok sayıda büyük ağaçla gölgeleniyordu. Bunların altına köleyle birlikte bir hendek kazdılar,
tüm haydutları alabilecek kadar uzun ve geniş. Daha sonra cesetleri küplerden çıkardılar, silahlarını aldılar, bahçenin sonuna taşıdılar, hendeğe koydular ve zemini tekrar düzelttiler.
Bu yapıldıktan sonra Ali Baba küpleri ve silahları sakladı; ve katırlara ayıracak vakti olmadığından, onları farklı zamanlarda kölesi tarafından pazarda satılmak üzere gönderdi.

Ali Baba halkın bu kadar kısa sürede zenginliğini nasıl elde ettiğini bilmesini engellemek için bu önlemleri alırken, kırk haydutun başı akıl almaz bir utançla ormana döndü; ve kendi söz verdiğinin aksine, kötü başarısının verdiği şaşkınlıkla mağaraya girdi, başaramayınca, tüm kasabadan uzaklaşarak
Ali Baba'nın intikamını nasıl alacağına dair bir karara varmak için.

Kasvetli mağaranın yalnızlığı ona korkutucu gelmeye başladı. "Neredesiniz, cesur çocuklarım," diye haykırdı, "gözlemlerimin, akınlarımın ve emeklerimin eski yoldaşları? Siz olmadan ne yapabilirim? Sizi sadece böylesine aşağılık bir kaderle ve cesaretinize bu kadar layık olmayarak kaybetmek için mi topladım? Cesur adamlar gibi kılıçlarınız elinizdeyken ölseydiniz, pişmanlığım daha az olurdu! Böylesine yiğit bir birliği tekrar ne zaman askere alacağım? Ve eğer yapabilirsem, bunu, bundan zaten zenginleşmiş olana bu kadar çok altın ve hazineyi
tehdit etmeden üstlenebilir miyim? Hayatını almadan önce bunu yapamam, bunu düşünmemeliyim. Bunu tek başıma üstleneceğim, sizin güçlü yardımlarınızla başaramayacağım; ve bu hazinenin yağmalanmasını önlemek için önlemler aldığımda, benden sonra ona yeni efendiler ve halefler sağlayacağım, onlar da onu koruyacak ve tüm gelecek nesillere aktaracak." Bu karar alındıktan sonra, amacını nasıl yerine getireceği konusunda bir kayıp içinde değildi; ama umutlarla dolu, o gece
çok sessiz uyudum. Ertesi sabah erken uyandığında, tasarladığı projeye uygun şekilde giyinip şehre gitti ve bir handa konaklama yeri buldu. Ali Baba'da olanların büyük bir gürültü koparacağını tahmin ettiği için, ev sahibine şehirde ne gibi haberler olduğunu sordu. Bunun üzerine hancı ona kendisini hiç ilgilendirmeyen birçok durum anlattı. Buna göre, Ali Baba'nın işlerini bu kadar gizli tutmasının sebebinin, insanların hazinenin nerede olduğunu bilmesinden korkması ve bunun yüzünden hayatının aranacağını bilmesi olduğunu düşündü. Bu, onu bu kadar temkinli bir düşmandan kurtulmak için hiçbir şeyi ihmal etmemeye daha da zorladı. Kaptan şimdi bir tüccar karakterine büründü ve mağaradan evine giderek birçok çeşit zengin kumaş ve ince keten taşıdı, ancak bunları getirdiği yeri gizlemek için akla gelebilecek tüm gerekli önlemleri aldı. Malları bir araya topladığında, bunları elden çıkarmak için, Ali Baba'nın oğlunun amcasının ölümünden beri işgal ettiği Cassim'inkinin karşısında olan bir depo aldı.

Khaujeh Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak,
geleneksel olarak komşularının tüm tüccarlarına karşı son derece medeni ve hoşgörülüydü. Ali Baba'nın oğlu, yakın çevresinden Khaujeh Houssain ile konuşan ilk kişilerden biriydi.
Özellikle yerleştikten iki veya üç gün sonra, oğlunu görmeye gelen ve her zamanki gibi onunla konuşmak için duran Ali Baba'yı tanıdığında, arkadaşlığını
geliştirmeye çalıştı. O gittikten sonra, sahtekâr oğlundan kim olduğunu öğrendi. Çalışkanlığını artırdı, onu
en ilgi çekici şekilde okşadı, ona birkaç küçük hediye verdi ve sık sık
kendisiyle birlikte akşam yemeğine ve akşam yemeğine çıkmasını istedi.

Ali Baba'nın oğlu, Khaujeh Houssain'e karşı böyle bir yükümlülük altında yatmayı, aynısını yapmadan tercih etmedi; ancak evindeki yer sıkıntısından dolayı o kadar sıkıntılıydı ki, onu istediği kadar iyi ağırlayamadı; bu nedenle babası Ali Baba'ya niyetini bildirdi ve Khaujeh Houssain'den böyle iyilikler almasının, onu karşılığında davet etmeden, kendisi için iyi görünmediğini söyledi.

Ali Baba, büyük bir memnuniyetle, bu ikramı kendi üzerine aldı. "Oğlum," dedi, "yarın cuma günü, Khaujeh Houssain ve senin gibi büyük tüccarların dükkanlarının kapalı olduğu bir gün, onunla yürüyüşe çıkmasını sağla ve geri döndüğünde kapımın önünden geç ve içeri uğra. Ona resmi bir davet vermendense, bunun kazara olması daha iyi görünecek. Gidip Morgiana'ya akşam yemeği hazırlamasını emredeceğim." 

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Khaujeh Houssain randevuyla buluştular, yürüyüşe çıktılar ve geri döndüklerinde Ali Baba'nın oğlu Khaujeh Houssain'i babasının yaşadığı sokaktan geçirdi; ve eve geldiklerinde durup kapıyı çaldı. "Burası, efendim," dedi, "babamın evi; ona sizin dostluğunuzdan dolayı, sizinle tanışma şerefini bana verdi." 

Khaujeh Houssain'in tek amacı Ali Baba'nın evine girmek ve kendi hayatını tehlikeye atmadan veya herhangi bir gürültü
yapmadan onu öldürmek olsa da, kendini mazur görüp
gitmeyi teklif etti. Fakat bir köle kapıyı açınca, Ali Baba'nın oğlu onu
lütufkar bir şekilde elinden tuttu ve bir şekilde içeri zorladı.

Ali Baba, Khaujeh Houssain'i gülümseyen bir yüzle ve en nazik şekilde karşıladı.
Oğluna yaptığı tüm iyilikler için ona teşekkür etti; ayrıca, dünyaya pek aşina olmayan genç bir adam olduğu için yükümlülüğünün daha büyük olduğunu ekledi.

Khaujeh Houssain, Ali Baba'ya, oğlunun daha yaşlı adamların deneyimini edinmemiş olsa da,
diğer birçok kişinin bilgisine eşit sağduyuya sahip olduğunu söyleyerek iltifatı iade etti. Farklı konularda biraz daha sohbet ettikten sonra, tekrar ayrılmayı teklif etti; Ali Baba onu durdurarak şöyle dedi: "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsunuz efendim? Bana akşam yemeğinde yemek için bana bir onur vermenizi rica ediyorum, ancak
size vereceklerim kabulünüze değmez; ancak olduğu gibi,
umarım siz de benim verdiğim kadar içtenlikle kabul edersiniz." "Efendim," diye cevapladı
Khaujeh Houssain, "İyi niyetinize tamamen ikna oldum; ve eğer sizden ricam, sizin nazik davetinizi kabul etmemem konusunda kötü düşünmemeniz yönündeyse, bunun herhangi bir küçümseme veya hakaret niyetinden değil, bilseydiniz onaylayacağınız bir nedenden kaynaklandığına inanmanızdır.

"Ve bu neden ne olabilir, efendim," diye cevapladı Ali Baba, "size sormaya cesaret edebilirsem?" "Öyle," diye cevapladı Khaujeh Houssain, "içerisinde tuz bulunan hiçbir yiyecek yiyemem; bu yüzden masanızda nasıl hissedeceğimi siz düşünün." "Eğer tek neden buysa," dedi Ali Baba, "akşam yemeğinde sizin misafirinizin onurundan beni mahrum etmemeli; çünkü, ilk olarak, ekmeğime hiç tuz konmaz ve bu gece yiyeceğimiz ete gelince, size söz veriyorum ki orada hiç tuz konmayacak. Bu nedenle bana kalma iyiliğini yapmalısın. Hemen döneceğim."

Ali Baba mutfağa gitti ve Morgiana'ya o gece pişirilecek ete tuz koymamasını emretti; ve sipariş ettiğinden başka iki veya üç güveç daha yapmasını, ama bunlara tuz koymadığından emin olmasını söyledi.

Efendisine itaat etmeye her zaman hazır olan Morgiana, onun garip emri karşısında biraz memnuniyetsiz görünmekten kendini alamadı. "Kim bu zor adam," dedi, "etiyle tuz yemeyen? Eğer bu kadar uzun süre saklarsam akşam yemeğin bozulacak." "Kızma, Morgiana," diye cevapladı Ali Baba; "o dürüst bir adam; bu nedenle
size söylediğim gibi yapın."

Morgiana, isteksizce de olsa itaat etti ve
tuz yemeyen bu adamı görmek için meraklandı. Bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdoollah'ın tabakları
yukarı taşımasına yardım etti; ve Khaujeh Houssain'e baktığında, ilk bakışta,
kılığına rağmen, haydutların kaptanı olduğunu anladı ve
onu çok dikkatli bir şekilde incelediğinde, giysisinin altında bir hançer olduğunu fark etti. "Efendimin en büyük düşmanı olan bu kötü herifin, onu öldürmeyi planladığı için onunla
tuz yememesine hiç şaşırmıyorum," dedi kendi kendine; ama ben onu engelleyeceğim."

Morgiana, yemek yerken, şimdiye kadar düşünülmüş en cesur eylemlerden birini gerçekleştirmek için gerekli hazırlıkları yaptı ve tam da karar vermişti ki, Abdullah meyve tatlısı için geldi, meyveleri yukarı taşıdı ve eti alır almaz masaya koydu; bundan sonra, Ali Baba'nın yanına üç bardak koydu ve dışarı çıkıp, Abdullah'ı da akşam yemeğine ve Ali Baba'ya misafiriyle daha fazla sohbet özgürlüğü vermeye götürdü.

Khaujeh Houssain, daha doğrusu haydutların başı, Ali Baba'dan intikam almak için şimdi elverişli bir fırsat yakaladığını düşündü. "Babayı ve oğlu sarhoş edeceğim," dedi kendi kendine, "hayatını bağışlamayı düşündüğüm oğul, babasını kalbine saplamamı engelleyemeyecek; ve köleler akşam yemeğindeyken veya mutfakta uyurken, daha önce olduğu gibi bahçelerden kaçabilirim."

Sahte Khaujeh Houssain'in niyetlerini
anlayan Morgiana, akşam yemeğine gitmek yerine, onun kötü niyetli
tasarımını uygulamaya koyması için ona zaman tanımadı, bunun yerine bir dansçı gibi uygun bir başlıkla düzgünce giyindi, beline gümüş yaldızlı bir kuşak taktı, buna aynı metalden bir kabzası ve koruyucusu olan bir hançer asılıydı ve yüzüne güzel bir maske taktı. Kendini böyle gizledikten sonra, Abdoollah'a şöyle dedi: "Taburunu al ve gidip efendimizi ve oğlunun misafirini oyalayalım, tıpkı bazen yalnızken yaptığımız gibi. "

Abdoollah taborunu aldı ve kapıya geldiğinde, dikkat çekmek ve yeteneğini sergilemek için izin istemek amacıyla, kasıtlı bir tavırla alçak bir saygı duruşunda bulunan Morgiana'nın önünde salona kadar çaldı. Abdullah, efendisinin bir şeyler söylemek istediğini görerek çalmayı bıraktı. "İçeri gir, Morgiana," dedi Ali Baba, "ve Khaujeh Houssain'in neler yapabileceğini görmesini sağla, böylece senin hakkında ne düşündüğünü bize söyleyebilir. Ama efendim," dedi misafirine dönerek, "size bu eğlenceyi sağlamak için herhangi bir masraf yaptığımı düşünmeyin, çünkü
bunlar benim kölem, aşçım ve hizmetçim; ve umarım bize sundukları eğlenceyi tatsız bulmazsınız."

Akşam yemeğinden sonra bu eğlenceyi beklemeyen Khaujeh Houssain,
bulduğunu düşündüğü fırsatı daha iyi değerlendiremeyeceğinden korkmaya başladı: ama şimdi amacından saparsa, baba ve oğulla dostça bir
yazışmayı sürdürerek başka bir zaman güvence altına almayı umuyordu;
bu nedenle, Ali Baba'nın dansı reddetmesini istese de, ev sahibini memnun ettiğini gördüğü şeyden duyduğu memnuniyeti ifade etme nezaketini gösterdi.

Abdoollah, Ali Baba ve Khaujeh Houssain'in konuşmayı bitirdiğini görür görmez, tef çalmaya başladı ve ona bir hava eşlik etti;
mükemmel bir performansçı olan Morgiana, şu anda sergilediğinin dışında herhangi bir şirkette hayranlık yaratacak şekilde dans etti; aralarında belki de sahte Khaujeh Houssain'den başkası yoktu en az ona dikkat eden, geri kalanlar
onu sık sık görmüşlerdi.

Birkaç dansı eşit bir nezaket ve zarafetle yaptıktan sonra,
hançeri çekti ve elinde tutarak,
kendini aştığı, birçok farklı figür, hafif hareket ve
şaşırtıcı sıçramalar ve ona eşlik ettiği harikulade çabalarla
bir dansa başladı. Bazen hançeri birinin göğsüne,
bazen bir başkasının göğsüne uzattı ve çoğu zaman kendi göğsüne çarpmış gibi göründü.
Sonunda, sanki nefessiz kalmış gibi, sol eliyle Abdoollah'ın elinden
taburu kaptı ve hançeri sağ elinde tutarak,
dans ederek geçimini sağlayan ve seyircilerin cömertliğini
isteyenlerin tarzına göre,
hançerin diğer tarafını uzattı.

Ali Baba, oğluyla birlikte tabora bir altın parçası koydu: ve
Haujeh Houssain, onun kendisine geldiğini görünce, ona bir hediye yapmak için
kesesini koynundan çıkardı; ama elini içine koyarken, Morgiana, kendine layık bir cesaret ve kararlılıkla, hançeri kalbine sapladı. Ali Baba ve oğlu, bu eylem karşısında
şaşkına dönerek, yüksek sesle bağırdılar. "Zavallı herif!" diye haykırdı Ali
Baba, "Beni ve ailemi mahvetmek için ne yaptın?" "Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana; "buraya bakın," diye devam etti (sahte Khaujeh Houssain'in giysisini açıp hançeri göstererek), "ne düşman edinmişsin! Ona iyi bak, hem hayali petrol tüccarı hem de kırk haydut çetesinin kaptanı olduğunu göreceksin. Ayrıca, seninle tuz yemeyeceğini de unutma; ayrıca seni onun kötü niyetine ikna etmek için daha ne yapabilirsin?
Onu görmeden önce, böyle bir misafirin olduğunu söyler söylemez ondan şüphelendim. Onu tanıyordum ve şimdi şüphelerimin yersiz olmadığını görüyorsun."

Ali Baba, hayatını ikinci kez kurtardığı için Morgiana'ya karşı yeni bir yükümlülük hissettiğini hemen hissetti ve ona sarıldı: "Morgiana," dedi, "sana özgürlüğünü verdim ve sonra minnettarlığımın bununla sınırlı kalmayacağına, yakında sana samimiyetinin daha yüksek kanıtlarını vereceğime söz verdim, ki şimdi seni gelinim yaparak bunu yapıyorum." Sonra
oğluna dönerek şöyle dedi: "Oğlum, senin o kadar
uygun bir çocuk olduğuna inanıyorum ki, karın olarak Morgiana'yı reddetmeyeceksin. Görüyorsun ki Khaujeh Houssain hain bir şekilde hayatımı almak için senin dostluğunu aradı; ve eğer başarsaydı, hiç şüphe yok ki
ama intikamı için seni de feda ederdi. Düşünün ki, Morgiana ile evlenerek hem benim hem de sizin ailenizin koruyucusuyla evleniyorsunuz."

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten uzak, evliliğe kolayca razı oldu; sadece babasına itaatsizlik etmeyeceği için değil, aynı zamanda eğilimine uygun olduğu için de.

Bundan sonra, haydutların reisini yoldaşlarıyla birlikte gömmeyi düşündüler ve bunu o kadar gizlice yaptılar ki, kimse kemiklerini yıllar sonra keşfedene kadar, bu olağanüstü tarihin yayınlanmasında kimsenin bir ilgisi olmadı.

Birkaç gün sonra, Ali Baba, oğlunun ve Morgiana'nın düğününü büyük bir ciddiyetle, görkemli bir ziyafetle ve her zamanki dans ve gösterilerle kutladı; ve davet ettiği arkadaşlarının ve komşularının evliliğin gerçek sebeplerini bilmediklerini; ancak Morgiana'nın iyi niteliklerini bilmeyenlerin onun cömertliğini ve iyiliğini takdir ettiğini görmekten memnuniyet duydu. kalbin.

Ali Baba, bu evlilikten sonra, kardeşi Cassim'in parçalanmış kalıntılarını
getirdiği zamandan beri, şaşırtılma korkusuyla, soyguncuların
mağarasına tekrar gitmekten kaçındı.
Otuz yedi soyguncunun ve kaptanlarının ölümünden sonra,
hiçbir bilgi edinemediği diğer ikisinin hayatta olabileceğini varsayarak,
uzak durmuştu.

Yıl sonunda, kendisini rahatsız etme girişiminde bulunmadıklarını gördüğünde, güvenliği için gerekli önlemleri alarak başka bir yolculuk yapma merakına kapıldı. Atına bindi ve
mağaraya geldiğinde, insan veya hayvan ayak izleri görmeyince, bunu
iyi bir işaret olarak gördü. Atından indi, atını bir ağaca bağladı, sonra
girişe yaklaşıp, _Açıl, Susam!_ sözcüklerini söyleyerek kapı açıldı. Mağaraya girdi ve bulduğu şeylere bakarak, sahte Khaujeh Houssain'den beri kimsenin oraya gelmediğine karar verdi; o, dükkanı için malları almıştı; kırk haydut çetesi tamamen yok olmuştu ve mağarayı açma sırrına sahip olan dünyadaki tek kişinin kendisi olduğundan artık şüphesi yoktu, böylece tüm hazine tek başına onun emrindeydi. Yanında bir cüzdan getirip, içine atının taşıyabileceği kadar altın koydu ve şehre geri döndü.

Daha sonra Ali Baba oğlunu mağaraya götürdü ve ona sırrı öğretti, bunu torunlarına aktardılar, onlar da iyi şanslarını ölçülü bir şekilde kullanarak büyük bir onur ve ihtişam içinde yaşadılar.

CODAD VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ

Eskiden Harran şehrinde, tebaasını seven ve onlar tarafından da aynı şekilde sevilen çok görkemli ve güçlü bir sultan hüküm sürüyordu. Tüm erdemlerle donatılmıştı ve mutluluğunu tamamlamak için bir varis dışında hiçbir şey istemiyordu. Sürekli olarak Cennete bir çocuk için dua ediyordu; ve
bir gece uykusunda, bir peygamber ona göründü ve şöyle dedi: "Duaların duyuldu; arzuladığın şeye kavuştun; uyanır uyanmaz kalk, namazını kıl ve iki kez secde et; sonra
sarayının bahçesine gir, bahçıvanını çağır ve ona sana bir nar getirmesini söyle; istediğin kadar çekirdek ye ve dileklerin gerçekleşecek."

Sultan uyandığında rüyasını hatırladı, Cennete şükrederek geri döndü, kalktı, dua etti, iki kez secde etti ve sonra bahçesine girdi, orada elli tane nar çekirdeği aldı, onları saydı ve
yedi. Bir süre sonra kırk dokuz karısı ona her biri genç bir palmiye ağacı kadar güçlü oğullar sundu, ancak elliinci karısı Pirouze çocuksuz kaldı. Bu nedenle, sultan bu kadına karşı bir tiksinti duydu ve veziri onu engellemeseydi, daha ziyade kardeşi Sultan Samer'in yanına, Samaria'ya gönderilmesini ve ona iyi davranılması emrini vermesini tavsiye etmeseydi, onu öldürtecekti. Pirouze kardeşinin ülkesine çekildikten kısa bir süre sonra, ona çok
güzel bir prens doğdu. Samaria prensi, hemen Harran sultanına bir oğlunun doğumunu bildirmek ve onu bu vesileyle tebrik etmek için bir mektup yazdı. Sultan bu habere çok
sevindi ve Prens Samer'e şu şekilde cevap verdi:
"Kuzenim, diğer tüm eşlerim bana birer prens sundular. Pirouze'nin çocuğunu eğitmeni, ona Codadad adını vermeni ve ben ona başvurduğumda bana göndermeni istiyorum."

Samaria prensi, yeğeninin eğitimini iyileştirebilecek hiçbir şeyi esirgemedi. Ona ata binmeyi, yay çekmeyi ve bir hükümdarın oğluna yakışan diğer tüm
başarıları öğretti; böylece Codadad, on sekiz yaşındayken bir dâhi olarak görüldü. Genç prens,
doğumuna layık bir cesaretle ilham alarak, bir gün annesine şöyle dedi: "Hanımefendi, Samiriye'den bıkmaya başlıyorum;
şan tutkusu hissediyorum; savaşın tehlikeleri arasında onu aramama izin verin. Harran'ın
sultanı olan babamın birçok düşmanı var. Neden beni yardımına çağırmıyor?
Tüm kardeşlerim onun yanında savaşmanın
mutluluğuna sahipken, hayatımı tembellikle mi geçirmeliyim?" "Oğlum," diye cevapladı Pirouze, "ben de senin adının ünlü olmasını
en az senin kadar sabırsızlanıyorum; keşke babanın
düşmanlarına karşı kendini
belirlemiş olsaydın; ama o bunu talep edene kadar
beklemeliyiz." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "zaten çok
uzun süre bekledim. Sultanı görmek için yanıp tutuşuyorum ve ona genç bir yabancı olarak
hizmetimi sunmak için cazip geliyor: şüphesiz ki o bunu kabul edecektir ve
ben de bazı görkemli eylemlerde bulunana kadar kendimi
keşke keşfedemem." Pirouze onun cömert kararlarını onayladı ve Codadad, sanki avlanmaya gidiyormuş gibi, Prens Samer'i
tanıtmadan, planını engellememesi için Samiriye'den ayrıldı.

Altın bir mızrağa ve ayakkabılara sahip beyaz bir at üzerindeydi,
gövdesi incilerle işlenmiş mavi satendendi;
sabanının kabzası tek bir elmastandı ve kını sandal ağacındandı,
zümrüt ve yakutlarla süslenmişti ve omzunda yayını ve sadağı taşıyordu. Yakışıklı kişiliğini fazlasıyla ortaya çıkaran bu araçla
Harran şehrine vardı ve kısa sürede sultana hizmetini sunmanın bir yolunu buldu; sultan onun güzelliğinden ve
belki de doğal sempatisinden büyülenerek, ona olumlu bir karşılama yaptı ve
adını ve niteliğini sordu. "Efendim," diye cevapladı Codadad, "Ben Büyük Kahire emirinin oğluyum; seyahat etme isteğim ülkemi terk etmeme neden oldu ve sizin savaşta olduğunuzu anlayınca, majestelerine hizmetimi sunmak için sarayınıza geldim." Sultan, bunu duyduktan sonra ona olağanüstü bir nezaket gösterdi ve ona ordusunda bir komutanlık verdi.

Genç prens kısa sürede subayların saygısını kazandı ve askerler tarafından beğenildi. Cesaretinden daha az zekası olmayan prens, sultanın saygısını o kadar kazandı ki, onun gözdesi oldu. Tüm bakanlar ve diğer saray mensupları her gün Codadad'a başvuruyor ve onun dostluğunu satın almak için o kadar istekliydiler ki, sultanın oğullarını ihmal ettiler.
Şehzlar bu davranışa kızmaktan başka bir şey yapamadılar ve hepsi ona karşı amansız bir nefret hissettiler; Ancak padişahın sevgisi her geçen gün artıyordu, ona olan saygısının taze kanıtlarını vermekten asla bıkmıyordu. Onu her zaman yanında bulunduruyordu; bilgeliği ve basireti hakkındaki yüksek görüşünü göstermek için, onlarla aynı yaşta olmasına rağmen diğer prensleri de onun bakımına emanet ediyordu; böylece Codadad kardeşlerinin valisi yapıldı. Bu sadece onların nefretini artırmaya yaradı. "Bu noktaya mı geldi," dediler, "padişah, bizden daha fazla bir yabancıyı sevmekle yetinmeyip, onu vali olarak kabul edecek ve izni olmadan hareket etmemize izin vermeyecek mi? Buna katlanılamaz. Bu yabancıdan kurtulmalıyız." "Birlikte gidelim," dedi içlerinden biri, "ve onu öldürelim." "Hayır, hayır," diye cevapladı bir diğeri; "kendimizi nasıl feda edeceğimize dikkat etsek iyi olur. Onun ölümü bizi sultanın gözünde iğrenç hale getirir. Hadi onu bir
hileyle yok edelim. Avlanmak için ondan izin isteyeceğiz ve
saraydan uzakta olduğumuzda başka bir şehre gidip
bir süre orada kalacağız. Sultan yokluğumuza şaşıracak ve geri dönmediğimizi fark edince, belki de yabancıyı öldürecek veya en azından saraydan
kovacaktır, çünkü saraydan ayrılmamıza izin verdiği için."

Bütün prensler bu hileyi alkışladılar. Birlikte Codadad'a gittiler ve
avlanma eğlencesine katılmalarına izin vermesini istediler,
aynı gün geri dönmeye söz verdiler. Pirouze'nin oğlu tuzağa düşürüldü ve
kardeşlerinin istediği izni aldı. Yola çıktılar ama
asla geri dönmediler. Üç gün uzakta kalmışlardı ki, sultan Codadad'a prenslerin nerede olduğunu sordu, çünkü onları uzun zamandır görmemişti. "Efendim," diye cevapladı Codadad, derin bir saygıyla, "üç gündür avlanıyorlar ama bana daha
erken döneceklerine söz verdiler." Sultan huzursuzlandı ve ertesi gün prenslerin geri dönmediğini fark edince huzursuzluğu arttı. Öfkesini kontrol edemedi: "Uysal olmayan yabancı," dedi Codadad'a, "neden oğullarımın yanlarında refakatçi olmadan gitmelerine izin verdin? Git, onları hemen ara ve
bana getir, yoksa hayatın sona erecek."

Bu sözler Pirouze'nin talihsiz oğlunu korkuyla ürpertti. Kendini silahlandırdı, şehirden ayrıldı ve sürüsünü kaybetmiş bir çoban gibi, kardeşlerini bulmak için ülkeyi aradı, her köyde
görülüp görülmediklerini sordu; ancak onlardan haber alamayınca, kendini
en canlı kedere terk etti. Prenslere avlanma izni verdiği veya onlara eşlik etmediği için teselli edilemezdi.

Birkaç gün sonuçsuz aramayla geçirdikten sonra, ortasında siyah mermerden yapılmış bir sarayın bulunduğu muazzam genişlikte bir ovaya geldi. Yaklaştı ve pencerelerden birinde çok güzel bir hanım gördü; ancak kendi cazibesinden başka hiçbir süsle yola çıktı; çünkü
saçları darmadağınıktı, giysileri yırtılmıştı ve yüzünde
tüm sıkıntı izleri vardı. Codadad'ı gördüğünde ve onun
duyabileceğine karar verdiğinde, konuşmasını ona yöneltti ve şöyle dedi: "Genç adam,
bu ölümcül yerden git, yoksa yakında
burada yaşayan canavarın eline düşeceksin: sadece insan kanıyla beslenen bir siyah,
bu sarayda ikamet ediyor; kötü kaderlerinin
bu ovaya getirdiği tüm kişileri yakalıyor ve onları
zindanlarına kapatıyor, oradan asla
serbest bırakılmıyorlar, sadece onun tarafından yutulmak üzere."

"Hanımefendi," diye cevapladı Codadad, "bana kim olduğunuzu söyleyin ve
kendim için endişelenmeyin." "Ben Büyük Kahire'nin kaliteli bir hanımıyım," diye cevapladı esir; "Dün, Bağdat'a giderken bu kalenin yanından geçiyordum,
ve tüm hizmetkarlarımı öldüren ve beni
buraya getiren siyahla karşılaştım. Sizden," diye bağırdı, "kaçmanızı rica ediyorum: siyah yakında
geri dönecek; Ovada uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmek için dışarı çıktı. Vakit kaybetme, uç."

Siyah adam belirmeden önce konuşmayı bitirmişti bile.
Korkak bir
cüsseye ve korkunç bir görünüme sahipti, büyük bir Tatar
atına binmişti ve kendisinden başka kimsenin kullanamayacağı ağır bir kılıç taşıyordu.
Prens onu görünce devasa yapısına şaşırdı,
yardım etmesi için dualarını Cennete yöneltti, sonra kendi kılıcını çekti ve kararlı bir şekilde
yaklaşmasını bekledi. Canavar, bu kadar önemsiz bir düşmanı hor görerek,
onu savaşmadan teslim olmaya çağırdı. Codadad, davranışıyla hayatını savunmaya kararlı olduğunu gösterdi; çünkü siyah adama
saldırarak,
dizinden yaraladı. Canavar, kendini yaralı hissederek,
tüm ovayı yankılandıran korkunç bir çığlık attı. Öfkelendi ve
öfkeyle köpürdü ve korkunç kılıcıyla Codadad'a doğru attığı üzengilerin üzerinde doğruldu. Darbe o kadar şiddetliydi ki, genç prensin sonu olacaktı, eğer ani bir
baharla bundan kaçınmasaydı. Cimeter havada korkunç bir tıslama sesi çıkardı: ama, siyah ikinci bir darbe indirmeye vakit bulamadan, Codadad sağ koluna öyle bir kuvvetle vurdu ki, kolu koptu. Korkunç cimeter, onu tutan elle birlikte düştü ve siyah, darbenin şiddeti altında pes ederek üzengilerini kaybetti ve düşüşünün ağırlığıyla yer sarsıldı. Prens aynı anda indi ve düşmanının kafasını kesti. Tam o sırada, dövüşü izleyen ve hala genç kahraman için Cennet'e içten dualarını sunan hanım, sevinçten bir çığlık attı ve Codadad'a şöyle dedi: "Prens ve Kurtarıcı, başladığın işi bitir; siyah bu kalenin anahtarlarına sahip, onları al ve beni hapishaneden kurtar." Prens, yerde yatan zavallıyı aradı ve birkaç anahtar buldu. İlk kapıyı açtı ve bir avluya girdi, orada hanımın onu karşılamaya geldiğini gördü; minnettarlığını daha iyi ifade etmek için ayaklarına kapanacaktı, ama ona izin vermedi. Kadın onun cesaretini övdü ve onu dünyadaki tüm kahramanlardan
üstün övdü. Adam da onun iltifatlarına karşılık verdi; ve kadın ona uzaktan olduğundan
daha sevimli göründü. Kadının, içinde bulunduğu umutsuz tehlikeden
kurtulduğu için, bu kadar güzel bir insana bu kadar önemli bir hizmette bulunduğu için duyduğundan daha fazla sevinç duyup duymadığını bilmiyorum.

Konuşmaları kasvetli haykırışlar ve inlemelerle kesildi. "Ne duyuyorum?" dedi Codadad; "Bu kulaklarımı
delen bu sefil ağıtlar nereden geliyor?" "Efendim," dedi hanım, avludaki küçük bir kapıyı işaret ederek, "oradan geliyorlar. Kaderin
kara ellerine attığı
kaç tane zavallı insan olduğunu bilmiyorum. Hepsi zincirlenmiş ve canavar her gün birini çıkarıp yutuyordu."

"Zaferimin o talihsiz yaratıkların hayatlarını kurtaracağını anlamak benim sevincime bir yenisini ekliyor," diye cevapladı genç prens, "onlara özgürlüklerini vermenin verdiği tatmine katılmak için benimle gelin hanımefendi." Bunu söyledikten sonra, zindanın kapısına doğru ilerlediler,
Codadad onlara acıyarak ve acılarına son vermek için sabırsızlanarak, hemen anahtarlardan birini kilide soktu. Gürültü, gelenin kara olduğuna karar veren tüm talihsiz esirlerin,
geleneğe göre, yutmak üzere içlerinden birini yakalamak için, çığlıklarını ve inlemelerini iki katına çıkardı.

Bu arada, prens kapıyı açmıştı; dik bir merdivenden aşağı, küçük bir pencereden gelen zayıf bir ışık alan ve içinde yüzden fazla kişinin kazıklara bağlandığı derin bir tonoza indi. "Talihsiz yolcular," dedi onlara, "sadece yaklaşan bir ölümün anını bekleyenler, bugün sizi benim aracılığımla kurtaran Cennet'e şükredin. Sizi yutacak olan siyahı öldürdüm ve zincirlerinizi kırmaya geldim." Bu sözleri duyan tutuklular, karışık bir sevinç ve şaşkınlıkla bağırdılar. Codadad ve hanım onları çözmeye başladılar; ve içlerinden herhangi biri çözülür çözülmez, geri kalanların zincirlerini çözmeye yardım ettiler; böylece kısa bir süre sonra hepsi özgür kaldı.

Sonra diz çöktüler ve Codadad'a onlar için yaptığı şey için teşekkür ederek zindandan çıktılar; ama mahkemeye geldiklerinde, prens tutuklular arasında aradığı ve neredeyse bulma umudu olmayanları görünce nasıl da şaşırdı! "Prensler," diye haykırdı, "sizler misiniz? Sizi babanıza geri verme gücümün olduğunu
düşünebilir miyim, çünkü babanız sizi kaybettiği için teselli edilemez durumda? Hepiniz burada hayatta mısınız? Ah! İçinizden birinin ölümü, sizi kurtardığım için duyduğum sevinci söndürmeye yetecek."

Kırk dokuz prensin hepsi Codadad'a kendilerini tanıttılar, Codadad onları tek tek kucakladı ve babalarının yokluklarından dolayı ne kadar huzursuz olduğunu anlattı. Kurtarıcılarına hak ettiği tüm övgüleri verdiler, minnettarlıklarını ifade edecek kadar anlamlı kelimeler bulamayan diğer mahkumlar da öyle. Codadad, onlarla birlikte, muazzam bir servetin olduğu tüm kaleyi aradı: ilginç ipekler, altın brokarlar, İran halıları, Çin satenleri ve siyahın yağmaladığı kervanlardan aldığı ve önemli bir kısmı Codadad'ın daha sonra serbest bıraktığı mahkumlara ait olan sonsuz miktarda başka mal. Herkes malını biliyordu ve talep ediyordu. Prens onlara kendi mallarını geri verdi ve malların geri kalanını aralarında paylaştırdı. Sonra onlara şöyle dedi: "Mallarınızı nasıl götüreceksiniz? Biz burada ıssız bir yerdeyiz ve at edinme ihtimaliniz yok." "Efendim," diye cevapladı mahkumlardan biri, "siyahlar hem develerimizi hem de mallarımızı çaldılar ve belki de bunlar bu kalenin ahırlarında olabilir." "Bu pek olası değil," diye cevapladı
Codadad; "İnceleyelim." Buna göre ahırlara gittiler ve orada sadece develeri değil, aynı zamanda Harran sultanının oğullarına ait atları da buldular. Tüm tüccarlar, mallarını ve develerini geri aldıkları ve özgürlüklerini kazandıkları için çok mutluydular, tek düşündükleri yolculuklarına devam etmekti; ama önce kurtarıcılarına teşekkürlerini tekrarladılar.

Gittiklerinde, Codadad konuşmasını hanıma yönelterek şöyle dedi:
"Hangi yere gitmek istiyorsunuz hanımefendi? Size, inzivanız için seçeceğiniz
noktaya kadar eşlik etmeyi düşünüyorum ve tüm bu prenslerin de aynısını yapacağından şüphem yok." Harran sultanının oğulları hanıma, arkadaşlarına kavuşana kadar onu terk etmeyeceklerini söylediler.

"Prensler," dedi, "ben buradan çok uzak bir ülkedenim; ve ayrıca, sizi bu kadar uzağa seyahat etmeye zorlamak cömertliğinizi kötüye kullanmak olurdu. İtiraf etmeliyim ki, memleketimi sonsuza dek terk ettim. Size Büyük Kahire'nin bir hanımı olduğumu söylemiştim; ama bana bu kadar iltifat ettiğinizden, gerçeği sizden gizlemem çok yanlış olurdu: Ben bir sultanın kızıyım. Bir gaspçı, babamı öldürdükten sonra tahtını ele geçirdi ve ben hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım."

Codadad ve kardeşleri prensesten hikayesini anlatmasını istediler ve kendisine hizmet etmeye hazır olduklarını tekrar tekrar dile getirdikleri için onlara teşekkür ettikten sonra, meraklarını gideremedi ve maceralarını şu şekilde anlatmaya başladı.

"Bir adada," dedi prenses, "Deryabar adında büyük bir şehir vardı, muhteşem ve erdemli bir sultan tarafından yönetiliyordu, hiç çocuğu yoktu, bu onu mutlu etmek isteyen tek lütuftu. O, sürekli olarak Cennet'e dua ediyordu, ancak Cennet isteklerini ancak kısmen kabul etti, çünkü karısı kraliçe, uzun bir bekleyişten sonra, bir kız çocuğu doğurdu.

"Ben o talihsiz prensesim; babam doğumumda memnun olmaktan çok üzüldü; ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve beni mümkün olan en iyi şekilde eğitti, bir oğlu olmadığı için bana hükmetme sanatını öğretmeye karar verdi, böylece ölümünden sonra onun yerini doldurabilirdim.

"Deryabar sarayında, iyi bir aileden gelen,
babam olan sultanın arkadaş edindiği ve rütbesine göre eğittiği
bir yetim genç vardı. Çok yakışıklıydı ve yetenekten yoksun olmadığı için,
babamı memnun etmenin yollarını buldu, babam da onun için büyük bir dostluk tasarladı. Tüm saraylılar bunu fark ettiler ve genç adamın sonunda
kocam olabileceğini tahmin ettiler. Bu düşünceyle ve onu zaten tacın varisi olarak görerek, ona saraylarını kurdular ve herkes onun iyiliğini kazanmaya çalıştı. O, onların planlarını kısa sürede anladı ve aramızdaki mesafeyi unutarak,
babamın onu dünyadaki tüm prenslerden daha çok seveceğini
umarak kendini övdü. Daha da ileri gitti; çünkü padişah beni ona
dileyebildiği kadar erken teklif etmediği için, benden isteme cesaretini gösterdi.
Küstahlığı ne olursa olsun, babam
bana ilişkin başka düşünceleri olduğunu söylemekle yetindi. Genç çocuk bu
reddedilince öfkelendi; sanki sıradan bir
hizmetçiden rica etmiş gibi veya
doğumu benimkine eşitmiş gibi
bu aşağılamadan rahatsız oldu. Burada da durmadı, padişahtan intikam almaya karar verdi ve
benzersiz bir nankörlükle ona karşı komplo kurdu. Kısacası,
onu öldürdü ve Deryabar'ın hükümdarı ilan ettirdi.
Ancak, gaspçı babamı katlederken baş vezir
beni saraydan götürmek için geldi ve
sağladığı bir gemi yelken açmaya hazır olana kadar beni bir arkadaşının
evine yerleştirdi. Daha sonra adadan ayrıldım, sadece bir mürebbiye ve efendisinin kızını takip etmeyi bir zorbaya boyun eğmektense tercih eden o cömert bakanla birlikte.

"Başvezir beni komşu sultanların saraylarına götürmeyi, yardımlarını rica etmeyi ve babamın ölümünün intikamını almaya teşvik etmeyi tasarladı; ancak Cennet bizim çok adil olduğunu düşündüğümüz bir karara katılmadı. Denizde sadece birkaç gün geçirmiştik ki, o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, rüzgarların ve dalgaların şiddetiyle sürüklenen gemimiz bir kayaya çarparak parçalandı. Mürebbiyem, başvezirim ve bana eşlik eden herkes deniz tarafından yutuldu. Duygularımı kaybettim; kıyıya mı atıldım yoksa Cennet kurtuluşum için bir mucize mi yarattı, duygularım geri geldiğinde kendimi kıyıda buldum.

"Umutsuzluk ve dehşet içinde kendimi tekrar denize atma noktasındaydım; Arkamda büyük bir adam ve at gürültüsü duyduğumda. Ne olabileceğini görmek için etrafa baktım ve birkaç silahlı atlı gördüm,
aralarında biri Arap atına binmişti. Üzerinde gümüş işlemeli bir giysi, değerli taşlarla süslü bir kuşak ve başında altın bir taç vardı. Alışkanlığı beni şirketin başı olduğuna ikna etmemiş olsa da,
kişisinde beliren ihtişam havasına göre yargılardım. Olağanüstü derecede iyi şekilli ve mükemmel derecede güzel bir genç adamdı. Orada yalnız bir genç hanımı
görmeye şaşırarak, subaylarından bazılarını gönderip kim olduğumu sordu. Ben de sadece ağlayarak cevap verdim. Kıyı gemimizin enkazıyla kaplı olduğundan,
kesinlikle gemiden kaçan biri olduğum sonucuna vardılar. Bu varsayım subayların merakını uyandırdı ve bana binlerce soru sormaya başladılar, efendilerinin cömert bir prens olduğuna ve sarayında korunacağıma dair güvenceler verdiler.

"Sultan, kim olduğumu öğrenmek için sabırsızlanıyordu, memurlarının dönüşünü beklemekten yoruldu ve yanıma yaklaştı. Bana çok ciddi bir şekilde baktı ve sorularına cevap
veremeden ağlamayı bırakmadığımı fark ederek, beni daha fazla rahatsız etmelerini yasakladı; ve konuşmasını bana yöneltti: 'Hanımefendi,' dedi, 'aşırı sıkıntınızı hafifletmenizi rica ediyorum. Size şunu garanti edebilirim ki, talihsizlikleriniz bir rahatlama sağlayabilirse, bunu benim topraklarımda bulacaksınız. Annem kraliçeyle yaşayacaksınız, o da nezaketiyle sıkıntınızı hafifletmeye çalışacaktır. Henüz kim olduğunuzu bilmiyorum, ancak sizin iyiliğinizle ilgilendiğimi görüyorum.'

"Genç sultana bana gösterdiği iyilik için teşekkür ettim, nazik teklifini kabul ettim; ve onlara layık olmadığımı ona kanıtlamak için durumumu anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde, prens bana
talihsizliklerim konusunda derinden endişe duyduğuna dair güvence verdi. Sonra beni
sarayına götürdü ve talihsizliklerimi tekrarlamak zorunda olduğum annesi kraliçeye takdim etti. Kraliçe
sorunlarımın çok farkındaydı ve bana karşı aşırı bir sevgi besliyordu. Öte yandan, oğlu sultan bana umutsuzca aşık oldu ve kısa süre sonra
elini ve tacını bana teklif etti. Felaketlerimin düşünceleriyle o kadar meşguldüm ki, prens çok hoş bir insan olmasına rağmen,
başka bir zamanda yapabileceği kadar büyük bir izlenim bırakmadı.
Ancak, minnettarlığım galip geldiğinden, onu mutlu etmeyi reddetmedim ve
düğünümüz hayal edilebilecek tüm ihtişamla sonuçlandı.

"Halk hükümdarlarının düğünlerini kutlamakla meşgulken, düşmanı olan komşu bir prens geceleyin büyük bir askerle adaya indi ve kocamın tebaasını şaşırtıp parçaladı. Çok dar bir şekilde kurtulduk, çünkü o zaten bazı takipçileriyle saraya girmişti; ancak
kaçıp kıyıya ulaşmanın bir yolunu bulduk ve orada kendimizi bir balıkçı teknesine attık; bu tekneyle karşılaşma şansına eriştik. İki gün
rüzgarlar tarafından sürüklendik, başımıza ne geleceğini bilmiyorduk. Üçüncü gün yelkenle bize doğru gelen bir gemi gördük.
İlk başta sevindik, bizi gemiye alabilecek bir ticaret gemisi olduğunu düşündük; ancak yaklaştığında güvertede on veya on iki silahlı korsanın belirdiğini gördüğümüzde ne kadar da şaşırdık. Gemiye bindikten sonra,
beş veya altı tanesi teknemize atladı, bizi yakaladı, prensi bağladı ve
bizi Gemilerine bindiler ve hemen peçemi çıkardılar. Gençliğim ve yüz hatlarım onları etkiledi ve hepsi beni gördüklerinde ne kadar büyülendiklerini söylediler. Kura çekmek yerine, her biri önceliği, beni de hakkı olarak talep etti. Tartışma kızıştı, yumruklaşmaya başladılar ve deliler gibi kavga ettiler. Güverte kısa sürede cesetlerle doldu ve hepsi öldürüldü, sadece biri hariç, bana tek sahip olarak kalan o, "Sen benimsin. Seni Kahire'ye götüreceğim, seni güzel bir köle vaat ettiğim bir arkadaşıma teslim edeceğim. Ama," diye ekledi, sultana bakarak, "kocam kim? Sizinle ne gibi bir ilişkisi var? Kan bağı mı yoksa aşk mı?' "Efendim," diye cevapladım, "kocam o." 'Eğer öyleyse,' diye cevapladı korsan, 'yazık ki ondan kurtulmalıyım: senin başkasına verilmesini görmek onun için çok büyük bir acı olacaktır.' Bu sözleri söyledikten sonra, bağlı olan talihsiz prensi aldı ve onu tüm engelleme çabalarıma rağmen denize attı.

"Yaptığı şeyi görünce korkunç bir şekilde çığlık attım ve
kesinlikle kendimi de denize atmıştım, ama korsan beni tuttu. Benim planımı gördü ve bu nedenle beni iplerle ana direğe bağladı, sonra yelkeni çekti, karaya doğru yöneldi ve karaya çıktı. Beni çözdü ve develer, çadırlar ve köleler satın aldığı küçük bir kasabaya götürdü ve sonra Büyük Kahire'ye doğru yola çıktı, hala söylediği gibi, beni sözüne göre arkadaşına
göstermeyi planlıyordu.

"Yolda birkaç gün geçirdik, dün bu ovayı geçerken, bu kalede yaşayan siyahiyi gördük. Uzaktan onu bir kule sanmıştık ve yanımıza yaklaştığında, onun bir insan olduğuna neredeyse inanamadık. Kocaman kılıcını çekti ve korsanı, tüm köleleri ve beraberindeki kadınla birlikte esir olarak teslim olmaya çağırdı. Bu korkunç maceranın sonunu biliyorsun ve cömert prens, beni kurtarmaya gelmeseydin kaderimin ne olacağını önceden görebilirsin."

[İllüstrasyon]

_Yaklaşırken güvertede on veya on iki silahlı korsan gördük._

Prenses maceralarını anlatmayı bitirir bitirmez, Codadad ona talihsizliklerinden derinden endişe duyduğunu söyledi.
"Ama hanımefendi," diye ekledi, "gelecekte rahat yaşamazsan bu senin hatan olacak. Harran'ın sultanının oğulları sana babalarının sarayında güvenli bir sığınak teklif ediyor; bunu memnuniyetle kabul et ve eğer kurtarıcının sevgisini küçümsemiyorsan, sana bunu garanti etmeme ve seni tüm bu prenslerin önünde evlendirmeme izin ver; sözleşmemize tanıklık etsinler. "Prenses razı oldu ve evlilik o gün şatoda tamamlandı. Orada her çeşit erzak, bol miktarda lezzetli şarap ve diğer içkiler buldular.

Hepsi masaya oturdular; bol bol yiyip içtikten sonra, kalan erzakları da yanlarına alıp Harran sultanının sarayına doğru yola çıktılar. Birkaç gün yolculuk ettiler, bulabildikleri en hoş yerlerde kamp kurdular ve Harran'a bir günlük mesafedeydiler. Codadad, konuşmasını tüm ekibine yönelterek şöyle dedi: "Prensler, kim olduğumu sizden çok uzun süre gizledim.
İşte kardeşiniz Codadad! Ben de sizin gibi varlığımı Harran sultanından aldım, Samaria prensi beni büyüttü ve Prenses Pirouze annemdir. "Hanımefendi," diye ekledi, Deryabar prensesine hitap ederek, "sizden doğumumu gizlediğim için beni de affediyor musunuz? Belki de, daha erken keşfederek, eşitsiz olduğunu düşündüğünüz bir eşleşmenin neden olduğu bazı tatsız düşünceleri önleyebilirdim." "Hayır, efendim," diye cevapladı prenses, "ilk başta sizin hakkınızdaki düşüncem her an daha da arttı ve beni mutlu etmek için şimdi keşfettiğiniz çıkarıma ihtiyacınız yoktu."

Prensler Codadad'ı doğumundan dolayı tebrik ettiler ve onunla tanıştırıldıkları için çok memnun olduklarını dile getirdiler. Ama gerçekte, sevinmek yerine, bu kadar sevimli bir kardeşe olan nefretleri artmıştı. Gece bir araya geldiler ve Pirouze'nin cesur oğlu olmasaydı, siyah tarafından yutulacaklarını unutarak, onu öldürmek için aralarında anlaştılar. "Başka seçeceğimiz bir yol yok," dedi içlerinden biri, "çünkü babamız, zaten çok sevdiği bu yabancının bizim kardeşimiz olduğunu anladığı anda, onu onun varisi ve hepimiz itaat etmek ve önünde eğilmek zorunda kalacağız." O, onların doğal olmayan zihinlerinde öyle bir etki bırakan çok daha fazlasını ekledi ki, hemen Codadad'a gittiler, sonra uyudular, onu defalarca bıçakladılar ve onu Deryabar prensesinin kollarında ölü olarak bırakarak Harran şehrine doğru yolculuklarına devam ettiler,
ertesi gün oraya vardılar.

Babaları sultan, onların geri dönüşünden daha büyük bir sevinç duydu,
çünkü onları bir daha asla göremeyeceğinden umudunu kesmişti:
Neden kaldıklarını sordu. Ama onlar ona bundan bahsetmemeye özen gösterdiler, ne siyahtan ne de Codadad'dan hiç bahsetmediler; ve sadece farklı ülkeleri görmeye meraklı olduklarından, komşu şehirlerde biraz zaman geçirdiklerini söylediler.

Bu arada Codadad çadırında kanlar içinde yatıyordu ve
kendisinden çok daha iyi durumda görünmeyen karısı prensesle birlikte ölü bir adamdan pek de farklı değildi. Havayı
kederli çığlıklarıyla yırttı, saçlarını yoldu ve kocasının bedenini
gözyaşlarıyla yıkayarak, "Ah! Codadad, sevgili Codadad'ım," diye haykırdı, "bu hayattan yeni ayrıldığını gördüğüm kişi sen misin? Sana bu kadar acımasızca davrananların, senin yiğitliğinin kurtardığı kardeşlerin olduğuna inanabilir miyim? Ey Cennet! Beni felaketlerle dolu bir hayat yaşamaya mahkûm eden, eğer bana bir eş
vermeyeceksen, neden bir eş bulmama izin verdin? İşte, tam da onlara bağlanmaya başladığım sırada benden ikisini çaldın."

Deryabar'ın acı çeken prensesi bu ve diğer etkileyici ifadelerle üzüntüsünü dile getirdi, gözlerini onu duyamayan talihsiz Codadad'a dikti; ama ölmemişti ve eşi, onun hala nefes aldığını fark ederek, ovada gördüğü büyük bir kasabaya koştu ve bir cerrah istedi. Hemen onunla birlikte giden birine yönlendirildi; ama çadıra geldiklerinde Codadad'ı bulamadılar, bu da onların vahşi bir hayvan tarafından yutulmak üzere sürüklendiği sonucuna varmalarına neden oldu. Prenses, şikayetlerini ve ağıtlarını çok
etkileyici bir şekilde tekrarladı. Cerrah duygulandı ve onu bu kadar sıkıntılı bir durumda bırakmak istemediğinden, ona şehre geri dönmesini, evini ve hizmetini teklif etti.

Kendisinin ikna edilmesine izin verdi. Cerrah onu evine götürdü ve henüz kim olduğunu bilmeden, ona
her türlü nezaket ve saygıyla davrandı. Onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak üzüntüsünü gidermeyi düşünmek boşunaydı. Bir gün ona, "Hanımefendi," dedi, "bana talihsizliklerinizi anlatmaktan lütfen çekinmeyin; ülkenizi ve durumunuzu anlatın. Belki de felaketinizin tüm koşullarını öğrendiğimde size iyi bir tavsiyede bulunabilirim."

Cerrahın sözleri o kadar etkiliydi ki, prensese etki etti ve prenses ona tüm maceralarını anlattı; ve bitirdiğinde, cerrah konuşmasını ona yöneltti: "Hanımefendi," dedi, "üzüntünüze böyle teslim olmamalısınız; daha ziyade kararlılıkla silahlanmalı ve bir eşin görevinin sizden gerektirdiğini yerine getirmelisiniz. Kocanızın intikamını almak zorundasınız. Eğer isterseniz, size hizmetçi olarak hizmet edeceğim. Harran sarayının sultanına gidelim; o iyi ve adil bir prenstir. Ona sadece canlı renklerle Prens Codadad'ın kardeşleri tarafından nasıl muamele gördüğünü anlatmanız yeterli. Size adalet sağlayacağına inanıyorum." "Mantığınıza katılıyorum," diye cevapladı prenses; "Codadad'ın intikamını almaya çalışmak benim görevim; ve bana hizmet etmeyi teklif edecek kadar cömert olduğunuz için yola çıkmaya hazırım." Bu kararı verir vermez, cerrah iki devenin hazırlanmasını emretti, prenses ve kendisi de onlara binip Harran'a doğru yola çıktılar.

Buldukları ilk kervansarayda konakladılar ve saraydaki ev sahibine
haberleri sordular. "Deryabar," dedi, "çok büyük bir şaşkınlık içinde. Sultanın, kendisiyle uzun süre yabancı olarak yaşayan bir oğlu vardı ve
genç prensin başına ne geldiğini kimse bilemez.
Sultan'ın eşlerinden biri olan Pirouze, annesidir; mümkün olan
tüm soruşturmaları yaptı, ancak hiçbir işe yaramadı. Sultanın, hepsi farklı annelerden olan kırk dokuz oğlu daha var, ancak hiçbiri Codadad'ın ölümü için onu teselli edecek kadar erdemli değil; ölümü diyorum, çünkü onun hala hayatta olması imkansız, çünkü ondan
hiçbir istihbarat duyulmadı,
bu kadar araştırma yapılmış olmasına rağmen."

Bu açıklamayı ev sahibinden duyan cerrah, Deryabar prensesinin
en iyi yolunun
Pirouze'yi beklemek olduğu sonucuna vardı; Ancak bu adım çok fazla önlem gerektiriyordu: çünkü Harran'ın sultanının oğulları, kayınvalidelerinin gelişini ve planını duyarsa, kendisini bulmadan önce onu götürmelerine neden olabilirlerdi. Cerrah tüm bu koşulları tarttı ve bu nedenle, meseleleri ihtiyatla yönetebilmek için, prensesin kervansarayda kalmasını istedi, kendisi saraya doğru giderken, onu Pirouze'ye götürmenin en güvenli yolunun hangisi olduğunu görmek için.

Bunun üzerine şehre girdi ve saraya doğru yürürken,
zengin bir şekilde donatılmış bir katırın üzerinde binmiş bir hanım gördü. Onu, yine katırların üzerinde binmiş birkaç hanım, çok sayıda muhafız ve siyah köle takip ediyordu. Tüm halk, onun geçişini görmek için bir şerit oluşturdu ve yere kapanarak onu selamladı. Cerrah ona aynı saygıyı gösterdi ve ardından yanında duran bir takvime, o hanımın sultanın eşlerinden biri olup olmadığını sordu. "Evet, kardeşim," diye cevapladı takvim, "o halk tarafından en çok
saygı duyulan ve sevilen kişidir, çünkü o Prens Codadad'ın annesidir, ki duymuş olmalısınız."

Cerrah daha fazla soru sormadı, bunun yerine Pirouze'yi bir camiye kadar takip etti,
buraya sadaka dağıtmak ve sultanın Codadad'ın güvenli bir şekilde geri dönmesi için
kıyaslanmasını emrettiği
toplumsal dualara yardım etmek için gitti. Cerrah kalabalığı yararak Pirouze'nin
muhafızlarına doğru ilerledi. Duanın bitmesini bekledi ve prenses dışarı çıktığında kölelerinden birinin yanına gidip kulağına fısıldadı:
"Kardeşim, Prenses Pirouze'ye söyleyeceğim önemli bir sır var:
Onun dairesine kabul edilebilir miyim?" "Eğer bu sır," diye cevapladı köle, "Prens Codadad ile ilgiliyse, onu dinleyeceğinize söz vermeye cesaret ediyorum; ama eğer onunla ilgili değilse, sizin
tanıtılmanıza gerek yok; çünkü onun düşünceleri tamamen oğluyla meşgul." "Sadece o sevgili oğluyla ilgili," diye cevapladı cerrah, "onunla konuşmak istiyorum." "Eğer öyleyse," dedi köle, "sadece saraya kadar bizimle gelmeniz gerekiyor,
ve yakında fırsatınız olacak."

Buna göre, Pirouze dairesine döner dönmez, köle ona bilinmeyen bir kişinin kendisine iletmek istediği önemli bir bilgi olduğunu ve bunun Prens Codadad ile ilgili olduğunu söyledi. Bu sözleri
söyledikten hemen sonra, Pirouze yabancıyı
görmek için sabırsızlandığını dile getirdi. Köle onu hemen prensesin dolabına götürdü
ve prenses tüm kadınlarına, ikisi hariç, çekilmelerini emretti, onlardan hiçbir şey
gizlemedi. Cerrahı görür görmez, ona Codadad hakkında
ne haber vereceğini hevesle sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı cerrah,
yere kapandıktan sonra, "size vereceğim uzun bir hesap var ve sizi şaşırtacak." Sonra Codadad ile kardeşleri arasında geçenlerin tüm ayrıntılarını anlattı,
ve bunları hevesle dinledi; ama cinayetten bahsetmeye geldiğinde, şefkatli anne sanki oğlu gibi bıçaklanmış gibi
koltukta bayıldı. İki kadını onu kısa sürede kendine getirdi ve cerrah ilişkisini sürdürdü; ve bitirdiğinde, Pirouze ona şöyle dedi: "Deryabar prensesine geri dön ve ona benden, sultanın onu yakında gelini olarak sahipleneceğine dair güvence ver; ve sana gelince, hizmetlerin hak ettiği kadar cömertçe ödüllendirilecek."

Cerrah gittiğinde, Pirouze kolayca hayal edilebilecek bir üzüntü halinde kanepede kaldı; ve Codadad'ı hatırladığında onun şefkatine teslim olarak, "Ah oğlum!" dedi, "Seni bir daha asla görmeyi beklememeliyim! Zavallı Codadad, beni neden terk ettin?"
Bu sözleri söylerken acı acı ağladı ve onun üzüntüsünden etkilenen iki hizmetçisi gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

Üçü de bu şekilde sıkıntı içinde yarışırken, sultan odaya girdi ve onları bu halde görünce, Pirouze'ye Codadad ile ilgili kötü bir haber alıp almadığını sordu. "Ah! Efendim," dedi, "her şey bitti, oğlum hayatını kaybetti ve üzüntüme üzüntümü eklemek için ona cenaze töreni yapamıyorum; çünkü büyük olasılıkla, vahşi hayvanlar onu yemiştir." Sonra cerrahtan duyduğu her şeyi anlattı ve Codadad'ın kardeşleri tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürülmesinden bahsetmeyi ihmal etmedi.

Sultan, Pirouze'ye ilişkisini bitirmesi için zaman tanımadı, ancak öfkeyle dolup taşarak ve tutkusuna yenik düşerek, "Hanımefendi," dedi prensese, "sizi bu gözyaşlarına boğan ve babalarına ölümcül bir keder veren o hain alçaklar, yakında suçlarının cezasını çekecekler." Sultan, bu sözleri söyledikten sonra yüzünde öfkeyle, doğrudan tüm saraylılarının ve kendisine sunulacak dilekçeleri olanların hazır bulunduğu
hazırlık odasına gitti. Onu öfkeli
gördüklerinde
telaşlandılar ve öfkesinin kendilerine karşı alevlendiğini düşündüler.
Tahta çıktı ve baş vezirini yaklaştırarak, "Hasan," dedi, "hemen git, muhafızlarımdan bin tanesini al ve tüm prensleri, oğullarımı yakala; onları katiller için hapishane olarak kullanılan kuleye kapat ve bunun bir an önce yapılmasını sağla. "Bu olağanüstü emir karşısında orada bulunan herkes titredi; ve vezir, tek kelime etmeden, itaatini ifade etmek için elini başına koydu ve emirlerini yerine getirmek için
salonu terk etti. Bu arada
sultan, görüşmeye gelenleri gönderdi ve önümüzdeki bir ay boyunca hiçbir iş duymayacağını ilan etti. Vezir döndüğünde hala salondaydı. "Bütün oğullarım," diye sordu, "kulede mi?" "Onlar, efendim," diye cevapladı vezir; "Emirlerinize itaat ettim." "Hepsi bu değil," diye cevapladı sultan, "Size daha fazla emirlerim var:" ve böyle söyleyerek görüşme salonundan çıktı ve
vezir de onu takip ederek
Pirouze'nin dairesine döndü. Prensese, Codadad'ın dul eşinin nerede kaldığını sordu. Pirouze'nin kadınları ona söyledi, çünkü cerrah, ilişki. Sultan daha sonra vezirine dönerek, "Git," dedi, "bu kervansaraya ve orada konaklayan genç bir prensesi, niteliğine uygun tüm saygıyla, sarayıma götür."

Vezir, kendisine emredileni yerine getirmekte uzun süre kalmadı.
Bütün emirler ve saray mensuplarıyla birlikte ata bindi ve Deryabar prensesinin konakladığı kervansaray'a gitti, prensesi emirleriyle tanıştırdı; ve ona, sultandan, eyeri ve dizginleri altın, yakut ve elmaslarla süslenmiş güzel beyaz bir katır hediye etti. Kız bindi ve saraya doğru ilerledi. Cerrah, vezirin kendisine sağladığı güzel bir Tatar atına binerek ona baktı.
Bütün halk, atlı alayını görmek için pencerelerinde veya sokaklardaydı; ve saraya böyle bir durumda götürdükleri prensesin Codadad'ın karısı olduğu söylenince, şehir alkışlarla yankılandı, hava sevinç çığlıklarıyla çınladı, eğer o prensin ölümcül macerası bilinseydi bu ağıtlara dönüşürdü, o kadar çok seviliyordu.

Deryabar prensesi, saray kapısında onu
karşılamak için bekleyen sultanı buldu: onu elinden tuttu ve Pirouze'nin dairesine götürdü,
orada çok dokunaklı bir sahne yaşandı. Codadad'ın karısı, kocasının babasını ve annesini görünce üzüntüsünün iki kat arttığını gördü; çünkü,
diğer yandan, o ebeveynler oğullarının karısına
çok fazla etkilenmeden bakamıyorlardı. Kendini sultanın ayaklarına attı ve
onları gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra, öylesine kederlendi ki
konuşamadı. Pirouze daha iyi durumda değildi ve bu etkileyici
nesnelerden etkilenen sultan, kendi duygularına teslim oldu ve ağladı. Sonunda Deryabar prensesi, biraz kendine gelerek, kalenin macerasını ve Codadad'ın felaketini anlattı. Sonra prenslerin ihaneti için adalet talep etti. "Evet, hanımefendi," dedi sultan, "o nankör alçaklar yok olacak; ama Codadad'ın ölümü önce kamuoyuna duyurulmalı ki, kardeşlerinin cezası tebaamın isyana
yol açmasın; oğlumun bedenine sahip olmasak da, ona son görevlerini
yapmaktan geri kalmayacağız." Bunu söyledikten sonra, konuşmasını vezire yöneltti ve ona, ortasında Harran şehrinin bulunduğu
güzel bir ovada beyaz mermerden bir kubbe diktirmesini emretti. Sonra Deryabar prensesine sarayında uygun bir daire
ayarladı ve onu gelini olarak kabul etti.

Hasan işin o kadar titizlikle yapılmasını sağladı ve
o kadar çok işçi çalıştırdı ki kubbe kısa sürede tamamlandı. İçerisine
altın brokarla kaplı bir mezar dikildi. Her şey
tamamlandığında, sultan duaların okunmasını emretti ve oğlunun cenaze töreni için
bir gün
belirledi.

O gün şehrin tüm sakinleri törenin yapıldığını görmek için ovaya çıktı. Kubbenin kapısı daha sonra kapatıldı ve
tüm halk şehre geri döndü. Ertesi gün tüm camilerde
açık dualar edildi ve bu sekiz gün boyunca devam etti. Dokuzuncusunda kral, prenslerin ve oğullarının başlarının kesilmesine karar verdi. Halk, Codadad'a karşı yaptıkları zulümden dolayı öfkelenerek, onların idam edilmesini sabırsızlıkla bekliyordu. İskeleler dikiliyordu, ancak idam ertelendi, çünkü aniden, daha önce Harran sultanına savaş açmış olan komşu prenslerin, ilk istilada olduğundan daha fazla sayıda kuvvetle ilerledikleri ve o sırada şehirden çok da uzakta olmadıkları haberi geldi. Bu haber, aynı düşmanlara karşı daha önceki savaşta kendini belli eden Codadad'ın kaybına üzülmek için yeni bir neden oluşturdu. Sultan, hiç korkmadan, hatırı sayılır bir ordu kurdu ve düşmanların surlarının içinde saldırmasını bekleyecek kadar cesur olduğu için, onlarla buluşmak için yola çıktı. Onlar da, Harran sultanının onlarla çarpışmak için yürüdüğünü öğrendiklerinde, ovada durdular ve ordularını oluşturdular. Sultan onları fark eder etmez, kuvvetlerini topladı ve onları savaş düzenine göre dizdi. İşaret verildi ve onlara olağanüstü bir güçle saldırdı; muhalefet de ondan aşağı değildi. Her iki tarafta da çok kan döküldü ve zafer uzun süre şüpheli kaldı; ancak
sonunda Harran'ın düşmanlarının sultanına doğru bir eğilim oluştu, çünkü sayıları daha fazlaydı ve onu çevrelemek üzereydiler, o sırada ovada büyük bir süvari birliği belirdi ve iki orduya yaklaştı. Bu taze grubun görüntüsü her iki tarafı da korkuttu, ikisi de onlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyordu; ancak şüpheleri kısa sürede ortadan kalktı; çünkü
Harran'ın düşmanlarının sultanının yan tarafına öylesine şiddetli bir saldırıyla saldırdılar ki, kısa sürede onları dağıtıp bozguna uğrattılar. Burada da durmadılar; onları takip ettiler ve çoğunu parçalara ayırdılar.

Her şeyi dikkatle izleyen Harran sultanı,
beklenmedik gelişiyle ordusuna zafer kazandıran bu garip süvari birliğinin cesaretine hayran kaldı. Ama her şeyden önce, olağandışı bir cesaretle savaşırken gördüğü şeflerine hayran kalmıştı. Cömert kahramanın adını öğrenmek istiyordu. Onu görmek ve teşekkür etmek için sabırsızlanarak ona doğru ilerledi, ama onu engellemek için geldiğini fark etti. İki prens yaklaştı ve Harran sultanı, düşmanlarını yeni yenen cesur savaşçıda Codadad'ı keşfederek sevinç ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. "Baba," dedi Codadad ona, "belki de öldüğünü düşündüğün bir adamın aniden ortaya çıkması karşısında şaşkınlığa uğramak için yeterli nedenin var. Eğer Cennet beni düşmanlarına karşı sana hizmet etmek için
korumamış olsaydı, ben de öyle olurdum." "Ey oğlum," diye haykırdı sultan, "bana geri dönmen mümkün mü? Ah! Seni daha fazla görmekten umudumu kesmiştim." Böyle
söyledikten sonra kollarını genç prense doğru uzattı, o da böyle şefkatli bir
kucaklaşmaya uçtu.

"Her şeyi biliyorum oğlum," dedi padişah, onu uzun süre kollarında tuttuktan sonra. "Kardeşlerinin onları kara ellerden
kurtardığın için sana ne gibi bir karşılık verdiğini biliyorum; ama yarın
ödünç alacaksın. Şimdi, senin için çok fazla gözyaşı
dökmüş olan annenin, düşmanlarımızın yenilgisinde bizimle birlikte sevinmeyi
umduğu saraya gidelim. Zaferimin senin eserin olduğunu
öğrenmek ona ne büyük bir mutluluk verecek!" "Efendim," dedi Codadad, "kalenin macerasını
nasıl
bildiğini sormama izin ver? Kardeşlerimden herhangi biri, pişman olup,
bunu sana mı ait kıldı?" "Hayır," diye cevapladı padişah; "Deryabar prensesi
bize her şeyin hesabını verdi, çünkü o benim sarayımda ve
kardeşlerine karşı adalet talep etmek için oraya geldi." Codadad, karısının
sarayda olduğunu öğrenince sevinçten uçtu. "Hadi gidelim efendim," diye haykırdı babasına coşkuyla, "hadi gidelim
anneme, bizi bekliyor. Onun ve Deryabar prensesinin gözyaşlarını kurutmak için sabırsızlanıyorum."

Sultan hemen ordusuyla şehre döndü ve
halkın alkışları arasında, onu kalabalıklar halinde takip eden, Cennet'e hayatını uzatması için dua eden ve
Codadad'ı göklere çıkaran halkın alkışları arasında muzaffer bir şekilde sarayına geri döndü. Pirouze ve gelinini sultanı tebrik etmek için beklerken buldular; ancak genç prensi yanında gördüklerinde hissettikleri sevinç coşkusunu kelimelerle ifade etmek mümkün değil: kucaklaşmaları, daha önce onun için döktüklerinden çok farklı türden gözyaşlarıyla karışmıştı. Kan ve aşk bağlarının uyandırdığı tüm duygulara yeterince teslim olduklarında, Codadad'a hala hayatta olmasının hangi mucizeyle olduğunu sordular.

O, bir katırın üzerindeki bir köylünün, bilinçsizce yattığı çadıra tesadüfen girdiğini ve onu tek başına ve birkaç yerinden bıçaklanmış olarak görüp, onu katırına bağladığını ve evine götürdüğünü, orada yaralarına bazı otlar sürdüğünü ve bunların onu iyileştirdiğini söyledi. "Kendimi iyi hissettiğimde," diye ekledi, "köylüye teşekkür ederek geri döndüm ve sahip olduğum tüm elmasları ona verdim. Sonra Harran şehrine doğru yola koyuldum; ancak yoldan bazı komşu prenslerin güç topladığını ve sultanın tebaasına karşı yürüyüşe geçtiğini öğrenince kendimi köylülere tanıttım ve onları sultanın savunmasını üstlenmeye teşvik ettim. Çok sayıda genç adamı silahlandırdım ve onlara önderlik ederken, iki ordunun çarpıştığı zamana denk geldim."

Sultan konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: "Codadad'ı koruduğu için Tanrı'ya teşekkür edelim; ancak onu yok etmek isteyen hainlerin yok olması gerekiyor." "Efendim," diye cevapladı cömert prens, "kötü ve nankör olsalar da, sizin etiniz ve kanınız olduklarını düşünün: onlar benim kardeşlerim; suçlarını affediyorum ve sizden onları affetmenizi rica ediyorum." Bu cömertlik, halkın toplanmasını sağlayan ve Codadad'ı varisi ilan eden sultanın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Daha sonra, esir olan prenslerin demirlerle
yüklenerek dışarı çıkarılmasını emretti. Pirouze'nin oğlu zincirlerini çözdü ve hepsini sırayla, siyahın kalesinde yaptığı gibi samimiyet ve şefkatle kucakladı. Halk Codadad'ın cömertliğinden etkilendi ve onu alkışlarla karşıladı. Cerrah, Deryabar prensesine yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak asil bir şekilde ödüllendirildi ve Harran sarayı bundan sonra mükemmel bir neşe ve mutluluk içinde kaldı.

GEZGİN SINBAD'IN HİKAYESİ

Halife Harun-el-Reşid döneminde, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşıyordu. Bir gün, hava aşırı sıcakken, şehrin bir ucundan diğer ucuna ağır bir yük taşımakla görevlendirildi. Daha gidecek çok yolu olduğu için, yüzüne ferahlatıcı bir esintinin
estiği ve kaldırımın
gül suyuyla
sıçranmış olduğu bir sokağa geldi. Dinlenmek için daha iyi bir yer isteyemeyeceği için yükünü
çıkardı ve büyük bir malikanenin yanına oturdu.

Burada durduğu için çok memnundu; çünkü evden gelen hoş
aloğan, aloe vera ve pastil kokusu, gül suyunun kokusuyla
karışarak havayı tamamen parfümlemişti. Ayrıca,
içeriden bülbüllerin uyumlu notalarıyla birlikte çalgı müziği konseri duyuyordu. Bu büyüleyici melodi ve
lezzetli yemeklerin kokusu, kapıcının içeride bir ziyafet
olduğu sonucuna varmasına neden oldu. İşleri onu nadiren bu yola yönlendirdiği için, malikanenin kime ait olduğunu bilmiyordu; ancak merakını gidermek için kapıda muhteşem kıyafetlerle duran hizmetçilerden bazılarının yanına gitti ve
sahibinin adını sordu. "Nasıl," diye cevapladı içlerinden biri, "Bağdat'ta yaşıyorsunuz da, buranın dünya turu yapmış ünlü denizci Sinbad'ın evi olduğunu bilmiyor musunuz?" Sinbad'ın bu zenginliklerini duyan hamal, gözlerini göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Her şeyin kudretli yaratıcısı, Sinbad ile benim aramdaki farkı bir düşün! Her gün yorgunluklara ve felaketlere maruz kalıyorum ve kendim ve ailem için arpa ekmeği bile zor bulabiliyorum, oysa mutlu Sinbad muazzam zenginlikler harcıyor ve zevk dolu bir hayat sürüyor. Bu kadar hoş bir şey elde etmek için ne yaptı? Ve ben bu kadar zavallı birini hak etmek için ne yaptım?"

Hamalcı bu şekilde melankolisini yaşarken, evden bir hizmetçi çıktı ve onu kolundan tutarak onu takip etmesini söyledi, çünkü efendisi Sinbad onunla konuşmak istiyordu.

Hizmetçiler onu büyük bir salona götürdüler, orada bir sürü insan her çeşit tuzlu yemekle kaplı bir masanın etrafında oturuyordu. En üstte uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir beyefendi oturuyordu ve arkasında bir sürü memur ve hizmetçi duruyordu, hepsi de onun zevkine katılmaya hazırdı. Bu kişi Sinbad'dı. Bu kadar çok insanı ve bu kadar görkemli bir ziyafeti görünce korkusu artan hamal, titreyerek topluluğu selamladı. Sinbad ona yaklaşmasını söyledi ve onu sağ tarafına oturttu, kendisi servis etti ve ona bir kadeh
mükemmel şarap verdi.

Yemek bitince, Sinbad sohbetini Hindbad,
adını ve işini sordu. "Efendim," diye cevapladı, "benim adım
Hindbad." "Sizi gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Sinbad; "ama son zamanlarda sokakta
ne söylediğinizi kendi ağzınızdan duymak istiyorum."
Sinbad, kapıcının pencereden şikayet ettiğini duymuştu ve
onu içeri almaya ikna eden de buydu.

Bu istek üzerine Hindbad, şaşkınlıkla başını öne eğdi ve şöyle cevap verdi:
"Efendim, itiraf ediyorum ki yorgunluğum beni keyifsizleştirdi ve
lütfen affetmenizi rica ettiğim bazı uygunsuz sözler söylememe sebep oldu." "Böyle bir şikayete kızacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin," diye devam etti Sinbad, "ama kendimle ilgili hatanızı düzeltmeliyim. Şüphesiz, emek ve zahmet çekmeden, şu anda sahip olduğum rahatlığa kavuştuğumu düşünüyorsunuz. Ama yanılmayın; bu mutlu duruma, birkaç yıl boyunca hayal edilebilecekten daha fazla beden ve zihin sıkıntısına katlanmadan
ulaşmadım. Evet, beyler," diye ekledi, tüm topluluğa hitap ederek, "size sıkıntılarımın o kadar olağanüstü olduğunu temin edebilirim ki, en açgözlüleri bile benim gibi zenginlik elde etmek için bu tür yolculuklara çıkmaktan caydırmak için hesaplanmıştı. Belki de benim harika maceralarımla ilgili ayrıntılı bir anlatım duymadınız; ve bu fırsatı bulduğumdan, size bunların sadık bir anlatımını yapacağım, şüphesiz ki
kabul edilebilir olacaktır." İLK SEYAHAT

"Babamdan önemli miktarda mülk miras aldım, büyük kısmını gençliğimde israf ederek harcadım; ama hatamı fark ettim ve
zenginliğin geçici olduğunu ve benim gibi kötü yöneticiler tarafından
hızla tüketildiğini düşündüm, ayrıca düzensiz yaşam tarzımla zamanımı sefilce harcadığımı düşündüm; ki bu, her şeyden daha değerlidir. Bu düşüncelerle sarsılarak, servetimin kalanını topladım ve tüm eşyalarımı açık artırmayla sattım. Daha sonra, deniz yoluyla ticaret yapan bazı tüccarlarla bir sözleşme yaptım. En yetenekli olduğunu düşündüğüm kişilerin tavsiyesini aldım ve
sahip olduğum parayı artırmaya karar vererek, birkaç tüccarla birlikte birlikte donattığımız bir gemiye bindim.

"Yelken açtık ve rotamızı, sağda Arabia Felix kıyıları ve solda İran kıyıları tarafından oluşturulan
Basra Körfezi'nden geçerek Hint Adaları'na doğru çevirdik. İlk başta deniz tutması yaşadım, ancak sağlığıma hızla kavuştum ve sonrasında bu şikayete maruz kalmadım.

"Yolculuğumuzda mallarımızı sattığımız veya takas ettiğimiz birkaç adaya uğradık. Bir gün, yelken açarken, küçük bir adanın yakınında durgunlaştık, ancak su seviyesinden biraz yüksekti ve yeşil bir çayırı andırıyordu. Kaptan yelkenlerinin sarılmasını emretti ve
bu şekilde meyilli olan kişilerin karaya çıkmasına izin verdi; ben de onlardan biriydim.

"Ama biz yemek yiyip içerken ve denizin yorgunluğundan kurtulmaya çalışırken, ada aniden
titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı. "Hareket gemide algılandı ve hemen tekrar gemiye binmemiz istendi, aksi takdirde hepimiz kaybolacaktık; çünkü bir ada sandığımız şeyin bir deniz canavarının sırtı olduğu ortaya çıktı. En çevik olanlar sloop'a bindi, diğerleri yüzmeye başladı; ama ben hala yaratığın sırtındaydım, o denize daldığında ve sadece gemiden çıkardığımız bir tahta parçasını tutmaya
vaktim oldu. Bu arada, sloop'ta olanları karşılayan ve yüzenlerden bazılarını yanına alan kaptan, yeni yükselen elverişli
rüzgarı iyileştirmeye karar verdi ve yelkenlerini açarak yolculuğuna devam etti, böylece gemiyi kurtarmam imkansızdı.

"Böylece günün geri kalanında ve ertesi gece dalgaların merhametine bırakıldım. Bu sırada gücümün tükendiğini ve
hayatımı kurtarmaktan
ümidimi kestiğimi fark ettim, o sırada mutlu bir şekilde bir dalga beni bir adaya
attı. Kıyı yüksek ve engebeliydi; öyle ki, şans eseri erişebileceğim
birkaç ağaç kökü olmasaydı,
kalkamazdım bile. Karaya ulaşınca, güneş görünene kadar
yarı ölü bir şekilde yere uzandım. Sonra, hem çok çalışmaktan hem de yiyecek eksikliğinden çok güçsüz olmama rağmen,
yiyebileceğim birkaç ot bulmak için süründüm ve sadece birazını elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda
beni iyileştirmeme çok yardımcı olan
mükemmel su kaynağı keşfetmek gibi iyi bir şansa da sahip oldum. Bundan sonra
adanın içlerine doğru ilerledim ve sonunda güzel bir ovaya ulaştım, burada çok uzakta otlayan birkaç at gördüm. Onlara doğru
gittim ve yaklaştığımda, hemen
ortaya çıkan ve bana kim olduğumu soran bir adamın sesini duydum. Ona maceramı anlattım, ardından beni elimden tutarak bir mağaraya götürdü,
orada beni gördüklerine benim onları gördüğümden daha az şaşırmayan birkaç kişi daha vardı.

"Bana sundukları yiyeceklerden biraz aldım. Sonra onlara
böyle ıssız bir yerde ne yaptıklarını sordum, bana
adanın hükümdarı olan Maha-raja'ya ait seyisler olduklarını ve
her yıl, aynı mevsimde, otlatmak için kralın atlarını oraya getirdiklerini söylediler. Yarın eve döneceklerini ve bir gün sonra dönseydim ölmüş olacağımı eklediler, çünkü adanın
mesken tutulan kısmı çok uzaktaydı ve bir rehber olmadan oraya gitmem imkansızdı.

"Ertesi sabah adanın başkentine döndüler, beni yanlarına aldılar ve Maha-raja'ya sundular. Bana kim olduğumu ve
hangi macerayla onun topraklarına geldiğimi sordu. Onu tatmin ettikten sonra,
bana talihsizliğim için çok endişelendiğini söyledi ve aynı zamanda
hiçbir şeye ihtiyacım olmamasını emretti; subayları bu emirleri tam olarak yerine getirmek için o kadar cömerttiler ki.

"Bir tüccar olduğum için, kendi mesleğimden olan adamlara sık sık giderdim ve
özellikle yabancı olanları araştırırdım, belki Bağdat'tan haber alırım veya geri dönme fırsatı bulurum diye. Onlar ülkemle ilgili
binlerce soru sordular; ve ben, onların yasaları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeye istekli olduğumdan, onlara bilmeye değer olduğunu
düşündüğüm her şey hakkında soru sordum.

"Bu krala ait Cassel adında bir ada var. Bana her gece orada davul sesleri duyulduğunu, denizcilerin
buranın Degial'in ikametgahı olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu harika yeri ziyaret etmeye karar verdim ve oraya giderken yüz iki yüz kübit uzunluğunda balıklar gördüm, bu balıklar incinmekten çok korkuya sebep oluyordu, çünkü o kadar ürkeklerdi ki iki sopanın veya tahtanın takırtısı üzerine uçuyorlardı. Aynı şekilde yaklaşık bir kübit uzunluğunda, baykuşlara benzeyen başları olan başka balıklar da gördüm.

"Dönüşümden sonra bir gün limanda olduğumda bir gemi geldi ve demir atar atmaz gemiyi boşaltmaya başladılar ve gemideki tüccarlar mallarının gümrük binasına taşınmasını emrettiler. Gözümü birkaç balyaya dikip isme baktığımda, kendiminkini buldum ve
balyaların Bussorah'ta bindirdiğim balyalarla aynı olduğunu fark ettim. Kaptanı da tanıyordum; ama boğulduğuma inandığına ikna olarak
gittim ve bu balyaların kime ait olduğunu sordum. Bana,
bunların kendisiyle birlikte denize açılan Sinbad adında bir Bağdat tüccarına ait olduğunu; ancak yolculuk sırasında talihsiz bir şekilde öldüğünü ve
ailesinden bazılarıyla karşılaşana kadar balyalarla ticaret yapmaya karar verdiğini söyledi.
'Ben o Sinbad'ım,' dedim, 'öldüğünü sandığın kişi benim ve o balyalar benim.'

"Kaptan beni böyle konuşurken duyduğunda, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'bu zamanlarda kime güvenebiliriz? İnsanlar arasında hiç inanç kalmadı. Sinbad'ın kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm, gemideki yolcular da öyle, ve
yine de bana o Sinbad olduğunu söylüyorsun. Bu ne küstahlık? Sana ait olmayan bir şeye sahip olmak için korkunç bir yalan söylüyorsun.' 'Sabırlı ol,' diye cevapladım; 'söyleyeceklerimi duymak için bana bir iyilik yap.' Sonra ona nasıl kaçtığımı ve beni sarayına getiren Maha-raja'nın uşaklarıyla hangi macerayla karşılaştığımı anlattım.

"Kaptan sonunda benim bir hilekar olmadığıma ikna oldu; çünkü gemisinden beni tanıyan ve beni canlı gördüklerinde çok sevinen insanlar geldi. Sonunda beni kendisi hatırladı ve bana sarılarak, 'Mutlu
kaçışın için Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi, 'Bana verdiği sevinci anlatamam; 'İşte mallarınız, alın ve istediğiniz gibi kullanın.'
Ona teşekkür ettim, dürüstlüğünü kabul ettim ve ona
mallarımın bir kısmını hediye olarak teklif ettim, ancak cömertçe reddetti.

"Balyalarımdaki en değerli şeyleri çıkarıp
Maha-raja'ya sundum. O da talihsizliğimi bildiğinden bana bu kadar nadir şeyleri nasıl elde ettiğimi sordu. Ona bunların nasıl elde edildiğini anlattım.
Benim iyi şansımdan memnun oldu, hediyemi kabul etti ve karşılığında bana
çok daha önemli bir hediye verdi. Bunun üzerine ondan ayrıldım ve
mallarımı o ülkenin mallarıyla değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim.
Yanımda aloe, sandal, kafur,
hindistan cevizi, karanfil, karabiber ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve
sonunda Bussorah'a vardık. Oradan bu şehre geldim ve değeri yüz bin puldu. Ailem ve ben birbirimizi içten bir sevgiyle karşıladık. Köleler ve bir arazi satın aldım ve
muhteşem bir ev inşa ettim. Böylece yerleştim ve çektiğim sıkıntıları unutmaya ve hayatın zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdim."

Sinbad burada durdu ve müzisyenlere hikayenin yarıda kestiği konserlerine devam etmelerini emretti. Topluluk akşama kadar eğlenmeye devam etti, ta ki Sinbad yüz
pulluk dolu bir kese gönderip hamala verip şöyle dedi: "Bunu al Hindbad, evine dön ve yarın maceralarımı daha fazla dinlemek için geri gel." Hamal, yapılan şerefe ve kendisine verilen hediyeye şaşırarak uzaklaştı. Bu maceranın anlatımı karısı ve çocukları için çok hoş oldu, onlar da Sinbad'ın eliyle Tanrı'ya şükürler olsun ki geri döndüler.

Hindbad ertesi gün en iyi giysilerini giydi ve cömert gezginin yanına döndü, gezgin onu içtenlikle karşıladı. Tüm misafirler geldiğinde akşam yemeği servis edildi. Bittiğinde, Sinbad, şirkete hitap ederek, "Beyler, ikinci yolculuğumun maceralarını dinlemekten memnuniyet duyarım; onlar, birincisinden daha fazla ilginizi hak ediyor." dedi. Bunun üzerine herkes sustu ve Sinbad yoluna devam etti.

İKİNCİ SEYAHAT

"İlk yolculuğumdan sonra, kalan günlerimi Bağdat'ta geçirmeyi planladım, ancak tembel bir hayattan bıkmam uzun sürmedi. Ticarete olan eğilimim canlandı. Amaçladığım ticarete uygun mallar satın aldım ve dürüstlüğü bilinen tüccarlarla ikinci kez denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük
kârla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya çıktık, ancak ne bir insan ne de
hayvan göremedik. Biraz temiz hava almak için çayırlara, onları
sulayan derelerin
yanına gittik. Bazıları çiçek, diğerleri meyve toplayarak eğlenirken ben şarabımı ve erzakımı aldım ve
iki yüksek ağacın arasında, kalın bir gölge oluşturan bir derenin
yanına oturdum. Güzel bir yemek yaptım ve sonra uykuya daldım. Ne kadar
uyuduğumu söyleyemem, ancak uyandığımda gemi gitmişti.

"Kalktım ve etrafıma baktım, ama benimle birlikte karaya çıkan tüccarlardan birini göremedim. Yelkenli gemiyi fark ettim, ama o kadar
uzaktaydı ki, kısa bir süre sonra onu gözden kaybettim.

"Bu üzücü durumda, kederden ölmeye hazırdım.
Acı içinde haykırdım ve kendimi yere attım, orada bir süre umutsuzluk içinde yattım. Hayatım boyunca bana yetebilecek
ilk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım.
Ama bunların hepsi boşunaydı ve pişmanlığım çok geç geldi.

"Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilemediğimden,
yüksek bir ağacın tepesine tırmandım, oradan her tarafa baktım,
bana umut verebilecek bir şey olup olmadığını görmek için.
Denize doğru baktığımda gökyüzü ve sudan başka bir şey göremedim; ama
karaya baktığımda beyaz bir şey gördüm; ve aşağı inerken
kalan erzakımı aldım ve ona doğru gittim, mesafe o kadar büyüktü ki
ne olduğunu ayırt edemiyordum.

"Yaklaştığımda, muazzam bir yüksekliğe ve genişliğe sahip beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve ona ulaştığımda, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için etrafından dolaştım, ama
açık olmadığını ve tepeye tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm, çünkü çok pürüzsüzdü. En azından elli adım çapındaydı.

"Bu sırada güneş batmak üzereydi ve gökyüzü birdenbire
sanki kalın bir bulutla kaplanmış gibi karanlık oldu. Bu ani
karanlığa çok
şaşırdım, ama bunun
bana doğru uçan
ucuz büyüklükte bir kuştan kaynaklandığını gördüğümde daha da çok şaşırdım. Denizcilerin sık sık roc adı verilen mucizevi bir kuştan bahsettiğini
hatırladım ve hayran olduğum büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Rok'un geldiğini algıladığımda,
yumurtaya doğru süründüm, böylece önümde kuşun bir ağacın gövdesi kadar büyük bacaklarından biri vardı. Kendimi sarığımla sıkıca ona bağladım,
ertesi sabah beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umuyordum. Geceyi bu durumda geçirdikten sonra, kuş
gündüz olur olmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
dünyayı seçemedim; daha sonra o kadar
hızlıydı ki, duyularımı kaybettim. Ama kendimi yerde bulduğumda,
hızla düğümü çözdüm ve bunu daha yeni yapmıştım ki,
roc, gagasında devasa uzunlukta bir yılanı alıp uçup gitti.

"Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik dağlarla çevriliydi ki
vadiden çıkmanın
imkanı yoktu. Bu yeni bir şaşkınlıktı: öyle ki
burayı,
roc'un beni getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda,
bu değişiklikten hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

"Bu vadide yürürken,
bazıları şaşırtıcı büyüklükte olan elmaslarla
dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan
zevk aldım; ama kısa bir süre sonra uzaktan memnuniyetimi büyük ölçüde azaltan nesneler gördüm, yani çok sayıda yılan, o kadar
ucuzdu ki, en küçüğü bile bir fili yutabilirdi. Gündüzleri inlerine çekilip orada düşmanları olan roc'tan saklanıyorlar ve sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı. "Günümü vadide yürüyerek, kendimi
en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlendirerek geçirdim. Gece olduğunda,
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim.
Yılanlardan korunmak için girişi büyük bir taşla güvence altına aldım; ama ışığı
engelleyecek kadar değil. Erzaklarımın bir kısmını yedim, ama etrafımda tıslamaya başlayan yılanlar beni o kadar büyük bir korkuya soktu ki, uyuyamadım. Gün doğduğunda, yılanlar çekildi ve ben
mağaradan titreyerek çıktım. Haklı olarak söyleyebilirim ki,
elmasların üzerinde yürüdüm, onlara dokunmak için hiçbir istek duymadım. Sonunda oturdum ve endişelerime rağmen, gece boyunca gözlerimi
kapatmadım, biraz daha erzak yedikten sonra uykuya daldım. Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve
aynı zamanda birkaç kişinin daha kayalardan farklı yerlerde düştüğünü gördüm.

"Denizcilerin ve diğerlerinin elmas vadisi ve tüccarların oradan mücevher elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında duyduklarımı her zaman muhteşem olarak değerlendirmiştim; ancak şimdi onların
sadece gerçeği
söylediklerini gördüm. Gerçek şu ki,
tüccarlar kartalların yavruları olduğunda bu vadinin yakınlarına gelirler; ve,
vadiye büyük et parçaları atarak,
uçlarına düştükleri
elmaslar onlara yapışır; bu ülkede başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü olan kartallar, büyük bir güçle o et parçalarına
atılır ve yavrularını beslemek için onları kayalardaki yuvalarına taşırlar;
tüccarlar bu sırada yuvalara koşar,
bağırışlarıyla kartalları kovalar ve ete yapışan elmasları alırlar.

"Bu düzeneği fark edene kadar,
mezarım olarak gördüğüm bu uçurumdan ayrılmamın
imkansız olduğuna karar vermiştim; ama şimdi fikrimi değiştirdim ve kurtuluşumun yollarını düşünmeye başladım. Bulabildiğim en büyük elmasları toplamaya ve onları erzaklarımı taşıdığım deri
çantaya koymaya başladım. Daha sonra en büyük et parçalarını aldım, sarığımın beziyle
bezimi sıkıca sardım ve sonra kendimi yüzüm aşağı bakacak şekilde yere yatırdım,
elmas dolu çantayı kuşağıma bağladım.

"Bu pozisyona henüz gelmiştim ki kartallar geldi. Her biri bir parça et aldı ve en güçlülerinden biri beni, bağlı olduğum et parçasıyla birlikte yukarı kaldırıp dağın tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar; ve onları avlarını bırakmaya zorladıklarında, içlerinden biri benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni görünce çok
telaşlandı; ama kendine gelince, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine benimle tartışmaya başladı ve neden mallarını çaldığımı sordu. 'Beni daha iyi tanıdığında bana daha nazik davranırsın,' diye cevapladım, 'Rahatsız olma, senin ve benim için diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla elmasım var. Neleri varsa şansa borçlular, ama ben vadinin dibinde bu çantada gördüklerini kendim için seçtim.' Konuşmamı yeni bitirmiştim ki,
diğer tüccarlar etrafımıza doluşup beni görünce çok şaşırdılar; ama
ben onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar.

"Beni kamplarına götürdüler ve orada çantamı açtıklarında,
elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
ziyaret ettikleri tüm saraylarda
bu kadar büyük ve mükemmel
bir şey görmediklerini itiraf ettiler.
Taşıtıldığım yuvanın sahibi olan tüccardan (her tüccarın kendine ait bir yuvası vardı)
payına istediği kadarını almasını rica ettim. Kendisi bir tanesiyle yetindi ve o da en küçüğüydü; ve ben daha fazlasını alması için ısrar ettiğimde, 'Hayır,' dedi, 'Bundan çok memnunum, bu bana daha fazla yolculuk yapma zahmetinden
kurtaracak kadar değerli ve istediğim kadar büyük bir servet
kazandıracak.'

"Tüccarlarla geceyi geçirdim, hikayemi duymamış olanların memnuniyeti için ikinci kez anlattım. Bahsettiğim tehlikeden
kurtulduğumu gördüğümde sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyanın içinde sanıyordum ve kendimi tehlikeden
kurtulduğuma neredeyse inanamıyordum.

"Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye
atmışlardı ve her biri kendi payına düşen elmaslarla
yeterince memnun olduğundan, ertesi sabah oradan ayrıldık ve yüksek dağların yakınında seyahat ettik, orada muazzam uzunlukta yılanlar vardı,
ve onlardan kurtulma şansına eriştik. Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve
kampir veren ağaçların yetiştiği Roha adasına ulaştık. Bu ağaç o kadar büyük ve dalları o kadar kalın ki,
yüz kişi rahatlıkla gölgesinde oturabilir.
Kampirin yapıldığı özsu, ağacın üst kısmında açılan bir delikten
sızar, bir kaba alınır, orada kıvama gelir ve
kampir dediğimiz şeye dönüşür; özsuyu bu şekilde çekildikten sonra ağaç
kurur ve ölür.

"Bu adada ayrıca gergedan da bulunur, filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir hayvan. Burnunda yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuz vardır; bu boynuz sağlamdır ve ortasından
yarıktır. Gergedan fille kavga eder, boynuzunu karnına
götürür ve onu başının üstünde kaçırır; ancak filin kanı ve yağı gözlerine
dolaşır ve onu kör eder, yere
düşer; ve sonra, anlatması garip! Gergedan gelir ve yavruları için yiyecek olsun diye
ikisi de pençelerinde kaçırır.

"Bu adada elmaslarımın bir kısmını mal karşılığında takas ettim. Oradan
başka limanlara gittik ve sonunda kıtanın birkaç ticaret
şehrine uğradıktan sonra Bussorah'a ulaştık, oradan da Bağdat'a
gittim. Orada hemen fakirlere büyük hediyeler verdim ve bu kadar yorgunlukla kazandığım muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım."

[İllüstrasyon]

_Beni bıraktığı yer her taraftan bulutların üzerine
çıkan dağlarla çevriliydi ve o kadar dikti ki vadiden
çıkma olasılığı yoktu._

Böylece Sinbad ilişkisini bitirdi, Hindbad'a yüz pul daha verdi
ve onu ertesi gün üçüncü yolculuğun hesabını dinlemeye davet etti.

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK

"Önceki iki yolculuğumda karşılaştığım tehlikeleri kısa sürede unuttum," dedi Sinbad, "ve yaşımın en güzel döneminde olduğum için işsiz yaşamaktan bıktım ve ülkenin en zengin mallarıyla Bağdat'tan Bussorah'a gittim. Orada bazı
tüccarlarla tekrar yola çıktım. Uzun bir yolculuk yaptık ve birkaç limana uğradık, buralarda önemli miktarda ticaret yaptık. Bir gün, ana okyanustayken, bizi rotamızdan çıkaran korkunç bir fırtınaya yakalandık. Fırtına birkaç gün sürdü ve bizi kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirdi, ancak demir atmak zorundaydık. Yelkenlerimizi açtığımızda, kaptan bize bu adanın ve diğer bazı komşu adaların, bize hızla saldıracak olan tüylü vahşiler tarafından mesken tutulduğunu söyledi; ve cüceler olsalar da, direnmememiz gerektiğini, çünkü çekirgelerden daha fazla olduklarını; ve eğer onlardan birini öldürürsek, hepsi üzerimize
çalışıp bizi yok edeceklerini söyledi. "Çok geçmeden bize anlattıklarının çok doğru olduğunu gördük; yaklaşık iki fit boyunda, her tarafı kızıl saçlarla kaplı, korkunç vahşilerden oluşan sayısız bir kalabalık, yüzerek bize doğru geldi ve gemimizi kuşattı. Yaklaştıklarında bizimle konuştular, ama biz onların dilini anlamadık ve
geminin yanlarına bizi şaşırtacak bir çeviklikle tırmandılar.
Yelkenlerimizi indirdiler, halatları kestiler ve kıyıya çekerek
hepimizi dışarı çıkardılar ve daha sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya taşıdılar.

"Adanın içine doğru ilerledik, orada yaşamlarımızı olabildiğince uzatmak için biraz meyve ve ot topladık; ama ölümden başka bir şey beklemiyorduk. İlerledikçe, uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve ona doğru yürüdük. Zarif bir şekilde inşa edilmiş ve çok yüksek bir saray olduğunu gördük, abanozdan bir kapısı vardı ve kapıyı zorla açtık. Avluya girdik, önümüzde büyük bir daire gördük, bir verandası vardı, bir tarafında bir insan kemiği yığını, diğer tarafında ise çok sayıda kızarmış şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve yolculuktan yorulduğumuz için yere düştük, ölümcül bir endişeye kapıldık ve uzun süre hareketsiz kaldık.

"Güneş battı, dairenin kapısı gürültülü bir şekilde açıldı ve
yüksek bir palmiye ağacı kadar uzun, siyah bir adamın korkunç silueti çıktı. Sadece bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı,
yanan bir kömür kadar kırmızı görünüyordu. Ön dişleri çok uzundu
ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı çıkıyordu. Üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu. Kulakları bir filinkine benziyordu
ve omuzlarını örtüyordu; tırnakları ise en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi. Böylesine
korkunç bir devi gördüğümüzde duyarsızlaştık ve ölü adamlar gibi yattık.

"Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş bize bakarken gördük. Bizi iyice düşündükten sonra yanımıza geldi ve elini üzerime koydu, beni boynumdan tutup kaldırdı ve beni bir kasabın koyun kafasını yaptığı gibi çevirdi. Beni muayene ettikten sonra o kadar zayıf olduğumu fark etti ki, sadece deri ve kemikten ibaret olduğumu görünce beni bıraktı. Geri kalanları tek tek aldı ve aynı şekilde inceledi. Kaptan en şişman olandı, onu bir serçe gibi tek eliyle tuttu ve içine bir şiş sapladı; sonra büyük bir ateş yaktı, kızarttı ve akşam yemeği için evinde yedi. Yemeğini bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı ve uykuya daldı, gök gürültüsünden daha yüksek sesle horluyordu. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim içinse dinlenmek mümkün değildi, bu yüzden geceyi hayal edilebilecek en acı dolu endişeyle geçirdik.
Gün doğduğunda dev uyandı, kalktı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

"Onu uzaktan düşündüğümüzde, gece boyunca koruduğumuz hüzünlü sessizliği bozduk ve sarayı ağıtlarımız ve inlemelerimizle doldurduk.

"Günümüzü adada dolaşarak, bir önceki gün yaptığımız gibi meyve ve otlarla beslenerek geçirdik. Akşamleyin sığınacak bir yer aradık ama bulamadık; bu yüzden istesek de istemesek de saraya geri dönmek zorunda kaldık.

"Dev geri dönmeyi başaramadı ve arkadaşlarımızdan birinin yemeğini bir kez daha yedi, sonra sabaha kadar uyudu ve horladı, sonra dışarı çıktı ve daha önce olduğu gibi bizi terk etti. Durumumuz bize o kadar korkunç göründü ki, yoldaşlarımdan birkaçı, bu kadar acı verici bir ölümle ölmektense, kendilerini denize atmayı düşündüler, bunun üzerine gruptan biri, canavardan kurtulmak için bir yöntem bulmanın çok daha makul olacağını söyledi. Bu amaçla bir proje düşündüm ve bunu yoldaşlarıma ilettim, onlar da onayladılar. 'Kardeşler,' dedim, 'sahilde çok fazla kereste olduğunu biliyorsunuz; eğer size tavsiyem olursa, bizi taşıyabilecek birkaç sal yapalım. Bu arada, size devden kurtuluşumuz için önerdiğim
tasarımları gerçekleştireceğiz ve eğer başarılı olursa, burada sabırla bir geminin gelmesini bekleyeceğiz; ancak başarısız olursa, sallarımıza binip denize açılacağız.' Tavsiyem onaylandı ve her birinde üç kişi taşıyabilecek
sahalar yaptık.

"Akşama doğru saraya döndük ve dev kısa bir süre sonra geldi. Arkadaşlarımızdan birinin daha
kızardığını görmeye razı olmak zorunda kaldık, ama sonunda o vahşi devden intikamımızı şu şekilde aldık. Akşam yemeğini bitirdikten sonra sırtüstü uzandı ve uykuya daldı. Horladığını duyar duymaz, her zamanki gibi, aramızdaki en cesur dokuz kişi ve ben, her birimize birer şiş
aldık ve uçlarını ateşe koyup, iyice kızarana kadar
bir anda gözüne sapladık ve onu kör ettik.
Acı, korkunç bir çığlık atmasına neden oldu: ayağa kalktı ve ellerini uzattı, bazılarımızı öfkesine kurban etmek için:
ama biz onun ulaşamayacağı yerlere koştuk; bizi boşuna aradıktan sonra, kapıyı yokladı ve acı içinde uluyarak dışarı çıktı.

"Devden sonra saraydan ayrıldık ve kıyıya geldik, orada
sallarımızı bıraktık ve onları hemen denize açtık. Devin kendi türünden bir rehberle bize doğru gelmesi durumunda onlara yetişmek için gün doğana kadar bekledik; ancak
gün doğumuna kadar belirmezse ve hala duyduğumuz ulumasını
bırakmazsa, öldüğünü
umduk; ve eğer bu olursa, o adada kalmaya ve sallarda hayatlarımızı riske atmamaya karar verdik. Ancak gün henüz
ortaya çıkmamıştı ki, zalim düşmanımızı, hemen hemen aynı büyüklükte iki kişiyle birlikte, onu yönlendirirken ve çok sayıda kişi daha
hızlı bir şekilde önünden geçerken gördük.

"Sala binmekte tereddüt etmedik ve
olabildiğince hızla denize açıldık. Bunu fark eden devler büyük taşlar aldılar
ve kıyıya koşarak suyun ortasına kadar girdiler ve
o kadar kesin bir şekilde fırlattılar ki
benim üstünde olduğum hariç tüm salları batırdılar; ve
benimle birlikte olan iki kişi hariç tüm arkadaşlarım boğuldu.
Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerden kaçtık, ancak denize
açıldığımızda
dalgaların ve rüzgarların merhametine bırakıldık ve o geceyi ve
sonraki günü kaderimiz konusunda en acı belirsizlik içinde geçirdik; ancak
ertesi sabah büyük bir şans eseri bir adaya düştük ve
oraya büyük bir sevinçle
çıktık. Bize büyük bir rahatlama sağlayan ve gücümüzü artıran mükemmel meyveler bulduk.

"Gece deniz kıyısında uyuduk; ancak
kendisini sararken pulları hışırtılı bir ses çıkaran şaşırtıcı uzunlukta ve kalınlıkta bir yılanın sesiyle uyandık. Yoldaşlarımdan birini, yüksek sesle bağırmasına ve kendini kurtarmak için gösterdiği çabalara rağmen yuttu; onu birkaç kez yere çarparak
ezdi ve zavallının kemiklerini kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk, oysa epeyce uzak bir mesafeye kaçmıştık.

"Gezerken, gün geri döndüğünde, güvenliğimiz için
bir sonraki geceyi geçirmek üzere planladığımız uzun bir ağaç gördük; ve meyveyle açlığımızı giderdikten sonra, alacakaranlık çökmeden önce üzerine çıktık. Kısa bir süre sonra, yılan tıslayarak ağacın dibine geldi;
gövdesine doğru yükseldi ve benden daha alçakta oturan yoldaşımla
karşılaşınca onu hemen yuttu ve gitti.

"Gün ağarana kadar ağaçta kaldım ve sonra aşağı indim,
canlıdan çok ölü bir adam gibi, iki arkadaşımla aynı kaderi bekliyordum. Bu beni dehşete düşürdü ve kendimi denize atmak için birkaç adım attım; ama bu umutsuzluk emrine direndim ve kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. "Bu arada, büyük miktarda küçük odun, diken ve kuru diken topladım ve bunları çalı çırpı haline getirdim, ağacın etrafında geniş bir daire oluşturdum ve ayrıca bazılarını başımın üzerindeki dallara bağladım. Bunu yaptıktan sonra, akşam olduğunda kendimi bu dairenin içine kapattım, beni tehdit eden acımasız kaderden
kurtarabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediğimi hissettim. Yılan her zamanki saatte gelmeyi başaramadı ve beni
yiyebilmek için bir fırsat arayarak ağacın etrafında dolandı, ancak yaptığım sur tarafından engellendi; böylece, bir kedi gibi, güvenli bir yere
ulaşmış bir fareyi boşuna bekleyerek gün doğana kadar yattı. Gün doğduğunda
çekildi, ancak güneş doğana kadar kaleden ayrılmaya cesaret edemedim.

"Kendimi o kadar yorgun hissettim ki, yılanın zehirli nefesinden o kadar çok acı çektim ki, ölüm bana Böyle bir durumun dehşeti. Ağaçtan
indim ve kendimi denize atacaktım ki, Tanrı bana
acıdı ve epeyce uzakta bir gemi gördüm.
Mümkün olduğunca yüksek sesle
seslendim ve sarığımdan keten bezi çıkarıp,
gösterdim ki beni görsünler. Bu, istenilen etkiyi yarattı;
mürettebat beni fark etti ve kaptan teknesini bana gönderdi.
Gemiye
çıktığım anda, tüccarlar ve denizciler etrafıma üşüştüler,
bu ıssız adaya nasıl geldiğimi öğrenmek için; ve onlara başıma gelen her şeyi
anlattıktan sonra, aralarından en yaşlıları, o adada yaşayan devlerin yamyam olduklarını sık sık duyduklarını söyledi; ve
yılanlara gelince, gündüzleri saklanan ve geceleri dışarı çıkan çok sayıda yılan olduğunu eklediler.
Bu kadar çok tehlikeden
kurtulmam karşısında sevinçlerini ifade ettikten sonra,
bana en iyi erzaklarını getirdiler; ve kaptan, paçavralar içinde olduğumu görünce, bana kendi takımlarından birini verecek kadar cömert davrandı. Bir süre denizde ilerledik, birkaç adaya uğradık ve sonunda, tıpta çok faydalı olan sandal ağacının elde edildiği Salabat adasına çıktık. Limana girdik ve demir attık. Tüccarlar, satmak veya takas etmek için mallarını boşaltmaya başladılar. Bu arada, kaptan yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Kardeşim, burada bir süre bu gemide yolculuk yapmış bir tüccara ait bazı
mallarım var ve o öldüğü için, bunları mirasçılarının yararına elden çıkarmayı planlıyorum.' Bahsettiği balyalar güvertede duruyordu ve bana göstererek şöyle dedi: 'Mallar orada; umarım onları satmaya özen gösterirsin ve faktoring hakkın olur.' Bana kendimi işe verme fırsatı verdiği için ona teşekkür ettim, çünkü boş durmaktan nefret ediyordum.

"Geminin katibi tüm balyaları, ait oldukları tüccarların adlarıyla birlikte saydı ve kaptana bana verdiği
bana kimin adına girmesi gerektiğini sorduğunda, 'Girin,' dedi kaptan, 'Sinbad adına.' Kendimi biraz duygulanmadan duyamadım; ve kaptana dikkatle baktığımda, ikinci yolculuğumda beni uyuyakaldığım adada bırakan kişi olduğunu anladım.

"Beni öldüğüme inanarak tanımamasına şaşırmadım. 'Kaptan,' dedim, 'tüccarın adı, o balyaların ait olduğu kişi miydi, Sinbad?' 'Evet,' diye yanıtladı, 'adı oydu; Bağdat'tan geldi ve Bussorah'ta gemime bindi.' 'O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?' dedim. 'Elbette,' diye cevapladı. 'Hayır, kaptan,' diye devam ettim; 'bana bak, Sinbad olduğumu anlayabilirsin.'

"Kaptan, beni dikkatle inceledikten sonra beni tanıdı. 'Tanrı'ya şükür,' dedi, beni kucaklayarak, 'talih'in hatamı düzelttiği için sevinçliyim. Her zaman korumaya özen gösterdiğim malların bunlar.' Bunları ondan aldım ve ona hak ettiği takdirleri yaptım. "Salabat adasından, kendimi
karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattığım başka bir adaya gittik. Bu adadan yelken açarken,
uzunluğu ve genişliği yirmi arşın olan bir kaplumbağa gördük. Ayrıca
inek gibi, süt veren amfibi bir hayvan da gördük; derisi o kadar sertti ki,
genellikle ondan kalkanlar yaparlardı.

"Kısacası, uzun bir yolculuktan sonra Bussorah'a vardım ve oradan
Bağdat'a, ne kadar büyük olduğunu bilmediğim kadar büyük bir zenginlikle geri döndüm. Fakirlere bol miktarda para verdim ve halihazırda sahip olduklarıma ek olarak önemli bir arazi daha satın aldım."

[İllüstrasyon]

_Yemeğini bitirdikten sonra verandasına döndü, orada yattı ve
gök gürültüsünden daha yüksek sesle horlayarak uykuya daldı._

Böylece Sinbad üçüncü yolculuğunun tarihini bitirdi; Hindbad'a
yüz pul daha verdi ve onu ertesi gün tekrar yemeğe davet etti
ve dördüncü macera serisinin hikayesini dinledi.

DÖRDÜNCÜ YOLCULUK

"Üçüncü yolculuğumdan sonra yaşadığım zevkler beni başka bir yolculuktan alıkoyacak kadar çekici değildi. Ticaret tutkum ve yeniliğe olan sevgim
yine galip geldi. Bu nedenle işlerimi hallettim ve yapmayı planladığım
ticarete uygun bir mal stoğu sağladıktan sonra yolculuğuma çıktım. İran yolunu tuttum, birkaç eyaleti dolaştım ve sonra bir limana vardım ve gemiye bindim. Yelkenlerimizi açtık ve kıtanın birkaç limanına yanaştık ve sonra denize açıldık; o kadar ani bir
rüzgar
esintisi bizi ele geçirdiğinde, kaptan yelkenlerini indirmek ve bizi tehdit eden tehlikeyi önlemek için diğer tüm gerekli önlemleri almak zorunda kaldı. Ama hepsi
boşa gitti; çabalarımız hiçbir işe yaramadı, yelkenler bin parçaya
ayrıldı ve gemi karaya oturdu; tüccarların ve denizcilerin birçoğu boğuldu ve kargo kayboldu.

"Birkaç tüccar ve denizciyle birlikte,
birkaç tahtaya binme şansına eriştim ve akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya sürüklendik.
Orada, hayatımızı koruyan meyve ve kaynak suyu bulduk.
Karaya çıkarıldığımız yerin yakınında bütün gece kaldık ve ertesi sabah, güneş doğar doğmaz, adaya doğru ilerlerken, yaklaştığımız bazı evler gördük. Yaklaşır yaklaşmaz, bizi yakalayıp kendi yerleşim yerlerine götüren çok sayıda zenci tarafından kuşatıldık.

"Ben ve beş yoldaşım bir yere götürüldük; burada bizi oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları belirli bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyahların hiçbirini yemediklerini fark etmeyerek, sadece açlıklarını gidermeyi düşündüler ve açgözlülükle yediler. Ama ben, bir hileden şüphelenerek, onu tatmak istemedim bile,
ki bu benim için iyi oldu; çünkü kısa bir süre sonra, arkadaşlarımın
duygularını yitirdiklerini ve benimle konuştuklarında
ne söylediklerini bilmediklerini fark ettim.

"Zenciler daha sonra bize kakao yağıyla hazırlanmış pirinç verdiler; ve aklını kaybetmiş yoldaşlarım ondan
açgözlülükle yediler. Ben de ondan yedim, ama çok az. Bize o otu ilk başta bilerek verdiler, bizi duyularımızdan mahrum etmek için, böylece bizim için
hazırlanan üzücü kaderin farkına varmayalım; ve bizi
şişmanlatmak için pirinç verdiler; çünkü yamyam olduklarından,
bizi şişmanlar şişmanlamaz
yetiler. Bu da öyle oldu, çünkü durumlarının farkında olmayan yoldaşlarımı
yiyip bitirdiler; ama
duyularım
sağlam olduğu için, her gün şişmanlamak yerine daha zayıfladığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Altında emek verdiğim ölüm korkusu beni
çöküntüye uğrattı, bu da güvenliğimi kanıtladı; çünkü zenciler,
yoldaşlarımı yedikten sonra, beni solgun ve hasta görünce,
ölüm.

"Bu arada çok fazla özgürlüğüm vardı, bu yüzden yaptığım
şeyler neredeyse hiç fark edilmedi ve bu bana bir gün evlerden uzaklaşma ve kaçma fırsatı verdi. Beni gören ve
planımı tahmin eden yaşlı bir adam, olabildiğince yüksek sesle geri dönmemi söyledi; ama
ben
hızımı iki katına çıkardım ve hemen gözden kayboldum. O sırada evlerin etrafında yaşlı adamdan başka kimse yoktu, geri kalanlar dışarıdaydı ve geceye kadar geri dönmeyeceklerdi, ki bu onlar için olağan bir şeydi. Bu nedenle,
beni takip etmek için yeterince zamanında gelemeyeceklerinden emin olarak, geceye kadar devam ettim,
sonra biraz dinlenmek ve elde ettiğim erzaklardan biraz yemek için durdum; ama hızla tekrar yola koyuldum ve yedi gün yolculuk ettim,
meskun gibi görünen yerlerden kaçınarak ve çoğunlukla hem et hem de içecek olarak kullandığım hindistancevizleriyle beslendim.
Sekizinci gün denize yaklaştım ve
benim gibi beyaz insanların biber topladığını gördüm, o bölgede bol miktarda vardı.
Bunu iyi bir alamet olarak aldım ve hiç tereddüt etmeden yanlarına gittim. Beni görür görmez yanıma geldiler ve bana Arapça olarak kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordular. Onların kendi dilimde konuşmalarını duyduğumda çok sevindim ve gemi kazasının ve zencilerin eline nasıl düştüğümün hesabını vererek meraklarını giderdim. 'Bu zenciler,' diye cevapladılar, 'insan yiyorlar ve sen onların zulmünden nasıl
kurtuldun?' Onlara az önce bahsettiğim durumları anlattım ve buna çok şaşırdılar.

"Onlar yeterli miktarda karabiber toplayana kadar yanlarında kaldım ve
sonra onlarla birlikte geldikleri adaya yelken açtım. Beni iyi bir prens olan krallarına sundular. Maceralarımın hikayesini dinlemeye sabretti; ve daha sonra bana giysiler verdi ve bana dikkat edilmesini emretti.

"Ada çok iyi bir nüfusa sahipti, her şey boldu ve
başkent büyük bir ticaret yeriydi. Bu hoş geri çekilme, talihsizliklerimden sonra benim için çok rahattı ve bu cömert prensin nezaketi memnuniyetimi tamamladı. Tek kelimeyle, onun yanında benden daha fazla itibar gören kimse yoktu; ve dolayısıyla saraydaki ve şehirdeki her adam bana yardım etmeye çalıştı; böylece çok kısa bir süre içinde bir yabancıdan ziyade bir yerli olarak görülmeye başlandım.

"Bana çok sıra dışı görünen bir şey fark ettim. Kralın kendisi hariç olmak üzere tüm halk, atlarını dizgin veya üzengi olmadan sürüyordu. Bu, bir gün krala bunun nasıl olduğunu sorma özgürlüğünü almama neden oldu. Majesteleri, kendisine topraklarında kimsenin
kullanımını bilmediği şeylerden bahsettiğimi söyledi.

"Hemen bir işçiye gittim ve ona bir eyerin gövdesini yapmak için bir model verdim. Bunu yaptıktan sonra, kendim kadife ve deriyle kapladım ve altınla işledim. Daha sonra bir demirciye gittim,
ona gösterdiğim desene göre bana bir parça ve ayrıca birkaç
üzengi yaptı. Her şeyi tamamladığımda, bunları krala sundum ve
atlarından birine koydum. Majesteleri hemen atlarına bindi ve
onlardan o kadar memnun kaldı ki, memnuniyetini büyük hediyelerle
teyit etti.

"Kralın huzuruna sürekli olarak çıktığımda, bir gün bana şöyle dedi:
'Sinbad, seni seviyorum ve senden tek bir şey talep edeceğim, ki bunu
vermelisin.' 'Efendim,' diye cevap verdim, 'Majestelerine itaatimin bir işareti olarak, yapacağımdan başka bir şey yok.' 'Seninle evlenmeyi düşünüyorum,' diye cevap verdi, 'böylece benim topraklarımda kalabilir ve
kendi ülkeni daha fazla düşünmeyebilirsin.' Prensin isteğine karşı koymaya cesaret edemedim ve
bana sarayındaki asil, güzel ve zengin hanımlardan birini verdi.
Evlilik törenleri bitince, gidip karımla yaşamaya başladım
ve bir süre mükemmel bir uyum içinde yaşadık. Ancak, sürgünümden memnun değildim, bu nedenle
kaçışımı ilk fırsatta yapıp Bağdat'a dönmeyi planlıyordum.

"Bu sırada komşularımdan birinin karısı hastalandı ve öldü.
Onu görmeye ve sıkıntısını gidermeye gittim ve onu
üzüntü içinde bulduğumda, onu görür görmez ona şöyle dedim: 'Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin. ' 'Ah!' diye cevapladı, 'bana istediğin iyiliği nasıl elde edeceğimi düşünüyorsun? Yaşamak için bir saatten fazla zamanım yok.'
'Lütfen,' dedim, 'böyle hüzünlü bir düşünceyi aklından geçirme; umarım
seninle uzun yıllar birlikte olmaktan zevk alırım.' 'Sana,' diye cevapladı, 'uzun bir ömür diliyorum; ama benim günlerim sona erdi, çünkü bugün karımla birlikte gömülmem gerekiyor. Bu, atalarımızın bu adada koyduğu ve her zaman uygulanan bir yasadır. Yaşayan koca ölen karısıyla birlikte, yaşayan karı da ölen kocasıyla birlikte gömülür. Hiçbir şey beni kurtaramaz;
herkes bu yasaya uymak zorundadır.'

"Bana bu barbarca geleneği anlatırken, ki bu gelenekle ilgili her şey kanımı dondurdu, akrabaları, arkadaşları ve komşuları cenaze törenine yardım etmek için hep birlikte geldiler. Kadının cesedini en zengin giysileriyle ve tüm mücevherleriyle giydirdiler, sanki düğün günüymüş gibi; sonra onu açık bir tabuta koydular ve gömü yerine doğru yürüyüşlerine başladılar, koca da grubun başında yürüyordu. Yüksek bir dağa doğru ilerlediler ve varış yerlerine vardıklarında, derin bir çukurun ağzını kapatan büyük bir taş aldılar ve cesedi tüm giysileri ve mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler. Sonra akrabalarını ve arkadaşlarını kucaklayan koca, hiç direnmeden, bir testi su ve yedi küçük somun ekmekle birlikte başka bir açık tabuta konuldu ve aynı şekilde aşağı indirildi. Tören sona erdiğinde, açıklık tekrar Taş ve şirket geri döndü.

"Size söylememe gerek yok ki, bu cenaze töreninin hüzünlü bir izleyicisiydim, geri kalanlar ise neredeyse hiç etkilenmemişlerdi, gelenek onlar için
çok tanıdıktı. Krala bu uygulamayla ilgili
duygularımı iletmekten kendimi alamadım: 'Efendim,' dedim, 'bu ülkede
yaşayanları ölülerle birlikte gömme
gibi garip bir âdet karşısında hayrete düşmekten kendimi alamıyorum. Çok seyahat ettim ve birçok ülke gördüm,
ama
bu kadar zalim bir yasa duymadım.' 'Ne demek istiyorsun, Sinbad?' diye cevapladı kral: 'bu bir genel yasa. Eğer önce ölürse,
ben de karım olan kraliçeyle birlikte gömüleceğim.' 'Ama efendim,' dedim, 'Majestelerine, yabancıların bu yasaya uymak zorunda olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?' 'Şüphesiz,' diye cevapladı kral; 'Bu adada evlenirseler muaf değiller.'

"Bu cevaptan dolayı eve çok üzgün döndüm; çünkü karımın önce ölmesi ve onunla birlikte diri diri gömülmem korkusu,
beni çok rahatsız edici düşüncelere sevk etti. Ama çare yoktu; sabırlı olmalı ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliydim. Ancak karımın en ufak bir rahatsızlığında bile titriyordum ve ne yazık ki, kısa bir süre sonra korkularım gerçekleşti, çünkü hastalandı ve öldü.

"Kral ve tüm saray halkı cenaze törenini
katılarak onurlandırmak istediklerini dile getirdiler ve şehrin en önemli insanları da aynısını yaptı. Tören için her şey hazır olduğunda, ceset tüm mücevherleri ve en görkemli giysileriyle
bir tabuta konuldu. Tören alayı başladı ve bu hüzünlü trajedinin ikinci aktörü olarak, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde cesedin yanına gittim, acınası kaderime
yas tuttum. Dağa ulaşmadan önce, seyircilerin zihinlerini etkilemeye çalıştım: Önce krala, sonra da etrafımdaki herkese seslendim; önlerinde yere eğilerek ve giysilerinin kenarlarını öperek, bana merhamet göstermeleri için dua ettim. 'Düşünün,' dedim, 'ben bir yabancıyım ve bu katı yasaya tabi olmamam gerek ve kendi ülkemde başka bir karım ve çocuklarım var.' En acıklı şekilde konuşmama rağmen, hiç kimse benim hitap şeklimden etkilenmedi; tam tersine, ölüm korkumu korkakça olarak alaya aldılar, karımın cesedini çukura bırakmak için acele ettiler ve bir sonraki an beni su dolu bir kap ve yedi somun ekmekle birlikte açık bir tabutta aşağı indirdiler. "Dibe yaklaşırken, yukarıdan gelen küçük ışığın yardımıyla bu yeraltı yerinin doğasını keşfettim; sonsuz bir mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç derinliğinde olabilirdi.

"Ancak cesaretimi kaybedip o sefil durumda ölümü yardıma çağırmak yerine, hala yaşamaya ve
günlerimi uzatmak için elimden gelen her şeyi yapmaya meyilli hissediyordum. Tabutumda olan ekmek ve suyu bulmak için etrafta dolaştım ve biraz aldım. Mağaranın karanlığı o kadar büyüktü ki gece ve gündüzü ayırt edemiyordum, yine de her zaman tabutumu tekrar buldum ve mağara ilk başta göründüğünden daha geniş görünüyordu. Birkaç gün boyunca ekmeğim ve suyumla yaşadım, hepsi tükenince sonunda ölüme hazırlandım.

"Son ibadetlerimi yaparken bir şeyin yürüdüğünü ve
yürürken nefes aldığını veya soluk soluğa kaldığını duydum. Sesi duyduğum tarafa doğru ilerledim ve yaklaştığımda yaratık sanki benden kaçıyormuş gibi
üfledi ve daha sert üfledi. Sesi takip ettim ve
şey bazen duruyormuş gibi göründü, ama her zaman yaklaştığımda kaçtı ve üfledi. Uzun bir süre onu takip ettim, ta ki sonunda bir yıldıza benzeyen bir ışık
algılayana kadar; devam ettim, bazen onu
gözden kaybettim, ama her zaman tekrar buldum ve sonunda
bir adamın girebileceği kadar büyük
bir kaya deliğinden geldiğini keşfettim.

"Bunun üzerine, ilerleme hızımla çok yorgun olduğumdan dinlenmek için bir süre durdum: daha sonra deliğe geldiğimde,
geçtim ve
kendimi deniz kıyısında buldum. Sevincimin aşırılığını tahmin etmenizi size bırakıyorum: öyle ki kendimi bütünün bir
rüya olmadığına ikna etmekte zorlanıyordum.

"Ama şaşkınlığımdan kurtulduğumda ve kaçışımın gerçekliğine ikna olduğumda, takip ettiğim şeyin denizden çıkan ve gelgitler yüksek olduğunda mağaraya girmeye alışkın bir yaratık olduğunu fark ettim.

"Dağı inceledim ve denizle kasaba arasında yer aldığını, ancak kasabaya
giden bir geçit veya iletişim olmadığını gördüm; deniz tarafındaki kayalar yüksek ve dikti.
Tanrı'ya bu merhameti için teşekkür etmek üzere kıyıya kapandım ve
sonra tekrar mağaraya girip ekmek ve su aldım ve bunları karanlık mağaraya gömüldüğümden beri
daha iyi bir iştahla gün ışığında yedim.

"İkinci kez oraya döndüm ve tabutların arasında bulabildiğim tüm
elmasları, yakutları, incileri, altın bilezikleri ve değerli eşyaları aradım; bunları kıyıya getirdim ve onları düzgünce balyalara bağlayarak, bir gemi görünene kadar sahile koydum.

"İki veya üç gün sonra, limandan yeni çıkan ve bulunduğum yere doğru gelen bir gemi gördüm.
Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve mürettebata olabildiğince yüksek sesle seslendim. Beni duydular ve
beni gemiye almak için bir tekne gönderdiler, oraya hangi talihsizlikle geldiğimi sorduklarında; onlara iki gün önce gemi kazası geçirdiğimi söyledim ve gördükleri mallarla birlikte kıyıya çıkmaya karar verdim. Bu insanların bulunduğum yeri düşünmemiş olmaları ve onlara söylediklerimin olasılığını araştırmamış olmaları benim için şanslıydı; ama tereddüt etmeden beni gemiye aldı. Gemiye vardığımda, kaptan beni kurtardığı için o kadar mutluydu ve kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, benim sahte gemi kazası hikayemi de güvene aldı ve ona sunduğum mücevherlerden bazılarını cömertçe reddetti.

"Birkaç adadan geçtik ve bunların arasında Serendib'den yaklaşık on günlük ve Kela'dan altı günlük yelken mesafesinde olan Bells adası da vardı.
Bu adada kurşun madenleri, Hint bastonları ve
mükemmel kampir çıkar.

"Kela adasının kralı çok zengin ve güçlüdür ve yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde olan Bells adası da ona tabidir.
Adanın sakinleri o kadar barbardır ki hala insan eti yerler. O adadaki trafiğimizi bitirdikten sonra tekrar denize açıldık,
ve birkaç limana daha uğradık; sonunda Bağdat'a sonsuz zenginliklerle mutlu bir şekilde ulaştım. Tanrı'ya merhametleri için minnettarlığımdan dolayı, birkaç caminin desteğine ve yoksulların geçimine cömertçe katkıda bulundum ve kendimi akrabalarımın ve arkadaşlarımın topluluğuna adadım, onlarla birlikte şenliklerde ve eğlencelerde eğlendim."

Sinbad burada dördüncü yolculuğunun öyküsünü bitirdi. Hindbad'a yüz pulluk yeni bir hediye verdi ve ertesi gün aynı saatte geri kalanlarla birlikte geri dönmesini ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini ve beşinci yolculuğunun öyküsünü dinlemesini istedi. Hindbad ve diğer konuklar ayrıldılar ve çekildiler. Ertesi sabah hepsi bir araya geldiğinde masaya oturdular ve akşam yemeği bitince Sinbad beşinci yolculuğunun öyküsünü şöyle anlatmaya başladı:

BEŞİNCİ YOLCULUK

"Geçirdiğim tüm sıkıntılar ve felaketler," dedi, "beni yeni yolculuklar yapma eğilimimden kurtaramadı. Bu nedenle mal satın aldım,
onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım; ve bir kaptana bağımlı olmak zorunda kalmamak, kendi emrimde bir gemim olması için, özel olarak inşa edilene kadar
orada kaldım. Gemi hazır olduğunda, mallarımla birlikte gemiye bindim: ancak onu yüklemeye yetecek kadar malım olmadığından,
farklı uluslardan birkaç tüccarı mallarıyla birlikte yanımda götürmeyi kabul ettim.

"İlk güzel rüzgarla yelken açtık ve uzun bir seyirden sonra, ilk uğradığımız yer, daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir
roc yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu. İçinde yumurtadan çıkmaya hazır genç bir
roc vardı ve gagası görünmeye başlamıştı. Gemiye aldığım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar, baltalarla
yumurtayı kırdılar, genç roc'u parça parça çıkarıp kızarttılar.
Onlara yumurtayla uğraşmamaları için içtenlikle yalvardım ama
beni dinlemediler.

"Yemeklerini bitirir bitirmez, havada bizden epeyce uzakta iki büyük bulut belirdi. Gemimi
yönlendirmek için tuttuğum kaptan, genç roc'a ait olan erkek ve dişi roc olduklarını söyledi ve aksi takdirde başımıza geleceğini gördüğü talihsizliği önlemek için tüm hızıyla yeniden gemiye binmemiz için bizi zorladı. Gemiye bindik ve mümkün olan en hızlı şekilde yelken açtık.

"Bu arada, iki roc korkunç bir sesle yaklaştı,
yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde ses iki katına çıktı.
Geldikleri yöne doğru geri uçtular ve bir süre
kayboldular, bu sırada biz de talihsiz bir şekilde başımıza gelen şeyi önlemek için elimizden gelen tüm yelkeni açtık.

"Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında
korkunç büyüklükte kayalar taşıdığını gördük. Doğrudan gemimin
üzerine geldiklerinde, havada asılı kaldılar ve içlerinden biri bir taş düşürdü, ancak dümencinin
el becerisi sayesinde taş bizi ıskaladı. Diğer roc, talihsizliğimize
göre yükünü tam geminin ortasına fırlattı,
ve onu bin parçaya böldü. Denizciler ve yolcular hepsi ezilerek öldü veya battı. Ben de ikincisindendim; ama
tekrar yüzeye çıktığımda, şans eseri enkazın bir parçasını yakaladım,
ve bazen tek elimle, bazen de diğer elimle yüzerek,
bir adaya geldim ve güvenli bir şekilde kıyıya çıktım.

"Yorgunluğumdan kurtulmak için çimenlere oturdum,
sonra adayı keşfetmek için adaya gittim. Her yerde ağaçlar buldum,
bazıları yeşil, bazıları olgun meyveler ve
temiz su akıntıları. Meyvelerden yedim, ki mükemmel buldum; ve
suyu içtim, ki çok iyiydi.

"Adanın biraz ilerisine gittiğimde,
çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin kıyısında oturuyordu,
ve ilk başta onu benim gibi gemi kazası geçirmiş biri sandım.
Ona doğru gittim ve onu selamladım, ama sadece hafifçe başını eğdi. Ona neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum, ama bana cevap vermek yerine, sırtıma alıp derenin üzerinden taşımamı işaret etti, meyve toplamak için olduğunu belirterek.

"Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, sırtıma aldım ve taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve bu amaçla eğildi, böylece kolayca inebilirdi; ama bunu yapmak yerine, bana oldukça bitkin görünen yaşlı adam, bacaklarını çevikçe boynuma doladı. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki, beni boğacağını düşündüm, bu korku beni bayılttı ve yere düşürdü.

"Bayılmama rağmen, kötü huylu yaşlı adam boynuma sıkıca sarıldı, ama nefes alabilmem için bacaklarını biraz açtı. Bunu yaptığımda, ayaklarından birini
karnıma dayadı ve diğer ayağıyla bana öyle kaba bir şekilde vurdu ki
istemsizce ayağa kalkmaya
zorladı. Ayağa kalktıktan sonra beni
ağaçların altında yürüttü ve ara sıra durmaya, meyve toplamaya ve yemeye
zorladı. Beni bütün gün hiç yalnız bırakmadı ve gece dinlenmek için uzandığımda,
yanımda uzandı, her zaman boynuma sıkıca sarıldı. Her
sabah beni uyandırmak için itti ve sonra beni kalkıp yürümeye
zorladı ve ayaklarıyla beni bastırdı.

"Bir gün yolumun üzerinde bir ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tanesini aldım ve temizledikten sonra içine adada bol miktarda bulunan üzüm suyu sıktım; kabağı doldurduktan sonra uygun bir yere koydum ve birkaç gün sonra tekrar oraya gittiğimde tadına baktım ve şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki, üzüntümü unutturdu, bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar coşturdu ki yürürken şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım.

"Yaşlı adam, bu içkinin üzerimdeki etkisini ve onu eskisinden daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bana bir işaret yaptı. Kabağı ona uzattım ve içki damak zevkine hitap etti, hepsini içti. Önemli miktarda olduğundan, sarhoş oldu ve dumanlar kafasına kadar yükselince, kendi tarzında şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı, böylece bacaklarını yavaş yavaş etrafımdan
çözdü. Beni daha önce olduğu gibi sıkıştırmadığını görünce, onu hareketsiz bir şekilde
yerde yattığı yere fırlattım; sonra büyük bir
taş aldım ve onu ezdim.

"Bu rahatsız edici adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm, orada su almak için demir atmış bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Beni görünce şaşırdılar,
ama maceralarımın ayrıntılarını duyduklarında daha da şaşırdılar. 'Denizlerin Yaşlı Adamı'nın eline düştün,' dediler, 've onun kötü niyetli
hileleriyle boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar
kendisine efendilik ettiği kişileri yok edene kadar asla bırakmaz ve
bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla kötü bir üne kavuşturdu.'

"Bunları bana bildirdikten sonra, beni yanlarında gemiye götürdüler ve kaptan, başıma gelenleri anlattıklarında beni büyük bir nezaketle karşıladı. Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra büyük bir şehrin limanına vardık.

"Beni dost edinen tüccarlardan biri, beni kendisiyle birlikte gelmeye davet etti ve beni yabancı tüccarların konaklaması için ayrılmış bir yere götürdü. Bana büyük bir çanta verdi ve beni, kakao çekirdeği toplayan kasaba halkına tavsiye ettikten sonra, beni de yanlarına almalarını istedi. 'Git,' dedi, 'onları takip et ve onların yaptığını gördüğün gibi davran, ama onlardan ayrılma, aksi takdirde hayatını tehlikeye atabilirsin.' Böyle konuştuktan sonra bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla birlikte gittim.

"Çok yüksek, gövdeleri o kadar pürüzsüz ki meyveleri taşıyan dallara
tırmanmak mümkün olmayan, sık bir kakao ağacı ormanına geldik. Ormana girdiğimizde, bizi fark eder etmez kaçan ve şaşırtıcı bir hızla ağaçların tepesine tırmanan çeşitli boyutlarda çok sayıda maymun gördük.

"Benimle birlikte olan tüccarlar taşlar topladılar ve ağaçlardaki maymunlara
attılar. Ben de aynısını yaptım ve maymunlar intikam almak için bize o kadar hızlı ve o kadar hareketle kakao çekirdeği attılar ki, öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtladı. Hindistan cevizi çekirdeklerini topladık ve
zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attık; böylece bu
kurnazlıkla çantalarımızı başka türlü yapmamızın imkansız olduğu
hino çekirdekleriyle doldurduk.

"Sayımızı topladığımızda şehre döndük ve beni ormana gönderen tüccar bana getirdiğim kakaoların değerini verdi: 'Devam et,' dedi, 've her gün aynısını yap, ta ki seni eve götürecek kadar paran olana kadar.' Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve
yavaş yavaş bana hatırı sayılır bir miktar kazandıracak kadar çok
hindistancevizi topladım.

"Geldiğim gemi, onu hindistancevizleriyle
yükleyen bazı tüccarlarla birlikte yelken açtı. Sahip olduğum tüm fındıkları gemiye yükledim ve yelken açmaya hazır olduğunda bana çok nazik davranan tüccardan ayrıldım.

"Biberin bol miktarda yetiştiği adalara doğru yelken açtık.

Orada
en iyi aloe ağacı türlerinin yetiştiği Comari adasına gittik. Bu iki adadaki kakaomu biber ve aloe ağacıyla takas ettim ve diğer tüccarlarla inci avcılığına gittim.
Dalgıçlar tuttum ve onlar da bana çok büyük ve saf olanları getirdiler.
Bussorah'a
mutlu bir şekilde varan bir gemiye bindim; oradan
Bağdat'a geri döndüm ve burada biberimden, aloe ağacımdan ve incilerimden büyük miktarda para kazandım. Kazancımın onda birini, diğer seyahatlerimden dönüşümde yaptığım gibi sadaka olarak verdim ve yorgunluğumu farklı türde eğlencelerle gidermeye çalıştım."

Sinbad hikayesini bitirdiğinde, diğer misafirlerle birlikte çekilen Hindbad'a yüz pul verilmesini emretti; ancak ertesi sabah aynı grup akşam yemeğine geri döndü; Sinbad onların dikkatini çektiğinde ve altıncı seyahati hakkında şu açıklamayı yaptı:

ALTINCI SEYAHAT

"Şüphesiz," dedi, "beş kez gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden kurtulduktan sonra, talihi tekrar denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya nasıl karar verdiğimi bilmek istiyorsunuz. Kendim, düşündüğümde, davranışlarıma şaşırıyorum ve kesinlikle kaderim tarafından harekete geçirilmiş olmalıyım. Ama ne olursa olsun, bir yıllık dinlenmeden sonra, akrabalarımın beni vazgeçirmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, altıncı sefere hazırlandım. "Basra Körfezi'nden gitmek yerine, bir kez daha İran ve Hint Adaları'nın çeşitli eyaletlerinden geçerek bir limana vardım ve orada kaptanı uzun bir yolculuğa çıkan bir gemiye bindim. Gerçekten uzundu, çünkü kaptan ve dümenci rotalarını
kaybettiler. Ancak, sonunda nerede olduklarını keşfettiler, ancak bu durumdan
sevinmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Birdenbire, kaptanın görevinden ayrıldığını ve yüksek sesle ağıtlar
açtığını gördük. Sarığını attı, sakalını çekti ve bir deli gibi
başını dövdü. Ona nedenini sorduk ve
okyanusun en tehlikeli yerinde olduğunu söyledi. 'Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler,' dedi, 've
hepimiz çeyrek saatten daha kısa bir sürede yok olacağız. Tanrı'ya dua edin, bizi bu tehlikeden kurtarsın; eğer bize merhamet etmezse, kaçamayız.' Bu sözler üzerine yelkenlerin indirilmesini emretti; ancak tüm
halatlar koptu ve gemi akıntıyla ulaşılması zor bir dağın eteğine sürüklendi, orada çarpıp parçalandı, ancak öyle bir şekilde ki
hayatımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

"Bu sona erince, kaptan bize şöyle dedi: 'Tanrı istediğini yaptı. Her birimiz mezarını kazabilir ve dünyaya veda edebiliriz; çünkü hepimiz o kadar ölümcül bir yerdeyiz ki, burada gemi kazası geçirenlerin hiçbiri evlerine geri dönmedi. ' Onun konuşması bizi duygulandırdı ve birbirimize sarıldık, acınası kaderimize hayıflandık.

"Eteğinde enkaz altında kaldığımız dağ, çok büyük bir adanın kıyısının bir parçasıydı. Enkazlarla, insan kemikleriyle ve çok miktarda mal ve zenginlikle kaplıydı. Diğer tüm yerlerde, nehirler kanallarından denize akar, ancak burada
tatlı su nehri denizden karanlık bir mağaraya akar, mağaranın girişi çok yüksek ve geniştir. Bu yerdeki en dikkat çekici şey, dağın taşlarının kristal, yakut veya diğer değerli taşlardan olmasıdır. Burada ayrıca,
denize akan ve balıkların yuttuğu ve amber rengine dönüştürdüğü bir tür zift veya bitüm çeşmesi vardır: ve bunu
dalgalar sahile büyük miktarlarda atar. Burada ayrıca, çoğu Comari'dekilerle eşit derecede iyi olan aloe ağacından oluşan ağaçlar
büyür.

"Bu yerin tanımını tamamlamak için, hiçbir şeyin geri dönmediği
için körfez olarak da adlandırılabilir, gemilerin
içeri yaklaştığında Belirli bir mesafe. Eğer
denizden gelen bir rüzgarla oraya sürüklenirlerse, rüzgar ve akıntı onları
ileriye doğru iter; ve eğer karadan esen bir rüzgarla
içeri girerlerse, dağın yüksekliği
rüzgarı durdurur ve sakinlik yaratır, böylece
akıntının gücü onları kıyıya
taşır: ve talihsizliği tamamlayan şey,
dağdan tırmanmanın veya deniz yoluyla kaçmanın
olasılığı olmamasıdır.

"Umutsuzluk içinde kıyıda ilerlemeye devam ettik ve her gün
ölmeyi bekledik. İlk başta erzaklarımızı olabildiğince eşit olarak bölüştük,
ve böylece her birimiz kendi ılımlılığına ve erzaklarını nasıl kullandığına göre daha uzun veya daha kısa bir süre yaşadık.

"Tüm arkadaşlarımdan sağ kurtuldum, ancak sonuncusunu gömdüğümde o kadar az erzakım kalmıştı ki uzun süre dayanamayacağımı düşündüm ve
bir mezar kazdım, beni gömecek kimse kalmadığı için içine yatmaya karar verdim.

"Ama Tanrı bir kez daha bana merhamet gösterdi ve büyük mağaraya akan nehrin kıyısına gitme fikrini aklıma koydu.
Muhtemel akışını büyük bir dikkatle düşünerek kendi kendime şöyle dedim:
'Yer altından böyle akan bu nehrin bir yerlerde bir akıntısı olmalı.
Bir sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni
bir yerleşim yerine
taşıyacak ya da yok olacağım. Eğer boğulursam,
hiçbir şey kaybetmem, sadece bir ölüm türünü bir başkasıyla değiştirmiş olurum.'

"Hemen büyük kereste parçaları ve kablolar üzerinde çalışmaya başladım, çünkü
seçme şansım vardı ve onları o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladım ki kısa sürede
çok sağlam bir sal yaptım. İşimi bitirdiğimde, onu yakut,
zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin maddelerden oluşan balyalarla doldurdum. Yükümü tam olarak dengeledikten ve sala iyice bağladıktan sonra,
yaptığım iki kürekle gemiye çıktım ve onu nehrin akışına bırakarak
Tanrı'nın iradesine teslim oldum.

"Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve dere beni nereye
götürdüğünü bilmiyordum. Böylece birkaç gün tamamen karanlıkta yüzdüm ve bir keresinde kemerin o kadar alçak olduğunu gördüm ki neredeyse başıma değiyordu, bu da daha sonra benzer bir tehlikeden kaçınmak için dikkatli olmamı sağladı. Tüm bu süre boyunca doğayı desteklemek için gerekenden başka bir şey yemedim;
yine de tutumluluğuma rağmen tüm erzaklarım tükendi. Sonra
hoş bir sersemlik çöktü üzerime. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ama
kendime geldiğimde, kendimi bir nehrin kıyısındaki geniş bir ovada, salımın bağlı olduğu yerde, çok sayıda zencinin arasında bulduğuma şaşırdım. Onları görür görmez ayağa kalktım ve selamladım. Bana
konuştular ama dillerini anlayamıyordum. Öylesine sevinçle
doluydum ki uyuyor muyum uyanık mı bilmiyorum; ama
uykuda olmadığıma ikna olarak, aşağıdaki sözleri yüksek sesle okudum Arapça:
'Yüce Allah'a dua et, O sana yardım edecektir; başka hiçbir şey için kafanı karıştırmana gerek yok: gözlerini kapat ve uyurken
Tanrı kötü talihini iyiye çevirecektir. '

"Arapça anlayan siyahlardan biri, beni böyle konuşurken duyunca yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Kardeşim, bizi gördüğüne şaşırma; biz bu ülkenin sakinleriyiz ve bugün buraya tarlalarımızı sulamak için geldik. Suyun üzerinde yüzen bir şey gördük ve senin salını fark edince, içimizden biri nehre yüzdü ve onu buraya getirdi, gördüğün gibi, sen uyanana kadar orada tuttuk. Lütfen bize geçmişini anlat, çünkü sıra dışı olmalı; bu nehre nasıl girdin ve nereden geldin?' Önce bana yiyecek bir şeyler vermelerini rica ettim, sonra meraklarını giderecektim. Bana birkaç çeşit yiyecek verdiler ve açlığımı giderdiğimde, başıma gelen her şeyi anlattım, bunları dikkatle şaşkınlıkla dinlediler. Bitirdiğimde, Arapça konuşan ve söylediklerimi tercüme eden kişi aracılığıyla, bunun şimdiye kadar duydukları en harika hikayelerden biri olduğunu ve onlarla birlikte gitmem ve bunu bizzat krallarına anlatmam gerektiğini söylediler; bu, olayların yaşandığı kişiden başkası tarafından
anlatılması çok
olağanüstüydü.

"Hemen bir at istediler, kısa bir süre sonra at getirildi;
ve bana binmemde yardım ettikten sonra, bazıları yolu göstermek için önden yürüdü, geri kalanlar ise salımı ve yükümü alıp beni takip ettiler.

"Serendib'in başkentine varana kadar yürüdük, çünkü
ben o adaya ayak basmıştım. Siyahlar beni krallarına sundular; tahtına yaklaştım ve onu Hindistan krallarına yaptığım gibi selamladım;
yani ayaklarının dibine kapandım. Prens kalkmamı emretti, beni nazik bir tavırla karşıladı ve yanına
oturmamı sağladı.

"Size anlattığım her şeyi krala anlattım ve majesteleri o kadar
şaşırdı ve memnun oldu ki, maceralarımın altın harflerle yazılmasını ve krallığının arşivlerine
gönderilmesini emretti. Sonunda
salım getirildi ve balyalar onun huzurunda açıldı: aloe ve amber ağacının miktarına hayran kaldı; ama her şeyden önce yakutlara
ve zümrütlere, çünkü hazinesinde bunlara denk hiçbir şey yoktu.

"Mücevherlerime zevkle baktığını görünce, ayaklarına kapandım ve ona şöyle deme özgürlüğünü aldım: 'Efendim, sadece şahsım değil, salın yükü de majestelerinin hizmetindedir ve sizden onu kendi malınız olarak elden çıkarmanızı rica ediyorum.' Bana bir gülümsemeyle cevap verdi: 'Sinbad, sizin hiçbir şeyinize göz dikmeyeceğim veya Tanrı'nın size verdiği hiçbir şeyi sizden almayacağım; zenginliğinizi azaltmaktan çok, onu artırmayı planlıyorum ve cömertliğimin izlerini taşımadan topraklarımı terk etmenize izin vermeyeceğim.' Daha sonra memurlarından birini benimle ilgilenmesi için görevlendirdi ve insanların bana kendi masraflarıyla hizmet etmelerini emretti. Memur, emrini yerine getirirken çok sadıktı ve
tüm malların bana sağlanan konaklama yerine taşınmasını sağladı.

"Her gün belirli bir saatte krala gidip mahkememi yaptım ve
zamanımın geri kalanını şehri ve en çok dikkat çeken şeyleri gezerek geçirdim.

"Serendib'in başkenti, adanın ortasında, dünyanın en yüksek dağlarıyla çevrili güzel bir vadinin sonunda yer alır.
Yakutlar ve çeşitli mineraller bol miktarda bulunur ve kayalar çoğunlukla diğer değerli taşları kesmek ve cilalamak için kullanılan metalik bir taştan oluşur. Orada her türlü nadir bitki ve ağaç yetişir, özellikle sedirler ve hindistan cevizi. Ayrıca, ana nehrinin ağzında inci avcılığı yapılır; ve bazı vadilerinde elmaslar bulunur. Adem'in Cennet'ten kovulduktan sonra hapsedildiği yere, adanmışlık yoluyla bir hac yolculuğu yaptım ve dağın tepesine çıkma merakı duydum.

"Şehre döndüğümde, kraldan kendi ülkeme dönmeme izin vermesi için dua ettim ve bana en onurlu şekilde izin verdi. Bana zengin bir hediye vermek zorundaydı; ve ben ondan ayrılmaya gittiğimde, bana çok daha önemli bir hediye verdi ve aynı zamanda bana, hükümdarımız olan Müminlerin Emîri'ne bir mektup yazmamı söyledi: 'Bu hediyeyi ve bu mektubu Halife'ye vermeni ve ona dostluğumu garanti etmeni rica ediyorum.' Hediyeyi ve mektubu aldım ve Majestelerine, bana onurlandırmaktan memnun olduğu görevi zamanında yerine getireceğime söz verdim.

"Serendib Kralı'ndan gelen mektup, çok nadir bulunması ve sarımsı bir renge sahip olması nedeniyle çok değerli bir hayvanın derisine yazılmıştı. Bu mektubun karakterleri masmaviydi ve içeriği şöyleydi:

"'Önünde yüz filin yürüdüğü, yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı,
Halife Harun-el-Reşid'e:--

"'Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da,
bir kardeş olarak kabul edin,
sizin için beslediğimiz ve size kanıtlamaya hazır olduğumuz içten dostluğumuzu göz önünde bulundurarak. Sizinle aynı onura sahip olduğumuz için, sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz. Bunu bir kardeş olarak kabul ediyoruz. Elveda.'

"Hediye, ilk olarak, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve her biri yarım drahmi olan yuvarlak incilerle dolu bir kupa haline getirilmiş tek bir yakuttan oluşuyordu. 2. Pulları sıradan bir altın parçası kadar büyük olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruma
özelliğine sahip bir yılanın derisi. 3. Otuz tane fıstık büyüklüğünde kafurla birlikte, en iyi aloe ağacından elli bin drahmi. Ve, 4. Giysileri mücevherlerle kaplı, büyüleyici güzellikte bir kadın köle.

"Gemi yelken açtı ve çok başarılı bir seyirden sonra
Bussorah'a vardık ve oradan Bağdat'a gittim, yaptığım ilk şey
görevden kendimi aklamak oldu.

"Serendib kralının mektubunu aldım ve Müminlerin
Komutanı'nın kapısına kendimi takdim etmeye gittim, ardından güzel köle ve
hediyeleri taşıyan kendi ailemden kişiler geldi. Gelmemin
nedenini söyledim ve hemen halifenin tahtına götürüldüm.
Saygımı sundum ve kısa bir konuşmadan sonra ona mektubu ve
hediyeyi verdim. Serendib kralının kendisine yazdıklarını okuduktan sonra,
prensin mektubunda kendisini temsil ettiği kadar zengin ve güçlü olup olmadığını
sordu. Kendimi ikinci kez yere attım ve
tekrar ayağa kalkarak şöyle dedim: 'Müminlerin
Komutanı, size temin ederim ki majesteleri gerçeği
aşmıyor. Hiçbir şey sarayının ihtişamından daha fazla hayranlığa değer değildir. Prens halk önüne çıktığında bir filin sırtına sabitlenmiş bir tahtı vardır ve bakanları, gözdeleri ve sarayındaki diğer kişilerden oluşan iki sıra arasında yürür; önünde, aynı filin üzerinde, elinde altın bir mızrak tutan bir subay vardır;
ve tahtın arkasında, tepesinde yarım ayak uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir zümrüt olan altın bir sütunla dik duran bir başkası vardır; önünde altın ve ipek kumaşlara bürünmüş ve zengin bir şekilde süslenmiş fillerin üzerinde bin kişilik bir muhafız yürür.

"Kral yürüyüşteyken, önündeki aynı filin üzerindeki subay zaman zaman yüksek sesle bağırır: 'İşte
büyük hükümdar, Hindistan'ın güçlü ve korkusuz Sultanı, sarayı yüz bin yakutla kaplı ve yirmi bin elmas tacı olan. İşte Süleyman'dan daha büyük hükümdar ve güçlü Maha-raja.' Bu sözleri söyledikten sonra, tahtın arkasındaki subay sırayla bağırır: 'Bu hükümdar,
çok büyük ve çok güçlü, ölmeli, ölmeli, ölmeli.' Ve önündeki subay şöyle cevap verir: 'Sonsuza dek yaşayana övgüler olsun. '

"Ayrıca, Serendib Kralı o kadar adil ki,
egemenliklerinde hiçbir yargıç yok. Halkının onlara ihtiyacı yok. Kendileri adaleti anlıyor ve
katı bir şekilde uyguluyorlar.'

"Halife benim anlattıklarından çok memnun oldu. 'O kralın bilgeliği,' dedi, 'mektubunda görünüyor ve bana anlattıklarından sonra, itiraf etmeliyim ki, bilgeliği halkına layık ve halkı böyle bilge bir prensi hak ediyor.' Böyle konuştuktan sonra beni gönderdi ve beni
zengin bir hediyeyle eve gönderdi."

Sinbad ayrıldı ve maiyeti geri çekildi, Hindbad önce
yüz pul aldı; ve ertesi gün yedinci ve son seferinin
anlatımı dinlemek için geri döndüler.

YEDİNCİ VE SON SEYAHAT

"Altıncı seferimden döndüğümde," dedi Sinbad, "seyahatle ilgili tüm düşüncelerimi kesinlikle bir kenara bıraktım; çünkü, yaşımın artık dinlenmeyi gerektirmesinin yanı sıra, daha önce karşılaştığım risklere kendimi daha fazla maruz bırakmamaya karar vermiştim; bu yüzden günlerimin geri kalanını huzur içinde geçirmekten başka bir şey düşünmüyordum. Ancak bir gün, arkadaşlarımı ağırlarken, hizmetkârlarımdan biri geldi ve halifenin bir memurunun beni sorduğunu söyledi. Masadan kalktım ve yanına gittim. 'Halife,' dedi, 'sizinle konuşması gerektiğini söylemek için beni gönderdi.' Memuru saraya kadar takip ettim, halifenin huzuruna çıkarken, ayaklarına kapanarak onu selamladım. 'Sinbad,' dedi bana, 'hizmetinize ihtiyacım var; cevabımı götürüp Serendib Kralı'na sunmalısınız. Onun nezaketine karşılık vermem adil olur.'

"Halifenin bu emri benim için bir gök gürültüsü gibiydi. 'Müminlerin
Komutanı,' diye cevapladım, 'Majestelerinin emretmeyi uygun gördüğü her şeyi yapmaya hazırım; ancak sizden en alçakgönüllülükle,
başımdan geçenleri düşünmenizi rica ediyorum. Ayrıca Bağdat'tan asla çıkmamaya yemin ettim.' Bu nedenle, ona tüm maceralarımın tam ve ayrıntılı bir hesabını verme fırsatını yakaladım ve bunları dinleme sabrını gösterdi.

"Bitirmez, 'İtiraf ediyorum,' dedi, 'bana anlattığın şeyler çok sıra dışı, ancak benim hatırım için sana önerdiğim bu yolculuğu yapmalısın. Tek yapman gereken
Serendib adasına gidip sana verdiğim görevi yerine getirmek, çünkü biliyorsun ki o adanın kralına borçlu olmak benim onuruma uymaz.' Halifenin itaat etmem konusunda ısrar ettiğini anlayınca, itaat ettim ve ona itaat etmeye hazır olduğumu söyledim. Çok
memnun oldu ve yolculuğumun masrafları için bana bin pul sipariş etti.

"Birkaç gün içinde ayrılışım için hazırlandım ve halifenin mektubu ve hediyesi bana ulaşır ulaşmaz Bussorah'a gittim,
oraya bindim ve çok mutlu bir yolculuk geçirdim.
Serendib adasına vardığımda, kralın bakanlarına görevimi bildirdim ve
onlardan beni hemen kabul etmeleri için dua ettim. Bunu yaptılar ve
geleneğe uygun olarak
kralın önünde secde ederek selamladığım saraya götürüldüm. O prens beni hemen tanıdı ve beni gördüğünde çok büyük bir sevinç duyduğunu söyledi, 'Sinbad,' dedi, 'hoş geldin; ayrıldığından beri seni
çok düşündüm; bir daha görüştüğümüz günü kutsuyorum.' Kendisine iltifatlarımı ilettim ve nezaketinden dolayı
teşekkür ettikten sonra halifenin mektubunu ve hediyesini verdim,
ve bunları hayal edilebilecek en büyük memnuniyetle kabul etti.

"Halifenin hediyesi, bin pul değerinde
altın bir kumaş takımıydı; elli zengin kumaştan kaftan, yüz beyaz kumaş, Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyisi;
derinlikten daha geniş, bir inç kalınlığında ve yarım ayak genişliğinde, dibinde bir dizi yerde olan, bir aslana
atmaya hazır bir yay ve ok tutan bir adamı kabartma olarak tasvir eden bir akik kaptı. Ayrıca ona
geleneğe göre büyük Süleyman'a ait olan
zengin bir tablet de gönderdi. Halifenin mektubu şöyleydi:

"'Doğru yolun hükümdar rehberi adına, Tanrı'ya bağlı Harun-el-Reşid'den, Tanrı'nın mutlu
anısı olan atalarından sonra peygamberinin halifesi olarak
atadığı, güçlü ve saygıdeğer Serendib Raja'sına selamlar:--

'Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size imparatorluk ikametgahımızdan, üstün zekaların bahçesinden gönderiyoruz. Ona baktığınızda,
iyi niyetimizi anlayacağınızı ve bundan memnun kalacağınızı umuyoruz. Elveda.'

"Serendib Kralı, halifenin dostluğuna karşılık vermesinden çok memnun oldu. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra, ayrılmak için izin istedim ve bunu elde etmekte çok zorluk çektim. Ancak sonunda bunu elde ettim ve kral, beni gönderdiğinde, bana çok önemli bir
hediye verdi. Bağdat'a dönmek için hemen gemiye bindim, ancak
umduğum kadar hızlı bir şekilde oraya varma şansına sahip olamadım. Tanrı aksini emretti.

"Ayrılmamdan üç veya dört gün sonra korsanlar tarafından saldırıya uğradık,
gemimize kolayca el koydular, çünkü bu bir güç gemisi değildi. Mürettebatın bir kısmı
direndi ve bu da onların hayatlarına mal oldu. Ancak
benim ve o kadar da tedbirsiz olmayan geri kalanımız için, korsanlar bizi köle yapmak için bilerek kurtardılar.

"Hepimiz soyulduk ve kendi giysilerimiz yerine bize
acımasız paçavralar verdiler ve bizi uzak bir adaya götürüp orada sattılar.

"Zengin bir tüccarın eline düştüm, beni satın alır almaz
beni evine taşıdı, bana iyi davrandı ve bir köle olarak
beni güzelce giydirdi. Birkaç gün sonra, kim olduğumu bilmeden, bana herhangi bir
ticaretten anlayıp anlamadığımı sordu. Ben de, bir tamirci olmadığımı, bir
tüccar olduğumu ve beni satan korsanların
sahip olduğum her şeyi çaldıklarını söyledim. 'Ama söyle bana,' diye cevapladı, 'yayla ateş edebilir misin?' Ben,
yay kullanmanın gençliğimdeki egzersizlerimden biri olduğunu söyledim. Bana bir
yay ve oklar verdi ve beni bir filin sırtına alıp
kasabadan birkaç fersah uzaktaki sık bir ormana götürdü. Ormanın içine doğru epeyce ilerledik ve
inmemi söyledi; sonra bana büyük bir ağaç göstererek,
"Şuraya tırman," dedi, "ve fillerin yanından geçerken onları vur, çünkü bu ormanda çok sayıda fil var ve eğer
biri düşerse, gelip bana haber ver." Bunu söyledikten sonra,
bana erzak bıraktı ve kasabaya geri döndü, ben de bütün gece ağacın üzerinde kalmaya devam ettim.

"Gece boyunca fil görmedim, ama ertesi sabah, güneş
doğar doğmaz, çok sayıda fil gördüm. Aralarına birkaç ok
attım ve sonunda fillerden biri düştü, geri kalanlar hemen geri çekildi ve bana gidip ganimetimle ilgili bilgi verme özgürlüğü verdi. Kendisine bilgi verdiğimde bana güzel bir yemek verdi, el becerimi takdir etti ve beni çok sevdi. Daha sonra birlikte
ormana gittik, orada fil için bir çukur kazdık; patronum
parçalandığında geri dönüp dişlerini alıp takas etmeyi planlıyordu.

"Bu işe iki ay devam ettim ve her gün bir fil öldürdüm, bazen bir ağaca, bazen de diğerine.
Bir sabah, filleri ararken, her zamanki gibi ormanın içinden geçip gitmek yerine,
durduklarını ve korkunç bir sesle yanıma geldiklerini, o kadar çok olduklarını,
o kadar çok olduklarını,
ovanın altlarında sallandığını fark ettim.
Gizlendiğim ağacı, gövdeleri uzatılmış bir şekilde
çevrelediler ve hepsi gözlerini
bana diktiler. Bu korkutucu manzara karşısında kıpırdamadan durmaya devam ettim ve
o kadar korktum ki, yayım ve oklarım elimden düştü.

"Korkularım sebepsiz değildi; çünkü filler bir süre bana baktıktan sonra, en büyüklerinden biri hortumunu ağacın dibine koydu, kopardı ve yere fırlattı. Ağaçla birlikte düştüm; ve fil, hortumuyla beni kaldırıp sırtına yatırdı, orada diriden çok ölü gibi oturdum, sadağım omzumdaydı. Daha sonra kendisini geri kalanların başına koydu, onlar da onu birliklerde takip ettiler, beni epeyce taşıdılar, sonra beni yere yatırdılar ve tüm arkadaşlarıyla birlikte geri çekildiler. Bir süre uzandıktan sonra fillerin gittiğini görünce ayağa kalktım ve kendimi neredeyse fil kemikleri ve dişleriyle kaplı uzun ve geniş bir tepede buldum. Size itiraf ediyorum ki bu nesne bana bolca düşünce verdi. O hayvanların içgüdülerine hayrandım; orasının onların gömülme yeri olduğundan ve beni oraya sadece dişleri için yaptığım için onları zulmetmekten vazgeçmemi söylemek için bilerek taşıdıklarından şüphem yoktu. Tepede kalmadım, şehre doğru döndüm ve bir gün ve bir gece yolculuk ettikten sonra patronuma ulaştım. "Beni görür görmez, 'Ah, zavallı Sinbad,' diye haykırdı, 'Senin başına ne geldiğini bilmek için büyük bir sıkıntı içindeydim. Ormandaydım, orada yeni kesilmiş bir ağaç ve yerde bir yay ve oklar buldum ve seni bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kestim. Lütfen başına ne geldiğini ve
nasıl bir şans eseri hala hayatta olduğunu söyle.' Merakını giderdim ve
ikimizi de ertesi sabah tepeye götürdüğümüzde, büyük bir sevinçle
ona söylediklerimin doğru olduğunu gördü. Bizi taşıyan file
dayanabileceği kadar diş yükledik; ve geri döndüğümüzde, 'Kardeşim,' dedi patronum, 'çünkü beni zenginleştirecek böyle bir keşifte bulunduktan sonra artık sana köle gibi davranmayacağım, Tanrı seni
her türlü mutluluk ve refahla kutsasın. Onun önünde, sana özgürlüğünü
verdiğimi ilan ediyorum. Şimdi sana söyleyeceğim şeyi senden gizledim.

"'Ormanımızın filleri her yıl fildişi aramaya gönderdiğimiz çok sayıda köleyi öldürdü. Tanrı seni onların öfkesinden kurtardı ve bu iyiliği sadece sana bahşetti. Bu, O'nun seni sevdiğinin ve dünyada senin hizmetin için bir şeyler
yaptığının bir işaretidir. Bana inanılmaz bir
zenginlik
sağladın. Eskiden kölelerimizin hayatlarını ifşa etmeden fildişi elde edemezdik ve şimdi tüm şehrimiz sizin vasıtalarınızla zenginleşti. Tüm sakinlerimizi servetinizi kazanmaya katkıda bulunmaya ikna edebilirdim, ancak bunu kendim yapmanın şanını yaşayacağım.'

Bu nazik beyanıma şöyle cevap verdim: 'Patron, Tanrı seni korusun. Bana özgürlüğümü vermen bana olan borcunu ödemeye yeter ve sana ve şehrine yaptığım hizmet için başka bir ödül istemiyorum, sadece kendi ülkeme dönmek istiyorum.' 'Pekala,' dedi, 'Muson kısa bir süre sonra fildişi için gemiler getirecek. O zaman seni evine göndereceğim ve masraflarını karşılaman için sana para vereceğim.' Ona özgürlüğüm ve bana karşı iyi niyetleri için tekrar teşekkür ettim. Musonun gelmesini bekleyerek yanında kaldım; ve o süre boyunca tepeye o kadar çok yolculuk yaptık ki tüm depolarımızı fildişiyle doldurduk. Fildişi ticareti yapan diğer tüccarlar da aynısını yaptı, çünkü fildişi onlardan uzun süre saklanamazdı.

"Sonunda gemiler geldi ve patronum, bineceğim gemiyi kendisi seçtikten sonra, yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi, yolculuğum için bol miktarda erzak koydu ve ayrıca ülkenin çok değerli bazı ilginç eşyalarından oluşan bir hediyeyi kabul etmemi istedi. Tüm iyiliklerinden dolayı ona binlerce teşekkür ettikten sonra gemiye bindim. Yelken açtık ve bana bu özgürlüğü sağlayan macera çok sıra dışı olduğu için, onu sürekli olarak
düşünüyordum.

"Taze erzak almak için bazı adalarda durduk. Gemimiz
Hindistan'daki ana karadaki bir limana geldiğinde, oraya yanaştık,
ve deniz yoluyla Bussorah'a gitmeye istekli olmadığım için,
fildişinin bana düşen kısmını karaya çıkardım ve yolculuğuma karadan devam etmeye karar verdim.
Fildişimle büyük meblağlar kazandım, hediye olarak birkaç nadir şey satın aldım ve
ekipmanım hazır olduğunda, büyük bir tüccar kervanıyla birlikte yola çıktım. Uzun bir yol kat ettim ve çok acı çektim, ama sabırla her şeye katlandım, çünkü denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya maruz kaldığım diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm. "Bütün bu yorgunluklar sonunda sona erdi ve Bağdat'a sağ salim ulaştım. Hemen halifeyi beklemeye gittim ve ona elçiliğimle ilgili bir rapor verdim. O prens, geri dönmem uzun sürdüğü için huzursuz olduğunu, ancak Tanrı'nın beni koruyacağını her zaman umduğunu söyledi. Ona fillerin macerasını anlattığımda, çok şaşırmış gibi göründü ve
benim doğruluğumu bilmeseydi buna asla inanmazdı. Bu hikayeyi ve ona anlattığım diğer hikayeleri o kadar ilginç buldu ki, sekreterlerinden birine bunları altın harflerle yazmasını ve hazinesine koymasını emretti. Aldığım onurlardan ve bana verdiği hediyelerden oldukça memnun bir şekilde emekli oldum; ve o zamandan beri kendimi tamamen aileme, akrabalarıma ve arkadaşlarıma adadım."

Sinbad burada yedinci ve son yolculuğunun öyküsünü bitirdi ve sonra Hindbad'a dönerek, "Peki, dostum," dedi, "benim kadar acı çeken birini veya bu kadar çok iniş çıkış yaşayan bir ölümlüyü duydun mu? Tüm bunlardan sonra, sakin ve keyifli bir hayat sürmem
makul değil mi?" Bunu söylerken, Hindbad ona yaklaştı ve elini öptü ve "Efendim, birçok yakın tehlikeden geçtiğinizi kabul etmeliyim; benim sıkıntılarım sizinkilerle kıyaslanamaz; eğer beni bir süre rahatsız ederlerse, onlardan elde ettiğim kârı düşünerek kendimi rahatlatırım. Sadece sakin bir hayatı hak etmiyorsun, aynı zamanda sahip olduğun tüm zenginliklere layıksın, çünkü onları böylesine iyi ve cömertçe kullanıyorsun. Bu yüzden ölüm gününe kadar mutluluk içinde yaşamaya devam et!" dedi. Sinbad daha sonra ona yüz pul daha verdi, onu arkadaşlarının arasına
kabul etti ve hamallık işini bırakıp her gün onunla
yemek yemesini istedi, böylece gezgin Sinbad'ı ve maceralarını hatırlamak için bolca sebebi olurdu.

Bilinmeyen

tarafından yazılan Binbir Gece Masalları'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARABIAN NIGHTS ***

***** This file should be named 20916.txt or 20916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/1/20916/

Produced by Irma Spehar, Graeme Mackreth, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
