*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Treasure Hunter (Genç hazine avcısı)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: March 28, 2007 [EBook #20922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Treasure Hunter, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Treasure Hunter
       or, Fred Stanley's Trip to Alaska

Author: Frank V. Webster

Release Date: March 28, 2007 [EBook #20922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TREASURE HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi












Genç hazine avcısı

Veya

Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi

İLE

Frank V. Webster

"Only A Farm Boy" un yazarı "The Newsboy Partners", "
Ranch, "" Bob the Bob, "vb.

Resimli

          NEW YORK
          Cupples & Leon Company
          Yayıncılar

[İllüstrasyon: "Geyik daldı"

_Page 85_]


Erkekler İçin Kitaplar

_ By frank v. webster_

12mo. Resimli. Kumaşa bağlı.


          Sadece bir çiftlik çocuğu veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi
          Tom the telefon çocuğu veya bir mesajın gizemi
          Çiftlikten Çocuk veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri
          Genç Hazine Avcısı veya Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi
          Kordaway'i veya kartalın enkazı bob
          Lakeville'nin genç itfaiyecileri veya Herbert Dare'in koparması
          Newsboy ortakları veya Dick Box kimdi?
          Göllerin Çocuk Pilotu veya Nat Morton'un tehlikeleri
          İki erkek altın madencisi veya dağlarda kayboldu
          Kaçak Jack, ya da bir sirk ile yolda

_Cupples & Leon Co., Publishers, New York_




          Telif hakkı, 1909, tarafından
          Cupples & Leon Company

       * * * * * *

Genç hazine avcısı

ABD'de basılmıştır.




İçerik


          Bölüm sayfası

              I. muhtaç koşullarda 1
             İi. Bir İş Arama 9
            III. Gömülü Hazine Hikayesi 18
             IV. Fred'in 24 umudunu var
              V. Bayan. Stults rızası 30
             VI. Eski Altın Avcı 38
            Vii. Alaska 45 için kapalı
           VIII. Frost ve Ice 53 ortasında
             İx. İçine 61
              X. Wolves 71 tarafından saldırıya uğradı
             Xi. Bir Moose'u Çekme 78
            Xii. Karda Kayıp 86
           Xiii. Vahşi doğada 92
            Xiv. Kayıp Harita 100
             Xv. Mağarada 108
            Xvi. Hazine için kazma 116
           Xvii. Casusluk Hint 125
          Xviii. Ardından düşman 131
            Xix. Saldırı 137
             Xx. Hazineyi Gömme 146
            Xxi. Yakalandı 153
           Xxii. Endişeli Saat 161
          Xxiii. Callack'ın Zalim Tehdidi 168
           Xxiv. Çift Zorluk 174
            Xxv. Kurtarma-Conclusion 193




Genç hazine avcısı




Bölüm I

Muhtaç koşullarda


"Bu sabah nasıl hissediyorsun baba?" diye sordu Fred Stanley
Ebeveyn yavaşça yemek odasına girdi ve ağır bir koltuk değneği üzerine eğildi.

"Çok iyi değil, Fred. Bacağım dün gece bana önemli oldu ve ben de yaptım
fazla uyumam. Erken kaldın, değil mi? "

"Evet. Yeni kazılara gidiyorum ve iş bulamayacağımı görüyorum,
Bu yüzden yakında başlamak istiyorum. "

"Yeni kazılar nerede, Fred? Hiç duymamıştım. Ama bu
Kazadan önce eskiden olduğu gibi haber duymadığım için şaşırtıcı değil,
Madenciler arasında dolaşabildiğimde. "

"Neden, birkaç araştırmacının onu yakınında zenginleştirdiğine dair bir söylenti var
Cartersville. Bir yerleşim kurdular ve buna yeni grev dediler. BEN
Erkeklerin cevher arabalarını sürmelerini istediklerini duydum ve ben de geçeceğimi düşündüm
Ve bir yer için deneyin. "

"Okulu durdurmak ve işe gitmek çok kötü.
Madencilikte çok para kazanabileceğim sakat değildi. "

"Boş ver baba. Tekrar iyileştiğinde her zamankinden daha fazlasını yaparsın.
Ve okuldan vazgeçmeyi umursamıyorum-çok fazla. "

Fred'in daha düşük bir ses tonuna eklediği son sözler, çünkü gerçek şu ki,
Çalışmalarını büyük ölçüde sevdi ve onun için oldukça fedakarlık olmuştu
okula gitmeyi bırakmak için. Ama hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda o
şikayet etmedi. Fred'in babası Norman Stanley, bir madencilik kazasında yaralanmıştı
Bu hikaye açılmadan yaklaşık altı ay önce ve şimdi olmasına rağmen
Biraz gelişti, koltuk değneği yardımı olmadan yürüyemedi. .
Doktor sonunda tamamen iyi olacağını söyledi, ancak süreç
Çok yavaş görünüyordu ve bazen Bay Stanley neredeyse cesaretini kırdı.

Fred'in tek çocuk olduğu Stanley ailesi kasabada yaşadı
Piddock, California. Bir madencilik bölgesinden uzak değildi ve içinde
Sahile kısa bir mesafe. Bay Stanley iyi olmuştu
çalışabildiği koşullar, ancak kazasından bu yana,
Büyük Doktor Bill ödemek için tasarrufları tükenmişti. Yapamadığı gibi
Daha fazla kazanın, aile muhtaç koşullardaydı,
Bazen, Fred burada garip işler yaparak küçük meblağlar yapabildi
Ve orada. Bayan Stanley dikiş yaptı ve sadece almayı başardılar
boyunca, küçük bir kira ödemek ve sadece en yaygın yiyecekleri yemek
Doktor Bay Stanley'nin yapabilseydi daha hızlı iyileşeceğini söylemişti.
Özel bir diyet yapın.

"Şey, Fred," diye devam etti Bay Stanley, "Umarım bir gün seni geri gönderebilirim
okula ve belki de üniversiteye. Keşke bacağım daha iyi olur "ve
İç çekti.

"Endişelenme baba. Bir şekilde geçineceğiz. Ama anne nerede? Ben
Kahvaltımı almak ve yeni grev için acele etmek istiyorum. Bütün
En iyi işler alınabilir ve sadece müfettiş olma şansım olacağım,
Ya da bunun gibi bir şey, "ve şakasına güldü, çünkü Fred bir
kasvetli ruhlu çocuk.

"Annen henüz bitmedi, Fred," dedi Bay Stanley. "O dikiş yapıyordu
Dün gece oldukça geç, ben de ona bu sabah dinlenmesini söyledim. O
gerekli. Belki sen ve ben kendi kahvaltımızı alabileceğimizi düşündüm. "

"Tabii ki yapabiliriz baba. İlk kez yapmayacağım, çünkü
Eskiden kamp kurmaya gittiğimde,
zaman."

"Ve bende bilgi verdiğim zamanı unutmadım
dağlar ve kendi flapjack'lerimi ve kahvemi almak zorundaydı, "diye ekledi
eski madenci. "Sanırım doğru yapabiliriz ve sonra
Bir işe girip getiremeyeceğinizi gör. Sizi bir parça sahibi yapmakta ısrar ederlerse,
Ya da iyi bir madenin yöneticisi, sanırım onu ​​almanız gerekecek. "

Oldukça kasvetli duygularına rağmen oğluna gülümsedi. Ama o
Karısının biraz kazanmak için ne kadar zor çalışması gerektiği düşüncesine üzücü
Para, güçlü bir adam, yaralı bacağı için tasarruf ederken, bir sonraki sırada yapabilir
hiçbir şeye.

"Oh, sanırım yeni bir ipucunda yarı hisse almaya devam edebilirim," diye yanıtladı
Fred. "Şimdi masayı kurarsan baba, su ısıtıcısını takacağım, yapacağım
kahve ve biraz yumurta kızartın. "

Bay Stanley, yardımı ile oda hakkında yavaşça hareket etmeyi başarabilir
Koltuk değneği ve derecelere göre masa seti vardı. Bu arada Fred yapmıştı
Mutfak sobasında bir ateş ve su ısıtıcısı yakında mırıldanıyordu,
Kahveyi topraklayın, bazı pastırma dilimlerini kesin ve taze yumurta aldı
Dolap.

Bu operasyonların ortasında Bayan Stanley, küçük bir kadın
Biraz gri saç, ama tatlı bir yüz ve nazikçe, gülen mavi gözler,
Aşağı geldi.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Bu sabah önümdesin, değil mi?"

"Biraz dinlenmek istediğini düşündüm," dedi kocası. "Bu yüzden
Seni aramadım. "

"Ah, çok yorgun değilim. İyi uyudum ve erken kalkmak istedim
Fred'in kahvaltısı, çünkü önünde bir yolculuk var. "

"Keşke onu almak zorunda olmasaydı," diye mırıldandı Bay Stanley
Fred odadan çıktığında. "Sadece işe geri dönebilseydim
kendim."

"Şimdi Norman, endişelenmeyeceğine söz verdiğini sanıyordum."

"Ben değilim ama ----"

"Evet, sen. Şimdi lütfen artık yapma. Çok devam ediyoruz
Güzel ve sanırım Bayan Robinson, yaptığım dikiş için bana iyi para ödeyecek
dün gece için. İşimden çok memnun. "

"Keşke çalışmak zorunda olmasaydın."

"Ah, benim! Yapmıyorum! Kimse çalışmak zorunda kalmazsa ne kadar queer bir dünya olurdu. Sadece meşgul olmayı seviyorum "ve yine de neşeyle güldü
Gerçek, hala önceki gece onun zahmetinden yoruldu. Fred Duydu
annesinin sesi ve mutfaktan baktı.

"Kahvaltı yakında hazır olacak Bayan Stanley," dedi bir taklit
Daha iyi koşullardayken sahip oldukları hizmetçi kız. "
Su, bir safra için geliyor, hanımefendi, 'yumurtalar neredeyse bitti,
Majesteleri."

"Sarah bunu söylerdi," diye belirtti Bayan Stanley. "Kulağa geliyor
oldukça doğal. Şimdi Fred, içeri gel ve otur ve bitireceğim
Yemek almak. "

"Hayır, gerçekten anne, yapmama izin ver. Bir ziyaretçi gibi davran ve ben
Yumurtaları getirin ve kızartın, sizin için sıcak boru. "

"Hayır, Fred. Yapacağım."

Çocuk o kadar ciddiydi ki annesi içeri girdi ve bir gülerek
Fred, kocasının yanında otururken, Fred
Mutfakta sanki normal bir Çinli aşçıymış gibi yemekler
Kaliforniya'daki birçok aile bir kadına tercih ediyor.

"Bu sabah daha iyi hissediyor musun Norman?" diye sordu Bayan Stanley.

"Çok değil. Belki biraz. Çok yavaş."

Kendine rağmen gözyaşları Bayan Stanley'in gözlerine geldi.
kocanın talihsizliği, ama başını çevirdi, böylece görmeyecekti
onlara.

"İşte buradayız!" diye bağırdı aniden, bir tabakla içeri girerken
Bir yandan pastırma ve yumurta ve bazı güzel kızarmış tost, bir tabakta,
diğerinde.

"Grub çağrısı!" Camp Cry taklitinde ekledi.

"Eh, güzel bir kahvaltı yaptın," diye iltifat etti annesine.

"Kahveyi bir dakika içinde getireceğim," diye ekledi çocuğu geri dönerken
Mutfak. "Yemek dışarı çık, anne."

Küçük aile masanın etrafında toplandı ve yakında Bay Stanley
Fred'e söylerken, bacağındaki acıyı geçici olarak unuttu
Bir cevher arabasını nasıl süreceğine dair bir şey.

"Belki bir şans bulamayacağım baba."

"Ah, evet, yapacaksın. Orada herhangi bir eski madenciyi görürseniz, yeni
Diggings, sadece adımı belirtin ve size yardım edecekler. Hepsi beni tanıyor
Çünkü birçoğunu savundum ve bir sürü grub-çok onları.
Evet ve bazıları beni topladı. "

Grub-sarılı, açıklanabilir, paralı bir adamın bir
Yiyecek veya "grub" ile zavallı madenci ve altın avlamak ve kazmak için bir kıyafet.
Madenci iyi bir ipucu bulursa veya benimki, büyük bir payı
onu toplayan adam.

Bayan Stanley, kocasının tabağına iki yumurta ve biraz tost yerleştirdi ve
Fred'e aynı miktarda yardım etmek üzereydi,
Oğul, yulaf ezmesi büyük bir tabağa nişanlandı.

"Biraz yumurta istemiyor musun?" diye sordu.

"Onlarla ilgilenme," diye yanıtladı Fred çabucak. "Yulaf ezmesini tercih ederim.
Günümüzde bir iş bulursam, daha uzun süre yanımda kalacak. "

Gerçek şu ki, evde sadece dört yumurta vardı ve para yok
Gönder ve daha fazlasını satın alın. Ve Fred annesinin geri kalanına sahip olmasını istedi
iki. Bu yüzden yulaf ezmesi aldı, ancak hoşuna gitmedi.

"Neden Fred!" diye bağırdı annesini. "Her zaman yumurtaları severdin. Neden
Onları almıyor musun? Kendimi çok aç hissetmiyorum. "

"Bu yumurtalar özellikle sizin için pişirildi, anne," dedi çocuk. "Eğer
Onları yemiyorsun, benim yolumu sevmediğini düşüneceğim ve gideceğim. "

Annesi güldü, ama bir kez daha ona bir sis geldi
gözler. Sinyly yumurtalardan birini Fred'in tabağına koymaya çalıştı, ama o
ona izin vermezdi.

"Bu tost iyi, eğer kendim yapsaydım," dedi Fred, "ve Bacon
Yarı kötü değil, "diye ekledi birkaç dilim alırken, çünkü vardı
Bol bol. "Sanırım akşam yemeğim için biraz yanına alacağım, çünkü olmayacağım
Geceye kadar geri dön-eğer bir iş bulursam. "

"Öyle, Fred, evde bir şey olup olmadığını görmeliyim.
öğle yemeği. Ben-Bayan Robinson ödeyene kadar paraya sahip olacağıma inanmıyorum
Ben. Kahvaltıdan hemen sonra işini eve götüreceğim. "

"Benim için hafif bir öğle yemeği yapacak anne. Birinden biraz kurt alabilirim
Kısa koşarsam madenciler. "

Bu yeterince doğruydu, çünkü altın tuzakları son kabuklarını paylaşacaktı
aç bir gezgin ile. Yemek yakında bitti ve küçük bir paket ekmek ve pastırma ile,
Ve bir günden itibaren kurtarılan bir parça pasta, Fred Stanley başladı
iş aramak için.




Bölüm II

Bir İş Arama


Fred'in yaşadığı Piddock'tan yeni greve yaklaşık sekiz mil idi.
dağların üzerinde. Zor bir yolculuktu, ama çocuk başladı
Hafif bir kalple, ıslık çalıyor, çünkü
iş ve eğer öyleyse, evde daha fazla mutluluk olacağını biliyordu,
çünkü korkunç bir para sıkıntısı vardı.

"Haftada en az beş dolar ve yönetim kurulum almalıyım" diye düşündü
Fred. "Eğer yaparsam, yaklaşık dörtten tasarruf edebilir ve eve gönderebilirim ve bu
Çok yardım edin. Zavallı baba, onun gibi sakatlanması zor
. Ve keşke annenin bu kadar çok çalışmak zorunda olmasaydı. Daha fazlasını alıyor
Gri olması gerekenden daha gri. Keşke Piddock'ta biraz iş olsaydı. Eğer alırsam
Bir iş burada tüm hafta kalmam gerekecek ve sadece eve gidebilir
Cumartesi gecesi. Ama Piddock'ta pek bir şey yok. "

Bu doğruydu. Kasaba bir zamanlar oldukça önemli bir şeydi, ama
Yakındaki kazmalar bitmişti ve madencilik nüfusu vardı.
Büyük bir parça, uzaklaştı. Yakınlarda bazı madenler vardı,
Hala çalışmıştı, ama çok iyi ödeme yapmadılar.

Bay Stanley'nin kazası Fred,
Piddock'daki genel mağaza, ancak nüfus azaldığında
Sahibin kendisi için yeterince iş yok ve taburcu etmek zorunda kaldı
Fred, pişman olmasına rağmen, çocuk parlak ve hızlıydı ve
Ona çok yardım.

Bundan sonra Fred boş bir pozisyon elde etmeye çalıştı. O için çalıştı
Bir erkek için bir takım sürüş birkaç gün ve bazen biri için garip işler yaptı
şehirdeki tüccarların veya bazı sakinler için, ancak ücret
Zavallı ve nadiren haftada üç günlük çalışması vardı.

Yeni greve gelen beklenmedik refahı duymuştu,
Ve yeni bir madencilik kampında genellikle bol miktarda iş olduğunu bilmek,
Oraya gitmeye ve ne bulabileceğini görmeye karar verdi.

Fred dağ yoluna ulaşırken yeni greve yol açarken,
İyi seyahat edilmişti. Dar yolun her iki tarafında
Çıkarma için birçok takımın son zamanlarda bu şekilde geçtiğini kanıtlar
kamp malzemeleri, kırık kutular ve fıçılar ve madencilerin sahip olduğu şeylerin
Yararsız olarak atıldı, zemini doldurdu.

Fred yolda bir dönüş yaparken, onun hemen önünde yaşlı bir adamı gördü.
küçük bir eşek üzerine monte edilmiş. Adamın bacakları çok uzundu ve eşek
O kadar az ki, binicinin ayakkabıları neredeyse yere dokundu.

Ya hayvan tembeldi ya da yükü üzerinde taşıyamadı
Sırt,-çünkü adamın önündeki eyerde büyük bir demeti vardı-ve
Donkey çok yavaş bir hızda gitti. Aslında o kadar yavaş, Fred yakında yakalandı
biniciye kadar.

"İyi sabah," dedi çocuk.

"Ah, yabancı, sabah iyi", adamın cevabıydı. "Görüyorum
Aynı yere gittim. "

"Aynı yer olup olmadığını bilmiyorum ama yeni olacağım
Grev, "dedi Fred.

"Öyleyse, eğer bu eşek yolculuğa devam ederse. O korkunç yavaş, yabancı.
Adın ne olabilir? "

"Fred Stanley."

"Nerelisin?"

"Piddock."

"Hum. Ben Bill Gardner. Eski Bill Gardner, çoğunlukla beni çağırıyorlar."

"Peki nerelisin?" diye sordu Fred, sadece kibar düşünerek
biniciye biraz ilgi gösterir.

"Ben? Oh, özellikle hiçbir yerden değilim.
Seçimimi ve kürekimi bırak. Ben bir araştırmacıyım "ve Fred fark etti
Bu, paketine ek olarak, yaşlı adamın bir dizi madencilik aracı vardı.

"Yeni grevde mi bulacaksın?" diye sordu Fred.

"Ben buyum. Orada bazı zengin cepler olduğunu duydum ve istiyorum
payımı almak için. Orada g'lang, sen jack tavşan! "Ve adam sarsıldı
eşek dizginleri.

"Bu bir eşek için queer adı," dedi Fred.

"Şey, bu bir queer eşek. Ona Jack Tavşan diyorum çünkü öyle
farklı. Hemen altında bir top ateş edersen atlamazdı. "

"Hiç denedin mi?"

"Hayır, ama benden önce gittiğinde bir gün patlamanın yanında durdu
buna hazırdı ve yaptığı tek şey bir kulağı biraz kıpırdatmaktı, sanki
Bir sinek onu ısırmıştı. Oh, o şimdiye kadar gördüğüm en yavaş eşek ve gördüm
Bazı oldukça tembel olanlar. Ama yeni bir araştırma yapmayı mı bekliyorsunuz?
Çarpmak? Kıyafetin nerede? "

"Hiç yok."

"Sanırım kamplarda bir tane almak çok zor bulacaksınız. Her
adam kendi isteyecek. "

"Ah, altın aramayı beklemiyorum."

"O zaman ne arayacaksın?"

"Bir iş. Damgadaki cevher arabaları için sürücüler istediklerini duydum
Mills ve faturayı doldurabileceğimi düşündüm. "

"Sanırım yapabilirsin, eğer yerler alınmazsa. Ama neden yapmıyorsun
Madenciliği dene mi? "

"Yeterince yaşlı olduğuma inanmıyorum."

"Ah, evet, sen. Kaliforniya'ya geldim, '49'da geri döndüm
Sadece bir çocuk ve o zamandan beri madencilik yapıyorum. "

"Babam bir madenciydi," dedi Fred.

"O muydu? Adı ne?"

"Norman Stanley."

"Ne! Norman Stanley, kartalın pençe madeninde çalışan kim?"

"Evet," diye yanıtladı Babasının sık sık madenden bahsettiğini duyan çocuk
adı geçen.

"Pekala, onu bir erkek kardeş gibi tanıyorum. Sadece ona eski fatura ile tanıştığını söyle
Gardner ve beni iyi hatırlayacak. "

"Yapacağım."

"Ve yeni kazılara geldiğimizde senin için iyi bir kelime konuşacağım,"
Yaşlı adama gittim. "Bu parçalardaki her madencinin bilmeye değer olduğunu biliyorum.
Orada g'lang, kanguru. "

"Eşken isminin Jack Rabbit olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Hayır, bu onun adı değil. Görüyorsun ona her farklı bir şey diyorum
zaman."

"Neden?" diye sordu Fred.

"Şey, bence bir isim bir hayvan için biraz yorucu. Ve sonra ben
Bir düşün, eğer ona her seferinde farklı bir isim derirsem, belki de olduğumu düşünecek
Başka biri ve daha hızlı gidecek. Beni o kadar iyi tanıyor ki ödemeyecek
Bana dikkat ve ona vurmayacağımı biliyor. Ama eğer ona dersem
Farklı isim, sırtında farklı bir adam olduğunu düşünebilir ve o
Biraz koşabilir. "

"Gitmiyor gibi görünüyor."

"Hayır, sanırım değil. Orada g'lang, Hippopotamus!"

Bu ismin de hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu ve bir ünlemle
Tiksinti, eski madenci eyere geri döndü ve eşek
kendi zamanını al.

Fred, küçük hayvana ve madenciye kolayca ayak uydurabileceğini buldu
Yeni greve gelene kadar hoş bir şekilde sohbet ettiler. O zaman,
Bay Gardner'ın önerisi, çocuk müfettişine gitti.
Bir işe başvurmak için pul fabrikaları.

"Nasıl yapacağımı bana bildirin," dedi madenci, ayrılmak üzere olduğu için
çocuktan.

"Seni nerede bulacağım?"

"Oh, otele dayanacağım. Sadece bir tane var, bu yüzden yapmayacaksın
Beni bulmakta çok sorun yaşıyorum. Sadece eski Bill Gardner'ı isteyin ve
Herkes beni işaret edecek. İyi şanslar. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Fred, damgalama fabrikalarına doğru başladığında,
uzun bir mesafe duyulabilecek gürültü gürültüsü.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" Müfettiş, Fred gibi keskin bir şekilde sordu
Ofise girdi.

"Herhangi bir çocuğun cevher arabası sürmesini ister misin? Yaptığını duydum."

"Yaptık, ama son yeri yaklaşık bir saat önce doldurduk."

Fred'in kalbi battı. Biraz daha erken olsaydı ya da başlasaydı
Daha önce, şimdi iyi bir iş kurmuş olabilir.

"Burada yapacak başka bir şey var mı?" diye sordu. "Memnun olurum
her türlü iş almak için. "

"Korkarım senin kadar genç kimse için hiçbir şey yok."

"Ben sadece on yedi yaşında olsa da oldukça güçlüyüm."

"Evet, sağlam bir delikanlı göründüğünü itiraf etmeliyim, ama üzgünüm, ben
Sana iş veremem. Adını ve adresinizi bırakırsan göndereceğim
Senin için bir şey olduğunda. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Fred ve onları bir parça kağıt üzerine yazdı
Yönetici ona verdi.

"Eğer şimdi bir erkek olsaydın, sana madende iş verebilirim. Ama yapamam
Erkekleri oraya koy. Madencilik konusunda deneyiminiz oldu mu? "

"Hayır, ama babamın bundan bahsettiğini duymaktan bir şeyler biliyorum.
O bir madenci. "

"Onun adı nedir?"

Fred ona söyledi ve yönetici Bay'ı tanımıyor olsa da Stanley, onu duymuştu.

“Keşke, baban iyiliği için sana iş verebilirim” dedi. "Hasta
Sizi aklınızda bulundurun ve açık olan ilk işiniz olacak. "

"Teşekkür ederim. Burada başka yerleri deneyeceğim."

"Sen olsaydım ve bana atıfta bulunabilirsin."

"Bu çok naziksiniz."

Fred Bade Müdürü iyi sabah, ve olup olmadığını görmek için başladı
Onun için başka bir yerde çalışmıyor. Ama ya tüm yerlerin
doldurulmuş, ya da iş olduğunda, öyle bir doğadıydı ki
yapamadım.

Biraz cesaretini kırdı, basitini yemek için gölgeli bir yerde oturdu
Öğle yemeği ve bir bahardan bir içki içtikten sonra yenilenmiş hissetti.

O öğleden sonra yeni iş olanaklarını tüketmişti
Çarpmak.

"Sanırım eve döneceğim," dedi. "Zahmet etmenin bir faydası yok
Bak Bay Gardner. "

Gerçek şu ki, başarılı olamadığı eski madenciye söylemekten hoşlanmadı
İş almak. Fred, Piddock'a geri döndü.

Ancak, ana boyunca geçerken ve gerçekte tek caddesi
Kasaba, bir ses onu selamladı.

"Orada tut, Fred," diye çığlıktı ve eski madenciyi görmek için döndü
"Imperial Hotel" in önünden ona bir oturum açma olarak ona çağırıyor
Tek katlı binanın önü olduğunu gösterdi. "Bir dakika. Ben
Seninle konuşmak istiyorum! "




Bölüm III

Gömülü Hazine Hikayesi


Fred döndü ve otele doğru yürüdü, eski madenci buluşmak için ilerledi
o.

"Şey," diye sordu Bay Gardner, "nasıl çıktın?"

"Hiç yapmadım."

"Pshaw! Bu çok kötü. Şimdi ne yapacaksın?"

"Eve dön."

"Keşke sana yardım edebilseydim. Çok çalışmaya ihtiyacın var mı?"

"Şey, babam bununla tanıştığından beri evi desteklemeye yardımcı olmalıyım
kaza."

"Bu öyle. Shucks! Neden zengin değilim? O zaman eski dostuma yardım edebilirim."

"Babamın onun veya ben kazanmadığım para alacağını sanmıyorum."

"Hayır, doğru, yapmazdı. Ama zengin olsaydım sana bir
iş. Olduğu gibi, sizi grob-shake için teklif etmekten daha fazlasını yapamam ya da izin veremem
Benimle arama yapmaya geliyorsun. "

"Teklif için çok teşekkür ederim, ama yapabileceğime inanmıyorum.
Hemen paraya ihtiyacımız var ve ben de kazanmalıyım-ancak. "

"Ama nasıl gidiyorsun?"

"Bilmiyorum bu," ve Fred biraz cesaretini kırdı. "BEN
Sanırım başka bir kamp denemeliyim. "

"Evet, sanırım bu tek yol bu. Ama söyle, içeri girip sahip olmayacak mısın
Benimle biraz öğle yemeği mi? Sadece oturacağım. "

"Hayır, teşekkür ederim. Eve dönüyor olmalıyım. Oldukça uzun bir yürüyüşüm var."

"Ah, hadi. Uzun sürmeyecek ve daha iyi hissedeceksin
bir şey yemiş. Burada çok iyi bir masa koymuyorlar. Herkes
Grub'a çok önem vermek için altın madenleri düşünmekle meşgul. Kredirim
Elephancanım eve döneceksin, sadece senden daha hızlı yürüyebilirsin
seni taşıyın. "

"Fil mi?"

"Evet, bu eşek için en son adım."

"Ah, anlıyorum."

"İçeri gel ve öğle yemeği yiyin," diye ısrar etti eski madenci tekrar.

Fred'in fazla çağrıya ihtiyacı yoktu. Gerçek şu ki oldukça açtı, çünkü o
doyurucu bir kahvaltı yememişti ve öğle yemeği çok değildi
varlıklı. Böylece Bay Gardner'ı otele takip etti ya da cevap verdi
birincisi ve yakında yiyeceklerin olduğu kaba bir masaya oturdular,
Çok zarif değil, iyiydi ve yeterince vardı.

"Yani milletinizin paraya ihtiyacı var, değil mi?" Bay Gardner'a ne zaman olduklarını sordu
kahvelerini içmek.

"Şey," çoğu ailede "kullanışlı olmasını isterdim,
Fred bir gülümsemeyle.

"Yapardı. Biraz daha fazla kullanabilirim. Ama grev yapabilirim
Burada zengin. Eğer yapmazsam, Stults hazinesi için bir deneyebilirim. BEN
Elbette, burada durmadan, o kadar yaşlı ve sert olmasaydım ve
soğuktan korkmadı. "

"Stults hazinesi?" diye sordu Fred. "Bu nedir ve nerede?
Bir hisse alma şansım var mı? "

"Bilmiyorum. Olabilir," diye yanıtladı madenci
Fred, ilk başta çocuk olduğunu düşündüğünü düşündü.
Arkadaş şaka yapıyordu. "Burada gerçekten gizlenmiş bir hazine var mı, Bay Gardner."

"Buralarda? Hayır, sadece madenlerde altın ve bunu elde etmek zor
dışarı. Bahsettiğim Stults hazinesi çok kilometrelerce uzakta. "

"Nerede?"

"Alaska'da."

"Alaska?"

"Evet ve en soğuk kısım da. Size ne bildiğimi söyleyeceğim, ama
Beni sorumlu tutma. "

"Yapmayacağım."

"O zaman çok iyi. Hikaye az ya da çok biliniyor, ama
Hazinenin yeri için çok. Birkaç kişi ellerini denedi
onu bulmak, ama vazgeçmek zorunda kaldı.

"Görünüşe göre Max Stults adlı eski bir madenci Alaska'ya gitti.
Birkaç arkadaşıyla birlikte altın keşiflerinin ilk günleri. Onlar
Circle City'nin bulunduğu yere kadar Yukon Nehri'ne doğru yola çıktı.
Sonra dağlara gittiler, çünkü öyle görünüyor ki, yaşlı adamın
Belli bir yerde altın bulacağı meraklı rüya.

"Arkadaşları ona güldü, çünkü altın taşıyanın dışındaydı
Bölge ve sonunda hepsi onu terk etti. Daha fazla bir şey duyulmadı
Uzun süre stults. Bir gün, hikaye gidiyor, bir adam, yarı ölü
maruz kalmadan, kampın içine sendeledi, ki
şimdi Circle City.

"Stults olduğu ortaya çıkan bu adam garip bir hikaye anlattı.
bir nehrin yatağında harika bir altın hazinesi keşfetmişti
yolunu değiştirmişti. Saf metalin birçok büyük külçesi vardı
almıştı, dedi. "

"Neden yanına getirmedi?" diye sordu Fred.

"Denedi, ama bir grup vahşi Alaska Kızılderili tarafından saldırıya uğradı,
altını ondan uzaklaştırmaya çalışan. Dağlarda vardı ve
Kaçmayı, yardım için kampa gelmeyi başardı. "

"Ona verdiler mi?"

"Olurlardı, ama ne yazık ki, tıpkı yola çıktıkları gibi
Gömülü hazineyi bulun, Stults öldü. "

"Ve asla altını bulamadılar mı?"

"Asla bulamadılar. Stults'ın bir tür haritası vardı,
ama hiç kimse öldükten sonra o haritanın başını veya kuyruğunu yapamazdı.
Birkaç parti girişimde bulundu, ama hepsi başarısız oldu. Bazıları donmuştu
ölüme ve diğerleri vahşi Kızılderililer tarafından ülkeden sürüldü.
Yani, günümüze kadar, hiç kimse Stults hazinesini bulamadı.
Bildiğim gibi. "

"Haritaya ne oldu?"

"Ah, bu ve eski Alman altın avcısının birkaç kişisel eşyası,
dul kadına gönderildi. Para topladığını duydum ve bir
Altından sonra keşif, çünkü kocasının
el yazısı ve haritadaki belirli kelimelerin ne anlama geldiğini anladı,
bildiğini ilk görenlerden daha fazlaydı. Ama daha iyi değil
diğerleri. Yani hazine hala orada olmalı. Şimdi sadece bir
Bundan payı, siz ve insanlarınız endişelenmek zorunda kalmazsınız. "

"Hayır, gerçekten, ama sanırım bunu bulma şansı çok küçük
Altın, Alaska'ya gidebilsem bile, bu imkansız. "

"Evet, korkarım. Yine de, büyüdüğünde denemek isteyebilirsiniz
bunun için. Sanırım Bayan Stults henüz yaşıyor ve anlıyorum, bir
Onu bulacak olanlara hazinenin yarısının ayakta durma teklifi. "

"Öyle mi? Bayan Stults nerede yaşıyor?"

"En son duyduğum Kaliforniya, Denville'de olduğunu."

"Denville? Bu neden Piddock'tan yirmi beş milden fazla değil!"
diye bağırdı Fred, aklında ani bir fikir geliyordu.

"Bu kadar yakın mı? Peki, neden gidip onu görmüyorsun, bir kopyasını al
harita ve altın avı? "Ve eski madenci sanki bir
şaka.

"Belki yapacağım," diye cevapladı Fred, meraklı bir sesle, o
Otelin yemek odasını bırakın.




Bölüm IV

Fred'in umutları var


"Eve gitmen ne kadar sürer?" diye sordu Fred'den Bay Gardner
Onu sokağa doğru eşlik etti.

"Ah, yaklaşık üç saat. Oldukça hızlı bir yürüyüşçüyüm ve çoğunlukla aşağı
tepe."

"O zaman evcil yılanımı alsan iyi olur."

"Yılanın? Oh, eşek demek istiyorsun."

"Evet, sanırım tepeden aşağı gidecekti. Çoğunu kaydırabilirdi
Yol. Onu senin için almama izin verin. Ne zaman onu geri gönderebilirsin
Hazırlansın. Onu bir hafta kadar istemiyorum. "

"Çok teşekkür ederim ama sanırım yürüyeceğim."

"Şey, belki tepeden aşağı olsa bile, biraz daha erken eve döneceksin.
Dur ve bu yöndeyken beni gör. Gitmeyi beklemiyorum
Hemen araştırmak için ve ben bu oteli benim
Karargah. "

"Teşekkürler Bay Gardner, yapacağım."

"Ve saygılarımı babanıza ver. Onu görmek istiyorum."

"Bunu yapacağım, ama korkarım sen aramadığınız sürece onu göremezsin. O
evden çok uzaklaşamıyor. "

"O zaman aramaya çalışacağım. Eski Bill Gardner'ın olduğunu söylemeyi unutma
onu sormak. Ve eğer Stults hazinesini denemek istiyorsa,
Neden ona dul kadına bir giriş mektubu vereceğim. Onu tanıyorum. "

"Yapıyor musun?" diye sordu Fred hevesle. "O zaman belki bana bir mektup verirsin?"

"Sana bir tane versin mi? Neden, denemeyi beklemiyorsun; değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuğu ciddiye aldı. "Benimle konuşmak istiyorum
Baba bunun hakkında. Ama aklımda başka bir plan daha var. Bir mektubum olsaydı
Bayan Stults, bana nerede iş alabileceğimi söyleyebilir. BEN
Bazı madenlere ilgi duyduğunu söyledin. "

"O var ve sana bir yer bulabilir. Düşünmedim
O. Ama Denville oldukça uzakta. "

"Şey, bir iş bulmadan önce oldukça mesafeye gitmem gerekebilir."

"Tamam. Birkaç dakika bekle, sana bir mektup yazacağım
Bayan Stults'a Giriş. O oldukça tuhaf bir Alman kadın,
Yavaş gidiyor ve aceleyle karar vermiyor. "

"O zaman ona konuları dikkate alması için bolca zaman vereceğim, Bay Gardner."

Kısa bir süre içinde, babasına anma mesajları ile suçlanıyor,
ve dul kadına giriş mektubunu taşıyan Fred, yoldaydı.
Ev. Uzun yürüyüşüne rağmen hızlı bir şekilde dışarı çıktı.
sabah belirli bir düşünmekle meşgul olduğu için yorgun hissetmedi
konu.

Muhtemelen bunun gömülü hazine olduğunu tahmin ettiniz, ancak Fred
sadece en puslu bir fikre sahipti ve bunun olduğunu biliyordu
Neredeyse tamamen söz konusu olmayan.
Yine de, tüm bayanlar gibi, umutları vardı ve bu umutlardı
Ona kısa görünmesini sağladı, böylece uzun süre aldırmadı
Mountain Trail.

"Şey, Fred, şans var mı?" Diye sordu babasına, eve geldiğinde alacakaranlık hakkında.

"Hayır baba," yine de cevap umutsuz bir tonda verilmedi.

"Sahip olmayacağından korkuyordum. Yeni bir kazma genellikle hızlıdır
Madencilerle istila edin ve her yer için iki başvuru sahibi var. "

Fred günün olaylarını anlattı ve babasına mesajı verdi
Bay Gardner'den.

"Evet, onu çok iyi hatırlıyorum," dedi madenci. "O tuhaftı
Adam."

"Henüz öyle," ve Fred, küçüklere uygulanan çeşitli isimleri söyledi
eşek.

"Bu eski Bill Gardner gibi," dedi Bay Stanley.

"Akşam yemeğin olmadan gitmen gerekmeyeceksin, Fred," dedi annesi,
O anda geliyor. "Senin için güzel bir yemek var."

"Bu iyi. Güzel bir iştahım var."

"Bundan memnunum. Bayan Robinson, dikiş için bana benden daha fazlasını ödedi
Bekleniyor ve senin için küçük bir muamele aldım. Biraz tapyoka puding yaptım.
Uzun zamandır hiç olmadı. "

"Bu öyle, anne, ama onsuz anlaşabilirim."

"Geceye gerek yok."

Bay Stanley'nin yüzü kızardı. İçinde bulunduğu pozisyonu çok hissetti-bu
kendini destekleyemeyen bir adamın ailesi çok daha az. Sadece onun
Lamanı onu terk ederdi! Çünkü topal bir adam için iş yoktu
Piddock.

Yemek sırasında Fred o kadar meşguldü ki, birkaç kez annesi
Ona aynı soruyu iki kez sormak zorunda kaldı. Bu meydana geldiğinde, ondan sonra
ona puding için hazır olup olmadığını sormuştu,
Çok düşkün, diye bağırdı:

"Şey, Fred! Sorun olmalı. Hasta değilsin; değil mi?"

"Hayır anne."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Fred, ani kararlılıkla. "Düşünüyorum
Günümüzde duyduğum ilginç bir hikaye. "

"Bir hikaye? Peki ya?"

"Alaska dağlarına gömülü hazine hakkında. "

Sonra Fred, Bay Gardner'ın kendisiyle neyle ilgilendiğini söyledi.
Stults tarafından.

"Bu hikayeyi birkaç kez duydum," dedi Bay Stanley, Fred
Hesabı bitirdi, "ama her zaman yerleştirebileceğim erkeklerden geliyordu
güven yok. "

"Sizce Bay Gardner gerçeği söylüyor mu baba?"

"Şimdi hikayeye daha önce hiç olmadığı kadar güveniyorum," diye yanıtladı
eski madenci. "Genellikle Old Bill'in size söylediklerine güvenebilirsiniz."

"O zaman orada hazine olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabileceğine inanıyorum. Var olup olmadığı hala başka
soru. Neden Fred, peşinden gitmeyi düşünmüyordun; mıydın? "

"Ben baba."

Çocuk sessizce konuşmasına rağmen, sözler ebeveynlerini şaşırttı.

"Sen!" diye bağırdı Bay Stanley.

"Ne, Fred! Alaska'ya git ve bir buzdağında ölüme donuyor musun?"
diye sordu annesine.

"Ah, sanırım soğuk algınlığım, anne. Kürk takım elbise giyebilirim,
Eskimos gibi. Ama babanın dediği gibi altını bulup bulamayacağım,
başka bir soru. Orada ne kadar olacağını düşünüyorsun baba? "

"Söylemek tamamen imkansız. Çeşitli miktarlar duydum
Bahsedilen, milyon kadar yüksekten bin dolar kadar düşük.
Ama bence, ölüm sırasında güncel hikayelerden
Stults, binlerce dolar olmalı. "

"Ben de baba ve bunun peşinden gitmek istiyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini takdir etmiyorsunuz, Fred," dedi Bay Stanley. "
Birincisi, varsa, eğer varsa, ıssız bir yerde, zor
Bir kez Alaska'ya geldiğinizde. O zaman Alaska kolay bir yer değil
Ulaşın ve oraya ulaşmak hiç olmadığı kadar çok para gerektirir, ben
korkmuş. Başka bir şey: Hazinenin peşinden gitme hakkınız olmazdı.
Stults dul eşi. "

"Bana izin verirse, arama hakkım olurdu
Başkaları var. "

"Evet, ama onu tanımıyorsun ve herhangi biri nerede olduğunu biliyorsa şüpheliyim
. Hayır, Fred, söz konusu değil. "

Fred cebinden bir şey çizdi.

"Hazinenin peşinden gitmemin imkansız olabileceğini itiraf ediyorum" dedi.
"Ama itirazların bir kısmı aşılabilir. Bayan Stults'un nerede olduğunu biliyorum
Şimdi, ve ona bir giriş mektubum var, "ve
Bay Gardner tarafından verilen mektup.




Bölüm V

BAYAN. Stults rızası


Fred'in duyurusu ailesini tamamen şaşırttı. Bay Stanley
Mektup için elini uzattı ve yavaşça okudu.

"Bu size her halükarda bir duruşma yapmalı," dedi. "BEN
Eski Bill Gardner'ın dul ile oldukça iyi tanıştığını anlayın
Alaska Kızılderililerinden kurtarmak için serveti gömen adam.
Ama Fred, umutlarını çok yüksek inşa etmeyin. Nasıl olduğunu görmüyorum
Denville'e gidecek ve Bayan Stults rıza gösterse bile
Hazineyi avlamanıza izin verin, bunu nasıl yapacaksın? "

"Bazı arkadaşlarını ilgilendirebileceğimi sanıyordum baba ve biz
Alaska'ya gitmek için bir sefer oluşturabilir. "

"Ama bu çok para alacak."

"Yani bir madene başlamak için ve bu bir madenin olduğu kadar kesin."

"Bunu itiraf ediyorum. Ama kimi alabilirsin?"

"Birine teklif edebileceğini düşündüm. Görüyorsun baba,
Burada kalmamın bir faydası yok. İçinde bulunacak iş yok
Piddock ve eğer bir iş aramak için biraz mesafeden çıkmam gerekiyorsa,
Biraz daha ileri gidebilir ve hazine avlayabilir. "

"Ama Alaska iyi bir yoldur."

"Çok uzak değil."

"Eğer yürümek zorunda olsaydın," diye düşünürdün, "diye ekledi annesi. "Ayrıca Fred,
O korkunç yere gittiğini düşünmekten nefret ediyorum. "

"Ama düşün, anne! Altın bir servetle eve gelebilirim!
Artık çalışmak zorunda kalmazsın ve babam daha iyi tedavi görebilir,
Böylece iyileşirdi. "

Fred ciddiyetle konuştu ve babasının gözlerinde gözyaşları vardı ve
anne onun sözleriyle. Onlara yardım etmek için çok şey istedi, ama bunu yapabilirdi
biraz.

"Yapılabilir," dedi Bay Stanley, bir duraklamadan sonra. "BEN
Diyelim ki tanıdığım bazı eski madencilerle konuşabilirim ve onları ilgilendiririm.
Bana çok güveniyorlar ve inanırlardı
Eski Bill Gardner dedi. Ama şu anda Fred, nasıl görmüyorum
Bayan Stults'u göreceksiniz. Demiryolu ücreti daha pahalı
karşılayabileceğimizden. "

"Yürüyebilirim baba."

"Ne? Yirmi beş mil yürü-evet, elli, çünkü bu anlamına gelir."

"Ah, yapabilirim. Ama biraz iş bulabilirim ve benim
Araba-Tarama. "

"Şey," dedi Bay Stanley, düşündükten sonra, "
izin vermeden önce çok daha fazla tartışılacak
Her şeyi yapıyorsun. "

"Bayan Stults'u görebilir miyim baba?"

"Evet, düzenleyebilirsen. Küçük bir iş sözü verildi
Eski Baykuş Madeni'nde bekçi. Üzerinde bir dava var ve mahkeme
bir yerleşim beklemeyi bekleyen korunmasını emretti. Ücretler değil
Çok, ama yapabileceğim her şeyle ilgili. Teklif sadece bana geldi
öğleden sonra. Orada kazanabileceğim şeyle ve annen
İçinde, denemek ve görmek istiyorsanız, sizi birkaç gün boyunca ayırabiliriz.
Bayan Stults. Ancak, yürürseniz, en az iki gün sürmelisiniz. BEN
Hastalanmanı istemiyorum. "

"Ben de yapmıyorum baba. Yavaş gideceğim, bu yüzden başlamak için iyi durumda olacağım
Sefer ile Alaska için. "

"Korkarım keşif başlamadan önce iyi olacak, benim
oğlum. "

Ama Fred'in onu endişelendirecek şüpheleri yoktu. Yapacağından emin hissetti
Başarılı ve yoldaki birçok engel düşünmedi. O sadece
İleriye baktı ve kendini süslü olarak, eve büyük bir hazine getirdi,
babasını ve annesini memnun etmek.

Fred kendisi için bir plan hazırladı. Şimdi babasının biraz
İş, çocuk evde konular hakkında çok fazla endişelenmedi. O karar verdi
her zamankinden daha zor, garip işler elde etmek için denerdi, böylece olabilir
Denville'e demiryolu ücreti için yeterince para kazanın. Bunda daha fazlaydı
umduğundan başarılı. Yaklaşık bir hafta içinde gerekli paraya sahipti ve
Sonra, ikinci düşüncelerde, büyük bir acele olmadığı için,
Sonuçta yürüyün.

Yani, kazandığı paranın sadece bir kısmını alıp gerisini vermek
Annesi, iyi bir sabah, uzun yürüyüşüne doğru yola çıktı.

Yemeklerini alacak kadar parası vardı ve uyuyabileceğini biliyordu
Madencilik kamplarındaki yerler, hiçbir şey ödemek zorunda kalacak. Bunda
Yol, görevi dul kadın kadar başarısız olursa
Endişeli, çok fazla olmazdı.

Neyse ki Fred için hava iyi devam etti ve daha kısa sürede
Hesaplamıştı, Denville'e geldi. Herkes Bayan Max'in nerede olduğunu biliyordu
Stults yaşadı ve kahvaltısını yaptıktan sonra üçüncü gün
Evden ayrıldıktan sonra Fred eve çağırdı.

"Vell, oy mu?" diye sordu Bayan Stults, kendini tanıttığında.

"Bay William Gardner'dan bir giriş mektubum var," dedi Fred,
Missive'yi genişletiyor.

"Dot gibi bir adam bilmiyorum."

"Bay Gardner'ı bilmiyor musunuz Bill Gardner?" Ve Fred hissetmeye başladı
Bir hata yaptığını düşünerek hayal kırıklığına uğradım.

"Ah, yani! Dot eski fatura demek istiyorsun! Ach! Yah! Onun vell olduğunu biliyorum.
Diyelim ki, bana bir mektup mı kırdı? "

"Bu Alaska hazinesiyle ilgili."

"Ah, Dot Hazinesi! Keşke onu hiç duymadıysam! Benimkini öldürür fakir
Kocası, ve her zamanki gibi benim için daha fazla bodyer; Dot Hazineleri! Vait;
Der mektubu okurum. "

Yavaşça büyük bir gözlük ayarlayarak, dikkatlice dile getirdi
tezkere. Yüzü daha nazik bir bakış attı ve bittiğinde
O, dedi ki:

"Vell, Fred, dot mektubunu okuduktan sonra senin için en çok şey yapıyorum
Eski fatura. Kocam faturaya çok düşkün. Vots'un oyu var mı? "

"Hazinenin nereye gömüldüğü bir haritayı almak istiyorum ve
Bana bunun hakkında yapabileceğin her şeyi söyle. "

"Yani? Vell, Vere olduğunu bilmiyorum, sadece oy der haritası diyor. Ama dinle,
Senin gibi bir çocuk nokta hazinesi için nasıl avlanacak? Belki öyle değil
artık yok. Belki Doz Kızılderilileri Vos aldı. Ah! Zavallı kocam! Nokta
Hazine vos der onun ölümü, ve hiç öldürdüğünü görmüyorum
daha fazla tıpkı. "

"Sanırım bu şansı almam gerekecek," dedi Fred. "Ama
Bunu avlamam gerektiğine istekli misin? "

"Senin gibi bir çocuk nasıl, tek başına, bir gün çok erkekleri bulabilir
bulamadı mı? "

"Bazı erkeklerin bana yardım etmesini bekliyorum. Babam eski bir madenci ve o
Bana tavsiyede bulunacak. Muhtemelen giderdi, sadece topal. "

"Öyleyse? Dot henüz farklı bir alretty, eğer fader'ınız bir madenci.
Der sorunuyla ilgili bir gün bilir. Ve belki bir parti alabilirsin
Av, sadece Der Son Parti Oy Havalandırma Vos Dondurulmuş Prutty Kötü, UND
Dey, Midout Der Gold geri geliyor. "

"Harita var mı?" Diye sordu Fred, belgeyi görmek için endişeli.

"Yah, ama arama yapmanıza izin verirsem, size sadece bir kopya veriyorum.
Eğer geri dönmezsen, haritam kaybolabilir. Belki daha iyi olabilir
Eğer Vos kaybedilirse, Den Noboddies artık Dot Hazinesi'ni denemeli. "

"Eğer oradaysa bulunmalı, Bayan Stults. Altın iyi değil
gözden kaçtı. "

"Dot's So. Vell, belki sana der haritasının bir kopyasını veriyorum.
Ofer. Bir saat içinde geri dönüyorsun, ve sana haber veriyor. "

Fred hemen bilmek için endişeliydi, ama çok iyi bir dürtü olamadı
Kararını hızlandıracak dul. Böylece dışarı çıktı ve dolaştı
Sokaklar, bazen bir kuyumcunun penceresindeki bir saate bakarak, görmek için
Saat yukarı değilse. Muhtemelen bir dakika ya da daha ileride geri döndü
zaman.

"Vell," dedi Bayan Stults, onu kabul ettikten sonra yavaşça, "
düşünüldüğünde, ve ben bir denemelisiniz Der için denemelisin
hazine."

"Ve haritanın bir kopyasını alabilir miyim?"

"Yah. Widout It Noddings yapabilirsiniz. Avukatlarımın bir
Kopyala sizin için, ve ayrıca bir kağıt imzalamanız gerekiyor. "

"Ne tür bir kağıt?"

"Der Expedition'ın tüm DER masraflarını karşılayacağına söz vermelisiniz,
Arkadaşlarınız, onu bulursanız, yarı der hazinesi olmalı. Vill
Dot mu yapıyorsun? "

"Yapacağım, Bayan Stults."

"Den buraya gelin dis öğleden sonra
Senin için hazır. Akıllı bir çocuk. Belki vos vos başarılı oderleri başarırsın
hata. Her neyse, Old Bill'den Der Mektubu nedeniyle size güveniyorum. Şimdi Gel
geri dis öğleden sonra. Veda, Willy. Vos adını mı dot? "

"Hayır, benim adım Fred-Fred Stanley."

"Vell, Fred, Den. Vos You Dot Man ile İlişkiler Vot çok keşfetti
Afrika'da T'ings? "

"Henry M. Stanley mi demek istiyorsun?"

"Yah."

"Hayır. Sanırım değil."

"Vell, her neyse, belki de onun kadar daha iyi bir keşifçi olursun. Gel dis
öğleden sonra."




Bölüm VI

Eski altın avcı


Fred, bir daha arayabileceği zaman saatin asla gelmeyeceğini düşündü
Bayan Stults. Ama elbette, zaman içinde geldi ve o
Orada zamanında. Salonunda oturan dulları bir demetle buldu
Yakın bir masadaki kağıtlar ve bir pencerenin yanında bir sandalyede oturan bir adam.

"İşte Dot Fred Boy, Vace size anlatıyorum," dedi Bayan Stults
Adam.

"Ah, evet.
Kayıp Hazine. "

"Dot'un oyu ona söylüyorum."

"Yaşlanacağım," dedi Fred, bir gülümsemeyle, "
iş ve maruz kalma. Önemli bir şekilde kamp yaptım. "

"Evet, ama Alaska gibi soğuk bir ülkede değil, genç adam."

"Hayır, efendim, ama buna hazırlanmayı bekliyorum."

"Dis benim avukat," diye açıkladı Bayan Stults, "Bay Ackerman.
De Der Kağıtları. "

"Bayan Stults bana ne yapmak istediğinizi söyledi," diye devam etti Bay Ackerman. "BEN
Babanızı veya başka bir şey alabilmeniz koşuluyla, itirazda bulunmayın
erkekler ilgileniyor. Gereken bir anlaşma yaptım
Bayan Stults'a keşfettiğiniz altının yarısını vermek için. "

"Bunu yapmaya hazırım."

"O zaman imzalarsan, size haritanın bir kopyasını vereceğim ve
Rahmetli Bay Stults kaldı. Seni uyardıkları konusunda uyarmalıyım
Çok net değil ve haritanın yardımıyla bile, birçok erkek denedi
Altını bulmak için, ama başarısız oldu. "

"Ben de başarısız olabilirim," diye itiraf etti Fred, "ama deneyeceğim. "

"Bu doğru ruh. Hepinize başarı diliyorum."

Makaleler imzalandı, bir kopya Fred verildi. Bayan Stults
Adını yapıştırdı, avukat onu tanık olarak bıraktı ve Fred
Haritanın bir kopyasını ve altını nasıl bulacağınızı aldı. O
ikincisine baktı ve oldukça belirsiz olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı.
Ancak olay yerinde iken onları kullanılabilir hale getirmeyi umuyordu.

"Başladığımızda size haber vereceğim, Bayan Stults," dedi. "Söyleyemem
Ne kadar sürede bazı erkekleri ilgilendirebilirim. "

"Ah, Dot tamam," diye yanıtladı Alman dul eşi. "Çok fazla yapmıyor
Fark Ven Vos başlıyor, Ven geri geliyor gibi. Dot'un oyu
Bilmem için-geri döndüğünü, Mit der Gold. "

"Evet, ana kısım bu," diye ekledi avukat. "Bayan Stults izin verdi
Altını avlamak için birkaç kişi, ama şimdiye kadar biri gelmedi
onu bulmanın yakınında herhangi bir yerde. "

"Belki daha iyi şansım olacak," dedi Fred, avukat ve
dul good-by ve evine gitti.

Haritayı alırken umut etmeye cesaret ettiğinden daha başarılı olmuştu,
Ve ilk düşüncesi, ne kadar az para kullanacağıydı
vardı ve demiryolunda onu alacağı kadar sürdü. O istedi
Haberlerle hızlı bir şekilde eve dönmek için.

Sonra özel bir acele olmadığını yansıttı; alacağını
bir keşif gezisi düzenlemek için biraz zaman ve tüm
sahip olduğu para. Bu yüzden geri dönmeye karar verdi, zamanını alarak
İyi durumda var.

Ancak, bilinçsiz olarak, belki de hazine ve gerçeğin düşüncesi
Şimdi ondan sonra başlayacak bir pozisyonda olduğunu, adımlarını hızlandırdı,
ve dönüş yolculuğunu için harcadığından çok daha kısa sürede yaptı
yolculuğunun ilk yarısı.

"Şey, Fred!" oğlu eve girerken babasını haykırdı "biz
Yarına kadar seni beklemiyordum. Sanırım hiçbirine ulaşamadın
dul ile anlaşma ve geri dönmek zorunda kaldı. "

"Hayır baba, başardım."

"Sana haritayı verdiğini söylemek istemiyor musun?"

"Tam olarak harita değil, bir kopyası, bu da iyi."

"Ve hazineyi avlama izni?"

"Evet baba."

"Ah, Fred! O korkunç soğuk ülkeye mi gidiyorsun?" sordu
o zaman odaya gelen ve kapanış kısmını duyan anne
konuşma.

"Şey, anne, denemeye değer olduğunu düşünmüyor musun?
Binlerce dolar altın! "

"Evet, ama dondurulmayı telafi etmezdi."

"Hayır, anne-ama donmayı beklemiyorum.
Kürk astarlı kıyafetler. "

"Onları nereden alacaksın? Bir zamanlar kürk astarlı bir pelerin vardı
Ama güveler onu yedi. "

"Korkarım ki, eğer şimdi olsaydın anne.
Ama tabii ki bu baba ile konuşmam gereken bir bölüm-
keşif takmak. "

"Ve korkarım sorun yaşayacaksın," diye belirtti Bay Stanley. "Ah, ben
Sadece iyi ve güçlüydü, devam etmekten daha iyi bir şey istemezdim! "

Sözleri biraz üzüntü hissine neden oldu, ama yakında vefat etti,
Fred'in babası ve annesi, hesabına ilgi duyarak dinledi
Denville gezisi.

"Şimdi baba, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu Fred, ne zaman vardı
sonuçlandı. "Parası olan, bununla ilgilenen bir adam almalıyız
Girişim, çünkü sefere uyacak bir şeye mal olacak. Yapıyor musun
Tanıdıklarınız arasında herhangi birini biliyor, kim risk alacak? "

Bay Stanley birkaç saniye sessiz kaldı. Derin düşünmüştü. Daha sonra
Aniden haykırdı:

"Fred! İnanıyorum ki adamı biliyorum."

"Kim, baba?"

"Simon Baxter. O eski bir altın avcısının yanı sıra bir madenci.
Bu tür birkaç seferde ve uzakta seyahat etti
kuzey. O çok adam olurdu. "

"İyi mi?"

"Evet, oldukça zengin."

"Sence gideceğini mi düşünüyorsun?

"Ah, bu başka bir soru. Ama onu görmek hiçbir zarar vermez ve
anlamak. Buradan yaklaşık beş mil yaşıyor, oğlu Jerry ile
yaşınla ilgili, Fred. "

"Belki Jerry devam ederdi. O zaman o ve ben iyi vakit geçirebiliriz
birlikte."

"Yapabilir. O, güçlü, doyurucu bir delikanlı, senin yapın hakkında. Bir
Bay Baxter'a mektup ve ona götürebilirsiniz. Sen de öyleydin
Olacağını düşünmediğim dul stults ile başarılı,
Bu, belki de bu eski altın avcısına hakim olabilirsiniz.
sefer. O ve ben yaşlı arkadaşız, ancak onu bazılarında görmedim
zaman."

"Mektubu hemen yaz baba, ben de ona götüreceğim."

"Uzun sersemlemeden sonra yorulmadın mı?"

"Hayır. Ayrıca, dinlenemeyeceğim kadar endişeliyim."

"Çok iyi. Mektubu hemen yazacağım."

Akşam yemeğinden sonra Fred başladı, bu sefer daha kısa bir yolculukta,
Bay Baxter'a mektup, konuları açıklıyor.

Fred, eski altın avcıyı bahçesinde buldu ve yabani otları bir
Soğan yaması.

"Kuyu?" Diye sordu, Fred yürüyüşe çıkarken.

"İşte sizin için bir mektup, Bay Baxter."

Eski madenci yavaşça okudu. Sonra bir saniye başladı
zaman. Sonunda, tekrar sonuna geldiğinde sordu:

"Fred Stanley siz misiniz?"

"Ben efendim."

"Ve sessiz hayatımı burada bırakmamı istiyorsun, Bahçemin büyümesine izin ver
Yabani otlara ve çok fazla altından sonra Alaska'ya kovalamaya git
Muhtemelen asla bulamayın. "

"Bulabiliriz; ve bahçeye gelince, yapabileceğiniz biri yok mu?
Sorumlu Bırak mı? "

"Kimse bahçeme nasıl bakacağımı bilmiyor," dedi adam.
"Özellikle soğan yatağım. Soğanlara çok düşkünüm. Sen misin?"

"Hayır, efendim, onları sevmiyorum."

"Büyük hata! Harika hata! Herkes soğan yemeli. Onlar
büyüyen en sağlıklı sebze. Sanırım şimdi bir tane alacağım "ve çekti
yerden yeşil olan, dünyayı ondan sildi ve çiğnedi
Her memnuniyet göstergesi.

"Ama-altın seferi hakkında," dedi Fred, yaşlı adamın sahip olduğunu düşünerek
Her şeyi unuttu.

"Altın? Oh, evet. Daha iyi bitki daha iyi olamadığımı düşünüyordum
soğan. Kış boyunca beni gelgit etmek için yeterli görünmüyor, ama yapacağım
yapmak için. Altın, uğultu-bakalım. "

Dizlerinden kalktı, Bay Stanley'in mektubunu tekrar okudu, katlandı
Dikkatli bir şekilde, zarfın içine yerleştirdi, zarfı içine yerleştirdi
cep ve sonra şunları söyledi:

"Eve gel, genç adam."




Bölüm VII

Alaska için kapalı


İleride, Bay Baxter iyi bir ülkenin sundurmasına yol açtı
ev. Fred, ne düşüneceğini bilmiyordu. Kesinlikle adam
Şarkı çok cesaret verici değildi, ama çocuk henüz umudunu kaybetmemişti.

"Otur," dedi eski altın avcısı, büyük bir sandalyeyi göstererek
sundurma. Fred aldı ve Bay Baxter kendini çocuğun yanında oturdu. O zaman o
Mektubu tekrar okuyun.

"Baban nasıl?" diye sordu aniden, sanki şefmiş gibi
Aklındaki önemli.

"Çok iyi değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. O iyi bir adam."

Sonra Bay Baxter düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Stults ne kadar altın gömüldü?" Diye sordu.

"Bilmiyorum efendim."

"Hum. Bunu söylediğine sevindim. Bir fikrinden korkuyordum
Bir milyon veya daha fazlaydı. Hakkında her türlü hikayeyi duydum
Stults hazinesi, ama ben hiç hisse senedi almadım. Şimdi başlıyor
İçinde bir şey varmış gibi bak. Bana bunun hakkında bildiğini söyle. "

Fred bunu en iyi şekilde yaptı ve Bay Bay
Gardner, hikayeyi ilk olarak Bayan ile yaptığı röportajla ilişkilendirdi
Stults.

"Ve keşif gezisini finanse etmemi istiyorsun, ha?" diye sordu eski altın
avcı.

"Babam istekli olabileceğini umuyordu."

"Bulmamız durumunda payımın ne kadar olması gerektiğine dair fikriniz neydi?
Altın, genç adam? "

"Bunu düşünmemiştim. Elbette Bayan Stults yarısını alacak."

"Evet. Peki ne kadar alırsın?"

"Bunu sana bırakmaya istekli olurum."

"O zaman diğer yarısını istemez misin?" diye sordu Bay Baxter, ama
Yüzündeki gülümseme, Fred yaşlı adamın sadece şaka yaptığını biliyordu.

"Onu sana bırakacağım," diye tekrarladı.

"Hum. Son birkaç dakikada bu şeyi düşünüyorum,
Ve bilmiyorum ama sana ne yapacağım. "

Bu sözlerle Fred'in kalbi bir sınır verdi. Zaten kendini gördü
Birkaç bin dolara sahipti ve babası ve annesi yerleştirildi
Para konusunda endişelenmenin gerekliliğinin ötesinde.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı.

"Biraz bekle," diye tavsiye etti Bay Baxter. "Bitirmedim.
keşif gezisini finanse edin ve altının peşinden gidin. Sanırım oğlumu alacağım
Jerry, ve başka bir adama ya da belki de iki adama ihtiyacımız var. "

"Gidemez miyim?" Diye sordu Fred, geride kalacağından korkarak.

"Evet, buna geliyorum. Gelebilirsin ve payınız olacak
Hazinenin yarısının üçte biri. "

"Bundan memnunum."

"Görünüşe göre daha büyük kısmı alıyorum," diye devam etti Bay Baxter, "ama
Bu öyle değil. Keşife uymak oldukça pahalıya mal olacak ve
Sonra başarısızlık riski var. Altını bulursak bir kenara koyacağız
onu saklayan adamın dul eşi için yarım. Geri kalanımız yapacağız
Üç parçaya bölün ve bir tane olacak. Başka bir hesaplıyorum
Üçüncüsü keşif için ödeme yapacak ve masraflarımı ve işe alımını karşılayacak
Ne erkek ne olursa olsun etkileşime girmem gerekebilir. Bu üçte birini açık bırakacak
Ben, görüyorsunuz, gerçekten sizinle paylaşıyorum. Öyle mi
tatmin edici mi? "

"Gerçekten de Bay Baxter."

"Böyle düşünmenize sevindim. Tabii ki büyük bir risk var.
Pahalı bir keşif gezdirin ve başarısızlıkla sonuçlanır. Ama ben istedim
bu şansı almak için. Daha önce gömülü hazine avladım. Bazen
Başarılı oldum ve daha sık başarısız oldum. Ben alıyorum
Yıllar içinde, ama henüz emekli olmak istemiyorum. Bu yüzden gideceğiz
Altın için Alaska. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Fred, duygularını kısıtlayamadı.

"Merhaba baba! Naber? Dört Temmuz kutlaması?" diye sordu bir delikanlı, geliyor
sundurmanın köşesinde. Fred yeni gelene baktı. Gençlik
kendi yaşı ile ilgiliydi, belki de biraz daha büyük ve güçlüydü.

"Hayır, Jerry, dört Temmuz değil," diye yanıtladı Bay Baxter. "Bu Fred
Stanley, eski bir arkadaşımın oğlu. Az önce bir sözleşme yaptım
Alaska'da avlanmaya devam etmesi. "

"Hazine Avı! Alaska'da! Oh, baba! Gidebilir miyim?"

"Bunu bekliyordum," dedi Bay Baxter kuru. "Durabileceğini düşünüyor musun
Hız, Jerry? "

"Tabii ki baba. Geçen yıl Hudson Bay'de seninle değil miydim?"

"Öyle; sen öydesin. Şey, sanırım gidebilirsin. Şimdi aşağı inelim
işletme."

Bay Baxter oğlunu Fred ile tanıştırdı ve üçü yakında derindi
Muhtemel keşif için düzenlemekle ilgileniyor. Eski bir madenci olarak
Ve Hunter, Bay Baxter partiyi takmaya nasıl karar vereceğini biliyordu
Ve maliyeti hakkında.

"Biz üç tane mıyız?" diye sordu Jerry.

"Hayır, sanırım başka bir adama ihtiyacımız olacak," dedi babası. "Zor olacağız
iş ve bu Alaska Kızılderilileri en hoş müşteri değil
dünya. Başka bir adamla daha güvende hissedeceğim. Ama bunu bana bırak.

"Şimdi, Fred, sanırım senin için en iyi şey eve gitmek olacak ve
Kıyafetinizi hazırlayın. Size neye ihtiyacın olacağını söyleyeceğim
kıyafetler. Yani sıradan giysiler. Tabii ki, kullanılmakta olanlar
Soğuk-kürk giysiler-diğer şeyleri sağlayacağım.
Silahları, mühimmat, seçimleri, kürekleri ve tüm bunları alacağım. Sahip olacağız
Sıcak bir çadır almak için, çünkü sanırım biraz kamp yapmamız gerekecek
dışarı."

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Fred.

"Her şeyi şekillendirmek yaklaşık iki hafta sürecek.
Bu arada gezi hakkında fazla konuşmayın. Ne kadar az şey bilen
Daha iyi olacak. "

"Dikkatli olacağım."

"Şimdi evden neler alabileceğinin bir listesini yazacağım ve sonra yapabilirsiniz
Gitmek. Senden kalmanı ve bizimle birkaç gün geçirmeni isterdim, sadece ben gidiyorum
O kadar meşgul ol, kendinizden zevk almayacaksın. Saygılarımı sana ver
baba."

Fred bunu yapmaya söz verdi ve sonra,
ihtiyaç (hiçbiri satın alınması gerekmeyecek, not etmekten memnuniyet duyuyordu, çünkü
hepsini evde olsaydı) ayrıldı. "Bu haritaya iyi bak," diye uyardı Bay Baxter. "Eğer bu kaybolursa
Madencilerin söylediği gibi, tüm keşif flume olacak. "

"Buna dikkat edeceğim," diye yanıtladı Fred.

Bay Stanley, Fred'in eski ziyaretinin başarısından memnun oldu.
altın avcı. Sonra, ilk kez, gerçekten bakmaya başladı.
Yerleşmiş bir şey olarak Alaska'ya seyahat. Bayan Stanley, ayrıca
Hiçbir şeyin gelmeyeceğini umarak endişelenmeye başladı. O konuştu
Fred evden çıktığında kocasına ciddiye.

"Gerçekten mi düşünüyorsun," dedi, "
Fred bu geziyi mi yapıyor? "

"Peki canım, neden olmasın?"

"Ah, çok fazla tehlike var. Buzdağları, kutup ayılarını düşünün,
Büyük Deniz Aslanları, Korkunç Soğuk ve tüm bunlar. "

"Karada karşılanacak buzdağı yok ve inanmıyorum
Kurtlardan veya yabani köpeklerden daha kötü vahşi hayvanlarla buluşacaklar.
Birinin silahı olduğu sürece korkulmayacaklar. Tabii ki bağlı
Soğuk olmak için, ama Fred dayanıklı ve bol miktarda kürk giysiyle
Neredeyse burada evde olduğu kadar rahat olun. O zaman canım, düşünmelisin
büyük miktarda para kazanma şansı ve buna çok ihtiyacımız var
kötü. Seni çok sık dikiş yaptığını görmek beni çok üzüyor. "

"En azından Norman, eğer Fred'i tutabilirsek,
Ev."

"Hazineyi bulma şansının yanı sıra, emin değilim ama ne
Çocuğun gitmesi iyi bir şey olacak. Ona güvenmeyi öğretecek
kendisi ve birçok yeni ve değerli deneyim kazanacak. Biliyorum
Fred'e iyi bakacak olan Bay Baxter'a güvenebilir
kendi oğlu. "

"Bundan emin misin?"

"Olumlu. Ayrıca, Fred ve Jerry birlikte olacaklar ve yardımcı olabilirler
birbirine göre."

"Sanırım o zaman gitmek zorunda kalacak, ama keşke güvende olsaydı."

"Ben de ben ve altın hazine ile. Ama endişelenme."

"Yapmamaya çalışacağım, ama yardım edemem."

Fred kıyafetlerini bir araya getirdi ve Bay Baxter'dan söz bekliyordu. .
İkincisi, Bay Stanley'e bir mektupta bilgilendirdiği gibi, boşta değildi. O
kendisinin, oğlu Fred'in ve büyük bir
George Johnson adlı renkli adam, San'dan yelken açan bir vapurda
Francisco bir Alaska limanına ve yakında başlayacaklardı. Bu tür malzemeler
vapur almaları gerektiği için satın alındığında, geri kalan
Alaska'da satın alınması planlandı.

Fred, yolculukla ilgili tanıdıklarından hiçbirini söylememişti, sadece
bir yolculuğa çıkıyordu. Bay Baxter, eşit olarak
Suskun, yani yakın aileler ve Bayan Stults ve
Avukatı, hiç kimse altın avcılık seferinin farkında değildi.

Atanan gün Bay Baxter ve oğlu Jerry, Fred'i aradı.
ikincisinin evi. George Johnson, San Francisco'ya gitmişti
Bagajın şarjı.

"Peki, hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Fred'in eski altın avcısı
Selam Bay Stanley.

"Her şey hazır efendim."

"Biz öyle.
İsim, sanırım. Yani, her şeyi paketlenmişse, San için başlayacağız
Francisco. "

Good-bys söylendi, Bayan Stanley oğlunu kollarına sıktı ve bir
Birkaç gözyaşı, dayanmaya çalışmasına rağmen ve sonra sallayarak
Eller, maceracıların küçük partisi Alaska için kapalıydı.




Bölüm VIII

Frost ve buz arasında


San Francisco'ya demiryolu yolculuğu büyük bir süre işgal etmedi ve
Aynı gün Fred ve arkadaşları _SEA Lion_'ye gitti.
Rıhtımda, ertelemeden önce karganın deposunu beklerken
donmuş kuzey.

Gemide büyük bir kalabalık vardı, Altın hikayeleri için
Bu harika kuzey toprakları her zamankinden daha vahşiydi ve birçoğu düşündü
Onlar vardı ama orada bir yolculuk yapmak, sahil boyunca yürümek, onların
Sarı külçe ile cepler ve sonsuza dek zengin dönün. Ne kadar farklı
Bundan kısa sürede üzüntülerini buldular.

Ama genç hazine avcısı ve arkadaşlarımızın böyle bir sanrısı yoktu. Bay Baxter oyunda eski bir eldi ve Alaska'da olmasına rağmen
Ama daha önce bir kez, madenciler tarafından elde edilecek herhangi bir altının
Sadece sıkı çalışma ve çok acı çektikten sonra bulunur. Avcılık
Hazine farklıydı ve muhtemelen daha tehlikeli ve belirsizdi.

George Johnson, zorluklara alışkın olan büyük neşeli bir adam olduğunu kanıtladı
Her türlü, daha önce hiç çok uzak olmamıştı. O muazzamdı
Bay Baxter'ın seçmesinin temel nedeni olan güç
o.

Gemi neredeyse kalabalıktı, o kadar büyük ki altın için acele
tarlalar. Her tarafta, sadece büyük "grevler" nin bulgularından bahsettiği duyuldu.
muhteşem servet ve bir kıyafet satın almak için yeterince yeterince sahip olmayan erkeklerin
Ve Alaska'ya doğru bir gecede milyoner olmuştu.

"Duyduğunuz her şeye inanmayın," diye uyardı Bay Baxter oğlu ve Fred.
"Eğer yaparsan, altın rüya gören yarıya gideceksin."

"Johnson her şeyi içeri alıyor," dedi Jerry.

"Evet! Gözleri çok büyürse kafasından düşecekler" diye ekledi
Fred. "Bir madenci ona Nome'daki sokakların altınla döşendiğini söyledi ve
Tek yapması gereken birkaç sarı blok almak olduğunu düşünüyor
onu zenginleştir. "

Baxter, "Bu yeni bir altın sahadaki sorun bu," dedi. "Onlar
Bu konuda vahşi hikayeler dolaşıyor. Tabii ki içinde çok fazla altın var
Alaska. Mesele onu bulmak. Fred, umarım bu harita güvende olur mu? "

"Evet efendim."

"Sahip olmama izin verin. Sanırım senden daha iyi bakabilirim
olabilmek. Biri onu çalmalı ve önümüze geçmeliyse, bir queer içinde olurduk
turşu."

"Öyle, baba," diye konuştu Jerry. "Bu vapur ne kadar sürede merak ediyorum
Yelken mi? "

"Yarın sabahın erken saatlerinde. Bu yüzden bugün gemiye geldik. Yapmıyorum
Bir tekneyi yakalamak ve alma şansını yakalamak için erken kalkmayı sever
sol."

Dört hazine avcısı, dört rıhtımla bir devlet salonunu işgal etti,
Birlikte olmak istediler.

Fred ertesi sabah huzursuz bir hareketle yattı. -Den
Önce ne olduğunu anlayamadı, ama yakında bunun olduğunu biliyordu
Dalgaların gemi üzerindeki eyleminden kaynaklanıyor.

"Biz kapalı mıyız?" Ağladı.

"Biz buyuz," diye yanıtladı Bay Baxter.

Fred ve Jerry giyinmiş ve güvertede acele ettiler. Onlar gözden uzaktaydılar
arazinin, vapurun gündüzünden önce yelken açmıştı ve şimdi
saat sekiz civarında.

"Alaska'ya yöneldik!" diye bağırdı coşkuyla.

"Evet, evet!" Yanıtladı Jerry, denizci moda. "Ve ne zaman
Geri döneceğiz. "

"Bu hazineyi alana kadar istemiyorum," diye devam etti Fred.

"Hush! Bunun hakkında konuşma," diye uyardı Jerry.

O anda, görünüşündeki bir tuhaflıktan,
Bir cam göz var, iki bayanı geçti. Fred'e keskin bir şekilde baktı,
Ve çocuk hazineden bahsettiği için pişman oldu.

"Sence beni duydu mu?" Jerry'ye düşük bir tonda sordu.

"Korkarım. Ama sanırım önemli değil. Ne olduğunu bilemiyor
ve Alaska'da herhangi bir hazine var. Yine de daha iyi
gemide bundan bahsetmemek. "

"Bundan sonra olmayacağım. Diyelim ki, bu hava beni aç ediyor."

"Burada aynı. Hadi kahvaltıya gidelim."

Takip eden günlerde çok az şey oldu. _Sea Lion_ buğulanmış
Kararlı bir şekilde kuzey ve günleri sayan tek çocuklar değildi
Alaska sahiline gelmeleri gerekene kadar, çünkü
servetlerini iyileştirme umuduyla yolculuk alıyorlardı.

Cam gözü olan adam sık sık güvertede görüldü, ancak Fred ve
Jerry, hazineden tekrar bahsetmemeye dikkat ettiler, çok az para ödediler
ona dikkat. Bir zamanlar Fred'in adı öğrendiği adam Jacob
Callack, delikanlı ile konuşmaya çalıştı.

"Siz ve arkadaşlarınız umut alacak mı yoksa bazı iddialar mı alacaksınız?" sorulan
Callack.

"İlerleyen," diye yanıtladı Fred, kesinlikle gömülü bir hazine avı için
bir şey varsa altın için "araştırma" idi.

"Nerede?"

[İllüstrasyon: "Pırıltılı zirveler havada yükseldi"

_Page 57_]

"Tam olarak karar vermedik," dedi Fred, doğru bir şekilde ve sonra,
Bay görmek Baxter geliyor, ona katılmaya gitti.

"Ah, beni pistten atacağını sanıyorsun," diye mırıldandı adamı
Fred onu terk ederken cam göz. "Ama henüz öğreneceğim. Jake Callack görebilir
Bir gözüyle bazı insanlardan iki tane ile yapabileceğinden daha fazlası. Beni öyle kaybedemezsin
tüm bunlar kadar kolay. "

Günler geçtikçe sıcaklıkta belirgin bir değişiklik oldu. .
Kış sadece içeri giriyordu ve kuzey bölgelerindeki kış
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptıklarından çok farklı bir şey.

Fred ve Jerry bir sabah güverteye geldiğinde daha keskin bir tang vardı
Havada normalden daha.

"Bugün buz göreceğiz," diye belirtti denizcilerden biri.

"Bir buzdağı mı demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"İşte bu. Koku söyleyebilirim. Daha önce büyük bir tane göreceğiz
gece."

Denizci iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı ve o öğleden sonra vapur geçti
muazzam bir berg, yüksek zirveye çıkmış olan ışıltılı zirveler
hava. Daha keskin hale gelen soğuğa eklendi
her saat.

"Kürk giysilerimizi çıkarma zamanı, sanırım," dedi Bay Baxter,
Ve bagajdan Johnson'ın kalın kürk mantoları, kapakları ve
eldivenler, ağır kürk astarlı botlar
Yakında başlayacak olan karada yolculuk.

San Francisco'daki rıhtımda karışıklık olsaydı
geminin yelkenini, hedefine vardığında daha fazlası vardı
ve yolcuları ve mağazaları karaya çıkarmaya devam etti. _Sea Lion_ yükseldi
Yukon Nehri onun için gezilebilir ve oraya gitti.

Kıyıda bir yerleşim vardı, ancak en çılgın madencilik bölgesinde bile
California'dan ona eşit bir şey yoktu.

Gemi gelmeden bir gün önce şiddetli bir kar fırtınası
Her şey bir kat beyaz ile. Soğuk acıydı ve hatta onların
Kürk Giysileri Maceraperestlerin küçük partisi bunu çok hissetti.

Her tarafta acele ve karışıklık vardı. Neredeyse geldiği kadar
Gemide ona geri dönmek istedi. Bazıları yapmıştı
Fortunes ve mutlu dönüyorlardı. Diğerleri herhangi bir altın bulamamıştı,
ya da hırsızlık veya kumarla kaybetmişti. Bazılarının ödeyecek kadar zar zor
eve yol.

Sadece evler için hizmet veren en kaba kulübeler vardı.
Mağazalar ve oteller.

Gezginleri büyük gücü olan Johnson'ın yardımıyla
İyi bir yer, dört altın avcının bagajı indi. Oldu
iskeleye yığılmış, diğer puanlarla birlikte
maceracılar, o kadar büyük olan altın acele değildi ki
Navlun olması gerektiği gibi bakım tesisleri.

"Ne yapacağız baba?" diye sordu Jerry, Fred ve bakarken
Onlar hakkındaki karışıklık mahalline merak ediyorum.

"Eh, bazı otellerde mahalleleri bulamadığımızı mı yoksa neyin geçtiğini göreceğiz
Biri için burada. O zaman rehberler ve köpek ekipleri almayı görmem gerekecek. "

"Eskimos gibi köpekler ve kızaklarla mı seyahat edeceğiz?" sorulan
Fred.

"Bu, gittiğimiz yere seyahat edebilmemizin tek yolu ile ilgili," diye yanıtladı Bay
Baxter.

"Biz oradayken Kuzey Kutbu'nu keşfedelim," diye önerdi Jerry
şaka yollu.

"Yiyecek bir şeyler alabileceğim sıcak bir yer keşfetmeyi tercih ederim,"
Fred.

"Gel," diye davet etti Bay Baxter. "Eğer tüm yerleri acele etmezsek
Oteller alınacak ve ilk gecemizi kamp yapmamız gerekecek
Burada."

Fred, gerçekten Alaska'da olduğunu fark edemedi; O
çok duyduğu ve bu harika altın ülkesi
Onun için harika bir hazine tut. Onu bulurlar mı? Anladılar mı
güvenle eve?

Bunlar genç hazine avcısına gelen sorulardı ve o
Bay Baxter'ı takip ederken onlara umutlu bir cevap bulmaya çalıştı ve
Jerry. İskeleden uzaklaştıklarında Johnson'ı sorumlu bırakarak
malları, cam gözü olan adam bir yığın arkadan ortaya çıktı
kutular.

"İyi bir optikimi sana tutmalıyım," diye mırıldandı. "Bence yukarı
araştırma dışında bir şeye. "




Bölüm IX

İçe


Eski bir kampanyacının tüm güvencesi ile Bay Baxter yoluna girdi
Madencilerin ve diğerlerinin tahtından, tek caddeden aşağı
Düşündüğü bir otel görene kadar nehir boyunca uzanan yerleşim
cevap verirdi. Sorular yaparken sadece bir oda olduğunu buldu
sol.

"Biz alacağız," dedi hemen.

"Ama baba, dört bir odada dört uyuyabilir miyiz?" Jerry'ye itiraz etti.

"Yapmamız gerekecek, oğlum ve onu almaktan memnun olmalıyız. Birçok kişi
Bu acele açıkken çadırlarda uyumak zorunda kalacak. Ne kadar
Oda? "Diye sordu katip.

"Günde otuz dolar."

"Günde otuz dolar!" diye bağırdı Fred.

"Evet, ve bunu söylemesini istemiyorsan," diye yakaladı Katip. "Var
Bol şey yapıyor. "

"Ah, alacağız," dedi Bay Baxter çabucak. "Bu ucuz
Bazı fiyatlara soruyorlar, "diye ekledi." Sıradan yemekler beş olduğunda
Her biri dolar, yaşam maliyeti yakında artıyor. "

"Ama eğer masraflarımız bu kadar yüksek olacaksa,
Jerry'ye başladık.

"Sus!" Bay Baxter'ı kesintiye uğrattı. "Ne olduğumuz hakkında bir kelime söyleme
sonrasında. Bu bölgede çok fazla raskal var. Hakkında yöneteceğim
masraflar. "

"Ama her biri beş dolarlık yemekler!"

"Endişelenme. Bu kadar uzun ödemeyeceğiz. Fiyatlar yüksek çünkü orada
sadece vapur kapalı büyük bir kalabalık ve bayiler saman yapmak istiyor
Güneş parlarken. Bir gün içinde işler düşecek,
Madenciler iç mekana seyahat etmeye başlar. "

"Ama hükümlerimizi bu oranda satın almanın çok pahalı olmayacak mı?"

"Onları satın almak zorunda kalırdık, ama onları benimle birlikte getirdim. Biz
Çok az satın almak zorunda kalacak. İhtiyacımız olacak temel şeyler
Belirli bir mesafe için köpekler, kızaklar ve kılavuzlar. Burada bir gün kalacağız
Ya da onlar hakkında ayarlayana kadar ve sonra başlayacağız.
iç mekan."

Bay Baxter kendi adını ve iki çocuğun adını imzalamıştı.
otel kaydı ve onları nispeten sessiz bir köşeye götürmüştü
Bu bilgileri verir.

"Şimdi, Jerry," dedi, "Sen ve Fred, Johnson'ın bize ulaşmasına yardım ederseniz
Burada odamıza bir şeyler, bakacağım bazı rehberler kiralayabilir miyim?
kızak. Eşyaları odamızda yığın. Bu tek yer burası
Güvende olun. Bir gece ya da öylesine pürüzlendirmemiz gerekecek, ama dayanabiliriz,
Sanırım. Benim, ama soğuyor, "diye ekledi.
Otelin yanında asılı bir termometrede pencere.

"Ne kadar?" diye sordu Fred.

"Sıfırın altında yirmi iki derece."

"Yirmi iki aşağıda!"

"Bu hiçbir şey. Aşağıda kırk ve elli olana kadar bekleyin. Sonra
Sıradan termometredeki cıva katı dondurur ve sadece ruh
Göstergeler herhangi bir faydalıdır. O zaman soğuk algınlığını hissedeceksin. Rüzgar yok
Neyse ki, yoksa burada bile, büyük soba devam ederken fark edersiniz. "

Sıcak oteldeyken kürk giysilerini çıkarmışlardı, ama
Fred ve Jerry mallarını görmek için dışarı çıkmak zorunda kaldı, onları giydiler
Tekrar.

Hava kararıyordu, çünkü erken olmasına rağmen, kış mevsimi vardı
Güneşin ne zaman parlayacağı ama her gün küçük bir süre başladı ve
Daha kuzeyde altı ay boyunca hiç değil.

"Soğuk olduğunu söylemeliyim!" Fred ve Jerry ile diye bağırdı
dıştan. Keskin hava yüzünü bir bıçak gibi kesti ve minnettardı
Kalın kürk giysileri, ağır polar kaplı botlar ve büyük
giydiği eldivenler. Yüzünü ceketinin yakasının altına gömmek,
Jerry'nin izlediği örnek olan Fred, vapur rıhtımına geri döndü,
Bay Baxter rehberler ve kızaklar almayı görmeye gitti.

Çocuklar Johnson'u hala nöbetçi buldular, ama renkli adam yarışıyordu
ve ısınmak için ve uzun kollarını vücudu hakkında kırbaçlamak için
Dolaşım yukarı.

"Sorun ne?" Jerry'ye gülüşle sordu.

"Madde, Massa Jerry? Neden, Laik'in birisinin gittiği bir 'sopa
Icicle Down Mah geri, işte bu, fo 'Suah! Suttinly
korkunç soğuk. "

"Eh, yakında sıcak olacaksın," diye konuştu Fred. "Bir şeyleri alacağız
bir otele. "

"Gerçek bir otel, Dey'in gerçek şeyleri var, Massa Fred?"

"Evet, yemek için gerçek şeyler. Yemekte beş dolar alıyorlar. "

"Beş Dolar Bir Yemek! Deniyorum.
Paylaşımıyla tatlı, "ve renkli adam o kadar yürekten güldü ki
kollarını kırbaçlamanın gerekliliği hissetmedi.

"Şey, hadi, bakalım küçük bir kamyon kiralayamazsak ve
şeyler, "diye önerdi Jerry. Yapabildiler, ama ödemek zorunda kaldılar
Adamlardan birinden aldıkları küçük araç için iyi bir fiyat
rıhtım. Gerçekten de, neredeyse ağırlığını ödemek zorunda kalmış gibi görünüyordu
Alaska'da altın içinde bir şey, çünkü aynı şeyi isteyen çok sayıda kişi vardı
madde.

Her şeyi almak için erkekler ve Johnson tarafından birkaç gezi aldı
Otel. Çok sayıda konserve malzeme vardı, bol pastırma,
Şeker ve çay, bunlar için soğuk ülkelerde diyetin temel eşyalarıdır,
Dörtlü de kollar ve mühimmat, ekstra bir kürk giysisi ve
Uyku tulumları, ağır bir çadır, portatif alkol sobası, kutu alkol
yakıt ve diğer ihtiyaç duyulan malzemeler için.

Odalarında her şey olduğunda oldukça karanlıktı ve vardı
Uzanmak için küçük alan kaldı. Dairede dört kara vardı,
Ve herhangi bir tür yatak klotu yok, ama çoğunda uyumayı bekleniyor
Soğuk yüzünden kıyafetleri. Bay Baxter zamanında geri döndü
Akşam yemeği ve yemek için yüksek fiyatlara rağmen, onlar söylenmelidir.
çok iyi değildi. Bununla birlikte, orada olduğu gibi hata bulmanın bir faydası yoktu
Diğerleri sadece gezginlerimizin sahip olduğu konaklamaları elde etmek için çok endişeli miydi?
Otelde güvence altına alınmıştır.

"Köpekleri, kızakları ve rehberleri aldın mı baba?" Jerry'ye ne zaman vardı sordu
o gece odalarında malzemelerini incelemek için toplandılar.

"Evet, ama hesapladığımdan daha yüksek ödemek zorunda kaldım. Görünüşe göre var gibi görünüyor
Yeni bir grev oldu ve büyük bir madenciler var.
Rehberler ne istedikleri ödemeyi alabilir ve köpekler ve kızaklar için de
Neredeyse onları işe alarak satın alabilirsiniz, sadece kimse satmayacak. Ama ben
Sanırım anlaşacağız. "

"For için ne zaman başlayacağız ----" Fred'e başladı.

"Fred, daha dikkatli olmalısın," diye uyardı Bay Baxter bir fısıltıyla.
"Hazine kelimesinden bahsetme," diye ekledi düşük bir sesle. "Bunlar
Oteller çok çürük bir şekilde inşa edilir ve birinde söylenenler
Oda bir başkasında duyulabilir. Eğer herhangi biri bir fikir edinirse,
Gizli Altın Mağazası, ardından bize
bizden çal. Bu ülkede henüz neredeyse hiçbir yasa yok. Kuyu
Kendi savaşlarımızı yürütmek zorundayım ve ile kavga etmek istemiyorum
Burada çok fazla olan herhangi bir umutsuz, sadece alamayacak kadar endişeli
Altın olan herhangi birinin avantajı. "

"Daha dikkatli olacağım," diye söz verdi Fred. "Ne zaman başlayacağız
iç mekan?"

"Yarın öğleden sonra. O zamana kadar köpekleri alacak ve
Kızakta burada ve gezi için eşyalarımızı paketliyor. Ben de almalıyım
Birkaç malzeme daha. Şimdi üçüne o odada kalmanızı tavsiye ediyorum.
geri dönmek. Küçük bir iş yapmak için dışarı çıkmalıyım ve bu
Yerleşim, karanlıktan sonra erkekler için güzel bir yer değil. Seni bırakacağım
Johnson'ın Bakımı. "

"Bir 'kimse denerse' komik bir iş yap, laik bir
Grizzly Bear! "Renkli adamı tehdit etti, uzunluğunu uzattı,
güçlü kollar.

Maruz kaldıkları soğuk, erkekleri uykulu hale getirdi ve
Yakında dolandı. Johnson da aynı şekilde bir uykuya düştü,
Kapıya çarparak uyandı.

"Kim dat?" diye sordu şüpheyle.

"Ben. Bay Baxter," diye yanıtladı eski altın avcı. "Sanırım döneceğim
şimdi. Her şey yarın için hazır. "

Hepsi çok sesli bir şekilde uyudu, ancak çok fazla gürültü ve heyecan vardı
Gece, kanunsuz bir unsur yurtdışındaydı ve birkaç çekim vardı
kumarbazlar ve madenciler arasında affreler, ama neyse ki kimse
cidden incindi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, bu çok fazla gelişme değildi
Akşam yemeği, bir kızak Bay Baxter'ın satın aldığı bazı malzemelerle geldi
Mağazalardan birinde. İşler otelin dışında yığılmıştı,
San Francisco'dan getirdikleri mallarla birlikte
Biraz sonra birkaç Alaska Kızılderili, dört köpek takımı kullanan, bağlı
Uzun, alçak ahşap kızaklara, karla kaplı caddeden indi.

"Bu bizim kıyafetimiz," diye açıkladı Bay Baxter. "Holfax'ın zamanında olduğunu görüyorum."

"Holfax kim?" diye sordu Fred.

"O baş rehber ve oldukça iyi bir adam gibi görünüyor.
Diğerleri için çok. "

Kesinlikle hiçbiri bir güzellik yarışmasında ödül almazdı.
Tipik Alaska Kızılderilileriydi, kısa ve şişman, çok temiz değil, ama
Bu çok iyi yargılayamadı, çünkü onlar çok sarıldı
Sadece burunlarının ve gözlerinin göründüğü kürkler.

Her biri her bir kızaktan sorumlu sekiz Kızılderili vardı.
sekiz köpeği ren geyiği gizlemesi ile tutturuldu. Hayvanlar
Çirkin bir şekilde hırpalıyor ve kopuyor ve Hintli sürücüler aradı
Onlara sert sözler veya kırbaç uzun kirpikiyle vurdu,
belirli bir köpeğe dokunabildikleri büyük becerilerle kullandılar
Kızağın en uzak ucundan mevcut herhangi bir noktada.

"Yükle, Holfax," diye emretti Bay Baxter, malları gösterdi.

"Yükliyoruz. Çok yakında hızlı gidiyoruz," diye yanıtladı Baş Hint. Sonra aradı
ana dildeki arkadaşlarına bir şey ve kirlemeye başladılar
kızaktaki malzemeler.

"Binecek mi yoksa yürüyecek miyiz?" diye sordu Fred.

"Bine," diye yanıtladı Bay Baxter. "Bizimle birlikte sadece dört Kızılderili var.
Gerisi sadece yüklemeye yardımcı olmak için geldi, çünkü bu bir konu
dikkatlice katıldı. Köpekler her birine iki kişiyi çekebilecek
Sled, yüke ek olarak. Korkarım için olacağız
biraz soğuk hava. Termometre hala düşüyor. Otuz
Şimdi sıfırın altında. Parmaklarınızı, oğlanlarınızı açığa çıkarmamaya dikkat edin, yoksa onlar
Beş dakikanın içinde dondurulun. Ve sonuna dikkat edin
burun."

Yükleme hızla ilerledi, oldukça fazla bir adam topladı
keşif iznini görmek için. Harika bir yenilik değildi, ama çok iyi
donanımlı ve çok büyük bu yerleşimden başlamadı. Ne zaman
Son paket kızaklarda ve Bay Baxter, Johnson
ve tüfekleri kollarının altında olan çocuklar devam etmeye hazırdı,
Bir adam caddede dolaştı. Cam gözü olan adamdı
Yüzü kürk yakasında o kadar derin olmasına rağmen, bu kusur
pek görülemezdi.

"Altın bölgesi için kapalı mı?" Bay Baxter'a sordu ve sesiyle
Fred, adamın onu sorgulayan adamın aynı olduğunu biliyordu.
Gemi-Jake Callack.

"Evet, umutsuzuz, yabancı."

"Şey, iyi şanslar."

"Teşekkür ederim."

"Devam et çocuklar," dedi Bay Baxter, yerini alarak.

Fred, Jerry ve Johnson küçük oyuklarda büyük kızaklara oturdu
Mallar paketlendiğinde arka. Bay Baxter aynı şekilde yaptı. .
Önünde oturan Hintli sürücüler köpeklere bağırdı ve çatladı
Uzun kamçılar. O anda cam gözü olan adam eğildi ve
Bir fısıltıyla Zank'e bir şey söyledi, rehberlerden biri,
Johnson'a binen önde gelen kızak.

Kızılderili başını kaldırdı, başını salladı ve sonra köpeklerine daha yüksek sesle bağırdı.
Onları hızlı bir şekilde ayarlayın. Hazine avcıları yoldaydı
gömülü altın mağazasından sonra iç.




Bölüm X

Wolves tarafından saldırıya uğradı


Haritanın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
Gemide, Bay Baxter, hazinenin gizlendiğine karar verdi.
Yaklaşık üç yüz mil uzakta belirli bir dağ aralığında stults
Dolaştıkları yerleşim. Bu dağlar bir
Kasabadan kuzeybatı yönü ve ıssız bir bölgedeydi,
Nerede, o kış gelmişti, çok kar ve buz vardı.

Bay Baxter'ın bu dağ aralığına en çok ilerleme planıydı.
Doğrudan ve sonra bir kamp yapmak için. Bu kamptan, daha dikkatli bir
Haritanın incelenmesi, aslında bahsettiği bölgede iken,
Hazineden sonra başlayın. Tam olarak bulunduğu yer elbette yaptı
Bilmiyorum. Harita, yanından aşağı akan küçük bir akış gösterdi.
Dağ ve parkurun ortasında bir şelale vardı. Oldu
Bu sonbaharın yakınında, altını doğal olarak gizlediğini söyledi
mağara.

Ancak, yaz aylarında gömdüğü gibi ve bir kış sahnesi olarak
Bir yazdan çok farklı ve akarsu dondurulacak ve
Muhtemelen karla görüşten kaplı, altını bulmak gitmeyecekti
Çok kolay bir iş ol, Bay Baxter korktu.

Köpekler partiyi hızlı bir şekilde çizdi, çünkü kızaklar
Ağır yüklü, koşucular donmuş yüzeyin üzerine kolayca kaydı. BT
soğuyordu ve hızları tarafından yaratılan rüzgar
Gezginlerin yüzleri.

Kızılderililer rüzgarı algılamıyorlardı, ama bağırmaya ve bağırmaya devam ettiler
Köpeklerine, onları hala daha hızlı hızlandırmaya çağırıyor. Belki bu bağırıyor
Ve uzun kamçıların sallanması Alaskaları sıcak tuttu. Ama Bay
Baxter, çocuklar ve renkli adam soğuk algınlığını çok hissetti
Kızaklara otururken kalın giysileri.

"Bu Kızılderililerin içeride donacağını düşünmeliyim,
Ağızlar çok aç, bağırıyor, "dedi Fred.

"Yapmadıkları bir şaşkınlık," diye kabul etti Jerry. "Ne zaman ağzımı açsam
Sanki biri bir buzul doldurmuş gibi geliyor. "

"Bu arada çocuklar," dedi Bay Baxter kızağı Fred'in karşısında geldi ve
Jerry's, "Bu konuda tanıdık bir şey olduğunu size vurdu mu?
Biz uzaklaşırken bize iyi şanslar istiyor mu? "

"Evet, biraz bilgi almaya çalışan cam gözü olan adam
Gemideyken benden, "diye yanıtladı Fred.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ve sanırım Johnson'ın kızağının şoförüne bir şey söyledi," diye devam etti
Fred.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Jerry'nin babası. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
anlamına gelen? O adamın eylemlerini sevmiyorum. Umarım rehberlerimize güvenebiliriz. "

"Neden, bize herhangi bir zarar vermekle yükümlüdürler?" diye sordu Fred.

"Şey, iyi Alaska Kızılderilileri ve kötü olanlar var. İyi işe almaya çalıştım
olanlar, ama aralarında birçok hırsız var ve şimdi bildiklerine göre
Altın değeri, ondan sonra beyaz adamlar kadar vahşi. "

"Sence adamlarımıza güvenebiliyor musun?"

"Umarım. Eminim Holfax iyi, çünkü bana tavsiye edildi
tanıdığım eski bir madenci tarafından. Diğerlerine gelince, üzerinde olmalıyım
dikkat."

"Johnson'ın sürücüsü sanki öğrenmek istiyormuş gibi geri çekiliyor gibi görünüyor
Bahsettiğimiz şey, "dedi Fred aniden.

"Öyleyse. Holfax," dedi Bay Baxter hızlı bir şekilde, "hızlı bir şekilde koşan köpekler,"
Ve hırıltılı hayvanlar ekibi çok gidiyor olan Zank'e yöneldi.
yavaş.

Diğer Hintlilerden sorumlu olan Holfax bir şey çağırdı.
Zank, kızgın tonlar gibi görünen şeyde cevap verdi, ama ona bağırdı
köpekler ve bir kez daha liderlik ettiler.

"O adamı izlememiz gerekecek," diye mırıldandı Bay Baxter.

Yolları şimdi küçük bir tepenin üzerinde yatıyordu ve zirveye çıktıklarında
Acımasız soğuk onları daha fazla vurdu. Gün bulutlu bir gündü ve
Rüzgar fırladı, batma parçacıklarında kuru karı göndererek
yüzleri.

"Ayaklarımda daha fazla hissetmiyor," dedi Fred uzun "ve benim
Eller ahşap gibidir. "

"Böylece?" diye sordu Bay Baxter çabucak. "O zaman inmeli ve koşmalısın
biraz. Sirkülasyonunuz size geri dönüyor ve donma ısıracaksın
Eğer bakmazsan. Hepimiz ineceğiz ve kızakların yanına koşacağız. O
Bizi ısıtacak. Yaklaşık bir saat içinde durup çay içeceğiz. "

"Kahvenin daha iyi olacağını düşünmeliyim," diye önerdi Fred.

"Çay tüm soğuk ülkelerde en iyi içecek" diye yanıtladı eski altın
avcı. "Kahve çok uyarıcı, ama çay sizi ısıtıyor
herhangi bir zarar. Rusya'da, bir adam soğutulduğunda, sık sık
on yedi veya on sekiz bardak sıcak çay iç,
diğer. Orada bardak yerine gözlük kullanıyorlar. "

"Sanırım bir ya da iki tane durabileceğim tek şey olacak," diye yanıtladı Jerry. "Ben hayır
Çay için harika bir el. "

"Buradan hoşlanacaksın," dedi babası ve haklıydı.

Bay Baxter, köpek takımlarını durdurmak için Holfax'a çağırdı ve dört
Gezginler indi. Hepsi çok soğuktu ve sertti.
dur, ama kısa bir süre sonra kanın dolaşımına başladı ve
Daha iyi hissettiler. Köpekler daha yavaş bir şekilde sürüldü ve altın
Avcılar kızakların yanına koştu.

Bay Baxter aracılığıyla iyice ısındığında durdu ve
Çay yapmak için alkol sobası. Su için erimiş kar kullandılar ve sonra Bay
Baxter, çocukları ve Johnson'u hiç kar veya buz yemeye karşı uyardı
Susadığında. Ağızlara neden olurdu, dedi ve acı çekecekler
Büyük acı.

O buzlu bölgedeki kapılardan oturmak oldukça garip görünüyordu ve
Sıcak çay iç, ama her biri mükemmel bir içecek olduğunu itiraf etti.
Sonra kasvette ani bir artış uyarana kadar yolculuk devam etti
O gece gezginler geliyordu.

"Şimdi kamp yapacağız," dedi Bay Baxter ve emir verdi
Holfax.

Kızılderililer kızakları bir kare şeklinde çizdiler ve cüppeler
Üzerine yayıldılar, bu barınaklarını oluşturacaktı. Gelince
diğerleri, çadır dikildi, kar altına yığılıyor
Rüzgarı dışarıda tutun. Sonra, alkol sobası içeri girdiğinde ve
Basit yemek başladı, yerden daha sıcak ve rahattı
İlk olarak mümkün olduğunu varsayalım.

"Neden, kürk ceketlerimizi çıkaracak kadar sıcak olduğuna inanıyorum," dedi Fred.

"Evet, bunu yapabilirsin," diye konuştu eski madenci. "Bizimize gireceğiz
Yakında uyku tulumları. "

Kızılderililer kamp yapma konusunda uzmandılar ve yakında köpekler bağlıydı
bir tarafa doğru ve hırpalıyorlardı ve akşam yemeğini
Dondurulmuş mühür blubber. Bundan sonra kar altına gömüldüler
sıcak tut.

"Sanırım soğuk bir büyü içindeyiz," diye açıkladı Bay Baxter
Çadırın dışına asıldığı termometre. "Şimdi kırk bir.
Ama rüzgar patlamaz ve bu onu daha iyi hale getirir. Sert bir gale ile
Şimdi kötü bir şekilde olurduk. "

"Daha soğuk olmakla yükümlü mü?" diye sordu Fred.

"Bu sorumlu, ama umarım öyle değil. Tek istediğim bu."

Yeterince memnun oldukları yatağa gitmekten başka yapacak bir şey yoktu
Uyku tulumlarında sıcak olacakları için yapın. Çadırın olduğunu görmek
Güvenli bir şekilde sabitlendi ve tüfeklerinin hazır olduğunu, Bay Baxter
Döndü. Çocuklar zaten uyuyordu, çünkü soğuk algınlığı
Bir tane uykulu yapmak.

Fred'in bir dizi yüksek sesle uyandığı gece yarısından uzun sürdü
çadırın dışında uluyor. Aynı zamanda Bay Baxter ve Jerry oturdular.

"Bu da ne?" diye sordu Fred.

Jerry, "Köpekler gevşemiş olmalı ve bir şeyler yemiş olmalı," dedi.

"Bunlar köpek değil," diye yanıtladı Bay Baxter. "Ben de sadece bu uluyanları biliyorum
Peki."

"Onlar neler?" diye sordu Fred.

"Bir paket kurt. Çocuklar, tüfeklerinizi hazırlayın. Yanılmadıkça
Sorun yaşayacağız. Hayvanlar muhtemelen açlıkla vahşi,
ve kampımızın kokusunu aldılar. "




Bölüm XI

Bir Geyik Çekme


Bu işti ama gezginlerin büyüklerini kayması bir anlık
kürk ceketler ve dışarı çıkmaya hazırdılar,
Arktik bölgeler, soyunmaktan çok bir giyinme sürecidir ve
Gün boyunca giydiklerinden daha fazla kıyafetle yatmıştı.

Bay Baxter, uyku tulumunu bir tarafa tekmeleyen tutturmayı kaybetti
çadırın ve dışarı çıktı. Onu Fred ve Jerry, Johnson izledi
son geliyor.

Fred, bakışlarını karşılayan harika manzaraya hazır değildi. -Den
Önce kendi evine geri taşındığını düşündü ve
Dört Temmuz kutlaması devam ediyordu. Gökyüzü ile çizildi
ve dalgalanmış ve dalgalanan uzun renkli ateşin uzun flamaları,
ufuktan başlayıp zirveye uzanıyor.

"Kuzey Işıkları!" diye bağırdı Bay Baxter.

Sonra Fred, ilk kez aradığını anladı.
Harika ve güzel Aurora Borealis. Aniden gecenin huzurluğu bir kez daha kırıldı
Şiddetli ulumalar ve bu sefer kızak köpekleri tarafından cevaplandı,
Keskin Muzzles'ı havada yükseltmek, cevaplama mücadelelerini göndermek
kurtlara.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Fred, beyaz üzerinde karanlık bir kütleye işaret ederek,
Karlı geniş. "Bu şekilde yöneldiler."

"Tüfeklerin hazır mı?" diye sordu Bay Baxter. "Muhtemelen savaşmak zorundayız
onları kapalı. "

"Bize saldıracaklar mı?" diye sordu Jerry.

"Kurtlar çok sayıda veya açlıktan önce umutsuz olmalı
bir adamla mücadele edecek, "dedi babası." özellikle böyle bir
Bizim olduğu gibi çok sayıda. Ama köpeklerimizle savaşabilirler ve
onları yaralayın ve bu bize gelebilecek en kötü şey olurdu,
çünkü burada seyahat etmek için tamamen köpeklere bağımlı olmalıyız. "

"Onlar yaklaşıyorlar," diye belirtti Fred.

"Evet. Kızılderililerin uyanmamasını merak ediyor. Sanırım onları arayacağım."

Bay Baxter, kızakların muhafazasına doğru adım attı, yanlarına eğildi,
Hintlilerin kampını oluşturdu. İçinde küçük bir ateş vardı
merkez ve etrafında gruplandırılmış, ayakları közlere doğru
köpek sürücüleri. Kürk battaniyelerinde toplandılar, ses
uyuya kalmak. Holfax daha sonra, uluyandan daha fazlasını gerektirdiğini söyledi.
Kurtlar bir günlük işle yorgun bir Alaska Hintli uyanmak için.

Ancak Bay Baxter'ın bir çağrısında dört rehber aniden oturdu. Onlar yaptılar
Sorunun ne olduğu söylenmesine gerek yok, çünkü kurtlar şimdi oldukça
Kapat ve köpekler kırmaya çalışırken şiddetle uluyordu
Onları tutan tanga, böylece bir güvenlik yeri arayabilirler.

Çünkü bir Alaska veya Eskimo köpeği gerçekten bir kurt türü olsa da,
Wilder Creature için bir kavgada eşleşme yok.

Birkaç dakika içinde Hintliler, köpekleri güvenle kare içinde
Kurt paketinin en önemlisi için kızaklar ve çok erken değil, bir an değil
Son köpeği önderlik ederken Holfax'ın topuklarına çekildi.

"Şimdi çocuklar, izin ver!" Bay Baxter'ı ateşlerken bağırdı
Tüfekten birkaç kez yırtıcı paketin ortasına tekrar. Orada
Acı uluyan ve kar üzerinde uzanan birkaç form nasıl
Etkili amacı olmuştu.

Jerry ve Fred birlikte ateş ettiler ve Johnson yardımlarına geliyorlar,
Vahşi yaratıklara karşı dönecek dört tüfek vardı.

Vahşi bir sahneydi, o kasvetli genişlikte olduğu gibi orada kamplanmış
karın, gizemli kuzey ışıkları tepede yanıp sönüyor,
Tuhaf aydınlatma, çadırın oldukça çevrelenen hırıltılı kurtlar,
ve korkmuş Hintliler, fısıldayan köpekleri koruyor.

Bu pakette bir hedef bulmak için uzman bir nişancı gerekmiyordu. Orada
İçinde en az elli kurt olmalıydı ve açlıkları yapmıştı
onlar son derece cesur. Kızaklara sıçradılar ve denediler
Dondurulmuş balıklara girmek için kirpikleri ısıracak keskin dişleri
ve köpekler için rasyonları oluşturan Blubber Seal.

"Onları biraz daha ver!" diye bağırdı Bay Baxter. "Yaklaşıyorlar!"

Gerçekten de kurtlar aslında çadırını istila etmişlerdi,
Orada yiyecek bir şeyler. Tüfekler çatladı, kurtlar uludu ve
Köpekler bağırdı, Kızılderililer birbirlerini sertlerinde çağırdı
dil, beyaz ustalarının gidip çıkamayacağını sormak
düşman.

Fred ve Jerry, ejeksiyonu yapabildikleri kadar hızlı ateş ediyorlardı
Silahlarının kolları ve tetikleyicileri. İlk başta fark etmediler
soğuk, ama birkaç atıştan sonra piercing donları uyuşmaya başladı
Parmaklar, çünkü büyük, ağır eldivenlerini çıkarmışlardı, bu da
Silahlarını çalışmak imkansız ve sadece hafif eldivenler vardı.

"Parmaklarım tetiği çekmek için çok sert!" diye bağırdı Fred
Boşuna başka bir atış yapmaya çalıştı. "Buz parçaları gibi hissediyorlar."

"Ben de benim," diye ekledi Jerry.

Mr.
Johnson ve Johnson tekrar ateş ederken Baxter.

Oğlanlar bunu yapmayı başardılar, ancak yoğun olan soğuk,
Kendini daha fazla hissettirdi. Ama gelgit dönmüştü. Bundan fazla
Kurtların yarısı öldürülmüş ve bir sayı yaralanmıştı, çünkü
Kaçırmak imkansız, paketin ortasına ateş etmek. İle
Şaşkın öfke hırsızları, şiddetli yaratıkların geri kalanını geri çekti
Biraz mesafe ve haunches üzerinde oturmak, kasvetli bir şekilde,
Muzzle'ları havada titreyen Aurora'ya doğru kaldırıldı
Borealis. Köpekler cevap olarak geri döndüler ve sonra birkaç atıştan sonra
Uzun mesafe, savaş sona erdi. Kurtlar kuyruğa döndü ve paça döndü
Karla kaplı atıkların karşısında.

"Onları zamanında duyduğumuz için şanslı," diye yorumladı Bay Baxter, "
Bizi tüm köpeklerimizden mahrum etmenin aracı olmuştur. O zaman biz olurduk
Şimdilik keşiften vazgeçmek zorunda kaldı. "

Sabah birkaç saat eksik olduğu ve her biri soğuk olduğu için, Bay
Baxter, Johnson'un büyük bir tenceresi çay yapmasını sağladı, bazıları sunuldu
Hintliler. İçecek her birini ısıttı ve sonra hazine
Avcılar bir kez daha uyku tulumlarına sürünerek kaldılar
Güneşe kadar, biraz yukarı gelene kadar, onlara başka bir gün olduğunu söyledi
başladı. Güneş çok yükselmedi ve gün kısaydı
Süre, ama geceleri Aurora Borealis kısmen kısa süreli
Eski Sol ziyaretleri.

Kahvaltı kısa bir yemekti, gerçekten de sahip oldukları gibi
O soğuk clime, çünkü
Termometre sıfırın otuz altında kalıyor. Her zaman kim
yırtık gibi görünüyordu, cıvataladıkları donmuş beyaz balığı fırlattı
neredeyse bütün. Sonra kablo demeti ayarlandı, kızaklar baktı ve
Başla yapıldı.

Köpekler büyük hız ve dayanıklılık yeteneğine sahip olsa da,
Her biri dörtten fazla bir yük içeren ağır kızakları çekmek
yüz pound, Bay Baxter, hayvanların yapmadığı emir vermişti
ellerinden gelenin en iyisini sürün. Ona ulaştığından emin olmak istedi
hedef ve geri dönme.

Ne zaman, kasvetli bir gerginlikten geçtiğimizde
ormanlık, geniş, düz bir kar düzlemine çıktılar,
kilometrelerce uzan. Sonunda düşük bir aralık vardı
dağlar.

"Bunlar yöneldiğimiz dağlar," dedi Bay Baxter düşük
iki çocuğa ses. "Aramaya başlayacağımız yer var."

Hazinenin gizlenebileceği bir yer olduğu anlamına geldiğini biliyorlardı.

Aniden kızağı önceden olan Fred, bir ağladı ve işaret etti
Karda siyah bir kaya gibi görünen şey.

"Nedir?" Bay Baxter olarak adlandırıldı.

"Bir geyik! Büyük bir geyik! Bir şansım olacak!"

Holfax konuşurken bir ağladı ve tüm kızakların köpekleri durdu.
Fred, almak için onu kaplayan kürk bornozunu gevşetmekle meşguldü.
yukarı.

"Kar ayakkabılarını al!" Bay Baxter.

Fred'in kızağının şoförü anlamış olmalı, çünkü çocuğu bir
Birinin yumuşak karın üstünde yürümesini sağlayan çifti.
Fred, Hint'in yardımıyla onları hızla ayarladı. Bu zamana kadar
büyüyen yosunları elde etmek için kar altına bağlayan geyik
orada ve üzerinde beslendiği, süpürme ile muazzam kafasını kaldırdı
boynuzlar.

"Ah! O bir güzellik!" diye bağırdı Fred. "Acaba onu alabilir miyim?"

"Yardım edeceğim!" diye bağırdı Jerry.

"Hayır, Fred'in yalnız kalamayacağını görelim," diye tavsiye etti Bay Baxter.

Bir snort ile büyük hayvan kapalıydı, ama kar derindi ve battı
her adımda aşağı. Tüfeğini hazır tutan Fred, öne doğru kaydı
Kar ayakkabılarında. Ona canavara karşı büyük bir avantaj sağladılar, çünkü
Aksi takdirde yakın bir yere ulaşamazdı.

Olduğu gibi, her dalışta omuzlarına batarak bile, büyük
Brute yavaş yavaş çocuğu uzaklaştırıyordu. Fred uzun bir atışta karar verdi
O adil bir nişancıydı. Heyecan içinde olabildiğince iyi bir amaç
O andan itibaren ateş etti.

Geyik daldı.

"Kaçırdınız!" diye bağırdı Jerry.

Fred bir kez daha ateş etti. Ama gerek yoktu. Büyük iyi şanslar
Mermi hayati bir noktaya ulaşmıştı ve bir dakika sonra büyük geyik battı
karda aşağı.




XII. Bölüm

Karda Kayıp


Bol miktarda taze et beklentisiyle sevinç bağırıyor, Hintliler
kızaklardan sıçradı, showshoes giydi ve yakında yanındaydı
ölü geyik. Bay Baxter, Jerry ve Renkli Adam izledi.

"Sen iyi bir atışım, Massa Fred," diye iltifat etti Johnson. "Bir kez
Vahşi bir hindi vurdu, 'iyilik, o kadar şişirildim ki bilmiyordum
Mah Kendimi. "

"Sanırım iyi şanslar nedeniyle vurduğum her şeyden çok
Fred mütevazı bir şekilde. "Dedi.

"Şey, tam zamanında akşam yemeği için," dedi Bay Baxter. "Bu bir
Konserve şeylerden hoş geldiniz. "

"Dis'den sonra çekim yapmak için gwine t 'bakıyorum," diye açıkladı
Johnson. Düşünceyle, hissetmek için ağır eldivenlerini çıkarmıştı
Geyiğin boynuzları ve ne yaptığını düşünmeden, o
Tüfek namlusunu çıplak elinde tuttu. Bir sonraki an o
Acı bir şekilde uluyan.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Baxter çabucak.

"Mah Hand! Hızlı dondu t 'mah silahı! Ah cain, gitmiyor!"

Bu doğruydu. O kadar yoğundu ki, renkli adam
Sıcak ve biraz nemli elini çeliğe koydu
Hızlı donmuş. Bu, uzak kuzeyde yaygın bir olaydır ve
Gezginler, bunu bilmek, asla metal hiçbir şeyi kavramamaya dikkat etmezler
çıplak elleri. Ama renkli adam, karşı uyarılmış olsa da
Bu, unutmuştu.

"Çabuk! Biraz kar koyun ve sonra elini bir battaniyeye sarın!" isminde
Bay Baxter. "Eğer yapmazsak bir ya da iki parmağını kaybedecek."

Bu işti, ancak Fred'in biraz karını toplaması için bir anlık
büyük mitten, negro elinin üzerine ve tüfek namlusunun bir kısmını yerleştirin
ve sonra tüm kolunun üzerine bir kürk bornoz atın, böylece
Bir an için korkunç soğuk. Tedavi etkili oldu, kar erildi
Johnson'ın eli ile metal arasındaki buz ve birkaç saniye içinde
El gevşemişti.

"Jest Laik bir yanık hissetti," diye açıkladı Johnson
tekrar mitten.

"Evet, şu anda olduğumuz gibi yoğun soğuk
çıplak ete ısı gibi, "dedi Bay Baxter." Bu bir ders olsun
Hepimiz. En büyük bakımı kullanmalıyız, yoksa bazılarımız
Frost ısırılmış eller veya ayaklar, burunlarımızdan hiçbir şey söylememek. "

Bu zamana kadar Kızılderililer ciltler ve geyiği kesiyorlardı. BT
her şeyin dondurduğu bir bölgede zor iş olurdu
Neredeyse hayat bıraktı, ama Holfax ve adamları büyük bir ateş ürettiler,
Ve bunun sıcaklığında çalıştılar. Herkes iyi bir akşam yemeği yedi
Geyik etindeki kalplerinin içeriğine bayılan köpekler. Bazıları
Donmaya bırakıldı, ileride kullanım için kızaklarda paketlenecek.

Bir kez daha köpeklere kuzeye doğru başladılar, gün yakında bir
Kısa, kısa ömürlü güneş battıkça ve kuzey ışıkları başladığında
oynamak için.

O gece kampları herhangi bir kurt tarafından rahatsız edilmedi ve bir
Ertesi günün erken başlaması, dağlara birkaç mil yaklaşmak
Gömülü Altın Mağazasını tutmasını umuyorlardı.

Gidenin zor olacağı bir bölgeye yaklaştıkça
Çoğunlukla Hill, Bay Baxter, yapabilecekleri bir kamp yapmaya karar verdi
Köpeklere dinlenme şansı vermek için bir gün kadar kal. Bazıları
Hayvanların, keskin buz tarafından kesildikleri ayak ayakları vardı ve
Köpekler tek ulaşım araçlarıydı,
Onlara iyi bak.

Buna göre, o öğleden sonra büyük bir ahşabın kenarında durdular,
Holfax, geçmeleri için iki gün süreceğini söyledi. Kasvetliydi
Orman, Alaska'nın kalbi boyunca mil ve mil boyunca uzanıyor,
Ve bunun ötesinde, Alman avcısı Stults'ın bulunduğu dağ aralığını yatıyordu.
şiddetli Kızılderililer tarafından, sahip olduğu kimden kaçmak için takip edilmişti
altını gizledi. Çadır maceracılara konuldu ve Kızılderililer kendilerini yaptılar
kızakların bir sığınağı, etraflarında kar yağıyor ve yayılıyor
üstte battaniyeler. Sonra, iyi bir ateşle, daha fazla rahatlık vardı
ilk başta bir ülkeye girmek mümkün görünüyor,
Sezon, nadiren sıfırın altında on veya on beş dereceden daha sıcaktı.

O gece o zamandan beri bir öncekinden daha iyi uyudılar
Karada yolculuklarından başlayarak, korkunç soğuk
Abiled. Ertesi gün güneş parlak bir şekilde parladı ve iki çocuk
Bir kızakta oturduğundan beri egzersiz için küçük bir yolculuk yapın, ağırlıklı
Kürk cüppeleri ile kaslarını sertleştirmişti.

Kar ayakkabılarını giydiler ve tüfekleri başladı. Onlar
başka bir geyik veya bir misk öküzü görebileceklerini umuyorlardı, ya da en azından bir
Arctic Fox, atış yapmak için.

"Çok ileri gitme," diye uyardı Bay Baxter. "Ne zaman bir
Kar fırtınası ortaya çıkabilir ve burada çok kolay yolunuzu kaybedebilirsiniz. "

Başladılar ve Holfax'ın söylediği gibi,
ormanda, olabilecek şiddetli kurtların sayısı
Orada, sahip oldukları ovaya güneye doğru hareket ettiler
Gelmek.

Güneş kar üzerinde parladı, bu da tek bir
karanlık nesne. Göz kamaştırıcı beyazın büyük bir kısmıydı.

İlk başta güzeldi, çok hareketsiz ve sessizdi ve orada güneşle birlikte
Piercing soğuktan biraz rahatladı, hatta grev gibi görünüyordu
Kalın giysileri aracılığıyla. Ama bilmedikleri bir tehlike vardı
hakkında.

"Herhangi bir şeyin parçalarını görüyor musun?" Fred'e ne zaman biraz uzaklaştıklarını sordu
ve bir tür içi boş olan kampın gözden uzak kalmıştı.

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Bir şey değil. Biraz daha uzak duralım."

Belki bir mil daha yürüdüler, kar ayakkabıları seyahat ediyorlar
kolay. Ama oyunun görüşü yoktu. Bir kurt bile kendini göstermedi.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye belirtti Fred uzunluğunda. "Yok
Burada bir şey gibi görünüyor. Diyelim ki, gözlerim akıllıca bir şey. Nasıl
Senin mi? "

"Benim de öyle. Ne olduğunu merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Diyelim ki, güneş batıyor olmalı. Karanlık oluyor. Biz
Düşündüğümüzden daha uzun süre dışarı çıkmış olmalı. "

"Bu öyle. Geri gel. Benim, ama aniden kararıyor."

"Kesinlikle öyle. Neden Jerry, hiçbir şey göremiyorum! Nerede
Sen?"

"Tam burada, ama seni göremiyorum. Acaba sorunun ne olduğunu?
Bir kar fırtınası olacağını mı düşünüyorsun? "

Fred elini yüzünün önünde sallıyordu. Korkusuna yapabilirdi
görmüyorum. Gözlerinden önce siyahlıktan başka bir şey değildi. Sonra bir
Korku ağlaması.

"Nedir?" diye sordu Jerry. "Sorun nedir? Seni göremiyorum Fred."

"Jerry!" diye bağırdı genç hazine avcısı. "Köriz!"

"Kör?"

"Evet, kar kör. Karda parlayan güneş göz kamaştırdı ve kör oldu
biz ve biz kaybolduk, kamptan çok uzakta! "




Bölüm XIII

Vahşi doğada


Körü körüne, iki çocuk birbirlerini seslerle bulur
sesleri.

"Ayrılmamalıyız," dedi Fred. "Bu korkunç olurdu. Oh, nasıl
Gözlerim acıyor! "

"Ben de benim.
Yapalım mı? "

"Bilmiyorum. Düşünmeliyiz. Bir dakika. Kemerimi alacağım ve
Sizinkine sabitleyin. O zaman birbirimizi kaybedemeyiz ve bizim
eller özgür, "çünkü umutsuzluklarında iki çocuk birbirlerini tutuyorlardı
eller.

Fred silahını dizlerinin arasında tuttu.
kar. Sonra kemerini Jerry's'e tutturdu. Erkeklerin hiçbiri yapamaz
Önceden bir ayak görün. Tıpkı önünde siyah bir peçe varmış gibiydi
Yüzlerinden ve güneş beyaz karda parlak bir şekilde parladı,
Onu ayırt edemediler.

"Şimdi ne yapmalıyız?" diye sordu Jerry. "Hangi yönde herhangi bir fikrin var mı?
Kamp mı? "

"Hatırlıyorum, ondan uzaklaştıkça rüzgar sırtımızdaydı."

"O zaman yüzlerimizde rüzgarla yürürsek
Yakın. "

"Bu öyle. Hadi deneyelim. "

Dikkatli bir şekilde adım at, çünkü nereye koyduklarını göremediler
Ayaklar, çocuklar gelişti. En karanlık gecede yürümek gibiydi.

"Sence bizi aramaya gelecekler mi?" diye sordu Jerry.

"Belki; ama geç saatlere kadar bu durumda olduğumuzu düşünmeyecekler, eğer
Onlara hiç ortaya çıkıyor. O zaman karanlık olacak ve bizim
Karanlıkta izler. "

"Belki Kızılderililer yapabilir."

"Belki; ama şüpheliyim."

"O zaman ne yapmalıyız? Bütün gece açık kalmamız gerekiyorsa
Donduracağız. Soğuyor. Sanırım güneş olmalı
aşağı iniyor. "

"Korkarım," diye yanıtladı Fred. Bir ölçü içinde olduğunu hissetti
Enstrümantal olduğu için Jerry'nin durumundan sorumlu
keşif gezisinin düzenlenmesi. Çok soğuyordu ve rüzgar
Neredeyse bir bıçak bıçağı olarak kesiliyor. Batma parçacıklarını çırptı
Yüzlerine kar, ama başlarını bir kenara çevirmeye cesaret edemediler, sanki
Yaptılar, kampın yakınında hiçbir yere ulaşamayacaklarından korkuyorlardı.

"Bende var!" diye bağırdı fred, bazılarını dikkatli bir şekilde ilerlediklerinde aniden
mesafe. "Neden daha önce düşünmedik?"

"Ne?"

"Silahlarımızı ateşliyorlar! Onları kampta duyabilirler ve peşimizden gelebilirler."

"Öyle. İşte gidiyor!"

Jerry tüfeğini havaya işaret etti ve tetiği çekti. Rapor,
O büyük durgunlukta geliyor, gök gürültüsü gibi geliyordu.

"Buna sıraya gireceğiz, her beş dakikada bir ateşleyeceğiz, olabildiğince yakın bir
Yargıç, "dedi Fred.

Bu planı faaliyete geçirdiler, aralıklarla yavaşça yürüdüler
Neredeyse kampın yönünde, yargılayabilecekleri gibi ateş etmek. Onlar
Kesinlikle hiçbir şey gözlerinin önünde bir tür pus kurtardığını görebiliyor,
Ve soğuk artmaya devam ettikçe, güneşin gitmesi gerektiğini biliyorlardı
aşağı.

"Kuzey ışıklarını görebiliyor musun?" diye sordu Jerry.

"Hayır. Yapar mısın?"

"Bir şey değil. Devam et, ateş etme sırası."

Fred'in silahının raporunu takiben dikkatle dinlediler
Çekim. Hiçbiri gelmedi. Bir saat daha uzun süre yürüdüler.
döner.

Jerry uzunluğunda "Sadece üç kartlığım daha kaldı," dedi.

"Ve sadece iki tane var. Bu ciddileşiyor. Belki dolaşıyoruz
Kamptan uzakta uzakta. "

"Eğer öyleyse ve bütün gece açıkta kalmamız gerekiyorsa,
Köpeklerin yaptığı gibi kar altına girin. Sanırım----"

"Hark! Bu nedir?" Diye sordu Fred çabucak.

"Bu bir atış!"

Fred, tüfeğini hızla cevapladı.

"İşte yine gidiyor!"

Açıkça bir atıştı. Sonra Jerry ateş etti ve tekrar geldi
cevap.

"Bağıralım," diye önerdi Fred ve seslerini bağırarak birleştirdiler.

Onların büyük rahatlamasına, kişilerin aradığını duydular. Sesler geldi
Yakın ve sonra Bay Baxter'ın ağlamasını ayırt edebilirler.

"Erkekler! Erkekler! İyi misin?" diye sordu endişeyle.

"Kar kör olduğumuz dışında tamam!" diye cevapladı Jerry.

"Ah, bir paket kurt tarafından saldırıya uğradığından korktum Jerry," dedi
babası. "Ve Fred, iyi misin?"

"İkimiz de körüz!"

"Şey, bu geçecek. Seni kar giymek için uyarmalıydım
gözlük. Kamptan çok uzaklaştığını düşünmedim ve yapmadım
Güneşin karda çok güçlü olduğunu anlayın. Endişelenmeye başladık
Bir süre önce senin hakkında, bu yüzden Holfax ve ben senden sonra başladık. Duyduk
çekimleriniz ve sizi onlar tarafından izledi. Silahlarına sahip olman iyi bir şey.
Ama hadi, seni kampa geri götüreceğim. "

Ulaşması uzun sürmedi, çünkü çocuklar ilerliyorlardı
doğru yön. Birçok fincan sıcak çay ile ısındılar ve sonra
Gözlerini ılık suda yıkarken, görüşleri yavaş yavaş geri döndü, ama
Ertesi sabaha kadar iyi göremediler.

"Bundan sonra gözlük takmalısınız; hepimiz isteyeceğiz," dedi Bay Baxter.
"Holfax'ın ahşaptan yapılmış bazıları var."

Goggles queer ilişkileriydi. Onlar sadece odun parçalarıydı, uzun
gözlerin karşısında uzanacak kadar ve tamamen örtecek kadar geniş
Optik. İçinde bakacak dar bir yarık vardı, bir açılış öyle
Çarpı, içinden sadece küçük bir ışık nüfuz etti. Gözlük
Bir parça geyik tanga ile tutturuldu. Metal ile normal gözlük
Jantlar, büyük soğuk onları dondururken giyilemezdi
Burun ve yüze hızlı.

"Yarın büyük vahşi doğadan başlıyoruz," dedi Bay Baxter
O gece çadırdaki çocuklar. "Haritayı inceliyorum"
Dinledikten sonra, Hintlilerin hiçbirinin de yürümediğini görmek için ekledi
Barınağın dışında kapatın. "Sanırım doğru yoldayız,
Tabii ki, tam olarak anlatmak için çok uzaktayız. Bir planım var,
Henüz sana söylemedim. "

"Nedir?" diye sordu Fred.

"Tüm Hint rehberlerinden kurtulacağım, birini kurtaracağım ve o
Holfax. Ona güvenebileceğimi biliyorum. Diğerleri, özellikle Zank, inanıyorum
hırsızlar ve çok dürüst olmayanlar. "

"Ama biriyle geçinebilir miyiz?" diye sordu Fred.

"Evet. Holfax, önde gelen köpek ekibini alabileceğini ve
Diğer köpekler baş kızakta, hepsine pilotluk yapabilir. Bu şekilde, biz
hazineye ulaşın, sadece bir Hintli ve inanıyorum ki dürüst bir tane olacak
Bilin. Böylece soyulma şansı olmayacağız. "

"Ama gideceğin üç Kızılderili ile ne yapacaksın?
Taburcu? "Diye sordu Jerry.

"Kabilelerinin bir şubesine katılmaya gidecekler, bu da değil
Buradan uzak. Holfax ile bu konuda konuştum ve yapacaklarını söylüyor
Yolculuğun geri kalanı çok olduğundan, sadece gitmek için çok mutlu olun
zor. Yarın geceye kamp kurduğumuzda onları ödeyeceğim ve
O zaman kendimiz için değişeceğiz. "

"Umarım bir daha kaybolmuyoruz," dedi Fred.

"Hayır; bundan sonra kimse kamptan ayrılmamalı," dedi Bay Baxter. "Yapacağız
bu bir kural. "

Ertesi gün büyük vahşi doğadan başladılar. Köpekler, iyi
Dinlendi, kızakları iyi bir hızda çekti, ancak çoğu
Yol, sert bir eğim.

Hala çok soğuktu ve gezginler yığınlarına gömüldü
Kızakların arka kısımlarındaki cüppeler. Hintliler akla gelmiyor gibiydi
Maceraperestler kadar çok giysilerde olmasalar da.
Johnson, altın arayanlardan herhangi birinden daha fazla acı çekti, çünkü
Sıcaklığı seven yarış. Ama şikayet etmedi ve o da hissettiğinde
Soğuk algınlığı indi, kar ayakkabılarını giydi ve yanına koştu. Bazen o
kızakları dik bir tepeye çekmeye yardımcı olur.

O gece kamp yaptıklarında Bay Baxter, Holfax aracılığıyla
tercüman, diğer üç Kızılderiliye artık ihtiyaç duymayacağını söyledi.
Hizmetler. Elbette bir mesele olarak alıyorlardı ve gözleri
Bay Baxter'ın bulunduğu altın madeni para torbasını görürken açgözlülükle parladı
ödemelerini aldı. Kızılderililer için para olarak sadece altın kullanıldı.

"Umarım kabilelerini bulmakta zorluk çekmezler," dedi lider
Holfax'a Keşif.

"Yolu biliyorlar," diye yanıttı. "Yıllarca dis ülkesinde."

"Eh, onlara yemek için bolca, biraz çay, et ve bazı maçlar
Bir ateş inşa edin, "diye ekledi Bay Baxter, her Hintli yanında taşındı
çoğunlukla bir tencereden oluşan basit kamp kıyafeti
Çay yapmak ve bir tavada eti açık bir ateşte ısıtmak için.

"Şey, veda," dedi Bay Baxter, ayrılan üçe, yine de
Çok fazla İngilizce anlamadılar.

"Goo'-by," diye yanıtladı Zank, Fred'i daha çok vuran bir Leer ile
çirkin. "Seni görüyorum, belki."

"Buna inanmıyorum," dedi Bay Baxter bir gülümsemeyle, ama Fred
Cam gözü ve Hintli adam arasındaki fısıldadı. A
Belirsiz tedirginlik hissi çocuğa sahipti.




Bölüm XIV

Kayıp harita


Verilen yiyecek paketlerini sırtlarının üstüne takmak
Onları, üç Kızılderili ilk alçak sırtında başladı
Kabilellerine katılmak için dağ aralığı. Altın arayanlar düşündüler
sonuncusunu görmüşlerdi, ama geleceğin ne olduğunu bilmiyorlardı
onlar için depolayın, ne de hangi koşullar altında tekrar göreceklerdi
Hain Alaskalar.

"Şimdi kendimize iyi güvenmeliyiz," dedi Bay Baxter,
Zank ve iki arkadaşı gözden uzak kaldı. "Her birimiz
Daha fazla iş yapmak için, ama bence daha iyi olacağız. Yaklaşıyoruz
Stults'ın altını gizlemesi gerektiği ve daha az
Bunu bilen yerliler o kadar iyi olacak. "

Holfax'tan önce konuşmuştu ve Fred'in yüzü harikayı göstermiş olmalı
Jerry'nin babası şöyle dedi:

"Ah, Holfax ne peşinde olduğumuzu biliyor. Aslında güvenmemiz gerekecek
O, bir ölçü olarak, bu ülkeyi ve nerede olduğumuzu tanıyor
benden daha iyi gidiyor. Ona haritayı anlattım ve
hazine."

"Ben onu bulmaya yardım ediyorum," diye yanıtladı Hintli sırıtarak. "Ama da iyi değil
Birçoğu bilir. Bazı Hintliler kötü. İyi olmayı denerim. "

"Evet, deniyorsun ve sanırım sana güvenebiliriz," diye ekledi Bay Baxter. "Şimdi
O zaman kamp yapmalıyız. Bence çadırda daha iyi uyuyorduk, "
Çünkü beyaz erkekler ve negroları veya Hintli için nadir değildi,
Yardımcılar o soğuk ülkede aynı sığınağı işgal edecek. Daha çok
Bir çadırdaki kişiler daha sıcak olurdu.

Ancak Hintlilerin bu konuda kendi fikirleri vardı. Değişmeyi sevmedi
onun yaşam tarzı ve o kadar uzun zamandır aşınmaya alışmıştı ki
Sıcak bir kürk bornozunda, bu yöntemi hala tercih ettiğini. Yani o
çadırın barınağını reddetti.

Bay Baxter'ın düşündüğü kadar kolay bir iş değildi, devam etmek
Ertesi gün yolculuk. Üç köpek takımı, olmayan
Sürücüler, bunu biliyor gibiydi ve koşum takımına karıştı,
kendi aralarında savaşmak, bu yüzden bir süre önce
ayrılır ve uzun tangalar tarafından Holfax'ın sorumlu kızağa sabitlenmiştir.
Bu Bay Baxter, rehberle sohbet etmek için
almak için en iyi yol.

İki çocuk ve Johnson, uzun kamçılarla emanet edildi.
Hintliler daha önce kullanmıştı. Yerliler gibi onları ele almaya çalıştılar,
Takımlara rehberlik ederken, ama pek başarıları yoktu.

Ancak Holfax, kurt köpeklere dikkatli bir şekilde göz attı ve
Bruteslerden biri kuyruğu döndürmeye meyilli olduğunda ve
kızak geriye doğru çekin, Alaska'nın öfkeli sesi,
Kırbaçtan keskin bir hatırlatma, isyancıyı geri gönder.
arkadaşlar.

Yavaş ilerleme kaydettiler, çünkü iz çok
fakir. Üç Kızılderili görevden aldıktan sonra ikinci gün
Kör bir kar fırtınasına sarılmış ve durup kamp yapmak zorunda kaldılar.
Çok soğuktu, o kadar soğuktu ki, sıcak bir fincan çayı bir yağsız olurdu
döküldükten bir dakika sonra buz. Sanki
Çok kemikler donmuştu.

Ama ertesi gün fırtına durdu ve onlar, umutla devam ettiler
Gizli altının onları çekmesi. Bir kızak devrildi ve yük
Bir saat durma gerektiren döküldü.

Yine, kızak koşucularından biri tehlikeli bir eğrinin etrafında dolaştı,
ve sadece sıçrayan ve yüke tutulan Fred'in çabukluğu
Tanga ile bağlayarak, derin bir yere devrilmesini engelledi
vadi.

Kızak koşucusunu tamir etmek biraz zaman aldı, ancak Holfax eşitti.
Acil durum ve bir gün durduktan sonra devam edebildiler. Ancak
Sorunları sonunda değildi. Köpekler daha da kötüleşti ve
sürekli olarak kendi aralarında savaşıyorlardı. O kadar sık ​​yaptılar ki
Holfax'ın durması gerekmeden önce parti sadece bir ya da iki mil gidebilirdi.
ve bazı vahşi hayvanları ayırmak için geri koş,
Gittikçe daha çok Wolves gibi, daha kuzeyde gittiler.

Sonunda Hint, tüm köpekleri değiştirerek sorunu çözdü.
Yeni takım arkadaşları ile hayvanlar daha iyi anlaşıyor gibiydi. Bir öğleden sonra, tıpkı kampa girmek üzereyken, Johnson,
Hükümlerin çoğunu içeren kızağa binmek, indi,
Köpeklerini açıp bağlamak için. Kızaktan daha kısa sürede
Canavarlar onunla kaçtı.

"Durdur onları! diye bağırdı Bay Baxter. "Eğer bununla kaçarlarsa
Yük aç kalacağız. "

Johnson'ın çağrıya ihtiyacı yoktu, ama kar ayakkabılarını giymediği için
kızağın arkasındaydı, uyluklarına derin bir
sürüklenme ve geniş koşucu kızakken sadece yavaş ilerleme kaydedebilir
Vahşi köpekler tarafından çekilen, dondurulmuş karın en yüksek hızda kaydırıldı.

Birkaç dakika ciddi görünüyordu, ama Holfax kızağına sıçradı ve
Eğitimli canavarlarına bir kelime ile, onları kaçaklardan sonra gönderdi,
Bir milden fazla gitmeden önce onları yuvarlamak.

"Bu vahşi doğanın sonuna geliyoruz," diye belirtti Bay Baxter,
Köpekler geri sürüldüğünde ve kamp yapma sürecindeydi.
"Yarın geceye kadar bunun içinden geçmeliyiz."

"O zaman nerede olacağız?" diye sordu Fred.

"Holfax'a göre büyük bir platonun kenarında.
şelalenin yakınında bulunan ikinci dağ aralığı
altının gömülmesi gereken mağara. "

"Umarım buluruz," diye belirtti Fred.

"Ben de öyle," diye ekledi Bay Baxter. "Eğer yapmazsak, çok fazla olurdu
Hiçbir şey için sorun ve masraf. "

Fred ona dayanan sorumluluğu hissetti, ama onun olduğunu biliyordu
O kadar risk almasa da diğerleriyle aynı şansı alıyor
Bay Baxter gibi.

O gece acı soğuktu. Ruh termometresi ile neredeyse
Sıfırın altında elli derece, ve kalın kürklerle sarılmış,
Çadırın dışına çıkan büyük bir ateşle ve alkol sobası aydınlandı
İçeride, maceracılar neredeyse donmuştu. Şimdi her kalkmak zorunda kaldılar
Ve sonra, ve ayaklarını damgalayın ve kollarını attı
Kanı dolaşımda tutun.

"Buna bak," dedi Fred, alkol sobası parıltısında, o
onlarla sahip oldukları bir cıva termometresine işaret etti. Küçük gümüş
Sütun tüpten kaybolmuştu ve Quicksilver biraz
altta küresel.

"Evet, dondurulmuş katı," dedi Bay Baxter. "Bunu bir
Eğer istersen kurşun. Merkür sıfırın altında kırk derecede donuyor. "

"Alkol hiç donar mı?" diye sordu Jerry.

"Yapay soğuk ile donduruldu, iki yüz üç
Sıfırın altında dereceler, ancak buna ulaşmamız muhtemel değil. Eğer varsa
Bundan çok daha soğuk geri dönmek istiyorum. Ama sanırım bizdeyiz
gezimizin en donderi. "

Sıcak çay, gezginleri daha rahat hale getirmeye hizmet etti, ancak hatta
Bunun etkileri bir süre sonra yıprandı.

"Şimdi anlayabiliyorum, bu Rusların on yedi içebileceğini veya
on sekiz fincan art arda, "Fred."
sürekli dondurulmuş sert olmaktan kaçınmak için. "

"Bu kadar," diye itiraf etti Bay Baxter.

Sabah geldiğinde hepsi mutlu oldular ve güneşe bir göz attılar,
Altın top çok ısıtma olmasa bile. Her halükarda daha fazlaydı
Gizemli Aurora Borealis ile uzun geceden neşeli
gökyüzünde yanıp sönüyor.

O günün seyahati için rotadan emin olmak için Bay Baxter,
harita ve o ve Holfax, köpekler takılmadan önce bunu incelediler.
kızak.

"Sanırım gerçekten hazine bölgesindeyiz," dedi eski altın
Hunter, Almanlar tarafından yapılan izlemenin kopyasına bakarken.
"İşte ormanın sonu ve üzerinde olduğumuz büyük ovaya
Şelaleye gitmek için gitmek zorunda. Eh, çocuklar, orada olacağız
Şimdi iki gün, şimdi. "

"Bu iyi," diye belirtti Fred. "Sıcak, güneşli geri döndüğüne sevinirim
Yine Kaliforniya, sıradan kıyafetler giyebileceğim. "

Bay Baxter haritayı taşıdığı kürk davasına geri dönüyordu.
Ağır eldivenler nedeniyle kendisi ve tüm maceracıların giymesi gereken,
Elleri hareketlerinde pek emin değildi. Değiştirdiğinde
Haritada, ikincisini kürkünün içine kaydırmaya çalıştı
Ceket, burada tutulduğu bir cebi vardı.

Ama eli kaydı ve kürk kasası, haritası ve hepsi
karla kaplı zemin. Bir an sonra, büyük aç köpeklerden biri,
Kuşkusuz bunun yiyecek bir şey olduğunu düşünerek, acele etti ve yakaladı
Bunun için, onu güçlü çenelerinde taşımak ve yakalama ve hırpalanma
Dikkat ettikleri şeyleri almaya çalışan arkadaşlık arkadaşlarında
SEO SEAL Blubber Morsel.

"Onu yakala!" diye bağırdı Bay Baxter. "Eğer o davayı yırtıp bozarsa
Harita, hazineyi asla bulamayacağız! "

"Ona giteceğim!" diye bağırdı Johnson, köpekten sonra kar ayakkabılarında kayıyor.
Ama kaba onu geldiğini gördü ve daha ileri koştu.

"Tut, yoksa seni vuracağım!" Zenci olarak adlandırıldı.

"Hayır, ateş etme!" diye bağırdı Bay Baxter. "Bir köpeği bile kaybedersek gidecek
bizimle zor. "

"Davayı yırtıyor!" diye bağırdı Fred.

"Harita kayboldu!" diye bağırdı Bay Baxter.

"Onu alıyorum!" Holfax konuştu, koştu. "Köpek damla haritasını nasıl yaptığını gösteriyorum."

Kritik bir andı. Başka bir anda köpeğin güçlü dişleri
haritayı tespit edilemez hale getirecekti ve yolculuk felaketle sona erecekti.




Bölüm XV

Mağarada


Hintli bir hareketle, diğerlerinin yanı sıra, kızakta koştu
Şeyler, köpekler için yiyecek. Kürk örtülerinin altına gömüldü,
hayvanların hepsini yemesini önlemek için sıkıca kiralanmıştı
Bir öğünde malzeme ve birkaç dondurulmuş balık çıkardı. Şimdi
Alaska Dog, her şeyin üstünde balığı sever ve Holfax attığında
Birkaç karda, tüylü, kurt benzeri çılgın bir acele vardı
Yaratıklar bazılarını güvence altına almak için.

Bu köpekler bile harita kutusu olanların etrafında kalabalıklaştı, durdu
Endişeleniyorum ve iyi şeylerden pay almak için cıvatalı
Beklenmedik bir şekilde önlerine çıktı. Acele ve balığın görüşü
Köpek hırsızı için çok fazla. Haritayı düşürdü ve bir cıvata yaptı
Balık.

"Şimdi git um," dedi Holfax ve en yakın olan Johnson ileriye doğru koştu
ve değerli belgeyi güvence altına aldı.

"Yaralandı mı?" Diye sordu Fred, Bay Baxter bunu incelemeye başladığında.

"Hayır, sanırım değil. Gelecekte daha dikkatli olmam gerekecek. O köpek
Neredeyse bir servet yedi. "

Haritayı güvenli bir şekilde uzaklaştıran Bay Baxter, erkeklere ve Johnson'a yardım etti
Çadıra vurun ve o günün gezisi için kızakları yükleyin. Öyle değildi
gece boyunca olduğu gibi soğuk, ama kar hissi vardı
hava.

"Hızlı bir şekilde git çok kötü fırtına," dedi Holfax, yine tutturulurken
SLEM STEVISE üzerindeki kaplamalar.

"Sence o zaman daha iyi başlamamız daha iyi olur mu?" diye sordu Bay Baxter.

"Kötü burada-orada," diye yanıtladı Hintli, kolunun süpürülmesiyle
Uzak dağ aralığına doğru. "Kötü-Blonty kötü-bad
Git-kal. "

"O zaman şu ya da bu şekilde olacağımız sürece, biz
Başlayabilir. Gel çocuklar, hazır mısın? "

"Her şey hazır, baba," Jerry'yi kürk yakasının derinliklerinden mırıldandı.

"Peki ya sen, Fred?"

"Kızağım hepsi hazır."

"O zaman başlayacağız."

Uzun kamçılar çatladı, Holfax Hint'e bağırdı, köpeklere
koşum takımlarına yerleşti ve bir kez daha kızaklar çekildi
kuzeye doğru. Köpekler beklenmediklerinden sonra daha iyi mizah içinde görünüyordu
Dondurulmuş balıkların yemeği ve birlikte iyi bir şekilde çekildiler.

Gezginlerin önünde yatan kasvetli ve neşesiz bir manzaraydı.
Geniş karla kaplı düz, onlardan önce uzandı ve
Sırtlar, ıssız, siyah vahşi doğaydı. Sadece altın umudu tutulur
Kalpleri Stout.

Sert kabuğun üzerinde köpekleri kınadı, ayak parmakları çizerek
sert buz. Bazen, muhtemelen protesto etmek için bağırdılar veya havladılar
bu kadar ağır yükleri taşımak için yapılmıştır. Ama Holfax onları onların içinde tuttu
görevler.

Geldikçe gün aşırı derecede kasvetli hale geldi. Güneş
Puslu bulutlar tarafından gizlenmiş ve rüzgar soğuk ve kesilmişti. Sonra birkaç
İnce kar pulları aşağı elerdi.

"Fırtına Gel," diye belirtti Holfax, cüppeleri onun hakkındaki sıkılaştırdı.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Bay Baxter. Havadaki nem,
fırtınadan önce gelen, nefesi ile sakalına yoğunlaşmıştı,
Ve ağzı hakkında iki yumruk kadar büyük bir kar topuydu. O
Aslında konuşmadan önce sakalından ezmek zorunda kaldı.

Sonra ani bir öfke ile kar kör edici bir bulutta kar yağdı. Sadece
Dört köpek ekibinin uzun bir parça ile birbirine bağlandığı gerçeği
Geyik Hide Dondurulmuş Sis'de Ayrılmalarını Önledi
kristaller.

"Holfax bize rehberlik etmeyi görebilir mi?" diye bağırdı Fred, rüzgarın ulumasının üstünde.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Baxter. "Her neyse ona güvenmemiz gerekecek."

Henüz tanıştıkları en kötü havaydı ve hepsi
Hintli köpekleri devam etmeye teşvik etmek için yapabilirdi. Mahmuzuna ihtiyacı vardı
Uzun kırbaçı ve öfkeli sesi, onları garip sözlerle çağırıyor
Onları trot üzerinde tutun.

Sonunda sertleşmiş Hintli bile vazgeçmek zorunda kaldı. Neredeyse
Artık kuzeyden bu patlama ile yüzleşmek için belirli ölüm.

"Kamp yaptım!" bağırdı holfax, gale kükremesinin üstünde ve başladı
Köpekleri açığa çıkarmak.

Çadır almak için umutsuz bir işti, ama yapmayı başardılar ve
Ayrıca, Hint'in altından kazdığı kükreyen bir kütük ateşi inşa etmek için
Getirilen küreklerden biriyle kar. Sonra içinde
Çadırın ve kalkık kızakların birleşik barınağı, büyük bir tencereyle
Sıcak çay ve biraz cızırtılı domuz pastırması olan altın avcılar unutmaya çalıştı
zorlukları.

Ama yapmak kolay değildi ve o gece ciddi endişeler vardı
Sabahtan önce donma ısırmayacakları. Fırtına
Ertesi gün devam etti ve devam etmek imkansızdı. Köpekler
büyük snowdrifts içinde görüşten gömüldü ve Holfax'ın bir eli vardı
Onlara bir balık beslemesi vermek için onları kazmak için biraz donmuş.

Ancak sıkıntılar bir seferde çok uzun süremez ve sabah
Üçüncü gün güneş bir kez daha çıktı.

"İleri!" diye bağırdı Bay Baxter. "Yere yaklaşıyoruz, Fred. Bir
Birkaç gün içinde olup olmadığımızı söyleyebilmeliyiz
vahşi gose kovalamaca ya da değil. "

Ertesi gece büyük ovayı geçtiler ve dibinde kamp yaptılar.
altının gömülmesi gereken dağ aralığı. Bay Baxter
haritaya danıştı ve ize çok yaklaştıklarını düşündüm
hangi stults yerleşime yol açmıştı,
garip hikayesi ile ilgili.

Gün ışığında Bay Baxter'ın görüşleri,
haritayı inceledi. Yakınlarda geniş bir dağ geçidinin izlenmesi görülecekti
parti kamp yaptı ve bu dağ geçidi yer işaretlerinden biriydi
yer tarafından bilinen. Altını arayan birkaç sefer vardı
şimdiye kadar elde edildi, ama dağlara nüfuz ettiklerinde hepsini kaybettiler
izler. Ya harita yanlıştı ya da düzgün bir şekilde takip etmediler
Talimatlar. Bu servet avcılarının daha iyi şansı olur mu?

Kahvaltı aceleyle yendi, köpekler koştu ve bir başlangıç ​​yapıldı.
Seyahat şimdi çok yavaş olmalı ve maceracılar için gerekliydi
Köpekler yolcuları çekemediği için kızakların yanında yürümek ve
Ağır, dik, karla kaplı dağı yükler.

Eğimin bir omzuna ulaştılar ve dinlenmek için durdular. Burada Bay
Baxter haritaya tekrar danıştı.

"Sanırım sola daha fazlasını yapmamız daha iyi olurdu" dedi. "Görünüşe göre
Orada bir dere olsaydı, ama donmuş. "

Holfax onunla anlaştı. Şimdi en azından olduklarından oldukça emindi
Stults tarafından haritalanan zeminin bir kısmı. Ama yakın olup olmadıkları
Gizli hazine başka bir soruydu.

Akışın seyrini, ellerinden geldiğince takip ettiler.
kızaklar ve zahmetli bir tırmanıştan sonra kendilerini bir tür seviyede buldu
yer.

"Buralarda bir şelale bulacaktık gibi görünmüyor,"
Bay Baxter'a belirtti.

"Kesinlikle değil," diye ekledi Jerry.

Fred kalbinin battığını hissetti. Yeterince ileri gelmişlerdi,
Harita, sonbaharda olmak için, ama hiçbir işaret yoktu. Hikaye bir şey miydi
efsane? Şelale, mağara yok, altın yok muydu?

Fred biraz ileriye gitti. Büyük bir çıkıntının bulunduğu bir yere döndüğünde
Rock dışarıda ne olduğunu gizledi, bir ağladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Baxter, acele ederek, delikanlısının olduğunu düşünerek
incinmiş.

"Şelale!" diye bağırdı Fred. "İşte, dondurulmuş katı! Bak!"

Ve öyleydi. Büyük soğuk, fantastik şekillere katılmıştı,
Düşen su, geniş bir buz çıkıntısından başka bir şeye benzemeyene kadar,
Mızraklar gibi harika sütunlarla, burada ve orada asılı.

"Şimdi mağara için!" diye bağırdı Fred, ileriye doğru acele ederek. "Birinde olmalı
sonbaharın tarafı. "

Bay Baxter, Fred ve Jerry ileriye doğru ilerledi, Holfax ve Johnson
aniden gelişmiş gibi görünüyordu köpeklere bakmak için geride kaldı
Kaçmak için vahşi arzu.

Dondurulmuş su kütleleri üzerinde zor tırmanıştı ve
Büyük buz sarkıtları, ama altın arayanlar bunu başardı. Bay Baxter
yol göstermek. Donmuş bir havuzdan geçti, hangi yaz aylarında
O soğuk bölgede vardı, katarakt suları düştü ve
Sonra, yüksek sesle bağırarak öne doğru bastırdı.

Çocuklar, topuklarına yaklaştı, karanlık bir açılışa doğru gittiğini gördüler. Onlar
ona katılmak için acele etti.

"Mağara!" diye bağırdı Fred. "Stults'ın hazinesini sakladığı mağara!"

Bay Baxter sadece girişteydi. Altından geçmek üzereyken
Buzlu çıkıntı, uğursuz bir çatlak tepesi vardı. Fred yukarı çıktı. İle
Korkusu, kitleden kopmuş olan büyük bir buzul gördü
Dondurulmuş şelalede, Bay'a doğru aşağı doğru gelin.
Baxter ayakta duruyordu, siyaha bakmak için bir an tereddüt etti
Mağaranın içi.

"Dikkat!" diye bağırdı Fred. "Mağaraya git!" Bay Baxter onu anladı
tehlike. Bir adım attı, ama tam o zaman ayağı kaydı ve
düşmüş.

Bir mızrak olarak keskin ve bir ton veya daha fazla ağırlığın büyük buz kütlesi
Sanki onu aktarmak gibi, secde adamına düşüyor.




Bölüm XVI

Hazine için kazma


Fred, daha sonra nasıl başardığını asla hatırlayamadı,
Ama yaptı. Bay Baxter'a doğru inen buz kütlesini görürken,
Oğlum, hızlı, kapsamlı bir görünümle, duruma girdi. Cüretkar
Şema kafasına geldi.

O ve Jerry'nin durduğu yerden, bir çeşit küçük tepede, buz
bir yamaçta mağaranın ağzına indi. Dondurulmuş yüzey
neredeyse cam kadar pürüzsüz.

"Babam öldürülecek!" diye bağırdı Jerry.

Aşağıya düşerek, büyük bir Icecle,
Her iki tarafta buz kütleleri. Aşağı, aşağı geldi.

Ani bir hareketle Fred, buzlu yamaçta kendini öne doğru attı,
Bir kızakta tepeden aşağı çeken bir çocuk gibi. Sadece Fred'in kızağı yoktu. Ama onun
Kalın kürk giysiler onu ahşap ve bir çelişki kadar korudu
Çelik yapabilirdi.

Dik, buzlu yamaçtan aşağı doğru kaydırdı, doğrudan secde
Bay Baxter figürü. Adam, ağır kıyafeti içinde olduğu gibi engelledi
kürklerin, yükselmek ve yoldan çıkmak için boşuna mücadele ediyordu
düşen buz kütlesi.

[İllüstrasyon: "Darbenin gücü adamı öne itti"

_Page 117_]

Ama gerek yoktu. Dealivity'yi aşan Fred, Bay Bay vurdu
Uzanmış elleri ve gücü ile omzunda Baxter
Blow adamı ileri itti. Doğrudan ileride onu zorladı, ağırlığı
Fred'in vücudu, elde ettiği hızla, göndermek için yeterli
Bay Baxter mağarada. Fred de duramadı.

Bir an sonra, müthiş bir kaza ile büyük icecle düştü
Nerede, ama bir süre önce, Bay Baxter buz üzerinde secde edilmişti.
Hayatı Fred'in Cesur ve Hızlı Yasası tarafından kurtarılmıştı.

Bay Baxter yavaşça mağaranın içinde ayağa kalktı. Fred de aldı
yukarı. Gençlik heyecan ve efordan titriyordu.

"Fred," diye konuştu Bay Baxter, "Hayatımı kurtardın!"

"Sana kaymayı düşündüğüme sevindim," diye yanıtladı çocuğu mütevazı bir şekilde.
"Bana bir flaşla geldi, tek yol oldu. "

"Evet, ve bana karşı bir flaş gibi geldin, sadece biraz daha sağlam,
Ya da hiçbir iyilik yapmazdı, "dedi.

Koruyucuyu huşu uyandıran gözlerle izleyen Jerry,
Mağara, Büyük Icikle'nin kırık kitlelerinin üzerine tırmanıyor. Onun
Duygu öyleydi, bir an için konuşamadı. Düşünmüştü
Babasının ölüme ezildiğini görmek için. Sonra elini sıktı
Ebeveyn onlardan birinde ve diğerini Fred'e genişletti.

"Ne yaptığını asla unutmayacağım," dedi Fred.

"Ben de," diye ekledi Bay Baxter. "Gizli altından hiçbirini alamazsak ben
Fred'e asla ödeyemeyeceğim bir borç borçlu olduğumu hissedeceğim. "

"Merhaba sevgilim!" Bu noktada bir ses haykırdı. "Ne herkesim? Yaptı
anyt'ing olur mu? "

"Bu Johnson," dedi Bay Baxter. "Evet, bir şeyler oldu."

"Ne var?" diye sordu renkli adama. "Seni duyabiliyorum 'ama görmüyorum
Yo '. "

Üç olan mağaraya giriş kısmen gizlendi
Kırık buz tarafından görülüyor.

"Mağarayız," diye yanıtladı Fred, açılışa adım atarak,
Johnson onu görebiliyordu.

"Sence burası baba?" diye sordu Jerry, etrafa bakarak
merakla.

"Bence öyle. Haritaya karşılık geliyor. Ama yakında bulacağız
dışarı. Muhtemelen altın çok derin gömülmez, çünkü stults yoktur
çok zaman. Mağara küçük ve keşfetmesi uzun sürmemeli
iyice. George, Holfax'a nerede olduğumuzu söyle, bir çeşit yaptırmasını sağla
Buradaki geçici kamp ve araçları getirin. İçinde kalacağız
Mağara, sanırım. Dışarıdan daha sıcak. "

Renkli adam Hint'e katılmak için geri döndü, Bay Baxter ve
Erkekler mağaraya baktı ve
karanlık. Mağara yaklaşık yirmi feet karaydı ve çatı görünüyordu
oldukça yüksek olmak. Kaya oluşuyordu ve burada ve orada su vardı
Sızan ve donmuş, eğimli, eğimli,
yanlar ve çatı.

"Bir fener ışığı aldığımızda hazine için kazmaya başlayabiliriz,"
dedi Bay Baxter. "Korkarım zor iş olacak, ancak
Zemin bir taş kadar sert dondurulur. "

Değerli metal mağazasına çok yakın olma düşüncesi,
Bay Baxter'ın sahip olduğu ölümden gelen dar kaçıştan zihinler.
Fred sinirini kurtardı ve geri dönüşünü sabırsızlıkla bekledi
Fenerler ve Araçlar ile Johnson ve Holfax.

İkincisi yakında mağaradaydı, köpekleri ve kızakları
girişe mümkün olduğunca kapatın. Araçları getirdikten sonra ve
alkol yakmak için takılan ve daha fazlasını vermek için düzenlenmiş birkaç fener
o sıvıdan gelen her zamanki küçük mavi alevden daha parlak ışık,
Renkli Adam ve Hintli, Bay Baxter'ın emirlerine itaat ederek gitti
dıştan.

"Altına geldiğimizde bizi görmelerini istemiyorum," dedi Bay
Baxter. "Ne kadar olduğunu söylemiyor ve olmaz
Onların yoluna günaha koyma hakkı. Ayrıca, kampı içeri almalılar
Geceden önce şekil. "

Fenerler aydınlandı ve sonra hazine için kazma işi
başladı. Mağarada, üçünün yerleşmesine izin vermek için yeterince sıcaktı
Kazma egzersizi tutacağı gibi ağır dış katlarının bir kenarı
Dolaşımdaki kanları.

"Şimdi mağara tabanını üç bölüme ayıracağız," dedi Bay Baxter,
"Ve her birimiz bir tane alacağız. Bu şekilde yapabileceğiz
Elbette her ayağı kapladığımızdan. Çok aşağı inmeye gerek yok
derin."

İş yakında devam etti. Donmuşlar için kesinlikle zordu
Dünya sertlikte taş gibiydi. Ama seçimler keskin ve onlar
sahipleri tarafından çağrılan sağlam kollarla kullanıldı
gömülü servete girme arzusu.

Bay Baxter'ın hesapladığından daha yavaş bir işti ve geldiğinde
Akşam yemeği yeme zamanı, tamamen, sadece küçük bir kısmını ortaya çıkardılar
Mağara zemini yaklaşık iki fit derinliğe kadar.

"Henüz hazine belirtisi yok," dedi Fred, öğleden sonra ortasında.
"Sanırım temiz bir nefes alacağım ve kendimi dinlendireceğim. "

"Ben devam edeceğim," dedi Jerry.

İki çocuk mağaranın ağzına ulaştığında şaşırdı
Dışarıda oldukça karanlık olduğunu bulmak için. Kısa gün sona erdi ve
Hiçbir zaman ufkun çok üstünde olmayan Sun, biraz zaman geçirmişti.
Kuzey ışıkları gökyüzünde ateş etmeye başlamıştı.

Mağaraya yakın, Holfax ve Johnson kızakları onlarla ayarlamışlardı.
yükler ve şimdi akşam yemeği için uluyan köpekleri bağlamıştı
dondurulmuş balık.

"Bu bana da aç olduğumu hatırlatıyor," dedi Jerry; "Sen değil mi Fred?"

"Çok fazla değil. Altını bulmak için çok endişeliyim. Geri dönüp kazıyorum."

Seçimlerini çakmaktaşı toprakta bir saat daha kullandılar ve sonra Bay
Baxter, hayal kırıklığı gibi bir şeyle,
Gece yemeği için olurdu.

"Sanırım hiçbiriniz başıboş altın külçelerle karşılaştınız,
Sen? "Diye sordu çocuklara.

"Hayır," diye cevapladı Fred ayık bir şekilde. "Sence hazine burada, Bay
Baxter? "

"Şey, umarım öyle. Eğer değilse, en azından hayır olduğunu kanıtlayabiliriz
Stults hazinesi ve hikayenin hepsi bir efsane, Fred. "

"Ah, umarım böyle bir şey olmaz."

"Umarım kendim."

Sıcak çay ve etleri yaptıktan sonra çok daha soğuk oldu, bu yüzden
Çok yorgunlardı, Bay Baxter daha fazla kazmaya karar verdi
Ertesi sabaha kadar.

"Mağarayı yarın bitirmeliyiz," dedi.

"Diyelim ki altını bulamıyoruz baba?"

Bay Baxter hiçbir şey söylemedi. Düşünmeyi sevmediği bir şeydi.
Mağaranın katının yarısından fazlasını kazmışlardı ve görmüşlerdi.
Yıllar önce, saklanacak bir kazı yapmış olduğu yerlerin hiçbir işareti yok
altın. Mağara yüzyıllardır rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.

"Haritaya göre burası doğru yer," dedi Fred, sanki
kendisine ve diğerlerine,
gizli servet.

"Öyle," diye itiraf etti Bay Baxter, "ama çok fazla hata şansı var,
Asla emin olamayacağımız. Muhtemelen daha fazla mağara ve şelale var
Alaska'da bundan daha fazla ve Stults uzman bir harita yapıcısı değildi. O sahip olabilir
Bir mesele olarak çok açık yönleri belirlediğini düşündüm
Aslında, kilometrelerce ve mil uzakta olabilir. Ama daha iyi söyleyebiliriz
Sabah."

Altın arayanların hiçbiri iyi dinlenmedi. Daha korunaklı olmalarına rağmen
Yolculuğuna başladığından beri herhangi bir zamanda,-Mağara
Kamp yapmak için güzel bir yer,-uykusu akılda kalıcı bir vizyondan rahatsız edildi
hayal kırıklığı. Sonuçta altın olmamalı mı?

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra kazmaya devam ettiler. Öğlene kadar kapsadılar
Neredeyse mağaranın tüm katı. Fred seçimini birinde kullanıyordu
Mağaranın köşesi. Ona atanan üçüncünün bir kareden fazla değil
Yard kaldı. Diğerleri hala keşfetmek için aynı şey vardı ve
Şimdiye kadar, gömülü olan en ufak bir gösterge olmamıştı
varlık. Fred'in kalbi onu başarısızlığa uğratmaya başladı.

Kafasının üzerinden yükseldi ve harika bir şekilde indirdi
Dondurulmuş kirde kuvvet. Bir şekilde ondan daha kolay nüfuz ediyor gibiydi
daha önce vardı. Neredeyse sapa kadar sıkıştı. Keskin nokta vardı
yumuşak bir şeye girdi.

Çocuğun kalbi konvulsif bir zonk verdi. Seçme sapına püre etti.
Bir şey yol açıyordu. Altın olduğu deliği keşfetmiş miydi
gizli miydi?

Bir an sonra, fenerlerden birinden gelen ışık,
Kazdığı yer, Fred neşeli bir ağladı.

"Nedir?" diye bağırdı Bay Baxter, o ve Jerry seçimlerini atarken
ve delikanlı tarafına acele etti.

Çocuk dizlerinin üstünde, elleriyle bir şeye kepçe. .
diğerleri baktı.

Sonra arayışı için şimdiye kadar geldiklerini gördüler. Fred'in seçimi deldi
Bir tuval torbasından, dondurulmuş yüzeyin kısa bir mesafesine gömüldü.
Bir torba altın külçeydi ve kire dağılmışlardı.

"Hazine!" diye bağırdı Fred. "İşte! Buldum!"

Ve böylece vardı. Neredeyse başarısızlığın eşiğinde altını ortaya çıkardı
Çok önce eski Alman, Max Stults tarafından gömüldü!




Bölüm XVII

Casusluk Hint


Maceracılar iyi şanslarına inanamıyorlardı. Fred, hala onun
Dizler, donuk sarı külçelerden sonra avuç attı,
Bu onun ve hepsi için çok şey ifade ediyordu. Düşünceleri geri döndü
Bıraktığı mütevazi ev, sakat babasına ve onun
anne. Şimdi barış, rahatlık ve mutluluk yaşayabilirler. Ama daha iyi
Herkese göre, babası şimdi bir tedaviden emin olabilirsiniz. Görünüşe hiç şaşmamalı
Gerçek olamayacak kadar iyi.

Ama bu rüya değildi. Altın aslında oradaydı. İki skor vardı
Çuvalları, kısa sürede keşfettikleri gibi, çünkü üçünü almadı
Saklanma yerinden almak için uzun. Sadece biri kırılmıştı
Fred'in seçimi ve Nuggets dikkatlice toplandı.

"Senin için iyi, Fred!" diye bağırdı Jerry, o ve babası kazıklara yardım etti
Altın dikkatli bir şekilde bir tarafa. "Kazandın ama düşünmeye başlamıştım
Başarısız olacağız. "

"Ben de öyle," diye ekledi Bay Baxter.

"Kendimi cesaretlendirmeye başlamıştım," diye itiraf etti Fred. "Ne kadar
Sayın orada mı, Bay Baxter? "

"Yarım milyon olmalı," dedi Jerry.

"Saçma," diye cevapladı babası. "Böyle iyi şanslar yok. Yine de
düzenli küçük bir servettir. Bakalım hesaplayabilir miyim. "

Farklı çantaları elinde ağırladı, onları saydı ve
kafasında figür.

"Kırk çanta var," dedi, "ve her birinin ağırlığını verdiğini hesaplıyorum
yaklaşık sekiz kilo. Bu bize yaklaşık üç yüz pound verir
altın."

"Üç yüz kilo altın!" Fred, huşu çarpan bir sesle tekrarladı.
"Bu ne kadar?"

"Eh, eğer bu külçeler gibi saf altınsa,
Ons yirmi dolarlık mahalle. "

"Kaç ons var?" diye sordu Jerry.

"Şey, elbette altın, on iki giden Troy Tedbiriyle tartılıyor
Pound'a ons, ancak bu altını standart olarak hesapladım
Pound'a on altı ons ve üç yüz poundda
kırk sekiz yüz ons. "

"Ve eğer altın yirmi dolar değerinde bir ons olurdu-neden
Doksan altı bin dolar olurdu! "
aritmetik.

"Doksan altı bin dolar!" tekrarlanan Jerry, miktarla sendeledi
çok fazla servet.

"Tabii ki bu sadece kaba bir tahmin," diye ekledi Bay Baxter.

"Peki, şimdi anladık, nasıl eve götüreceğiz?" diye sordu Fred,
Bir süre durduklarında, serveti düşünürler.

"Öyle," diye kabul etti Jerry. "Üç yüz pound altın ışık değil
Köpek kızaklarına üç yüz milden fazla taşıma ağırlığı. "

"Sanırım dört kızak üzerine dağıtacağız," dedi Bay Baxter. "BT
Bu şekilde daha güvenli olacak ve köpekler için böyle bir yük olmayacak. Biz kullandık
Malzemelerimizden büyük ölçüde daha az ağırlıkta.
Ama altın bunu telafi etmekten daha fazlası olacak. "

İyi servetleri için o kadar heyecanlıydılar ki, neredeyse hiç düşünmüyorlardı
ve Johnson başını içine koyduğunda şaşırmışlardı
Mağaranın açılışı ve akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı.

"Tamam," diye yanıtladı Bay Baxter. "Altını bulduk, George."

"Gerçekten var mı, Massa Baxter? Milyon dolar mıyım?"

"Ondan uzak, George."

Renkli adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bay Baxter bunun akıllıca olduğunu düşünmedi
Ona ne kadar olduğunu söyle, ne de onun ya da Hintlinin
Sarı külçeleri yakalayın. Dayanamayabilirler
Çok fazla servet görüyor. Yani çuvallar bazı kürk elbiselerle kaplandı,
Ve Bay Baxter nöbetçi kalırken Fred ve Jerry yemeye gitti.
Sonra Bay Baxter'ı rahatlattılar ve hazır tüfeklerle,
yemeğini bitirmişti.

Kısa gün yakında sona erdi ve Bay Baxter, Hindistan'ı gönderdi
Kamptan uzakta, yakacak odun arzı getirmek için,
Çocuklar ve Johnson, altınları kızaklara güvenli bir şekilde yığmak için.

"Sabah güney için başlayacağız," diye açıkladı Bay Baxter, "ve
Ben de yapabildiğime sevindim. Bu soğuk algınlığım var gibi görünüyor
çok kemikler. "

Altının sonuncusu kızaklara konurken, Fred Saw, Peing
Buz kaplı bir kayanın kenarında, Alaska Hint'in yüzü.

"Merhaba Holfax!" Ağladı. "Bu şekilde ne için geliyorsun?"

Ancak, sürprizine göre, figür kayboldu ve bir an sonra holfax
ortaya çıktı, farklı bir yönden geliyordu.

"Neden-neden-bu komik," diye belirtti Fred.

"Nedir?" diye sordu Bay Baxter.

"Holfax'ın oradan bana baktığını gördüğümü sanıyordum ve işte o geliyor
aşağıda. "

Kılavuzdan bir ağlama olduğundan daha kısa bir süre konuşmuştu. Gözleri
Dört maceracı ona doğru çekildi ve izledikleri gibi
Holfax'ta başka bir Hint acele ettim, bir tüfekle hızlı bir şekilde nişan al ve
ateş.

Holfax taşıdığı odun demetini düşürdü, uzun bir sopa ele geçirdi,
ve diğerinde koştu. İkincisi döndü ve kaçtı, kolayca uzaklaştı
Saldırganının bir çift üzerinde iken kar ayakkabısı olmayan Holfax.

"Yaralandın mı?" diye sordu Bay Baxter endişeyle, rehbere doğru acele ederek,
diğeri oyukta gözden kaçarken geri döndü.

"Zarar yok. Kötü atış. O özledim."

"Kimdi? Neden sana ateş etti? Ne istedi?"

"O kötü Hint. Kampta casus geliyor. Zank'in arkadaşı Tedez-hayır
iyi. Ben yakalıyorum "ve kar ayakkabılarını giyen Holfax
Saldırganından sonra yarış.

"HAYIR!" diye bağırdı Bay Baxter çabucak. "Gitme, holfax. Orada
Bu konuda queer bir şey, "diye ekledi."
Holfax. Neden yaptı? "

"Ben bilmiyorum. Kötü, tahmin et. Belki altın istiyor."

"İşte bu!" diye bağırdı Bay Baxter. "O bir casus, bazıları tarafından gönderildi. Sen
Zank'in arkadaşı olduğunu mu söylüyorsun? Zank o tek gözlü adamı biliyor. Yapıyor musun
Burada daha fazla Kızılderili olduğunu varsayalım, Holfax? "

"Mebby öyle. Çok sayıda Kızılderili orada yaşıyor" ve rehber işaret etti
Batı. "Tedez orada yaşıyor. Kampta casus geliyor. SHOT TOHTEZ gibi,
Ama beni vurmadı. Çok kötü amaç, "ve darbesine kıkırdadı
Kaçış, sanki bir sonuç yokmuş gibi.

"Çocuklar," dedi Bay Baxter ciddiyetle, "Korkarım belaya giriyoruz.
Alaskalar altın bulmamızı biliyor. Bu olabilir
bir süredir burada saklanıyor ve muhtemelen bizi izledim
kızaklarda çuvallar. "

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Fred.

"Muhafızlarımızda olmalıyız. Tüfeklerinizi al ve onları yüklüyor.
bazı yerleşimlere acele ediyor. Burada bu vahşi merhametteyiz ve
Hırsız Hintliler. Altınımız henüz güvenli değil, bulmuş olsak da
BT."




Bölüm XVIII

Ardından düşman izledi


Huzursuz bir duygu, hazine bulucuların kalbini doldurdu. Eğer ne Bay
Baxter, doğru olduğunu tahmin etti,
Henüz karşılaştıkları herhangi bir şey.

"Sizce cam gözü olan adam-adını yargılayın-
Altını almak için? "Diye sordu Fred.

"Sanki bir komplo ayarlamış gibi görünüyor," diye yanıtladı Bay Baxter. "Sen
Buna başladığımızda bir şeyi zank'e nasıl fısıldadığını hatırla
sefer. O zamandan hoşlanmadım, çünkü onun yapıldığından korktum
biraz hile. Şimdi, görünüşe göre, tanışan bu diğer Hintli
Zank, bizi gözetliyor. Muhtemelen Zank ve diğer üç Kızılderili
Kimi görevden aldığımız, kabilelerinin kamplandığı yere doğru yola çıktı ve
Callack oradaydı. Hakkımızda bilgi vermek için Zank'e ödeme yapmış olabilir. "

"Ama nereye gittiğimizi nasıl biliyordu?"

Jerry'nin babası, "Bir şekilde Holfax'tan çıkmış olabilir," dedi Jerry'nin babası
düşük bir sesle. "Holfax'ın bize bilerek ihanet edeceğine inanmıyorum, ama
o basit fikirli ve Zank gibi bir alçak onu solmuş olabilir
o."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Sadece gözetlemede olabiliriz. Geceye bekçi olmalıyız ve
Yarın güneyde olabildiğince hızlı ilerleyeceğiz. Gel, yapacağız
Şimdi yiyin. Holfax'ın yangına hazır. "

Kızılderili kükreyen bir yangını inşa etmiş ve bir yemek hazırlarken
Aç köpekler, koklayarak, gevşek kırmak ve ulaşmak için boşuna denedi
yiyecek. Gezginler huzursuz bir gece geçti. Sırayla ayakta durdular
Mağaranın ağzı ve herhangi bir düşmanca işaret görmese de
Kızılderililer, her kalpte gergin bir korku vardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Ertesi sabah, kızakların iyi yüklü olduğunu gördükten sonra
Altın ve malzemelerinin geri kalanı, güney için başladılar.

Tüm o gün seyahat ettikleri, yamaçlar olarak oldukça iyi vakit geçirdikleri
Tepeler aşağı doğru idi. Ancak korkunç soğuk bırakmadı ve
Johnson'ın elleri, o gece kamp yaparken biraz donma ısırdı.

Bir kez daha nöbet tuttular, ama bu sefer deniyordu
durumlar. Çünkü şimdi açıktı, sadece
çadır ve mağarada geçirdikleri zaman
Nispeten sıcak, sığınağı için tekrar dilemelerini sağladı.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, Fred'de düzenlemelere uygun olarak,
Bay Baxter'ı nöbetçi görevde sıraya koymaya yönlendirdi, orada geliyordu,
Arka, uzun çekilmiş uluyan. Sesle kızak köpekleri
Havadaki muzzles, titremeye işaret edene kadar ve
kuzey ışıklarını değiştirdi ve bir cevap geri gönderdi.

"Kurtlar!" diye bağırdı Bay Baxter. "Umarım kuşatılmayacağız
Brutes aç bir paketle. Savaşmak için tüm mühimmatımıza ihtiyacımız olabilir
insan düşmanlarından. "

"Sence Kızılderililer bize saldıracak mı?"

"Umarım değil, ama Rascals'ın ne yapacağını söylemek zor, özellikle
Eğer vicdansız bir beyaz adamları varsa. "

"Bu, izimizde çok sayıda kurt varmış gibi geliyor."

"Kesinlikle öyle, Fred. Sanırım Johnson ve Holfax'ı canlandıracağım."

Ama Hintlileri uyandırmaya gerek yoktu. Arasındaki rahatsızlık
Ücreti olduğu köpekler, onu uykusundan itmişti.
Kürk battaniyesi yığını altında kar. Bazı komutlar çağırdı
hayvanlar ve onlar düştüler.

"Kurtlar geliyor, Holfax?" diye sordu Bay Baxter. "Silahlarımızı alalım
hazır?"

"Kurt yok," diye yanıtladı Hintli.

"Kurt yok mu? Neden onları ulumayı duyabiliyorum."

"Kurt yok," diye tekrarladı Hindistan'ı. "Onlar köpekler ne uluma. Dinle. Söyleyebilir
farklı gürültü. Wolf Long-Shrill-Kısa Kısa Bir 'Hızlı Var. "

Bay Baxter ve Fred dikkatle dinlediler. Şimdi rehberleri aradı
Onlara dikkat ettikleri, ulumalardaki bir farkı ayırt edebilirler,
bir zamanlar olan kabadaylarınkine benzemedi
onlara saldırdı.

"O zaman bunlar köpekse, bize yakın Hintliler olmalı," diye gitti Bay
Baxter.

Holfax başını salladı.

"Burada ne yapıyorlar? Kamp Zank ve
diğerleri gitti mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Holfax. "Onlar Hintliler bizi takip ediyor."

"Bizi takip ediyorlar mı?"

"Üç mil uzakta," diye ekledi Holfax. "Soğuk gecede sade duyabiliyor."

"Altını almak için peşimizden geldiklerini mi söylüyorsun?" sordu Bay
Baxter.

Bir kez daha Holfax başını salladı.

"Şimdi kamp kuruyorlar," dedi. "Bizi sabahla takip et."

Bay Baxter, Fred'in Aurora Borealis'in parıltısında görebileceği gibi,
Mezar görünüyordu. En kötü korkuları gerçekleşti. Daha iyi olurdu
onlardan bir paket kurt olması, bu vahşi grubun olması
Alaska Kızılderilileri, muhtemelen cesur ve vicdansız bir beyaz adam tarafından yönetildi.

"Ayağa kalkıp seninle izlemeye devam edeyim mi?" diye sordu Fred.

"Hayır. Bence Holfax'ın dediği gibi,
gece bizi. Sabaha kadar hiçbir şey yapmayacaklar. O zaman olmalıyız
Gözetleme üzerine. "

Holfax doğru tahmin ettiğini kanıtladı. Rahatsızlık yoktu
O gece, ama sabah, başladıktan sonra Hint
Yakın bir tepeye monte ettikleri bir tepe taktı.

"Zank ve adamları var," diye açıkladı arkaya işaret etti. "Görebiliyor
ateş dumanı. "

Bay Baxter baktı. İnce bir duman ipliği,
Frigid sabah havası, ama görünürde hiçbir kamp yoktu.

Acı bir kahvaltı yaptıktan hemen sonra başladılar. Görünüyordu
Henüz herhangi bir zamanda daha soğuk, ancak termometreye bir bakış,
Sıfırın sadece otuz derece altındaydı. Yine de bu yeterince soğuktu
Daha delici görünen şey, fırlayan sert bir rüzgardı.

"Hark!" Holfax, birkaç mil gittiklerinde haykırdı.

Köpekleri durdurdu ve dinledi. Diğerleri hiçbir şey duyamadı.

"Nedir, Holfax?" diye sordu Bay Baxter.

"Onlar geliyor," diye yanıtladı Hintli. "Köpeklerin Howl'u duyabiliyor, kızakların sesi
buzda. "

Bu böyle olabilirdi, ancak Hintlilerin işitmesi daha akut idi.
gezginlerinki.

"Yani düşman altınımızın peşinde mi?" Bay Baxter'a belirtti. "Şey, yapacaklar
almak için savaşmak zorunda. "

"Diyelim ki bizi daha fazla mudan çıkarıyorlar?" diye sordu Fred.

"Muhtemelen yapıyorlar. Aksi takdirde düşünmeye cesaret edemeyeceklerine inanmıyorum
bize saldırıyor. Muhtemelen büyük bir grubu var. "

"O zaman onlarla yalnız savaşamayız."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Bay Baxter. "Ama yardımcı olabilecek bir planım var
biz. Holfax, buraya gel, seninle konuşmak istiyorum. "




Bölüm XIX

Saldırı


Kızılderili, önde gelen köpek ekibini önce bir
Uzun bir tanga aracılığıyla büyük buz kayası, bu yüzden kaçmazlardı.
Diğer hayvanlar Holfax ekibine bağlı kaldıkça, onlar da,
durdu.

"Kavga mı ediyorsun?" diye sordu Kızılderili.

"Seninle konuşmak istediğim şey bu. Sence savaşabilir miyiz
Onlar? "Ve takipçilerine doğru ilerledi.

"Çok fazla," diye yanıtladı Hintli.

"Sanırım öyle. Ne tür silahlar var?"

"Silahları var."

"Ne! Bu vahşi ülkedeki Hintliler silahları var mı? Nereden aldılar
onlara?"

"Beyaz adamlar, altın gösterilecek," diye yanıtladı Holfax, "Hint değil
Altına çok önem ver-sadece silahlar için bir 't'ings. Altın bulabilirse söyle
Beyaz Mans 'Git Guns. Silahlar Altından Daha İyi-Gunlar Kurtlar,
Musk-Ox, Moose. "

"Bu öyle. Silahlar Kızılderililere altından daha değerli."

"Ben de adamları vur," diye ekledi Hintliye. "Zank bir" adamları çok şey var
Silahlar-ayrıca çok fazla erkek. Büyük kavga et. "

"Ben böyle sanırım," dedi Bay Baxter. "Tek umudumuz koşmak
Onlardan uzak ve yardım al. İlkini operasyona koyacağız
bir kere. Sizce köpeklerimiz onlarınkinden daha hızlı, holfax? "

"Köpeklerimiz en hızlı. İyi köpekler alıyorum. Köpekler gibi köpek yok
Holfax seç. "

"Sana inanıyorum. Bu köpekler kesinlikle mükemmel hayvanlar ve
başladığımız gün kadar güçlü ve sağlıklı. "

"Diğer köpekler-çok iyi değil," diye gitti Holfax, yavaş yavaş konuştu
kusurlu İngilizce anlaşıldı.

"O zaman onlardan kaçma şansımız var. Ama ben de almaya çalışacağım
yardım. Holfax, yardım etmek için dostça yerliler alabileceğinizi düşünüyor musunuz?
biz? Gelip bize yardım edecek bazı arkadaşlarını arayamaz mısın
Bu alçaklarla savaşın, altını kim çalmak ister? "

"Holfax'ın arkadaşları çok yoldan çıkıyor."

"Sanırım öyle, ama kar ayakkabılarına hızlı seyahat edebilir ve onlara
Seninle geri dön. Onlara iyi ödeyeceğiz. "

"Altın Ödeyin?" diye sordu Kızılderili.

"Biraz altın, evet. Sana ve arkadaşlarına bin dolar vereceğim
Bizi korumayı başarırlarsa altın. "

Alaska'yı gözlemledi, "Altın Bol Silah Al"
konu.

"Gidecek misin?"

"Gidiyorum," dedi rehber çabucak. "İyi yollar, ama Holfax hızlı gidiyor.
Arkadaşların yardım geldiğini söyle beyaz adam, iki erkek-beyaz adam
duman, "abanoz cildi olan Johnson'a atıfta bulunan son açıklama
Hintli için büyük bir merak kaynağı.

"Bu doğru," dedi Bay Baxter. "Şimdi acele etsen iyi olur, Holfax.
Alaskaların ne zaman yakın olacağına dair hiçbir şey yok. "

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Fred. "Burada kalıp savunacak mıyız
kendimizi?"

"Hayır, planım güneye olabildiğince hızlı itmek.
Hedefimize yakın, daha iyi durumda, çünkü madenciler toplanacak
kötü durumumuzu gördüklerinde yardımımıza. "

"Ama köpeklere rehberlik etmek için holfax olmadan nasıl devam edebiliriz?"

"Bunu düşündüm. Köpek takımlarından bir şeyler biliyorum, ama ben
uzman bir sürücü. Hayvanları sık sık ele aldım ve sanırım,
Sizin ve Johnson'un yardımı ve dört takımı otostop bırakırsam
Birlikte iyi geçinebilirim. Holfax ve arkadaşları bir
Kısa kesim ve belki de bizi yakalayın. Ne kadar süre alabilmen
yardım, holfax? "

"İki uyku," diye yanıtladı Hintli, iki gece anlamına geliyor.

"Şey, o zamana kadar düşmanı durdurmaya çalışacağız. Şimdi acele et,
Her zaman boşa harcayın. "

Holfax deneyimli bir gezgindi. Kar ayakkabılarını tuttu, yaptı
Kendisi bir paketi yiyecek, çay ve bir tencere, bazı maçları kasaya koy
ve arkadaşlarını bulmak için uzun yolculuğuna başlamaya hazırdı.

"İzle," dört hazine bulucusuna ayrılık ihtiyati tedbiri oldu.
"Hayır, Kızılderililerin çok yaklaşmasına izin ver. Mümkün olan en kısa sürede geri dönüyorum."

Onunla kapalı, kendini hızlı bir hız, yarı yürüyüş, yarısı koyarak
Trot, bir günde önemli bir zemini örtmesini sağladı.

"Şimdi ne tür bir ilerleme kaydedebileceğimizi görmek için," diye belirtti Bay Baxter
Holfax, iki buz hummocks arasında bir oyuk aşağı inmişti. "Çocuklar,
Köpeklerde bana yardım et. Johnson, gözlerini kızaklarda tutuyorsun
böylece hiçbiri üzülmedi. Bizim kendimiz
takipçiler. "

Köpekler çok sorun çıkardı, burada ve orada sıçradı ve neredeyse
Çekebilmeleri için izlerle düzgün bir şekilde uymayı reddetmek.
Muhtemelen Holfax'ın onları cezalandırmak için orada olmadığını biliyorlardı. Ama
Sıkı işin bitişiği Bay Baxter onları başlamayı başardı.

En önde gelen kızakta, Fred ile birlikte, sonra Jerry'ye geldi,
Johnson arkaya çıktı. Renkli adamın katı talimatları vardı
Alarmı, düşmanı takip ederek gördüğü anda verin.

Köpekler her zamanki işlerini yapmak zorunda olduklarını öğrendikten sonra,
eğlenceli ruhlarından vazgeç ve uzun süre yakalara yerleşti,
sabit çekme. Gitmede kullandıkları parkurdan geçiyorlardı
Mağaraya, ama elbette tüm izleri tarafından lekelenmişti
fırtınalar. Hala köpekler çok azıyla yollarını bulabiliyor gibiydi
rehberlik.

Endişeli saat tutulmasına rağmen, düşmanın hiçbir işareti yoktu.
gün ve gece yerleşti, gezginleri daha umutlu buldu
mod.

"Belki de vazgeçtiler," diye önerdi Fred.

"Korkarım değil," diye döndü Bay Baxter. "Daha muhtemel olmaları muhtemel
kandırmak. Geceye devam eden bekçi konusunda dikkatli olmalıyız. Ateş
En az şüpheli manzara veya ses, çocuklar. Korkarım daha fazla olacak
Bu altını bulmaktan daha fazla tutmak zor. "

Ormandan ortaya çıkmış olan ovanın üzerinde seyahat ediyorlardı
Bir süre önce ve Bay Baxter, durdurmak için söz verdiğinde
Gece, çocuklar çadır kurmak için iyi bir yer aradılar.

"Bu orada korunaklı bir yere benziyor," diye belirtti Fred
Büyük bir buz hummock'un kuzeyden biraz koruma sağladığı yere
Şimdi ovayı büyük bir güçle süpüren rüzgar.

"Orada deneyeceğiz," diye karar verdi Bay Baxter. "Köpekleri iyice sabitleyin ve
Onlara bol miktarda balık verin. Güçlerini korumalıyız ve bunu görmeliyiz
Sağlıklıdırlar ya da sonuçta başarısız olacağız. "

Hayvanlar bağlandı, çadır koydu ve akşam yemeği hazırlandı.
Sonra acı soğuk algınlığına karşı bazı koruma olarak büyük bir ateş inşa edildi.
Yukon Nehri'ne yaklaşmalarına rağmen,
Her zaman iç bölgeden daha sıcak olduğu yerde, donu acımasızca hissettiler.

Jerry o gece son saati vardı, saati neredeyse uzanıyor
Kış gittikçe daha ilerleyen olduğu için çok fazla değildi.
Kuzey Kutbu bölgelerindeki hesap. Çocuğun memnuniyetle belirttiği gibi
Doğuda kızarıklık, yakında zamanın geleceğini gösterir
Kahvaltı, çok soğuk olmazsa,
sol. Buzun çatlamasından farklıydı ve donuk patlama
Bu donmuş kristalin düşen kitlelerini anlattı ve Jerry hızla döndü
etrafında.

Bunu yaptığı gibi, onu korkutan bir manzara gördü. Büyük kitlelerin arkasından
oradaki buzun aniden bir puanın çirkin yüzlerini görünce veya
Alaskans daha fazlası. Maceracıların küçük kampına baktılar ve
Bazıları memnuniyet çığlığı söyledi.

"Kızılderililer! Kızılderililer! Onlar etrafımızda!" diye bağırdı Jerry.

Bay Baxter, Johnson ve Fred aceleyle uyandı ve içgüdüseldi
yanlarında yatan silahları yakalamak için.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jerry'nin babası,
Oğlunun durduğu çadır.

"Kızılderililer! Buradalar!"

Hiç şüphe yoktu. Gizlenmeye gerek olmadığını görmek,
Alaskalar cesurca ilerledi. Neredeyse her birinin
silah.

Ama her şeyden daha garip, kafasında yürüyen figür
düşmanca Hint alayı. Beyaz bir adamın figürüydü. Bir adam
Bir cam göz-Fred'i gemiye suçlayan aynı adam.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Baxter, Callack'ın ilerlediğini görürken.
"Bizi takip etme hakkınız var?"

"Bu ülkede 'doğru' yok," diye küçümseyen cevaptı. "Var
Yasa yok, ikisi de. Burada istediğimiz gibi yapıyoruz. "

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Mağaradan yasadışı bir şekilde kaldırıldığın o altını alacağız. Ah,
Sahip olduğunu inkar etmene gerek yok. Kanıtım var. Adamlarımdan biri gördü. "

"Sanırım o casus demek istiyorsun," diye yanıtladı Bay Baxter. "Yapmayacağız
inkar et. Ama size asla sahip olduğumuz hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğimizi söyleyeyim
kavga etmeden. "

"Bir kavga mı? Neden, seni beşe daha fazla sayıyoruz!"

"Bundan korkmuyorum. Mülkümüzü sonuna kadar savunacağız."

"Cesur sözler!" Callack'ı bir küçümseyerek konuştu "ama ben buna sahip olacağım
Altın "ve Bay Baxter'a doğru ilerledi.

Beyaz liderlerini izleyen Hintliler,
Hazine Bulucuları.

"Fred!" diye bağırdı Bay Baxter, "Sol tarafa bak, Jerry, sen
Doğru, ben de merkezi alacağım. Sırtınız çadırda durun.
Johnson, buz hummock'a kalk ve gelen ilk adamda ateş
Beyaz ya da Hintli olsun yüz metre içinde. "

Küçük kuvvetin bir
Savunma pozisyonu. Yükseltilmiş yerinden negro bir
geniş menzil.

"Bizimle savaşacak mısın?" istedi Callack.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Baxter.

"Yararsız olacak. O alttan sonra çok fazla seyahat ettim
şimdi yukarı. Teslim olmanız daha iyi oldu. Seni güvende hale getirmeyi garanti edeceğim
nehir."

"Asla! Altını tutacağız."

O anda, kaza veya tasarımla olsun, Hintlilerden biri
Bay Baxter'ın sahip olduğu gibi yapmayan Johnson'a silahını taburcu etti
Olacağını düşündü ve bazı buz bloklarının arkasına gizledi.
Bunun yerine cıvata dik durdu.

Renkli adamdan bir ağrı çığlığı vardı. Bir an sonra büyüttü
Tüfeği hızla ve ilerleyen Alaskaların ortasına ateş etti.
Bir Hintli düştü.




Bölüm XX

Hazineyi gömmek


"Yaralandın mı?" diye bağırdı Bay Baxter endişeyle.

"Mah yanağına bir çizik jest," diye yanıtladı Johnson. "Ama çok yakındı
Sah, beni delirtti. Bir o 'Dem Rascals'ı vurdum. "

"Yaptığın buydu. Umarım onu ​​öldürmedin, çünkü hiç istemiyorum
Bundan kaçınabilirsek kan döküldü. Yine de önce ateş ettiler. "

Kızılderili düştüğünde arkadaşları karışıklığa atıldı.
Bu kadar güçlü bir direnç beklemiyorlardı. Birçoğu attı
Silahlarından aşağı ve düşmüş yoldaşlarına koştu. İyi yönlendirilmiş bir ateş
O anda muhtemelen düşmanı dağılmış olurdu, ama Bay Baxter
Hintlilerin ortasına ateş etmek istemedi, çoğu gibi silahsız
Şimdi onlardı.

Callack bir öfke içindeydi. Müttefiklerine fırladı ve onları almalarını sağladı
tekrar silahları. Hint Johnson'ın vurduğu sadece yaralandı ve o
arkaya taşındı. Ama renkli adamın hızlı yanıtı
Kızılderililerin saldırısının iyi bir etkisi oldu. Korktu
Alaskans, ve Rascally Beyaz Adam'ın taleplerine rağmen,
Tekrar ilerlemezlerdi. Önce konuları dikkate almak istediler ve
Callack, yalnız devam etmek için çok büyük bir korkaktı.

Hintliler grubuyla küçük bir oyuğa geri çekildi.
Baxter kampına yarım mil uzaklıkta.

"Gitmene izin vereceğimizi sanma," diye seslendi öfkeyle
gitti. "Bu altına sahip olacağız."

Bay Baxter cevap vermedi. Kızılderililerin geri çekilmesini izledi.

"Yakın bir saat tut," diye uyardı Johnson. "Gördüğünüz anda bize söyle
herhangi bir şüpheli hareket. "

"Dat ne yapacağım, 'ben de çekeceğim."

"Hayır, bize bir daha saldırmadıkları sürece bunu yapma. Bizi yalnız bırakabilirler
Bundan sonra. "

Hazine bulucuların konumu yeterince tehlikeliydi. Onlar bir
Issız ülke ve o zaman için bol miktarda hükümleri olmasına rağmen
hesapladılar, gözaltına alınırlarsa yeterli olmazlardı
düşman tarafından. Tek umutları Callack'in adamlarının geri çekileceğiydi.

"Eh, bize her halükarda kahvaltı yapma şansı verdiler,"
Bay Baxter'a belirtti. "Şimdi çocuklar etrafta dolaşın, biraz çay yap, yemek
Biraz et ve işleri hazırlarken, köpekleri daha da yakınlaştırıyorum ve
onları besleyin. Sonra biraz daha mühimmat koyacağım. Eğer söz konusu olduğunda
Dövüş ellerimiz dolu olacağız. "

"Sence gidecekler mi?" diye sordu Fred.

"Hayır; dürüst olmak gerekirse, yapacağını sanmıyorum. Callack çok açgözlü
altın. Sahip olduğumuzu biliyor. "

"O zaman ne yapacağız? Böyle büyük bir kalabalığa karşı savaşamayız."

"Bilmiyorum. Belki bir plan düşünebilirim. Ama şimdi meşgul ol
kahvaltı. "

Yemek yakında hazırdı ve yendi, Fred renklilerin yerini alıyor
Johnson yerken buz tepesinde adam. Bay Baxter kızakları getirmişti
Büyük hummock'a daha yakın olan, köpekleri daha güvenli bir şekilde sabitlemişti ve
birkaç paketi kartuş açtı.

"Neden bir çeşit kale inşa edemiyoruz?" Fred önerdi.

"Bir kale mi?" diye sordu Bay Baxter.

"Evet; kendimizi korumak için."

"Ne yapabiliriz?"

"Buz blokları."

"Öyleyse yapabilirdik. Bunu düşünmediğimi merak ediyorum. Bu iyi bir fikir, Fred.
Yapacağız. Seçimleri ve kürekleri alın. Yakında atabiliriz
mermilerine karşı kanıt olacak emzirme ve işgal ettiğimiz gibi
En yüksek zemin, bize ateş edemezler. "

Kale için bol miktarda malzeme vardı ve geceden önce bir
Big Rock'tan bir yarım daire içinde inşa edilmiş iyi buzlu buz ve
Köpeklerin tutulduğu çadır ve kızakları almak. Onlar
şimdi sessizdi, Bay Baxter onlara iyi bir mühür beslemesi verdi
Blubber.

"Planların neler?" diye sordu Fred erken bir akşam yemeğinden sonra. "Sence
Gece bize saldıracaklar mı? "

"Umarım değil, düşündüğüm bir plan yapmak istiyorum çünkü
ile ilgili."

"Nedir baba?" diye sordu Jerry.

"Bence hazineyi gömeceğiz ve kaçmak için bir çizgi yapacağız."

"Hazineyi gömmek? Nerede?"

"Tam burada. Buz ve kar altında derin bir delik kesebiliriz,
Altın torbaları, örtün ve sonra bir çizgi yapmaya hazır olun
onların çizgileri aracılığıyla. "

"Diyelim ki bizi takip ediyorlar mı?"

"Muhtemelen yapacakları şey bu. Ama bence kaçabiliriz,
Köpekler onlarınkinden çok daha hızlıdır. O zaman doğru ilerleyeceğiz
Nehir, yardım al ve altın için geri dön. Veya bundan daha iyi, holfax
Ve arkadaşları rahatlamamıza gelebilir. Yakında burada olmalılar. "

"Bizi başarısızlığa uğratmazsa," diye önerdi Fred.

"Onun olacağına inanmıyorum. Holfax sadık."

Bay Baxter'ın planı yakında faaliyete geçti. Harika bir delik kazıldı
buz, düşman operasyonu gözlemleyemiyor
Rampart. Sonra torbalarda altın koyuldu ve dondurulmuş bloklar
Crystal tekrar geri döndü. Yeri daha iyi örtmek için Bay Baxter
Bir su ısıtıcısında bir ateşin üzerinde biraz kar yağdı ve suyu döktü
doldurulmuş deliğin üzerinde. Neredeyse anında dondu ve kimse
Hiç o buzun altında altın içinde bir servet olduğundan şüphelenmişti.

"Ne zaman kaçmaya çalışacaksın?" diye sordu Fred.

"Geceye, gece yarısı. Bence o zaman sağlıklı uyuyacaklar,
Ve eğer köpekler sessiz kalırsa, hatlarından geçebiliriz. "

"Köpekleri namluya çekemez miyiz?"

"Korkarım değil. Muhtemelen o kadar korkacaklardı ki
Her zamankinden daha fazla yaygara yap. Sadece şansa güvenebiliriz. "

Bu arada Johnson veya maceracılardan biri,
Hummock. Her ne kadar Hintlilerin sadece ara sıra bakışları görülebilse de,
inşa edilen yangın sayısı, düşmanın bir
Yer hakkında daire.

"Bizi oldukça sardılar," dedi Fred. "Açıkçası elde etmek anlamına geliyorlar
o altın. "

"Buraya gömülü bırakmaktan korkacağınızı düşünmeliyim baba ve git
Kapalı, "dedi Jerry." Kazıp bulmayacaklar mı? "

"Onları kandırma şansımıza güveniyorum," diye yanıtladı babası. "Yapmıyorum
İnanın ve hazineyi terk edeceğimizden şüphelenecekler. Onlar
Bizimle olduğunu düşünecek ve kovalamaca vereceğim. "

"O zaman tek şansımız debriyajlarından uzak durmaya bağlı mı?"

"İşte bu."

Kaçış için hazırlıklar sessizce yapıldı, böylece şans eseri herhangi bir
Casusluk Hintli, ne olduğunu anlamayacağı küçük kampın içine baktı
devam ediyordu. Kızaklar güvenli bir şekilde yüklendi, tüfekler ve mühimmat
Hızlı bir şekilde ulaşılabilecekleri yere yerleştirildi ve çadır kısa süre içinde vurdu
gece yarısından önce. Kuzey ışıkları her zamanki gibi parlak değildi, çünkü
Minnettar oldukları için, olmama şanslarını tercih ettikleri için
keşfedildi.

Sonunda hepsi hazırdı. Şaşırtıcı köpekler sessizdi ve
Kendilerine çok az veya hiç karışıklıkla kullanılmalarına izin verdiler. Final ile
Çok cesur oldukları hazineyi tutan kalenin etrafına bak
Çünkü küçük parti yola çıktı, her biri bir kızakta yerini aldı.

Bay Baxter, önde gelen köpekleri yumuşak bir şekilde aradı ve uzun kırbaç salladı
tüylü sırtlarının üzerinde. Hayvanlar düzeldi ve bir
hızlı koşu. Bay Baxter onları sola doğru yönlendirdi, bu daha çok görünüyordu
Çemberde, düşmanın kampın etrafına çektiği yer.

İyi bir başlangıç ​​yapmışlardı, ancak
Kaçışlarını iyi yapmak için Hintlilerin çizgisi? Soru buydu
Dördünün kalpleri.




Bölüm XXI

Yakalanmış


Köpekler kızakları çizerken, altının üzerinde küçük yükseklik
gömüldü ve kalenin inşa edildiği yerde, hazine bulucular bir
düşmanlarına bir bakış.

Kızılderililer, eşit mesafelerle ilgili dört kamp kurmuşlardı,
Arasındaki alanları korumak için her birinden üyelere bağlı olarak. Dört
Ateşler karda parladı ve burada küçük koyu yığınlar
Köpekler ya da Hintliler uykuya daldı.

Bay Baxter, önde gelen köpek ekibini neredeyse mümkün olduğunca yönetti.
iki yangın. Yerlilerin hiçbirinin uyanmayacağını umuyordu ve kesinlikle orada
herhangi bir gardiyanı rahatsız etme tehlikesi yok gibi görünüyordu, çünkü hiçbir şey yoktu
görülebilir, en azından hiçbiri açık alanlarda devriye gezmez.

Ancak umutları hayal kırıklığına mahkum edildi. Hintli köpeklerden biri
Ani bir uluma. Belki Alaska köpeğinde bir meydan okumaydı
dil. Her halükarda, birkaç boğazdan cevaplandı
Arkadaşlarımızın kızaklarını çeken canavarlar.

"Bu onları ortaya çıkaracak!" Bay Baxter'ı dehşete düşürdü. "Gerek yok
Şimdi sessizlik! "

Köpeklere bağırdı, yüksek sesle aradı ve uzun kırbaç kırdı.
Havlamak ve hırpalmak, kamptaki arkadaşlarına meydan okuma teklif etmek
Düşman, hayvanlar koştu.

Ancak Barking, Kızılderilileri ve aynı şekilde beyaz liderlerini canlandırmıştı.
Callack'in sesi adamlarına çağrıda bulunabilirdi. Bir veya iki tüfek
ateşlendi, muhtemelen rastgele.

"Köpeklerini kırbaç,", Bay Baxter ve Fred ve Jerry
Uzun kirpikler uçuyor.

Kızılderililer ayaklarına sıçradı ve bağırıyorlardı. Birkaç acele
kızakları ve hayvanları kullanmaya başladı.

O zaman bile, kendi için olmasaydı kaçaklar kaçmış olabilir
köpekler. Kızılderililerin canavarlarından bir dizi yüksek sesle ulaşmak geldi. Bu
Diğerleri için çok fazlaydı. Vahşi Yelps ile,
Bay'ın sesleri ve kamçıları Baxter, Boys ve Johnson, dürtülemeye çalışan
Onları açık, kabadaylar döndü ve kampın kampına doğru geri döndü.
Alaskalar, muhtemelen meydan okuyanlarla savaşmaya niyetliyor
onlara.

"Bizi düşmanın ortasına götürüyorlar!" diye bağırdı Fred.
"Hadi atlayıp koşalım!"

Bunu yapmaya çalıştı, ama cüppeler ve kürk mantolarla çok kuşatıldı
yapamadığını.

Bay Baxter, önde gelen takımı bir tarafa yönlendirmek için elinden geleni yapıyordu.
Ama işe yaramazdı. Köpekleri doğru tutarken, doğrudan
Neredeyse geçtikleri Hindistan kampı.

"Onlarımız var!" diye bağırdı Callack. Sonra bazı komutlar ağladı
Alaska dili.

"Ateş edelim mi?" diye bağırdı Fred.

"Hayır, yapma!" diye yanıtladı Bay Baxter. "Nereyi hedeflediğinizi söyleyemezsin.
Bizden birini öldürebilirsin. Sanırım hepsi bitti. Ama gömdüğüme sevindim
Altın, "diye ekledi kendine.

Bir dakika sonra maceracılar oldukça düşman kampındaydı ve
Jacob Callack ve adamları onları kuşatmıştı.

"Teslim! Seni anladık!" çırpınan beyaz adamı bağırdı.

"Evet, bizi anladın," diye itiraf etti Bay Baxter serin bir şekilde, "
Köpeklerimiz geri dönmemiş olsaydı. "

"Onlar iyi köpekler," diye cevapladı Callack bir küçümseme ile. "Sanırım alacağım
Kendim için. Şimdi kızaklarınızdan çıkın, iş konuşalım.
Altını aldıktan sonra, köpeklerini geri almana izin verebilirim,
Bunu hak etmesen de, bana çok fazla sorun çıkardın. "

Hazineyi çalma hakkı vardı,
onu bulmuştu ve direnme hakları yokmuş gibi. Callack aradı
Adamlarına bir şey ve bir dakika sonra hazineyi çekiyorlardı
kızaktan bulucular ve geyik ciltleri ile bağlayan,
İlk olarak silahlarını uzaklaştırdı.

Bay Baxter ve iki erkek, ne kadar zarafetle gönderdi.
Bu öfke. Ama büyük renkli adam Johnson, tümüyle savaştı
Kızılderililere karşı güç. Ve çok güçlü olduğu için ve
Çok kaslı değil, birkaçını bir yığınla yuvarladı.

"Çirkin ole Hint Gwine t 'George Johnson'ı
Dövüş, öyle değiller! "Diye bağırdı.

"Ona birlikte acele et!" Alaska'daki adamlarına Callack olarak adlandırıldı
dil. Dört ya da beşi acele etti, ama onlar bile eşleşmediler
Onları uzun, güçlü kollarında yakalayan ve onları fırlatan Johnson
Omzu, tek tek derin bir kar bankasına.

"Seni düzeltirim!" Diye bağırdı Callack, dövüş rengine doğru yayılıyor
Silah alınmış olan adam.

Çirkin Kızılderililerin lideri tüfeğini namlu kenarında kaldırdı ve
Johnson'ın başına müthiş bir güçle stoku düşürdü.

Kafatası kalın bir kürk kapağı olduğu için korunan darbe, darbe düştü
Zenci bir öküz gibi. Bir inilti ile karda battı.

"Orada," dedi Callack, Bay Baxter'a hitap ederek. "Ben böyle hizmet ediyorum
Onları söylediklerimi yapma gibi. "

"Koruncasın, savunmasız bir adama vurmak için," dedi Bay Baxter
aşağılayıcı bir şekilde.

"Bu ne! Bana korkak demeye cesaret ediyorsun!" Ve çileden çıkmış adam mahvoldu
Jerry'nin babasına yükseltilmiş tüfekle. Ama Bay Baxter yapmadı
Flinch. Callack'ı doğrudan yüzüne bakarak, asla uzaklaşmadı
hazır silah altında. Adamın cesareti korkak için çok fazlaydı.
Nefesinin altında bir şey mırıldanarak Callack uzaklaşarak uzaklaşarak
Kızılderililer esir ve kızakları getirecekler.

"Johnson'ın orada yalan söylemesine ve ölüme donmasına izin verecek misin?" diye sordu Bay
Baxter.

"Dondurmasına izin ver! Ne umurumda?" acımasız cevaptı.

"Eğer yaparsan, ulaştığımda sizi kasıtlı bir cinayetle suçlayacağım
Yerleşim, "Bay Baxter'ı tehdit etti.

"Belki asla birine ulaşamazsın."

Ancak tehdidin açıkça bir etkisi oldu, çünkü mırıldanmış bir sözle
Callack, bazı Kızılderililer bilinçsiz renkli adamı bire taşıdı
düşman kampının çadırlarının.

Oldukça hafifti, çünkü Aurora Borealis
Gökyüzü, dolunay gibi bir parlaklık veriyor, sadece daha güzel. Esirler, oldukça büyük bir grubun elinde olduklarını görebiliyordu
Hintliler. Alaskaların daha fazlası ilkinden bu yana gelmişti
çarpışma. Bunların arasında, kötü yüzü çirkin bir sırıtış olan Zank vardı
Ona güvenenlere ihanet etme başarısı.

"İlk başta altını bıraksaydın daha iyi olurdu" dedi
Bir küçümseme ile Callack. "O zaman nehre inmene izin verirdim
kızaklarınız ve köpekleriniz. Şimdi seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Ama ilk
Altını alacağım. "

"Mısın?" düşündü Fred, içinde kurnaz yolunu hatırlarken
gömmüştü.

Callack biraz daha emir verdi ve Kızılderililer şeyleri almaya başladı
Esirlerin kızaklarından. Köpekler kaldırıldı ve bir
Diğer hayvanlara olan mesafe, böylece farklı takımlar savaşmayacaktı.

O kadar hevesli, hazineye sahip olmak için çırpınan beyaz adam
Müttefiklerine değerli metali ararken yardım etmeye başladı. .
Bay Baxter ve erkeklerin cüppeler, araçlar, hükümleri ve malzemeleri
Sarı külçe çantaları için avda bir tarafa kaba bir şekilde atın.

Ama arama boşuna değildi. Sonunda kızaklar
Çıplak soyuldu ve altın bulunmadı, Callack bir öfkeyle başladı.

"Bu altın nerede?" Ağladı. "Sahip oldun, yaptığını biliyorum!"

"Evet, bizde vardı," diye itiraf etti Bay Baxter sakince. "Casuslarınızdan biri gördü
BT."

"O zaman şimdi nerede? Vazgeçmelisin! Anlıyorum!
senin hakkında gizli. "

Bay Baxter'a gitti ve kıyafetlerini hissetmeye başladı. .
Onun hakkında çok hantal çuvalları saklayan herhangi birinin imkansızlığı
Onlara gösterilmesi, kendini ikna edene kadar Callack'ta gerçekleşmedi
Bay Baxter'ın kürk takımının altında altın yoktu. Ne de erkekler ne de yoktu
Johnson.

Callack açıkça şaşkındı. Güvenle altını almayı beklemişti
Kaçakları ele geçirdiğinde. Şimdi ne arasındaydı
Bagaj ne de kişilerinde ne yapacağını bilmiyordu. Ama o
Nugget'ların torbalarına sahip olmaya kararlı.

Bay Baxter'a yaklaşmak ve yumruğunu karşısında sallamak
Bağlı adam, sordu:

"Bana bu hazinenin nerede olduğunu söyleyecek misin?"

"Hayır, ben değilim," diye cesur cevaptı.

"O zaman bunun için acı çekeceksin!"

Bir kenara döndü, bazı Hintlilere çağırdı ve üç esir
çadırlardan birine yönlendirilirken, birkaç Alaskanın muhafızı
dışarıda konuşlanmıştı.

"Eh, bizi anladılar," dedi Fred yalnız kaldıklarında yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Bay Baxter, "ama altınları yok."




Bölüm XXII

Endişeli saatler


Esirlerin durumu umutsuzdu. Birinin gücündeydiler
Beyaz adam, Hintliler gibi vahşi ya da daha fazlası. Buna eklemek için
Altını keşfedememesine öfkelendi, ki
çok risk almıştı. Onları saklanmaya zorlamak için ne yapabilir?
sadece tahmin edebilecekleri yer.

Bir süre çadırın içine itildikten sonra sessizlik vardı
üç. Kabaca ele alınmışlardı, kaçma eforu
Zor ve tamamen cesaret kırıldı. Sanki vardı gibi görünüyordu
neredeyse başarı anında başarısız oldu.

"Sizce Holfax herhangi bir yardım getirecek mi?" diye sordu Fred uzun bir duraklamadan sonra.

"Bence deneyecek," diye yanıtladı Bay Baxter. "Yeterince getirip getiremeyeceği
Bu Rascal grubunu uzaklaştırmak için arkadaşlarından başka bir konudur. O
Bir kampa ulaşmada iyi şansları olsaydı, çok yakında gelmeli
ve onunla geri dönmeye yetecek kadar ikna edebilir. "

"Keşke bu düğümlerden bazılarını gevşetebilseydim," dedi Jerry. "Bağlandım
O kadar sıkı bir şekilde hareket edemiyorum ve soğuyorum. "

Çadırın barınağında bile çok soğuktu ve onlar
kalın kürk giysilerdeydi, çünkü o kadar sıkı bağlandılar ki
Kan serbestçe dolaşamadı.

Fred, "Bakalım bazı tahvillerimizi gevşetemeyeceğimizi görelim." "
Exertion yapamasak bile bizi daha sıcak hale getirecektir. Ve eğer gevşersek
kaçabilir. "

"Hayır, o kısmını deneme," diye tavsiye etti Bay Baxter. "Neden?"

"Çünkü, şimdi altını bulamadığı için kızgın, Callack
Muhtemelen bize bir kerede atış siparişi ver. Hayatımızı kurtarmak istersek
Yavaş gitmek zorunda. Teşhalleri elbette gevşetmeye çalışın. Fred gibi
diyor, bizi ısıtacak. Ama gevşek olsak bile,
Çadırda kal. Çünkü dışarı çıkmayı başarmalıysak, gidemedik
köpekler ve kızaklar olmadan, ve
Hayvanlar gözlemlenmedi. Hayır, çocuklar, bir süre burada kalmamız ve almamız gerekecek
şansımız. "

Kızılderililer esirlerini bağlamak için çok acele etmişlerdi, böylece
Knot'ların çok güvenli olmadığı altın için arama yapılabilir.
Onları geri almak için büyük bir efor almadı ve üç
ayağa kalkıp damgalayabildi, böylece kendilerini ısıttılar.

"Daha iyi hissediyorum," diye açıkladı Fred. "Şimdi bizi bir şeye getirseydi
Yemek o kadar kötü olmazdık. "

"Zavallı Johnson ile nasıl gittiğini merak ediyorum," dedi Bay Baxter. "Bu bir
aldığı acımasız darbe. Callack bunun için bir gün ödeyecek. "

"O bir kaba!" diye bağırdı Fred. "Keşke onunla savaşacak kadar büyük olsaydım."

"Johnson'ın ona adil bir kavgaya girerse, Callack isteyecekti
Hilelerinden hiçbirini hiç denememişti, "diye gözlemledi Jerry.

Endişeli saatler geçti. Çadırdan bakan esirler, Callack'i gördü
ve birkaç Kızılderili, aldıkları malzemeleri gruplandırdı
Mahkumların kızakları. Bu tür kendi kullanımlarına uygun hale getiriyorlardı
Makaleler hayal ederken, Callack, inanmak istemiyor
Altın orada değildi, her bornoz ve giysiyi inceliyordu,
Hazinenin bir kısmını kıvrımlarda gizlenmiş veya dikmeyi umarak
onlarda.

Günler olsa da sabah yaklaşımı ile daha hafif oluyordu
kış mevsimi olarak art arda kısalıyorlardı
gelişmiş.

Sonunda Callack, altın izi olmadığına ikna oldu.
mahkumlarının bagajında ​​bulunabilir. Aramayı bıraktı ve,
Bazı Kızılderililere çağırmak, kamp ateşlerini yenilemelerini emretti,
kaçış girişimine karşı heyecan içinde ölmüştü.

"Umarım bize biraz kahvaltı göndermeyi düşünüyor," diye belirtti Fred,
Çadır Esirler Kızılderililerin bir repast hazırladığını gördü.

"Bizi iyi hale getirerek bunu düşünmedikçe, pek olası değil
Mizah ona altının nerede olduğunu söyleyeceğiz, "dedi Bay Baxter.

"Ona söyler misin?"

"Asla! Ve umarım siz ne yaparsa yapsın erkekler sağlam kalacaksınız."

"Yapmayacağım," diye ilan etti Fred. Altın arayışı çok zordu,
Ve ona sahip olmak onu istekli hale getirmek için çok fazla demekti, hatta
Korkunç tehditlerin stresi altında, nerede gizli olduğunu söylemek.

"Ona nerede olduğunu söylemeden önce beni iyi ve zorla tehdit etmek zorunda kalacak
"dedi Jerry.

"Belki de kendisi bulabilir," diye önerdi Fred.

"Sanmıyorum," diye gözlemledi Bay Baxter. "Çok dikkatli bir şekilde sakladık ve
Bu yöntemi denemeyi düşünse bile, biraz kazma gerektirecek
Üzerine gelecek. O zamana kadar Holfax ve adamları gelebilir. "

Callack'in esirlerini aç bırakma planı değil, biraz gösterildi
Daha sonra, birkaç Kızılderili biraz sıcak çay ve biraz
et. Ayrıca bazı soğuk donanımlar vardı, çok saygın bir diyet makalesi
Kışın Alaskalar tarafından ve hazine bulucular
ye. Çünkü yağlar çok ısınıyor ve bu çok fazla yiyecek
Kuzey Kutbu bölgesinde gerekli.

"Biraz harekete kalmış," dedi Fred, çadır kanalından bakarken
Hintlilerin birçoğunun kampı kırmaya başladığını gördü.

"Belki bizi buraya bırakacaklar ve nereden geçecekler
Jerry, altını orada sakladığımızı düşünerek buldu. "

"Hayır, altını getirdiğimizi biliyorlar," dedi babası. "Onların casus
Bu amaç için oradaydı. "

"Kesinlikle kampı hareket ettiriyorlar," diye devam etti Fred.

Hareket ettirdiler, ama büyük bir mesafe yoktu. Çadırlar ve malzemeler,
mahkumların, kızakları ve köpekleri dahil
Buz kalesinin tabanı etrafında inşa edildiği yere doğru
Büyük hummock.

"Eski kampımıza geri dönüyor!" diye bağırdı Fred.

"Olacağını düşündüm," diye ekledi Bay Baxter. "Bir deneyecek
oradaki altın. Umarım bulamaz. "

Biraz sonra Callack, üç esaretin bulunduğu çadıra yaklaştı
vardı.

"Biraz değişeceğiz," dedi Gruffly. "Sahip olduğun yere gitmek
Kampınız. Orada altını kazacağım ve sonra ne yapacağımı göreceğim
seninle. "

Eğer bir cevabı kışkırtmayı umuyorsa, hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Ne Bay Baxter ne de çocuklar cevap verdi. Callack görünmedi
Mahkumlarının artık bağlı olmadığını görünce şaşırdı. Belki o
Onları getiren Kızılderililerin kahvaltıyı kaybetmiş olduğunu düşündüm
tanga.

Gölgeli Alaskans, Bay Baxter ve
Buz kalesinin bulunduğu yere geri yürümek için iki erkek yapıldı. Çadır
vuruldu ve eski kamp terk edildi. Biraz toparlanan Johnson
Zor bir darbeden, sendeledi, her iki tarafında bir Hintli ile
o.

Callack, yere ulaştıktan sonra altını aramak için zaman kaybetmedi
ilk çarpışmanın gerçekleştiği yer. Adamlarına dikilmesini emretti
Çadırlar ve sonra Zank dahil olmak üzere birçok Hintlileri almak
O, her biri bir seçim ve kürekle, büyüklerin etrafını kazmaya başladı
Buz hummock.

Fred, "Orada bir şey bulmadan önce iyi bir süre avlayacak," dedi.

Çadırlar yükselir bitmez daha fazla Kızılderili kazmaya başladı. Onlar
kaleyi yıktı, ama bu onlara yardım etmek yerine engelledi,
Hazinenin gömüldüğü altındaki zemin daha derin örtüldü
bir buz tabakası ile her zamankinden daha. Callack biraz orada kazdı, ama
Bay Baxter'ın sahip olduğu su nedeniyle yer çok katı gibi görünüyordu
üzerine bozulmuş gibi görünmediği için üzerine döküldü
yüz yıl. Bu yüzden yeterince derine inmedi.

Gün boyu beyaz adam tarafından çağrılan Hintliler kazdı ve aradı
Hazine için, ama başarılı olmadan. Gece geldiğinde Callack görünüyordu
vazgeçmek için.

Seçimini atarak Bay Baxter ve Boys'un yere doğru yürüdü
bir çadırda nöbet tutuldu.

"Buraya gel!" Onları aradı. "Söyleyecek bir şeyim var
Sen."

Gardiyanlara bir emir verdi ve bir kenara bırakıldılar. Ne olduğunu merak ediyorum
Alçının yeni hamlesi olabilir, Bay Baxter, ardından oğlu ve
Fred, dışarı çıktı. Acı soğuk bir rüzgar esiyordu ve sanki
Büyük bir kar fırtınası olacaktı.




Bölüm XXIII

Callack'ın acımasız tehdidi


"Şey," diye konuştu Callack, esirlerine bakarken, "altını sakladın
Sanırım oldukça aşağı, sanırım. Onu bulamadım. "

Görünüşe göre bir cevap için bekledi, ama Bay Baxter cevap vermedi,
Çocuklar bir şey söyledi mi?

"Şimdi," dedi Rascally Beyaz Adam, "Sana söylemeni sağlayacağım
Gömediğin yer, çünkü gömdüğünü biliyorum. "

"O zaman neden bulamıyorsun?" diye sordu Bay Baxter.

"Benim için çok keskin miydin. Bunu itiraf etmeyi umursamıyorum.
Benim için-çok uzak-ama henüz oynamam gereken birkaç numaram var. Ama önce istiyorum
sana adil bir şans vermek için. "

"O zaman bunu yapmak istiyorsan yapabileceğin en iyi şey bize vermektir
Kızaklarımızı, köpeklerimizi ve diğer eşyalarımızı geri ve yolumuza devam edelim. "

"Hu! Bunu yapmak için çok aptal olurdum, değil mi?
Orada benden sonra polis monte ederdin, yoksa bir uyanıklık düzenlersin
Komite. "

"Yaparız," diye itiraf etti Bay Baxter. "Sana ne için geri ödeyeceğim
Yaptın, eğer dünyadaki son doları alıyorsa. "

"Eh, altından hiçbirini kullanmayacaksın," diye cevapladı Callack bir alaycı,
"Çünkü ben buna sahip olacağım."

"Önce alman gerekecek."

"İstiyorum. Bu yüzden seni buradan aradım. Bir teklifim var
sana yap. "

"Nefesinizi kurtarabilirsin," dedi Bay Baxter. "Asla rıza göstermeyeceğim
Sizinle uzlaşmak ve size altının bir kısmını vermek. "

"Ve bir uzlaşma istemiyorum. Her şeyi istiyorum," diye bağırdı Callack
hızlıca. "Demek istediğim bu: Bana altının nereye gömüldüğünü söyleyebilirsin
Ve bulmama yardım et, bu durumda sana güvenli sağlayacağım
nehre ulaşım. "

"Ve eğer reddedersem?"

"O zaman açlıktan öleceksin!"

Bu zalim tehditte, Bay Baxter bile,
İlk madencilik günleri, bir başlangıç ​​yapamadı. Tüm ölümler için
Bu tasarlanabilir, Arktik bölgesinde açlıktan ölmek muhtemelen
en kötüsü. Bu korkunç soğuk iklimde, korumak için çok fazla yiyecek gerekiyor
Bedensel sıcaklık ve kanın sıcaklığı çok düştüğünde,
Sonu donarak gelir. Yani, gerçekte, Callack tehdit ediyordu
saklandıklarını açıklamadığı sürece esirlerini dondurun ve açlıktan ölür
Altın yeri.

Ancak ilk duygu sergisinden sonra Bay Baxter onu kurtardı
soğukkanlılık. Callack'in söylediği gibi yapmaya cesaret edeceğine inanmadı.

"Seni iki kez düşündüreceğimi düşündüm," dedi alçak, belirttiği gibi
Bay Baxter'ın yüzünden gelen hafif değişiklik. "Şimdi anlatacak mısın
Ben?"

"HAYIR!"

Kelime bir ünlem olarak geldi.

"O zaman açlıktan öleceksin."

"Yapacak mıyız?" diye sordu Bay Baxter. "Beni korkutamazsın, Callack. Bir adam
Silahsız bir kişiye çarpacak kadar korkakça, yapacak kadar cesur değil
Yapacağını söylüyorsun. İyi olsak da bunu yapmaktan korkacaksın
Medeniyetin yolu, yasa bir gün sizi alacaktır. Korkmuyorum.
Bu çocuklar korkmuyor. Söylemeliysek asla altını almayacaksın
Olduğu yerde ve bundan en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. Şimdi bana sorma
Yine, eğer yaparsan sana cevap vermeyeceğim. Böyle biriyle konuşmaktan hoşlanmıyorum
senin gibi alçak. "

Bu meydan okuma sözleri Jacob Callack'i Fury'ye sokuyor. Öfkeli ve
esirlerin önünde ve bazen sanki öyle görünüyordu
onlara saldır. Ama Bay Baxter'ın korkusuz tutumu ve sakin
eski arkadaşlarından ders alan erkeklerin rulmanı
Korkak için çok fazla.

"Elbette!" diye bağırdı. "Olduktan sonra nasıl konuşacağını göreceğiz
Yiyecek hiçbir şey olmadan yirmi dört saat. Nasıl beğeneceğinizi göreceğiz
Soğuk algınlığı hissetmek için sizi sertleştirin. Sana tekrar soracağımı düşünmene gerek yok
Altın nerede. Kendim bulacağım ve aynı zamanda seni cezalandıracağım.
İki kez düşünmüş olsan iyi olur, Simon Baxter, beni etkilemeden önce.
Beni tanımıyorsun! "

"Evet, yapıyorum. Seni bir korkak için tanıyorum ve durmayacak bir adam
Sonlarını başarmak için en kötü suçlar. Ama senden korkmuyorum. Yardım
bize yolda ve yirmi dört saat geçmeden önce olabilirsiniz
Bana merhamet için yalvarıyor. "

Callack güldü. Açıkçası mahkumunun söylediklerine inanmadı.

"Çok iyi," diye küçümsedi. "Bundan sonra, fikrinizi değiştirmedikçe ve
Bana altının nerede olduğunu söylemeye karar verin, bir lokma olmayacak
yemek yemek."

Esirler çadırın içine dönerken döndü ve uzaklaştı.

"Sence tehdit ederken gerçekten yapacak mı?" diye sordu Fred.

"Hiç şüphe yok ama deneyecek," diye yanıtladı Bay Baxter.

"Ama buna dayanabilir miyiz?" diye sordu Jerry. "Ona vermek daha iyi olmaz mıydı
Altının bir parçası ve gitmemize izin versin mi? "

"Asla hazinenin bir kısmından memnun kalmazdı,"
cevap. "Her şeyi istiyor. Ama ne diyorsun Fred? Eşitsin
Bu girişimde ortak. Callack'a Altını Vermek İstiyor musunuz? "

Fred bir an için önemli olduğunu düşündü. Onu almak için çok katlanmıştı
Hazinenin payı ve daha fazla katlanacaktı. Geri dönmek
Altın olmadan, koşulların evde olduğu gibi aynı olacağı anlamına geliyordu
olmuştu. Yoksulluğu sıkıştırırdı, annesi üzerinde duruyordu
dikiş ve babası uygun gibi hafif görevler almaya çalışıyor
kuvvet. Bay Stanley'nin çok yavaş iyileşeceği anlamına geliyordu, eğer
Tümü.

Öte yandan, Bay Baxter ile cesurca göze çarparsa,
Holfax ve adamlarının onları kurtarmak için zamanında gelme şansı. Eğer o
Bir süredir açlık ve soğukluğun korkunç panglarına dayanabilirdi, hepsi olabilir
Yine de iyi olun. Kararını verdi.

"Altının sırrından vazgeçmeden önce açlıktan öleceğiz," dedi cesurca.

"Ben bunu söyleyeceğini düşündüm!" diye bağırdı Bay Baxter. "Düşünmedim
Vereceksin, Fred. Şimdi en kötülerini yapmalarına izin verin! Onlara nasıl olduğunu göstereceğiz
Cesur çocuklar ve güçlü bir adam yemeden gidebilir. İnanmıyorum
Ölmemize izin vermeye cesaret edecek. Ve Holfax şimdi herhangi bir zamanda gelebilir. Evet çocuklar
Bu alçaklara meydan okuyacağız! "

O anda çadırın kapağında birkaç Kızılderili ortaya çıktı.

"Gel," dedi biraz İngilizce konuşan biri. "Git."

"Acaba şimdi ne var?" dedi Fred. "Altını buldu mu?"

İtaat etmekten başka seçenek yoktu ve esirler dışarı çıktı. Oldu
öfkeyle kar yağıyor.




Bölüm XXIV

Çifte sıkıntı


Callack, esirlerin yönlendirildiği çadırın önünde durdu
Hintliler. Kürklerde o kadar paketlenmişti ki nadiren
Tanınabilir ve Bay Baxter ona doğru yürürken, adam dedi:

"Sana altının nerede olduğunu söylemen için bir şans daha vereceğim.
Sen?"

"Ben yapmam."

"Dikkatli ol! Ne acı çekeceğini bilmiyorsun!"

"Cevabım var. Sana altının nerede olduğunu söylemeyeceğim ve
Ne yaptığınıza dikkat etsen iyi olur. Arkadaşlar bizi kurtarma yolunda. "

"Çok geç gelecekler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sırrı açıklamadığınız sürece,
Bütün gece açın, şu anda sahip olduğunuz gibi kıyafetlerle ve bir
Morsel, ne de bir damla sıcak içecek alacaksınız. Şimdi sen
Hala bana söylemeyi mi reddediyorsun? "

Bay Baxter tereddüt etti. Çift zorluk erkeklerden daha fazla olabilir
durabilir. Kendisine gelince, yardıma kadar dayanabileceğine inanıyordu
gelmek. Ama çok soğuktu ve şimdi uluyan fırtına
Kamp şiddetli olma sözü verdi. Vermeli mi?

Bir an yansıması ona karar verdi. Holfax'ın yakın olması gerektiğini düşünüyordu
el. Belki sabah gelirdi ve soğuğa dayanabilirlerdi
ve o zamana kadar maruz kalma.

"Kuyu?" diye sordu Callack sabırsızca.

"Zulümle devam edebilirsiniz," diye yanıtladı Bay Baxter. "Asla olmayacağım
Altının nerede olduğunu söyle. "

Mırıldanan bir ünlemle Callack bir kenara döndü. Ondan bir siparişte
Anı sonra Kızılderililer esirleri buz hummock'un tepesine götürdüler.
Bir fırtınada daha maruz kalan bir yer iyi bulunamadı. Rüzgar süpürüldü
üzerinde büyük bir hız ile, daha fazla aşağıdan daha soğuk yapmak
korunaklı yerler. Orada yemek olmadan bırakılmak neredeyse kesindi
ölüm.

Yine de Callack mahkumlarını terk edecekti. Johnson, hala kim
kafadaki darbeden acı çekti, böylece şaşkınlık
bir çadırdan ve dört hazine bulucu güçlü tanglarla bağlandı,
Kullanılan köpek koşumunun bir kısmı.

Callack yönetiminde, Hintlilerin üçü
aniden bir rahatsızlık doğduğunda tahvillerin son sabitlemeleri
hazinenin kızakları hakkında gruplandırılan diğerlerinin yanı sıra
arayanlar. Yüksek sesler vardı ve sonra öfkeli ağlıyor.

"Bu imps savaşıyor!" mırıldandı Callack. "Yakında duracağım
O!"

Ağır bir köpek kırbaçını yakaladı ve donmuş olanın yanından başladı
höyük. Kızılderililer arasındaki rahatsızlık daha şiddetli hale geldi. Darbeler
sağa ve sola çarptı ve yerlilerin birçoğu her biri ile boğuştu
Diğer, donmuş karda tekrar tekrar yuvarlanıyor.

Fred, "Eşyalarımızın eline geçiyorlar," dedi.

"Evet, bizim için fazla bir şey kalmayacak," diye gözlemledi Jerry. "Ama yapmıyorum
Bu çok fark yaratıyor. Buradan asla uzaklaşmayacağız
eşyalarımızı kullan. "

"Ah, belki yapacağız," diye açıkladı Fred, umarım.

Callack, dövüş Kızılderililerinin ortasına fırladı. Onu kaldırdı
Ağır kırbaç ve acımasız kirpik sola ve sağa düştü, ancak
Yerlilerin ağır kıyafetleri, çok az etki yarattı. Çığlıkları
Öfke daha yüksek sesle büyüdü. Kızılderililer birbirlerinden oldukça yırtılıyorlardı
Gıda seçeneği eşyaları ve diğer malzemeleri
esir.

Onlara sınırsız olanlara sahip oldukları arkadaşlarının görüşü
Zenginlik, esirleri bağlayan üç vahşi için çok fazlaydı.
Bir anlaşma ile tangaları düşürdüler ve yanından aşağı atladılar
Buz hummock.

Bir an için, bu nedenle nispeten yalnız ve korumasız kaldı, esirler
Ne yapacağını bilmiyordum. Üç Hintlinin içine sıçramasını izlediler
Dövüşün ortası, arkadaşlarının bağırdığı, ortasında
Callack durdu, bir paket köpek arasında olduğu gibi kırbaçını boşuna fırlattı,
Siparişi geri yüklemek için.

"Çocuklar!" diye bağırdı Bay Baxter aniden. "İşte şansımız. Gevşer misin
tanga mı? "

Konuşurken tüm gücünü ve kısmen bağlı deridi
Elleri hakkındaki şeritler gevşedi. Bir an sonra Fred'in kolları da
özgür. Jerry daha güvenli bir şekilde bağlıydı, ancak Fred için uzun sürmedi
ve Bay Baxter onu serbest bırakacak.

"Şimdi Johnson'a yardım et," dedi eski madenci, renkli adama dönerek
Çadırdan getirildiğinde düştüğü gibi karda oturdu.

Tangalar negrodan hızla soyuldu.

"Ayağa kalk," diye bağırdı Bay Baxter, adamı sallayarak,
şaşkınlık. "Ayağa kalk! Kaçacağız! Bu bizim tek şansımız, ne zaman
Kendi aralarında savaşıyorlar! "

Kızılderililer esirlerine dikkat etmiyorlardı. İçindeydiler
Şimdi kavganın kalınlığı, darbelerin sesi yüksek sesle yankılanıyor
hala hava. Kulüpler, köpek kamçıları, buz parçaları, kürekler ve seçimler,
Kızaklardan alınan aletler silah olarak kullanıldı. Callack
Adamlarını kontrol edemiyor. Aslında büyük tehlike altındaydı.

Ama renkli adam hiç karışmadı. Bay Baxter'a baktı, gülümsedi
Aptalca ve mırıldandı:

"Bu sıcak bir günüm. Landy, ama Dis Coon biraz OB'yi çıkardı
Onun kıyafetleri! "

"Zihni dolaşıyor," diye konuştu Bay Baxter ne yazık ki. "Gel Johnson,"
söz konusu. "Kaçmana yardım edeceğiz. Kalk ve yürü. Yapmalısın, yoksa biz
Seni terk etmeliyim. Bir dakikamız yok. "

Ancak talihsiz negro anlayamadı.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Bay Baxter. "Tasarruf etmek için onu terk etmemiz gerekecek
kendimizi. Onu taşıyamayız, çok ağır. "

"Ama Callack bizi gittiğinde bulduğunda ona ne yapacak?" diye sordu Fred,
çünkü heyecan sırasında kolayca kaçabilecekleri görülüyordu.
durmamıştı.

"Callack'in ona zarar vereceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Jerry'nin babası. "O
Johnson'ın hazinenin mevcut durumunda nerede olduğunu söyleyemeyeceğini biliyor ve
Aklının geleceği umuduyla dikkatlice bakacak
Geri, böylece altının saklanma yerini gösterebilir. Yani o yapmayacak
Ona zarar ver ve kaçışımızı iyi yaparsak, güçlü bir şekilde geri gelebiliriz
parti ve onu kurtar. Ama acele etmeliyiz. Callack onu alıyor gibi görünüyor
Bir tür boyun eğme altında erkekler. "

Böyleydi. Kızılderililer hala savaşıyor olsa da, Callack'ın kullanımı
Ağır kırbaç ve onun güçlü komutları biraz
etki. Esir artık beklemedi. Teklif vermek Johnson veda, yine de
Zenci muhtemelen ne dediklerini anlamadı, Bay Baxter ve
Çocuklar kamptan uzakta, hummock'un yanından kaçtılar.

Buz ve karın üzerinde olabildiğince hızlı koştular, ama karşıladılar
Efzi, çünkü her zamanki gibi sıcak giyinmedikleri için,
Korkunç soğuk onları uyuşturuyordu. Artan karın şiddetli düşüşü
Azalan olmak yerine, hareketlerini gizlemek için bir önlemde hizmet etti.

"Hadi çocuklar!" Bay Baxter'ı dikkatli bir şekilde aradı. "Biz
O kötü adam ve vahşileri kaçabilir! İyi misin? "

"Tamam, ama korkunç soğuk," diye yanıtladı Jerry.

"Gerçekten de, o hummock'ta olduğu kadar kötü olmasa da.
Bir dakika duralım ve bizden sonra olup olmadıklarını görelim. "

Dinlemek için durakladılar. Tek ses,
rüzgar ve ara sıra patlama, bir top gibi, bazıları muazzam
Crack onlar hakkında buzda açıldı. "Gittiğimizi keşfetmediler, yoksa hangisini bilmiyorlar
Aldığımız şekilde, "dedi Bay Baxter." Hadi, daha uzağa gitmeliyiz
Bu."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Fred. "Çok fazla maruz kalamayız
Bu hava ve yiyeceksiz. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bay Baxter. "Şans edebileceğimizi umuyorum
Sadece yiyecek almakla kalmayacağımız dostça Kızılderililerin bazı yerleşimi
barınak, ancak Callack'i ele geçirme yardımlarını seçin. "

Jerry, "Bu gerçekleşmeyecek kadar iyi geliyor," dedi.
"Burr-r-r-r ama soğuk."

"Bunu düşünme," diye tavsiye etti babası. "Biraz daha hızlı hareket et ve al
kanınız iyi dolaşımda. O zaman daha sıcak hissedeceksin. "

"İçimde kan kaldığıma inanmıyorum," diye yanıtladı oğlu. "BT
Tıpkı buz suyu gibi görünüyor. "

Nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve nadiren umursamadılar,
Callack'in kampından uzak olduğu sürece. Aslında görebiliyorlardı ama
onlardan önce kısa mesafe ve neredeyse kör olmak zorunda kaldı,
Kar taneleri dondurulmuş bir sis paleti gibiydi.

"Hark!" aniden Bay Baxter'ı haykırırken haykırdı
Yaklaşık yarım saat boyunca. "Bu arkamızda bağırmıyor mu?"

Çocuklar dinledi. Hafifçe peşinde sesler geldi.

"Bizim peşindeler!" diye bağırdı Fred. "Ne yapmalıyız? Koşacağız veya
kavga mı ediyorsun? "

Jerry, "Silahımız yok ya da onları ayağa kaldırabiliriz," dedi.
"Neredeyse pes etmeye hazırım. Bu şekilde çok ileri gidemeyiz."

"Callack'in kampında geri dönmekten ziyade ölümüne donmayı tercih ederim."
Bay Baxter'ı korkunç bir şekilde gözlemledi. "Hadi devam edelim, ama biz
sol."

Etrafta sallandı ve koşmaya başladı, çocuklar takip etti. Üç
Kaçaklar aniden Bay Baxter, bir düzine adım atmamıştı.
Önde, kayboldu.

"Neden-neden ----" Fred'e başladı, kendini aşağı kaydırdığında ve
Anında, Jerry de açılan büyük bir deliğe devrildi
Kar tam ayaklarında. İki çocuk bir sarsıntı ile ortaya çıktı ve
kendilerini Bay Baxter'in yanına yayılmış buldular. Düşmüşlerdi
Kara ağzı doğrudan içinde olan bir tür mağaraya doğru açılıyor
onların önünde.

"Eh, bacadan aşağıya indik," dedi Bay Baxter. "Bu bir
Şanslı düşüş. Kalacak bir yerimiz olacak ve Callack'ı ve onun
Hintliler pistten. "

Ayağa kalktı ve büyük bir görünen mağaraya başladı
bir. Çatıda bir şaft veya deliğe devrilmişlerdi. Erkekler
onu takip etti ve mağaraya girerken hafif bir ışık gördüler
daha uzak sonu.

"Bu mağaranın sırt ve bir ön kapısı var," diye gözlemledi Bay Baxter. "Hadi,
Çocuklar, vazgeçene kadar kendimizi burada gizleyeceğiz
aramak."

Orada konuşurken başlarının üstünde geldi ve bir tarafa doğru,
En yüksek hızda koşan Callack ve adamlarının bağırıyor ve bağırıyor
esirlerinden sonra. Çünkü kavga bastırılmıştı ve kaçış
keşfedildi.

Mağaranın yeryüzünün ve kayaların altında oyulmuş olduğu bulundu ve
İçinde buz veya kar yoktu.

"Söyle, bu tost kadar sıcak!" diye bağırdı Jerry.

"Tost! Böyle şeylerden bahsetme," diye yalvardı Fred. "Yarı açlıktan ölüyorum. Ben
Neden bu mağarayı kimin yaptığını merak ediyor
Ziyaretçilerin yemek yemesi için büfe? "

"Sanırım bu doğal bir mağara," diye yanıtladı Bay Baxter. "Yok
Daha önce herhangi birinin içinde olduğuna dair herhangi bir işaret gibi görünüyor. Hizmet edecek
Yine de, Fred'in dediği gibi, yiyeceksiz olmak zor. "

Yapacak bir şey yoktu ama ortaya çıkması güvenli olana kadar bekleyin. .
Kaçaklar mağaranın diğer açıklığına yaklaştı. Önünde
hazine kadar büyük bir buz ve kar alanını gerdi
Arayanlar gözlemleyebilirdi, ki bu çok uzak değildi, çünkü kar hala aşağı indi
büyük pullarda.

Korkunç soğuktan hoş bir değişiklik olan sıcaklık onları yaptı
Uykulu ve bilmeden önce kaçan esirler dolanıyordu.
Ne kadar uyuyamadıkları için söyleyemediler, çünkü
zamanın ölçülmesi ve gün ışığından karanlığa değişmeden. Uyanışları ile açlık Pangs'ın yenilenmesi geldi. O soğukta
İklim erkekleri Frost King ile mücadele etmek için sık ve yürekten yemelidir ve
maruz kalma ile zayıflatılan esirler, eforları ve eksikliği
Yemek, çok acı çekti.

Ama ahlaksız bir şekilde hepsini taşıyorlar ve çocuklar bunu yaptığından daha fazla hissettim
Zorluklara terbiyeli olan Bay Baxter, asla şikayet etmediler.

"Belki birimiz dışarı çıkarsa, altında bazı yenilebilir yosunlar bulabiliriz
Kar, "Fred." Bu bizim için iyi olurdu, değil mi Bay
Baxter? "

"Evet, yosun bulabilirsek. Bir adamı tutacak bazı türler var
açlıktan. Mağaradan çıkacağım. Sanırım şimdi güvenli olacak. BT
Callack ve kalabalığı geçmesinden bu yana birkaç saat olmalı. "

Bay Baxter mağaranın ağzına gitti ve baktı. Durmuştu
kar yağışı ve kuzey ışıkları gökyüzünde titriyordu.

"Şansım olacağım," dedi.

İlerlemek üzereyken bir tarafa bir gürültü duydu. Bu
Bir şeyin karın donmuş yüzeyine hareketi. Başladı,
ve mağaraya geri dönmek üzereydi, bunun bir kısmı olduğunu düşünerek
Bay Baxter ile girişe gelen Fred'de Hintliler ağladı
dışarı:

"Bu bizim kızaklarımızdan biri, iki köpeği hızlı. Yaşasın! Bu bir kızak
Üzerinde yiyecek ile! "

"Şey, eğer bu bir mucize değilse!" diye bağırdı Jerry. "Bu nasıl buraya geldi?
Callack gönderdi mi? "

"Köpekler muhtemelen kavga sırasında dolaştı," dedi Bay Baxter.
"Bakın, düzgün bir şekilde kullanılmazlar; sadece
tanga. Acaba onları yakalayabilir miyiz? "

Acele ederken, eski madenci Hint'teki hayvanlara keskin bir şekilde aranıyor
Birkaç kelime öğrenmiş olan dil. Canavarlar durdu. Onlar
şüphesiz, şüphesiz ağır yükü çekmekten neredeyse tükenmişti.
Muhtemelen gevşemeye çalışmışlardı.

"Yemek! Yemek!" diye bağırdı Fred, mağaradan koşarak ve yırtılmaya başlıyor
Cüppeler kızaktaki yük üzerinden uzakta. "Şimdi iyiyiz!"

İstekli ellerle Bay Baxter ve Jerry Fred'e yardım etti. Köpekler yatıyordu
Kar, nefes nefese ve yorgun.

"Onları iyi besleyeceğiz, bize bu kızak getirdikleri için ödeyeceğiz,"
dedi Bay Baxter. "Hayatımızı kurtardı. Kader canavarları bu şekilde gönderdi.
Şimdi çocuklar ---- "

Ama cümleyi bitirmedi, çünkü o anda vahşi
bağırıyor, küçük bir buz tepesinin üzerinde acele geldi birkaç kürk kaplı
figürler. Ve en önemlisi Callack'ti, arkasında geldi
Birkaç Kızılderili.

"İşte onlar! Onları anladık!" Çirkin beyaz adam ağladı. "Memnun oldum
Bu başıboş köpekleri izlemeye karar verdi. Koşma yoksa çekim yapacağım! "O
ekledi ve esirler silahı olduğunu gördü. Koşamadılar
Eğer istedikleri takdirde çok bitkin düştüler. Kader görünüşe göre yardım etmişti
Onları sadece bir kez daha düşmanlarının eline atmak için.

"Ah! Benden uzaklaşacağını düşündün, değil mi?" sordu Callack
O ve adamları hazine arayanlara koştuklarında. "Kuyu,
Neredeyse kaçtın ve eğer olmasaydı
Kızaktan uzaklaşan köpekler, beni kandırmış olabilirsin. Ama şimdi
Seni aldım ve bir daha kaçmayacağın bahse gireceğim. "

Esirler hiçbir şey söylemedi. Çok sefillerdi. Kabaca
Bacakları serbest bırakılsa da ve daha sonra uzaklaştırıldılar.
Callack köpek kızağı üzerinde rahat oturdu, hayvanlar onu çekmeyi başarıyor
Ve kampa geri dönüş izi tepeye çıktıkça yiyecek yükü.

Kaçtıkları yere çok uzak değildi, çünkü
Esirler daha sonra öğrendi, onların içinde önemli ölçüde dolaştılar
uçuş. Yakında kampa geri döndüler ve bu sefer Callack baktı
Tangaların bağlamasına dikkatlice.

Esirler güvenli bir şekilde sabitlendiğinde,
Buz ve içlerinde kazıklar itti. Sonra gevşek buz etrafında sıkıştırıldı
bahisleri tutmak için. Yakında donduran bu bahislere neredeyse
Buzun bir kısmı gibi, mahkumlar da sabitlendi.

"Şimdi," dedi Callack barbarca iş bittiğinde, "bakalım nasıl
Bunu beğendin. Sanırım yakında bana sırrı söylemeni isterdin. "

Kimse ona cevap vermedi. Hepsi hareket etmeye çalışmak için çok niyetliydi
Yakın bağların zalim olduğu yerlerde pozisyon almasına izin vereceği kadar
Rüzgar ve kar yağma parçacıkları yüzlerinde olmazdı.
Zavallı Johnson, neredeyse hareket edemedi, acı içinde inledi.

"Çocuklar, dayanabilir misin?" diye sordu Bay Baxter'a düşük bir sesle, "mi?
Ona mı ver? "

"Ben duracağım," diye cevapladı Fred kesinlikle.

"Ben de yapacağım," diye ekledi Jerry.

Yalnız kaldılar. Kızılderililer ve Callack çadırlara emekli oldu
Nerede, şiddetli patlamalardan korunaklı, yiyecekleri yiyorlar
Esirlerinin kızaklarından almışlardı, çünkü Callack'ın grubu
rasyonlarla iyi tedarik edilmemiştir.

[İllüstrasyon: "Korkunç soğuk onları aptal yapıyordu"

_Page 187_]

Daha kalın ve daha kalın kardan aşağı indi. Küçük bir şekilde oluşmaya başladı
Garip mahkumların geniş ayakları üzerinde höyükler. Yakında olurdu
onları tamamen örtün. Ama bu bir avantaj olabilir
Aksi takdirde, hayatlarını kurtarabilecek bir sıcaklık üretecekti.
Ama zamanla olur mu? Ve bu arada ölmeyecekler mi
Hafiflik, çünkü çok aç oldukları için mi?

Korkunç soğuk onları aptal yapıyordu. Zulüm geliştirilmesiyle
Callack, Bay Baxter'ın önündeki bir hisseye büyük bir termometre asmıştı
Renkli ruhların küçük sütununa bakabileceğini ve
Hangi düşük nokta düştüler. Kuzey ışıklarının parıltısı bir
Rakamları görmek için yeterli aydınlatma.

Gece gelişti. Giderek daha yoğun soğuklaştı. Kar dondu
Düştüğü gibi, esirler bir örtü altında oldukça kaplanana kadar
buz. Daha yüksek ve daha yüksek, göğüslerine kalana kadar büyüdü. Onlar
hareket edemedi.

"Sıfırın altında elli derecenin altında," diye mırıldandı Bay Baxter'a bakarken
termometre. "Ve daha düşük olacak. Korkarım ki vermeliyim-
erkekler uğruna. "

Oğluna ve Fred'e baktı. Konuşmamışlar veya taşınmamışlardı
bir süre. Soğuk onları uyuşmuş hale getiriyordu. Bay Baxter bile,
O, onun üzerinde ölümcül sakin bir çaldığını hissetti.

Bir saat geçti. Termometre beş derece daha aşağı inmişti. Ama
Soğuk şimdi o kadar yoğundu ki, birkaç derece az ya da çok görünmüyor
fark. Kürklerinde olabildiğince başlarını aşağı iner
Başlıklar, esirler bunu düşünmemeye çalıştı. Bu fakir için kolaydı
Johnson, zalim darbeden aklından çıktığı için Callack'ın uğraştığı
o.

Kar daha kalın ve daha hızlı indi. Şimdi neredeyse kafaların üzerindeydi
esirlerin. Termometre artık görülemedi. Alıyordu
Kuzey ışıkları öldüğünde daha koyu.

Daha keskin olan, büyük soğuk algınlığıyla akut yapan açlık tabakalarını büyüdü. Fred
pes etmesi gerektiğini düşündüm ve Bay Baxter'dan
Korkunç kaderlerinden kaçabilecekleri altının sırrı.

Ama şimdi bir bağırışın bile Callack'ın
dikkat. Bazı Hintlilerle çadırındaydı. Diğerleri
Ayrıca barınak altında.

Ama şimdi rahatsızlıklarına katkıda bulunan kar kanıtladı
onlar için faydalı. Onlar otururken başlarının üzerine sürüklenirken
Kıta, bahislere bağlı, bazı korkunç soğuk algınlığını kapattı.
Yakında esirlerin üzerinde lezzetli bir sıcaklık hissi çaldı. Oldu
Donarak ölümden önce gelen tehlikeli his değil, ama gerçek
sıcaklık; Vücutlarından gelen sıcaklık, kapağının altında tutuldu
yakından dolu kar.

Tamamen kapsanmış olsalar da, onlar için yeterince gözenekli
Nefes alın ya da ölümüne boğulmuş olabilirler.

Kar boğulduğundan, şimdi sadece zorlukla birbirlerini duyabiliyorlardı
sesleri. Bay Baxter, zaman zaman erkekleri aradı.
Hala yaşıyorlardı.

"Kendimi iyi hissediyorum," diye yanıtladı Fred bir kez. "Sadece Holfax isterdim
acele etmek."

"Sabaha kadar bekle," diye tavsiye etti Bay Baxter. "Sanırım yapacak
O zaman gel. "

Her nasılsa uzun gece geçti. Güneşin ne zaman ortaya çıktığını söyleyebilirler
içinden parlayan artan ışıkla ufkun biraz üstünde
onları kaplayan kar battaniyesi. Hafif hareketleri duyabiliyorlardı
Onlar hakkında kamp-Hintliler birbirlerini çağırıyorlar.

Esirler, düşmanlarının kahvaltı hazırladığını biliyordu ve oh,
Biraz sıcak çay ve biraz sıcak et, hatta biraz soğuk için nasıl dilediler
Demir! Bir mum hoş karşılanırdı, eğer yapılması şartıyla
süet.

Yakında buza sürülen seçim darbelerinin duyulabileceği. Daha sonra
Kürekler dondurulmuş kristaller üzerinde karıştı. Kızılderililer devam etmişlerdi
Gömülü hazine avı.

Kar yağmayı bırakmıştı ve mahkumların sıcak nefesi yüzünden
Beyaz höyüklerde küçük delikler eritilmişti.
Biraz görebildiklerini. Hintlilerin kazdığı bir puan gözlemlediler
Callack onları yönetirken, hummock'un dibinin her yerinde,
ara sıra kendine yardım eder.

"Nasılsın çocuklar?" diye sordu Bay Baxter.

"Hala hayatta," diye yanıtladı Fred.

"Çok soğuk ve aç," diye yanıtladı Jerry.

"Vazgeçeyim mi?"

"HAYIR!" Diye bağırdı her iki oğlan. Henüz teslim olmayacaklardı.

Saatler geçti. Yürüyüşten sonra Hintliler aradı. Esirler,
Bir pozisyonda oturmak zorunda kalarak işkence gördü, soğuktan muzdarip
Ve açlık, onları izledi. Callack gittikçe daha öfkeli görünüyordu
Zaman geçtikçe ve altını bulamadı. Yine de tekrar yapmadı
Bay Baxter'a itiraz.

Güneş azalmaya başladı. Gece bir kez daha yerleşiyordu. Aşırı
Yirmi dört saat onların yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Zayıflardı ve
Neredeyse donmuş, ama teslim olmazlardı. Johnson'a gelince, fark etti
Çevresinde olanların çok azı.

Hava kararmaya başladı. Gökyüzünde bir kez daha kuzey ışıkları ortaya çıktı,
Ufuktan Zenith'e titreme ve ateş etme. Hintliler vardı
kazmalarını bıraktı ve çadırlarına geri döndü.

"Nasılsın Fred?" diye sordu Bay Baxter.

"Ben-oldukça iyiyim-ben-sanırım biraz daha uzun süre dayanabilirim."

"Holfax neden gelmiyor?" diye düşündü Bay Baxter. "Jerry, ister misin
Vazgeçmek mi? "Diye sordu.

"Ben-biraz daha uzun süreceğim baba."

"Tamam. Ama neredeyse teslim olmaya kararlıyım. Düşünmedim
Callack tehdidini yapmaya cesaret ederdi. Hayatımızı kurtarmalıyız, olsa bile
Altından vazgeçmeliyiz. Bir saat daha bekleyeceğim ---- "

O anda Bay Baxter, arkadaki tahvillerde çalışan bir şey hissetti.
onu kazığa bağlayan. Kim olduğunu görmek için başını çeviremedi
Onu kaplayan kar yığını yüzünden oldu.

"Orada kim var?" diye sordu.

Cevap yoktu.

"Holfax; sen misin?" diye sordu, kalbine büyük bir umut geliyor.

Hala cevap yoktu.

"Baba!" diye bağırdı Jerry. "Bazıları kollarımla ilgili tangaları geri alıyor."

"Ve benim de!" Fred ekledi.

Bir süre sonra Bay Baxter, sırtındaki kazıktan kurtuldu.
Dizlerine mücadele etti, bir yer açmak için kollarını dışarı attı
onun hakkında kar ve onu kimin serbest bıraktığını görmeye çalıştı. Orada
Görünürde kimse değildi.




Bölüm XXV

Kurtarma-Conclusion


Bir an için Bay Baxter ne düşüneceğini bilmiyordu. O olduğunu
Serbest bırakıldı kesin; Ama nasıl? Aynı ajansın da iş başında olduğunu
Oğlanlar bir dakika sonra da ayağa kalkabildiler
dizlerinin üstünde. Elleri özgürdü, ama ayakları hala bağlıydı.
Ancak, hepsinin bıçaklarla kesilmesi kolay bir meseleydi
ayak bileklerinin etrafında yaralanan tangaları taşıdı.

"Kim yaptı? Bize kim yardım etti?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry.

"Sessizlik!" babasını uyardı. "Kaçma şansımız var."

O anda karda ayaklarında bir hareket vardı ve
Siyah, sivri namlu itildi.

"Köpekler!" diye bağırdı Bay Baxter. "Kelim kemiren köpeklerdi
tahviller ve bizi serbest bıraktı. Nasıl olduğunu görüyorum. Tangalar
Bazı derilerden yeni kesilmiş ve yarı açığa vurulan köpekler onları kokuyordu.
Onları kemirene kadar kar altına gömdüler ve böylece
bizi serbest bıraktı. İlk başta Holfax ve adamları olduğunu düşündüm. "

"Ben de öyle," diye konuştu Fred. "Ama şimdi ne yapsaydık?"

"Önce yiyecek bir şeyler almalıyız," dedi Bay Baxter. "Bekle
Kan biraz daha iyi dolaşımda ve
Kamp ve dikkat çekmeden bir şey alamayacağımızı görün. "

Hummock'a damgalayarak ve kollarını onlar hakkında kırarak
Mahkumlar, dikkatli bedenlerine biraz sıcaklık almayı başardılar.
Onların şaşkınlığına, yaptıkları gürültü herhangi bir bildirim çekmedi
Kızılderililer veya Callack. Olduğu gibi, Alaskalar çok yıpranmıştı
Günün emeğiyle, her zamankinden daha sesini uyuttılar.

Dikkatli bir şekilde esirler, hummock'tan birine doğru çaldı
Kendi kızaklarının yerleştirildiği çadırlar. Bulmayı umuyorlardı
Biraz yiyecek, çünkü neredeyse açıldı.

İlerledikçe köpekler arasında bir hareket tespit ettiler, sadece birkaçı
taze tanga almak için kar altına gömülmüştü,
Alaska Dog, açlık stresi içinde kendi koşumunu yiyip bırakacak.

Aniden hayvanlar arasında bir kargaşa vardı, muhtemelen düşünüyorlar
Esirlerin yaklaşımı, yemeğin olacağı anlamına geliyordu
dağıtılmış. Kabuklar, hırsızlar ve çukurlar vardı. Yarım kavganın bir kısmı
Canavarlar Fred ve Jerry'ye atladı ve çocuklar onları dövmek zorunda kaldılar.

"Kurtlar kadar kötüler!" diye bağırdı Bay Baxter.

Sonra çadırlardan birinden Callack ortaya çıktı. O tarafından uyandırılmıştı
gürültü ve mahkumları özgür gördü, kampına koştu.

"Burada!" Ağladı. "Naber?"

Bağlı bir Bay Baxter ile adam için fırladı. Karar vermişti
Eğer yapabiliyorsa ona güç ver ve yiyecek al. Ama zayıf durumunda o
düşmanı için bir eşleşme değildi. Callack Bay Baxter'a düşen bir darbe aldı
o. Sonra Kızılderililerin lideri yeniden yakalamak için yardım istedi.
mahkumlar.

Sanki tekrar risklere geri götürülecek gibi görünüyordu
ölene kadar orada. Üçünün kalbinde umutsuz bir korku vardı.
Johnson hala hummock'a geri döndü.

"Onları tut!" diye bağırdı Callack. "Direnlerse onları vur!"

Ancak üçünün hiçbiri direnecek bir konumda değildi. Bay Baxter
Yarım düzine elle kavrandı ve Hintlilerin birçoğu çevreledi
Fred ve Jerry. Bay Baxter şimdi pes etmeye istekliydi. Kader karşısındaydı
onlara. Callack'e altının nerede olduğunu söyleyeceğini çağırmak üzereydi
kampın kenarında bir atış duyuldu.

Aniden geldi ve bazıları tarafından çok açık bir şekilde kovuldu
Hırsız grupla bağlantılı, anında bir bırakma üretti
faaliyetlerin.

Sonra bir ses duyuldu.

"Bay Baxter nerede? Nerede mi? Nerede erkekler? Şimdi çok yardım var! Bol bol
Çok kavga! "

Başka bir atış duyuldu. Callack harika bir şekilde baktı. Bazıları
Kızılderililer esirleri serbest bıraktılar.

Tam o sırada kampın merkezine koştu Bir adam figürü
Tamamen kürklere sarılmış. Elinde bir tüfek tuttu ve koştu
Callack'e kadar ve yüzüne silahı işaret etti.

"Bay Baxter gitsin!" diye bağırdı. "Seni tanıyorum. Sen callack. Zank söyle
Ben. Zank'i bağlıyorum. Hepsini anlatıyor. Ama kaçıyor. Onu burada görüyorum. "

"Holfax! Bu Holfax!" Fred'i zevkle ağladı.

"Bunun için şükürler olsun!" Bay Baxter'ı mırıldandı. "Tam zamanında geldi!"

Cesur liderlerinin ardından iki dost Kızılderili skoru geldi,
Holfax'ın arkadaşlarının düşmanlarına meydan okuma bağırıyor.

Birkaç atış ateşlendi. Sürpriz tarafından alınan hırsızlar
herhangi bir savunma yapın. Birçoğu mermilerle vuruldu ve biraz
yaralı.

Bir yenilgi çığlığı ile kaçmaya başladılar. Tutanlar
Erkekler onları terk etmişti ve Fred ve Jerry özgürdü. Callack aniden çizdi
Cebinden bir tabanca ve Bay Baxter'a hedefledi. Ama ondan önce
tüfeği bir kulüp olarak sallayarak tetikleyiciyi çekebilir,
Rascal Down.

"Onu öldürme!" Bay Baxter'a, düşmanına bile merhametli yalvardı.

Ama Holfax'ın şansı yoktu. Callack ayağa kalktı ve kaçtı. O
Ani kurtarma tarafından şaşkına dönmüş olmalı, çünkü düz koştu
Kampın yakınında derin bir vadiye doğru ve herhangi biri çağırmadan önce
Dik uçurumun üzerine düştüğü onu uyardı. Kötü adam hayır görüldü
Daha.

Bu zamana kadar dostça Kızılderililer kampa sahiptiler. .
Zank dahil yaralı olanlar, toparlandı, tüm eşyalarını bıraktı
kurtarıcılarla.

"Nasıl?" diye sordu Holfax arkadaşlarından, dostça bir şekilde sırıtarak.

"Neredeyse açlıktan öldü," diye yanıtladı Bay Baxter. "Çocuklar, biraz yemek almalıyız
bir kez ve fakir Johnson'a bak. "

"Yapıyorum," diye konuştu Holfax ve o onun sözü kadar iyiydi. Yakında saksılar
Sıcak çay hazırdı ve çizilecek kendi malzemeleri ile
Kalplerine şölen olan yarı marş ve neredeyse dondurulmuş esir '
içerik.

Sonra Holfax hikayesini anlattı. Kampa giderken daha uzun sürdü
dostça Kızılderililer olacağını düşündüğünden ve yolculuğa
kurtarma fırtına onu ve arkadaşlarını geciktirmişti. Köpeğe geldiler
Kampın hemen dışında kalan kızaklar. Zank ile tanışmıştı
bazı dostça Kızılderilileri beyaza saldırmaya ikna etmeye çalışan
maceracılar ve Callack'in Alaska alçak kısmından zorlamıştı
plan. Sonra Zank kaçtı ve kötü efendisine katıldı.

"Şimdi altını kazmalı ve güneye acele etmeliyiz. Callack alabilir
Birlikte daha büyük bir grup ve bizi takip et, "dedi Bay Baxter,
Açıklamalar yapılmıştı.

Ama Callack korkusuna ihtiyaçları yoktu, çünkü o
kimseye zarar verme gücü. Altın kazıldı, köpek takımları
Kabuklu ve malzemeler kızaklarda paketlendiğinde, hepsi
başlangıç ​​için hazır.

Bay Baxter, Holfax'ın kurtarmaya getirdiği Hintlilere iyi para ödedi,
Ve başka bir ödül olarak, onlara köpek ekipleri, çadırlar ve diğerleri verildi
Hırsız kabileye ait şeyler. Böylece bol miktarda
memnun.

Holfax ve birkaç Kızılderili, Bay Baxter, Boys'a eşlik etmeyi kabul etti
ve Johnson en yakın yerleşime. Renkli adam çok gelişti
İyi bir kahvaltıdan çok sonra ve tamamen kendisi olmasa da
Dardan uzun bir süre sonra, sonunda iyileşti.

"Homeward bağlı!" Bay Baxter, Holfax ve bir kısmı ile bağırdı
köpek takımlarını sürmek için tanıdıklar,
Donmuş kar üzerinde iyi dolu kızaklar.

"Ve tüm altın kasalarıyla!" Fred ekledi. "Şimdi babama yardım edebilirim ve
anne."

Yukon Nehri'ndeki yerleşime iyi zaman geçirdiler, bu yüzden onlar
iç mekan için başlamıştı.

Maceracılar Seattle için yelken açmak üzere bir gemi bulma konusunda şanslıydılar,
Bu yüzden San Francisco için bir trene binebilirler. Holfax iyiydi
Hazine aramasındaki rolü için ödüllendirildi ve üç ay sonra
evini Fred Stanley'den on beş bin dolar daha zengin bırakmıştı (
Bayan Stults'un yarısından sonra bu onun payı buydu ve masraflar
Piddock tren istasyonundan küçüklere doğru başladı
Bir zamanlar bir daha asla görmeyeceğinden korkuyordu.

Ama bununla ilgili bir şey garip görünüyordu. Kepenkler kapatıldı ve
İçinde hiç kimse yok gibi görünmüyordu. Bir an için çocuk hissetti
Kalbinde kavrama ölümcül korku. Diyelim ki babası ve annesi
uzaktayken mi öldü? Onlardan hiçbir şey duymamıştı ve sadece
Onlara Seattle'dan bir telgraf gönderdi ve güvenli gelişini anlattı,
Ama başarısından hiçbir şey söylemedi, çünkü onları şaşırtmak istedi.

Ön yürüyüşe başlarken bir gürültü duydu. Köşesinde
Ev babası geldi, bir koltuk değneği ile birlikte, annesi
onun yanında yürüyordu. Ağlıyordu.

"Anne! Baba!" diye bağırdı Fred. "Nedir? Ne oldu?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim!" Gruff bir ses ve bir
Kabaca giyimli adam ortaya çıktı. "Kiralarını iki kişilik ödemediler
aylar ve onlar mülksüzleştiriliyorlar-kesin-bu. "

"Anne, bu öyle mi?" diye sordu Fred.

"Evet canım. Baban bekçi olarak yerini kaybetti ve paramız verdi
dışarı. Ama boşver. Şimdi güvende olursun endişelenmeyeceğim. Kolayca yapabiliriz
Başka bir yer bulun. Dikişe geri dönebilirim ve bize yardım edeceksin.
Belki de bazı komşular iş alana kadar bize bakacak. "

"İşe ihtiyacın yok anne!" diye bağırdı Fred, kollarını onun üzerine atarak
boyun. "Çok paramız var. Hazine avı bir başarıydı! Ben
Benim payım gibi on beş bin dolar altın aldım! "

"On beş bin dolar altın!" Bay Stanley'i sanki bir
rüya. "O zaman mülksüzleştirilmemize gerek yok anne."

"Ah, Fred! Fred!" diye bağırdı Bayan Stanley. "Doğru olabilir mi? Nasıl geldi
hakkında? Gerçekten hazineyi buldun mu? Hasta değilsin, değil mi? "

"Hasta? Neden hayır anne. Bunu ne düşündürdü?"

"Çünkü söylediklerine pek inanamıyorum. Belki de olabileceğini düşündüm
donmuştu ve çok hasta ve-ve
akıl. Uzak kuzeydeki insanları delirtiyor, çünkü
korkunç beyazlık ve soğuk. "

"Hayır, anne; iyiyim. Korkunç soğuktu ve zor bir
zaman, bolca tehlike atıldı, ama ben iyiyim ve ben değilim
kafamın dışında. Aslında sağlığım her zamankinden daha iyi. "

"Ve gerçekten o altın var mı?" Fred'in babasını tekrarladı.

"Elbette. İşte bazı örnekler" ve Fred birkaç altın külçe çıkardı
kalmış olan hazine payından aldığını
İleri geldiğinde güvenli bir yer.

Altının gözünde ortalama ev sahibinin gözleri parladı. O
Sarı parçacıklara açgözlülükle baktı.

"Evet, bu gerçek şeyler," dedi Bay Stanley. "Ah, Fred, benim
Oğlum, başarılı olduğun için ne kadar mutluyum, çünkü olmayacağından korktum! "

"Ahem! Ben-sanırım eve geri dönsen iyi olur, Bay Stanley,"
Dedi ev sahibi, ani bir değişiklik onun tarzına geliyor. "Sahip olacağım
Mallarınız hemen geri getirildi. Yemen için bir şey göndereceğim
fazla. Besleyici yiyeceklere ihtiyacınız var, ihtiyacınız olan şey bu. Buna katılacağım
senin için. Ve eğer oğlun parasının bir kısmını yatırmak istiyorsa ben olacağım
Tavsiyemi sunduğuma sevindim. Eve geri dön ve konuşalım
üzerinde."

"Ne bitti?" diye sordu Fred Sharply.

"Neden-paranızı yatırmak için. Tabii ki yatırım yapmak isteyeceksiniz
BT."

"Muhtemelen," diye yanıtladı genç hazine avcısı serin bir şekilde, "ama sanırım ben
Tavsiye için nereye gideceğinizi de bilin. Kimseye güveneceğime inanmıyorum
geçici olduklarında akrabalarıma yaptığınız gibi davranırdım
sıkıntı. "

"Ah-ER-Ben-bununla hiçbir şey ifade etmiyordum," dedi adam, biraz
kafası karışmış. "Görüyorsun çok fazla mülküm var ve ajanlarım buna katılıyor
Benim için. Bunlardan biri, Bay Stanley'nin onun için mülksüzleştirilmesini emretmiş olmalı
kendi sorumluluğu. Davayı anlamadım. Ben her zaman elden çıkarıldım
Kiracılarıma yumuşak olmak, özellikle ---- "

"Evet, özellikle paraları olduğunu keşfettiğinizde," diye bitirdi Fred.

Stanley, "Şahsen, bu mülksüzleştirme eylemine başladınız," dedi. "BT
ajanlarınızdan birinin işi değildi. "

"Ah-erin-belki de bir hata yaptım," diye devam etti adam. "Kalabilirsin
Bu evde istediğiniz kadar. "

"Hayır, ama bu evde kalmayacağız," dedi Fred. "Bir
daha iyi olan. Gel anne, bir yer bulana kadar bir otele gideceğiz
Bu bize uygun. Ve sonra baba olana kadar iyi bir hastaneye gidebilir
iyileştirildi. "

"Ben-ER-Umarım suçu almayacaksın-ben-kiram almalıydım
Para-eğer istersen, burası biraz daha ucuza almanıza izin vereceğim, "
dedi ortalama ev sahibi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Fred kesinlikle. "Daha iyi bir yer istiyoruz
Bu."

Ve birkaç gün sonra ailesi için bir kısmı ile güzel bir ev aldı.
gömülü altın gelirleri. Bay Stanley bir hastaneye gönderildi,
iyi özen ve besleyici yiyeceklerle, kısa süre sonra kullanımını kurtardı
ve işine devam edebildi. Fred'e gelince, geri döndü
Aile şimdiden öte olduğu için eğitimini tamamlamak için okul
istek korkusu. Babasının onun için yatırım yapmakta ısrar ettiği paranın bir kısmı
Oğlum ve daha sonra iyi bir madendeki bazı hisse senetleri onunla satın alındı. Eğer sen
Piddock'u bugün ziyaret edeceklerdi, bunu çok daha büyük bir şehir bulacaksınız
Fred, Alaska'da çok uzakta altın avlamak için bıraktığında ve
Orada en iyi bilinen vatandaşın kim olduğunu sorun, size onun fred olduğu söylenecekti
Stanley.

Çünkü Fred, madencilik işine başladıktan sonra çok gelişti.
kendisi ve aynı belirlenmiş özellikleri gösterdi
o tehlikeli yolculukta sergilendi.

En iyi arkadaşları arasında Bay Baxter ve oğlu Jerry. Gelince
Bayan Stults, Fred'in yaptıklarına övgüde asla yeterince söyleyemez.
Kocasının servetindeki payı onu yapacak kadar büyüktü.
Yaşam için bağımsız.

"Dot stanley çocuk, o der en büyük erkek oy effer vos,"
söylemek. "Dere Vos A Adam Stanley Vot, Der Hot Afrika'da T'ings'i keşfetti,
Ama Fred Stanley, Der Cold Country'de altın keşfetti, und dot's
Neffer Vos kadar daha iyi, ha? "

Yani şimdi Fred'e veda edeceğiz, ancak onunla tanışmalısın
Ve ona Alaska'ya yaptığı geziyi sor, hiç şüphem yok
Buraya başlayacak alanım olmadığı birçok ayrıntıyı size söylemekten memnuniyet duyarız.


SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 35, "" kullanımın geri kalanını eşleştirmek için iki kez "Vould" olarak değişti. (Var
kaybolmak. Belki de olabilir)

Sayfa 89, "taahhüt" olarak değiştirildi "(Alaska boyunca)

Page 127, "Massa" metnin geri kalanına uymak için "Massa" olarak değiştirildi.
(Gerçekten, Massa Baxter)

Page 200, "Sha'es" değişti "Shan't" (endişelenmiyorum)





Gutenberg Projesinin Sonu Genç Hazine Avcısı, Frank V. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TREASURE HUNTER ***

***** This file should be named 20922.txt or 20922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2/20922/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
