*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Critical Exposition of the Popular 'Jihad' (Popüler 'Cihad'ın Eleştirel Bir Açıklaması)
Yazar: Moulavi Geragh Ali
Yayın Tarihi: March 29, 2007 [EBook #20927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Critical Exposition of the Popular 'Jihad', by
Moulavi Geragh Ali

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Critical Exposition of the Popular 'Jihad'
       Showing that all the Wars of Mohammad Were Defensive; and
       that Aggressive War, or Compulsory Conversion, is not
       Allowed in The Koran - 1885

Author: Moulavi Geragh Ali

Release Date: March 29, 2007 [EBook #20927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR 'JIHAD' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Aaron Reed ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

POPÜLER "CİHAT"IN

ELEŞTİRİLMİŞ BİR AÇIKLAMASI

POPÜLER "CİHAT"IN

ELEŞTİRİLMİŞ BİR AÇIKLAMASI

MUHAMMED'İN

TÜM SAVAŞLARININ SAVUNMACI OLDUĞUNU VE
SALDIRGAN SAVAŞIN VEYA ZORUNLU DÖNÜŞÜMÜN
KURAN'DA İZİN VERİLMEMİŞ OLDUĞUNU GÖSTERİR.

EKLERLE
"CİHAT" KELİMESİNİN TEFSİRSEL OLARAK 'SAVAŞ' ANLAMINA GELMEDİĞİNİ VE KÖLELİĞİN İSLAM PEYGAMBERİNCE
ONAYLANMADIĞINI KANITLAR.

MOULAVI GHERAGH ALI,

_Yazarı_

"MÜSLÜMAN YÖNETİMİ ALTINDA REFORMLAR,"
"SIR SALAR JUNG ALTINDA HAYDARABAD (DECCAN)".

KALKÜTA:
THACKER, SPINK VE ŞİRKETİ

1885.

KALKÜTA:
THACKER, SPINK VE ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

NOT.

Burada, Peygamber'in vatandaşlarımız Hindulara karşı
iddia edilen emriyle ilgili yanlış bir fikri ortadan kaldırma fırsatını değerlendiriyorum. Sayın Raja Siva Prasad, 9 Mart 1883'te Yasama Konseyi'ndeki konuşmasında, Ilbert Yasa Tasarısı'nı tartışırken, Amir Khusro'nun _Tarih Alai_ adlı eserinden alıntı yaptı: "Ala-ud-din Khiliji bir keresinde bir Kazi'yi çağırdı ve ona Hindular ile ilgili
Mehammadan yasasının Kanunu'nda ne yazdığını sordu.
Kazi, Hinduların _Zimmi_ (Cizye vergisini ödemeye mahkum) olduğunu; gümüş istenirse, derin bir saygı ve alçakgönüllülükle altın ödemeleri gerektiğini; vergi toplayıcısı yüzlerine toprak
atacak olursa, ağızlarını memnuniyetle açmaları gerektiğini söyledi. Tanrı'nın emri onları itaat altında tutmaktır ve Peygamber, sadıklara onları öldürmelerini, yağmalamalarını ve hapsetmelerini, Müslümanlaştırmalarını veya kılıçtan geçirmelerini, köleleştirmelerini ve mallarına el koymalarını emreder. mülkiyet...'" [_Vide_
Hindistan Gazetesi'nin eki, 21 Nisan 1883, sayfa 807.]

Bu iddia edilen emirlerin, hoşgörüsüzlük ve zorunlu din değiştirmeyle ilgili olarak bu kitabın çeşitli yerlerinde belirttiklerimden sonra, burada söylememe gerek yok, sadece yanlış isnatlardır. Peygamber'in _Zimmiler_ (_yani_, korunan veya garanti edilen) veya Hindular hakkında böyle bir emri yoktur.

ŞEREFLİ
SYED AHMED HAN BAHADUR, C.S.I.'YE,
BU KİTAP, İZİN BİLE İSTENMEDEN.
VE TAMAMEN ONUN BİLGİSİ OLMADAN. İSLAM DAVASI İÇİN UZUN 
VE ÇEŞİTLİ HİZMETLERİNE VE HİNDİSTAN'DAKİ MÜSLÜMANLARA YAPTIĞI DİNİ VE SOSYAL REFORMLARA İLİŞKİN
HARİKA AMA SAMİMİ BİR HAYRANLIK TANIKLIĞI OLARAK VE
BÖYLE BİR KİŞİSEL ŞEFKAT VE DOSTLUK İÇİN
MİNNETTARLIK OLARAK, YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

[Yazıcının Notu: Aşağıda listelenen tüm hatalar e-metinde düzeltilmiştir. Aşağıda listelenmeyen hatalar basılı kitapta göründükleri gibi bırakılmıştır, ancak eksik veya yanlış yerleştirilmiş noktalama işaretleri
düzeltilmiştir.]

HATALAR.

_Sayfa_ _Satır_ _İçin_ _Oku_

  v 21 onları _Omit_
  " 22 onlar
  xvii _f.n._ Maaddit Moaddit
  xxxiv 21 Morra Murra
  " 22 Soleim Suleim
  xlii 9 Kauuka Kainuka
  xlii 22 _f.n. _ Mozeima Mozeina
xlv 25 Khusain Khushain
liv 1 Ban Bani
" 10 Ghassianide Ghassanide
lxxxviii 30 Khalips Khalifs
xci 30 Halifelik Halifelik
11 10 Kurzibn Kurz-ibn
18 9 Tanrı[2] Tanrı:
" " vazgeç[3] vazgeç
" 16 zulüm zulüm[2]
" 17 (fitne (fitne[3])
27 5 özgürlük ve özgürlük, herhangi biri
" 6 kardeşler sadece kardeşler, sadece
" 6-7 böyle bir şekilde böyle bir şekilde
" 8 Toplum veya Toplum veya
" 9 onun maddi olarak onun maddi olarak
" 12 merhamet hak ediyor sadece merhamet hak ediyor
34 6 Ibu İbn
61 6 Rafi Rafe
72 24 ibu ibn
" 25 ibu ibn
73 4 bil bin
90 1 üreme amaçlı aygırlar
135 28 Durar Dinar
136 16 Sirni Sirin
192 1 Cihat, şunu ifade etmez: {Bunu bir
savaşın yürütülmesi marjinal açıklaması olarak okuyun
" 3 _Jahad_ _Jahd._
" 14 Katal ve Kital Bunu bir
marjinal açıklaması olarak okuyun. " 20 Sonuç Aynısı, aynısı.

İÇERİK ÖZETİ.

Giriş i-civ
Not cv
Arapların Soyağacı Tablosu cvi-cvii

I. İlk Müslümanların maruz kaldığı zulümler 1-11
II. Mekkeliler veya Koreliler 11-16
III. Muhammed'in savaşlarının savunmacı karakteri 16-34
IV. Yahudiler 34-40
V. Hıristiyanlar veya Romalılar 40-41
VI. Hoşgörüsüzlük 42-51
VII. _Sura Barat_'ın dokuzuncu bölümü 51-55
VIII. Müslümanlar tarafından Koreli kervanlarının
iddia edilen durdurulması 55-60
IX. Muhammed'in emri veya
göz yummasıyla iddia edilen suikastlar 60-76
X. Savaş esirlerinin idamında iddia edilen zulüm 76-91
XI. Çürütülen bazı çeşitli itirazlar 91-114
XII. Popüler Cihat veya Haçlı Seferi 114-161

Ek A. Kuran'daki Cihat kelimesi savaş anlamına gelmez 163-192
Ek B. Kuran'da kölelik ve cariyelik yasaktır 193-223
Ek C. Kuran referansları 225-227

Dizin 229-249

İÇİNDEKİLER

Giriş--

Paragraflar. Sayfa.
1. Kitabın amacı i

2. Müslümanların ilk haksızlıkları; silaha sarılmanın gerekçesi, eğer alınırsa ii

3. Savaşın başlaması; Koreliler halk düşmanı oldukları için böyle muamele görmeye _ib._ _uygundu.

4. Ancak Müslümanlar, belirli koşullar altında haksızlıklarını telafi etmek için silaha sarılamazlardı iii

5. Medine'de başka şekilde savaşan Müslümanlar, inisiyatif alarak savaşın dehşetini yaşamaya niyetleri yoktu,
ancak düşmandan yakın tehlike altındaydılar iv

6. Koreliler ilk olarak Medine'de Müslümanlara saldırdı. Müslümanların kaçışına dayanamadılar v

7. Kureyş'in Muhammed'e karşı açtığı üç savaş - Badr, Ohad ve Ahzab: Müslüman tarafındaki bu savaşlar
tamamen savunma amaçlıydı, hatta haksızlıklarını gidermek veya haklarını yeniden tesis etmek için bile yapılmadı vii

8. Bedir savaşı Muhammed açısından savunma amaçlıydı.
Aynı sebepler viii

9. Muhammed Medine'de, Kureyş ve diğer kabilelerin saldırıları, akınları ve tehdit edici toplantıları nedeniyle,
saldırı önlemleri düşünmeye pek vakit bulamadı xi

10. Kureyş'in Mekke civarındaki Medine'den gelen Müslüman hacılara karşı silahlı muhalefeti.
Hudeybiye ateşkesi xv

11. Kureyş tekrar düşmanlıklarda bulundu ve yeminlerini
ihlal etti. Ateşkesi ihlal edenlere karşı savaş ilan edildi. Savaş yapılmadı xvi

12. Koreş dışındaki düşmanlarla savaş xviii

13. İlerleyen düşmanı kontrol etmek için Tabuk'a sefer. Savaş yapılmadı xix

14. Muhammed'in savaşlarının sayısı çok abartıldı:
_Ghazava_ tanımlandı; gerçek savaşların sayısı xx

15. Rahip Bay Green'in Muhammed'in savaşları hakkındaki yorumları
eleştirildi xxiii

16. Muhammed'in savaşlarına dair başka bir görüş xxviii

17. Kervanlar pusuya düşürüldüyse misilleme yoluyla pusuya düşürüldü xxx

18. Hoşgörüsüzlük; Muhammed'in yaşamı boyunca hiçbir zorunlu dönüşüm emredilmedi veya gerçekleşmedi:
Sir W. Muir alıntıladı ve çürüttü xxxi

19. İslam'ın Mekke'de yayılmasına dair kısa bir taslak:
Mekke'de İslam;
Habeşistan'da İslam;
Nakhla'daki Dönüşümler xxxii

20. Medine'de İslam'ın hızlı ilerlemesi xxxvii

21. Hicretten sonra Mekke'de Müslüman olanların artan sayısı
xxxix

22. Medine'yi çevreleyen kabileler arasındaki kamusal huzurun
bozulmuş hali. İslam'ın yayılmasına engel olan iç savaşlar xl

23. Muhammed'in yaşamı boyunca Arabistan'daki kabileler arası savaşların taslağı xli

24. Hicretten sonra Medine'deki çevre kabilelerde İslam'ın yayılması
1--VI xliii

25. Mekke, Güney kabilelerinin dönüşümüne karşı bir engel xliv

26. Altıncı yılda kabile dönüşümleri. Kuzey ve Kuzeydoğu'daki diğer birkaç kabile arasında dönüşüm
H. VIII xlv

27. Mekke'nin teslim olması, H. VIII xlvii

28. Mekke'nin _ib._ inanmaya zorlanmaması

29. Geriye kalan kabilelerin toptan dönüşümü,
H. IX ve X xlviii

30. Hicri 9. ve 10. yıllarındaki çeşitli heyetler

31. Muhammed'in Medine'de H. IX ve X li--lviii yıllarında aldığı dönüşüm heyetlerinin listesi

32. Bireysel ve kabilesel tüm dönüşümler herhangi bir
zorlama olmaksızın gerçekleşmiştir lix

33. Muhammed etrafındaki koşullar tarafından desteklenmiyordu. Muhammed'in çalışmasında karşılaştığı
zorluklar. Marcus Dods alıntıladı:
Dr. Mohseim'in İslam ve Hallam'ın yayılma nedenleri

lx--lxv'de alıntılandı

34. Muhammed'in kendi misyonuna olan sarsılmaz inancı ve
başarısı onun gerçek bir peygamber olduğunu gösteriyor. Muhammed'in
çabaları Arabistan'da tektanrıcılığı tesis etti.
Yiğitçe çabaları ve tek başına gösterdiği azim.
Bir peygamberin işi ve görevi anlatıldı. Sir W.
Muir ve Stobart lxv--lxix'te alıntıladı

35. Muhammed'in reformları, ikonoklastik politikası. Arabistan'ın 
sömürülen sefahat ve sapkın batıl inançlardan
kurtulması. Muir, Marcus Dods, Stephens
alıntı lxix--lxxvii

36. Muhammed aleyhine iddianame. İddia edilen zulmü ve
duygusallığı. Muir, Rahip Hughes, Marcus Dods ve
Stanley Poole lxxviii--lxxxvii

37. (1) Muhammed'in toplumsal reformlarının kesinliğine, (2) olumlu ilkelere, (3) törensel hukuka,
(4) ahlaka, (5) değişen
koşullara uyum sağlayamama durumuna itirazlar lxxxvii--lxxxix

38. Tüm bu itirazlar Kuran'dan ziyade
Muhammedi Ortak Hukuk öğretisine uygulanır xc

39. (1) Muhammed'in toplumsal reformlarının kesinliği tartışıldı. Aracılık edenin nihai olarak kabul edilmemesi xc--xcii

40. (2) Olumlu emirler ve (3) törensel hukuk, hac,
_Kıble_, sadaka miktarı, oruçlar, dua biçimleri ve tutumu, vb.: gösterişli dualar ve gösterişli
sadaka verme xcii--xcvii

41. (4) Ahlakta hem soyut hem de somut olan Kuran xcvii--cii

42. (5) Kuran'ın çevreleyen
koşullara uyarlanabilirliği cii--ciii

43. Kuran'ın tüm insanlık sınıflarına uygunluğu ciii--civ

Not cv

Girişin 31. paragrafında belirtilen kabilelerin soyağacı tabloları cvi--cvii

MUHAMMED'İN TÜM SAVAŞLARI SAVUNMACIYDI.

_I.--Zulüm._

1. Mekke halkının Müslümanlara yönelik ilk zulmü 2

2. Kuran'da zulüm bildirimleri 4

3. Muhammed'in maruz kaldığı hakaretler 5

4. Zulümlerin tarihsel özeti 8

5. Hicret veya Müslümanların Mekke'den kovulması 9

6. Mekke'den kaçtıktan sonra Müslümanların Kureyş tarafından zulüm görmesi 11

_II.--Mekkeliler veya Kureyşliler._

7. Bir Kureyş reisi Medine yakınlarında bir baskın düzenliyor, H. 1 _ib._

8. Kureyş'in Medine'ye saldırmak için yürüyüşü. Bedir Muharebesi _ib._

9. Ebu Sofiyan'ın Medine'ye saldırısı, H. 2 12

10. Ohad Muharebesi 12

11. Muhammed'in itibarı yenilgiden etkilendi _ib._

12. Ebu Sofiyan Müslümanları gelecek yıl başka bir saldırıyla tehdit etti 13

13. Kureyşliler büyük bir orduyla Medine'ye tekrar saldırdı.
Muhammed şehri savundu. Düşman geri çekildi. H. 5 14

14. Muhammed takipçileriyle birlikte Mekke'ye küçük hac ziyaretini
yapmak için ilerledi. Kureyşliler, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönen Muhammed'e karşı çıktı. Hudeybiye Antlaşması 15

15. Kureyşlilerin antlaşmayı ihlal etmesi ve teslim olmaları 16

16. Diğer iki kabile saldırgan _ib._

III.--Savaşların Savunma Karakteri._

17. Savaşların savunma karakterini destekleyen Kuran ayetleri 25

18. Yukarıda alıntılanan ayetlerin gösterdiği 26

19. Müslümanların saldırganlarına karşı silaha sarılmalarının gerekçesi 27

20. Hicretten sonraki ilk saldırı
Muhammed'in tarafında değildi 28

21. İncelenen iddia edilen örnekler 29

22. Hamza ve Ubeyde'nin seferleri _ib._

23. Abwa, Bowat ve Osheira seferleri 30

24. Nakhla'daki olay 31

25. Bedir'de Muhammed sadece savunma amaçlı geldi 33

26. Hicretten sonraki ilk saldırı Muhammed'den geliyorsa,
adil bir şekilde misilleme olarak görülebilir 34

_IV.--Yahudiler._

27. Yahudiler anlaşmaları bozdular _ib._

28. Bani Kainukaa, Bani Nazeer, Hayber ve Ghatafan 35

29. Kuran'da bunlara dair bildirim 37

30. Sad'ın hükmü 38

31. Seferin Hayber Yahudilerine karşı savunmacı karakteri 40

_V.--Hıristiyanlar veya Romalılar._

32. Son sefer olan Tabuk _ib._

33. Sonuçlanan savaşların tanımı 41

_VI.--Hoşgörüsüzlük._

34. Muhammed asla hoşgörüsüzlüğü öğretmedi 43

35. Savaşların hangi anlamda dini savaşlar olduğu 44

36. İddia edilen hoşgörüsüzlük ayetlerinin açıklaması 45

37. Sir William Muir alıntı yaptı 47

38. Yukarıdaki alıntı hakkında yorum yapın 50

39. Muhammed'in savaşlarının amacı 51

_VII.--Dokuzuncu Bölüm veya Berat Suresi._

40. Kuran'ın IX. Suresi'nin açılış kısmı yalnızca
ateşkesi ihlal eden Koreş'le ilgilidir 55

_VIII.--Koreş Kervanlarının İddiaya Göre Yakalanması._

41. Koreş kervanlarının iddiaya göre dokuz yakalanması 57

42. Yakalamalar, Muhammed'in yerleştirildiği
koşullar altında imkansızdı 59

43. Yakalamalar, eğer gerçekleşmişse, misilleme yoluyla
haklı gösterildi 60

_IX.--İddiaya Göre Suikastlar._

44. İddiaya göre suikast örnekleri 61

45. Bay Stanley Poole alıntı yaptı 62

46. Asma-bint Mervan 63

47. Hikaye hak ediyor bizim inancımız değil 64

48. Ebu Afak 65

49. Eşref'in oğlu Kab 66

50. Muhammed'in Kab'ın öldürülmesinde hiçbir payı olamazdı 68

51. Sofya bin Halid 69

52. Sofya'nın iddia edilen cinayetinin gerekçelendirilmesi 70

53. Ebu Rafe 72

54. Oseir bin Zarim 73

55. Ebu Sofya'nın planlanan suikastı 74

56. Irving ve Muir alıntılandı; sonuç açıklamaları 76

_X.--Savaş Esirlerinin İnfazında İddia Edilen Zulüm
ve diğerleri._

57. Savaş esirlerinin muamelesi _ib._

58. Savaş esirleriyle ilgili uluslar hukuku 77

59. Nadher İbn Haris'in infazı 79

60. Okba'nın idamı 80

61. Savaş esiri Ozza'ya verilen serbest özgürlük 81

62. Abul Ozza bir hain olduğunu kanıtladı ve idam edildi _ib._

63. Moavia İbn Mughira'nın idamı _ib._

64. Mughira'nın idamının gerekçesi 82

65. Bedir esirlerinin kasıtlı idamı ve Sir W. Muir'in
yanlış versiyonu 83

66. Muhammed, Kuran'da esirleri serbest bıraktığı için asla suçlanmamıştır 84

67. Kuran, savaş esirlerinin ya serbestçe serbest bırakılmasını ya da fidye karşılığında serbest bırakılmasını emreder, ancak ne idam edilir ne de köleleştirilir 87

68. Bani Kureyza'nın Medine'ye karşı büyük ihaneti ve idamları 88

69. Bani Kureyza'nın tamamı asla idam edilmedi _ib._

70. Bani Kureyza'nın kadınları ve çocukları asla satıldı 89

71. İdam edilen kişilerin abartılı sayısı 91

_XI.--Bazı Çeşitli İtirazlar Çürütüldü._

72. Eşkıyalık nedeniyle Omm Kirfa'nın idamı 92

73. Urnee soyguncularının iddia edilen sakatlanması 93

74. İyi organize edilmiş bir hapishane sistemi olmadığı için hapis cezası yerine geçici olarak uzuv kesme veya sürgünün ikame edilmesi 95

75. Kinana'nın işkencesi 96

76. Şarkı söyleyen bir kızın iddia edilen idamı 97

77. Muhammed'in düşmanlarına karşı hayırsever ruhu 98

78. Ebu Basir'in Hudeybiye antlaşmasının ruhuna aykırı olarak Peygamber tarafından hoş karşılanmaması 101

79. Peygamber tarafından düşman kampında sahte raporlar dolaştırmak için Nueim'in istihdam edilmemesi 102

80. Savaşta aldatmaya izin verilmesi Uluslararası Hukuk _ib._

81. Lecky'nin ahlak standardı 104

82. Yahudileri öldürme izni iddiası 106

83. Sir W. Muir alıntıladı 108

84. Bani Nazeer'in kovulması _ib._

85. Meyve ağaçları kesilmedi 109

86. Kadınlar ve Hodeibia antlaşması 110

87. Stanley savundu 111

88. Evlilik sıkı bir birlik bağı 113

_Halk Cihadı._

89. Kuran yalnızca savunma savaşlarını emreder 114

90. Muhammedi Ortak Hukuk ve Cihat 116

91. Cihat ne zaman olumlu bir emirdir _ib._

92. Alıntılanan ve çürütülen Hedaya 117

93. Yorum kuralı 118

94. Ortak Hukuk ve yorumcuları 119

95. Kifaya alıntıladı 120

96. Diğer alıntılar 121

97. _Kifaya_ çürüttü 122

98. S. IX, 5, tartışıldı 123

99. S. II, 189, tartışıldı _ib._

100. S. II, 189 ve VIII, 40, savunmacıdır 124

101. Tüm emirler yereldi ve şimdilik 125

102. _Ainee_ alıntıladı ve çürüttü _ib._

103. _Sarakhsee_ alıntıladı ve çürüttü 126

104. _Ibn Hajar_ alıntıladı 128

105. _Ibn Hajar_ çürüttü 129

106. _Halabi_ _ib._'den alıntı yaptı

107. _Halabi_ çürüttü 132

108. _Ainee_ yine _ib._'den alıntı yaptı ve çürüttü

109. Yukarıdakilerin devamı 133

110. Alıntılanan ve çürütülen gelenekler _ib._

111. Cihada karşı erken dönem Müslüman hukukçular 134

112. Hukukçuların biyografik taslakları 135

113. Avrupalı ​​yazarların hataları 137

114. Sir W. Muir alıntılandı ve çürütüldü 138

115. İslam saldırgan değil 139

116. Bay Freeman alıntılandı ve çürütüldü 140

117. Rahip Bay Stephens alıntı yaptı ve çürüttü 141

118. Bay Bosworth Smith alıntı yaptı ve çürüttü 143

119. Bay George Sale alıntı yaptı ve çürüttü _ib._

120. Binbaşı Osborn alıntı yaptı 146

121. Binbaşı Osborn çürüttü 149

122. Kuran'ın IX Suresi _ib._

123. Rahip Bay Wherry alıntı yaptı 150

124. Yahudi tarihinden alıntılanan örnek açıklandı 152

125. Musa emirleri 153

126. Rahip Bay Hughes alıntı yaptı ve çürüttü 154

127. Cihat kelimesinin anlamı 155

128. Sure XLVIII, 5, açıklandı 156

129. Rahip Malcolm MacColl 157 alıntı yaptı

130. Muhammedi Ortak Hukukun savunulamaz teorileri 158-161

EK A.

1. Kuran'da Cihad veya Cihd savaş veya haçlı seferi anlamına gelmez 163

2. Cihadın klasik anlamı, vb. 164

3. Cihad'ın post-klasik veya teknik anlamı 165

4. Klasik mantık ve Arap şairleri _ib._

5. Kur'an'da Jahd veya Cihad'ın çekimi ve sapması 166

6. Kur'an'da geçtikleri örnek sayısı 167

7. Kur'an'da hangi anlamda kullanıldıkları 168

8. Cihad'ın geleneksel anlamları 169

9. Müslüman yorumcular, vb., alıntıladı 170

10. Cihad kelimesinin orijinal anlamından mecazi anlamda dini savaşlar yürütmeye çevrilmesi 171

11. Cihad kelimesini içeren Kur'an'ın tüm ayetleri ve türevleri alıntılandı ve açıklandı 176

12. Yukarıdaki ayetler açıklamalarla alıntılandı 177

_Mekke Sureleri._

13. _Lokman_, XXXI, 14 _ib._

14. _Furkan_, XXV, 53, 521 178

15. _Hac_, XXII, 76, 78 _ib._

16. _Arı_, XVI, 108, 111 179

17. _Örümcek_, XXIX, 5 180

18. _Aynı_, 7 _ib._

19. _Aynı_, 69 _ib._

20. _Arı_, XVI, 40 181

21. _Yaratıcı_, XXXV, 40 _ib._

_Medine Sureleri._

22. _İnek veya Düve_, II, 215 182

23. _Al Amran_, III, 136 _ib._

24. _The Spoils_, VIII, 73 183

25. _Aynı eser._ 75 _ib._

26. _Aynı eser._ 76 _ib._

27. _The Cattle_, VI, 109 _ib._

28. _Mohammad_, XLVII, 33 184

29. _Battle Array_, LXI, 11 _ib._

30. _Woman._ IV. 97 185

31. _Light. _ XXIV, 52 _ib._

32. _Yasaklama._ LXVI, 9 _ib._

33. _Bağışıklık._ IX, 74 186

36. _Deneme_, LX, 1 187

35. Hatib'in _Hikayesi_ 188

36. _Daire_, XLIX, 15 _ib._

37. _Bağışıklık_, IX, 16 _ib._

38. _Aynı_. 19 _ib._

39. _Aynı_, 20 189

40. _Aynı_, 24 _ib._

41. _Aynı_, 41 _ib._

42. _Aynı_, 44 190

43. _Aynı_, 82 _ib._

44. _Aynı_, 87 _ib._

45. _Aynı_, 89 191

46. _The Table_, V, 39 _ib._

47. _Aynı_, 58 _ib._

48. _Aynı_, 59 _ib._

49. Cihat, savaş açmak anlamına gelmez 192

50. _Katal_ ve _Kital_ _ib._

51. Sonuç _ib._

EK B.

1. Kur'an'da kölelik ve cariyeliğe izin verilmemiştir 193

2. Kur'an'ın gelecekteki köleliği ortadan kaldırmak için aldığı önlemler 194

3. Savaş esirlerinden hiçbiri köleleştirilmemiştir 196

4. _Bani Koreiza_ köleleştirilmemiştir 198

5. _Rihana_ 201

6. İkinci Halife Ömer, tüm Arap köleleri serbest bırakmıştır 202

7. Cariyelik 203

8. Kıpti Maria 204

9. _Mokowkas_'ın Gönderilişi 205

10 ve 11. Maria ne köle ne de cariyedir 207

12. Maria'nın oğlu yoktu 209

13. Maria ve Haphsa hikayesi uydurmadır 211

14. Olay erken dönemde fark edilmemiştir biyografiler 212

15. Sir W. Muir'in yetkisi geçerli değil _ib._

16. En iyi yorumcular ve gelenekçiler hikayeyi çürütüyor 214

17. Hikaye Kuran tarafından onaylanmamış _ib._

18. Hikaye uydurulduğunda _ib._

19. Zeinab'ın durumu 215

20. Hikaye sahte 216

21. Sir W. Muir'in varsayımları haklı değil 217

22. Sir W. Muir'in yanlış çevirisi 219

23. Zeinab'ın durumunda istisnai bir ayrıcalık sağlanamadı 220

24. Sahte hikaye _Mukatil_ _ib._'e dayandırıldı

25. _Katadas_ varsayımsal yorumlama garanti edilmiyor 222

26. Diğer varsayımlar 223

EK C.

I.--Mekke'de Kureyş'in zulmüne atıfta bulunan Kur'an ayetleri 225

II.--Medine'de Kureyş'in ve sakinlerinin saldırılarına atıfta bulunan Kur'an ayetleri _ib._

III.--Kur'an ayetleri Kur'an'da ... Bu eseri yayınlamamdaki temel amacım, İslam'a ilişkin olarak Avrupalı ​​ve Hristiyan yazarların zihninden, Muhammed'in fetih, yok etme ve Koreş'e, diğer Arap kabilelerine, Yahudilere ve Hristiyanlara karşı din değiştirme savaşları yürüttüğü;[1] bir elinde Kuran'ı, diğer elinde pala tuttuğu ve insanları misyonuna inanmaya zorladığı şeklindeki genel ve yanlış izlenimi kaldırmaktır. Bu kitapta, yeterli gerekçelerle, Muhammed'in savaşlarının saldırgan olmadığını ve inanç konusunda hiçbir şekilde güç veya zorlama kullanmadığını göstermeye çalıştım.

[Dipnot 1: "Artık ilahi hükmü yerine getirme ve aynı zamanda onu reddedenlere gerçek dini muzaffer bir şekilde dayatma görevi üstlenebileceği bir konumdaydı." The Life of
Mahomet, Sir W. Muir, sayfa 211. Londra, 1877. (Yeni Baskı.)

"Peygamberin ilk başta emrettiği, etrafındaki inançlar arasında daha saf olanlara karşı özgür hoşgörü, giderek hoşgörüsüzlüğe dönüşür.
Artık zulüm görmeyen Muhammed, kendisi de bir zulmeden olur; bir elinde Kuran, diğer elinde kılıçla, milletlere dönüşüm, haraç, ölüm olmak üzere üçlü alternatifi sunmak için yola çıkar."--Muhammed ve Muhammedanizm, Bay R. Bosworth Smith, sayfa 137.
İkinci Baskı.]

[Sidenote: Müslümanların ilk haksızlıkları.]

[Sidenote: Silaha sarılmanın haklılığı, eğer alınırsa.]

2. Muhammed'in tüm savaşları savunma amaçlıydı. Kendisi ve davasına ilgi duyanlar, ara sıra ciddi şekilde eziliyorlardı ve Mekke'de dinsiz ve vahşi Koreş'in elinde bir tür genel zulüm görüyorlardı. Zayıf ve korumasız olanlar şehirlerini terk etmek ve iki kez öfkeli Koreş tarafından takip edilen Hristiyan toprakları Habeşistan'a kaçmak zorunda kaldılar, ancak boşuna. Mekke'de kalanlar, Koreş'in aşağılık tanrılarını terk ettikleri ve misyonuna tam olarak inandıkları Muhammed'in tek TANRISINA inandıkları için her türlü aşağılanmaya, kötülüğe ve tüm dini ve sosyal özgürlüklerden mahrum bırakılmaya maruz kaldılar. Muhammed ve takipçileri, doğal ve uluslararası hukuk uyarınca, zulmü ortadan kaldırmak ve memleketlerinde özgürlük ve dini özgürlük gibi medeni haklarını elde etmek amacıyla zulmedenlere karşı savaş açmak için her türlü yaptırıma sahipti. [Sidenote: Savaş halinin başlangıcı.]

[Sidenote: Koreliler halk düşmanı oldukları için böyle muamele görmeye meyilliydiler.]

3. Müslümanların Mekke'den kovulması sırasında Koreliler tarafından yeniden başlatılan şiddetli zulümler, savaş ilanına eşdeğer düşmanca eylemlerdi. O zamandan itibaren taraflar arasında savaş hali başladı. Mekke'deki Arap toplumunda ne örgütlü bir Hükümet ne de kamu ve özel kişi ile mülk arasında bir ayrım vardı. Devlette düzenli bir ordu yoktu ve var olan şey kalıcı olarak örgütlenmiş bir organ değildi, bu yüzden kolayca tanımlanabilecek dış işaretlerle donatılmıştı. Mekke'deki Hükümet biçimi ataerkil idi ve Korelilerin şefleri ve Medine vatandaşları, fırsat doğduğunda kendileri bir ordu oluşturuyorlardı. Bu nedenle, düşmanlıkların veya savaş halinin başlamasından bu yana, Korelilerin veya Mekkelilerin her bireyi Müslümanların kamu düşmanıydı ve düşmanlıklara katılamayanlar veya gerçekte bunlara katılmaktan kaçınanlar hariç, şahsı ve mülküyle bu şekilde muamele görmeye tabi tutulabilirdi. Bu nedenle Müslümanların, Medine'ye yakın Mekke'ye gidip gelen düşman kervanlarını tehdit etmeleri veya pusuya düşürmeleri ve ayrıca, eğer bunu yapabilirlerse, Mekke'deki Korelilere saldırmaları yasaldı.

[Dipnot: Ancak Müslümanlar, belirli koşullar altında, haksızlıklarını gidermek için silaha sarılamazlardı.]

4. Fakat Peygamber ve onun kaçak Müslümanlarının arasında bulunduğu insanlar, Medine'de onları savunmaya söz verdiğinden, uçan Müslümanlar, saldırganları olan Korelilere karşı, dini özgürlük ve vatandaşlık haklarını savunmak için silaha sarılamazlardı, inanmayanları Müslüman inancına inanmaya zorlamak için silaha sarılmaktan çok daha az. Bu yüzden Medine'de barış içinde yaşamayı ve mümkünse dışarıdan hiçbir rahatsızlık duymadan yeni dinlerinin nimetlerinden yararlanmayı tercih ettiler. [Sidenote: Medine'de başka türlü meşgul olan Müslümanlar, inisiyatif alarak savaşın dehşetini yaşamaya hiç niyetli değillerdi.]

[Sidenote: Fakat düşmandan yakın bir tehlike altındaydılar.]

5. Aslında, Müslümanlar, Mekke'de bu kadar uzun süre bu kadar ağır zulümlere maruz kaldıktan sonra, sonunda Medine'de bir barış sığınağı elde etmişlerdi. Orada, düşmanlık başlatma veya bir kez daha savaşın dehşetini yaşama fikrini beslemek için çok az istekleri kalmıştı. Son kaçışlarından sonra barış içinde yaşamaktan çok memnunlardı. Medine halkı, sadece Peygamber'i saldırıdan korumayı kabul etmişti. Koreş'e karşı saldırgan adımlarda ona katılmayı değil. Muhammed ve onunla birlikte kaçan takipçilerinin dikkati esas olarak İslam'ın ilkelerini vaaz etmek ve öğretmekle, mülteciler ve vatandaşlar arasında bir kardeşlik kurmakla, ibadethane inşa etmekle, mülteciler için evler sağlamakla, Medine Yahudileri ve diğer çevre kabileleriyle tarafsızlık antlaşmaları yapmakla, Bani Zamra (Mekke ile bağlantılı bir kabile) ve ayrıca Bani Mudlij (Kinana'nın Kureyş ile bağlantılı bir kabilesi) ile, daha önce benzer durumlarda kendilerini takip eden Kureyş'ten gelecek yaklaşan tehlikeyi[2] öngörerek ve bunların hepsinden önemlisi, artık bağımsız bir toplum veya topluluk konumunu hızla üstlenen Müslümanlar için bazı dini ve sivil kurumları organize etmekle meşguldü. Böylesi koşullar altında, Muhammed veya taraftarlarının, köklü düşmanlarıyla saldırgan bir savaşa girmeyi veya din değiştirme amacıyla silaha sarılmayı düşünmeleri neredeyse imkansızdı.

[Dipnot 2: Bkz. Sure XXIV, ayet 54.]

[Kenar notu: Koreşler ilk olarak Medine'de Müslümanlara saldırdı. Müslümanların kaçmasına dayanamadılar.]

6. Zulüm görenlerin neredeyse tüm memleketlerini terk edip, askeri bir sefer dışında, kendilerine yakın olmayan uzak bir şehre gittiklerini ve tutuklanması için ellerinden geleni yaptıkları Muhammed'i kaybettiklerini ve Müslümanların Medine'de gördükleri ve tadını çıkardıkları karşılamayı, muameleyi, dini özgürlüğü ve kardeşçe yardımı duyduklarını
duyduktan sonra, sürgünlere karşı vahşi düşmanlıklarını bastıramadılar. Koreşlerin düşmanlığı çoktan uyanmıştı. Koreish'in şiddeti ve adaletsizliği o kadar büyüktü ki, 615 yılında 11 Müslüman'dan oluşan bir grup Habeşistan'a göç ettiğinde, onları yakalamak için onları takip etmişlerdi. Ve yine 616 yılında, Koreish'in zulmü eskisinden daha şiddetli olduğunda, yaklaşık 100 Müslüman'dan oluşan bir grup Mekke'den Habeşistan'a kaçmıştı, Koreish göçmenlerin teslim olmasını sağlamak için Habeşistan'a bir elçilik göndermişti. 622 yılında Müslümanların üçüncü ve büyük göçünde kaçan Koreish'in, doğal olarak kaçakları zulmetmek için her türlü güçlü ve düşmanca önlemi almış olacağına inanmak için her türlü sebep var.[3]

Müslümanların Mekke'den genel olarak kovulmasının ikinci yılında, Kureyş, bin kişilik büyük bir orduyla Medine'deki Müslümanlara doğru yürüdü. Medine, Mekke'den 250 mil veya 12 aşama uzaklıkta olduğundan, saldırgan ordu 8 aşama yürüdükten sonra, Medine'den 3 veya 4 aşama uzaklıktaki Bedir'e ulaştı. Muhammed -sadece 300 Müslümanla, mültecilerden daha fazla Medine halkından- kendini savunmak için Medine'den çıktı ve meşhur Bedir savaşı Medine'den sadece otuz mil uzaklıkta yapıldı. Hiç şüphe yok ki, mesele tamamen ve kabul edilebilir bir şekilde savunma amaçlıydı.

Bu kitabın 17. sayfasında kopyalanan Sure XXII, 39-42. ayetler, ilk olarak Bedir savaşından sonra kendini savunmak için silaha sarılma meselesinde yayınlanmıştır.

[Dipnot 3: Sir W. Muir'in öne sürdüğü Koreş'in hoşgörü fikri, daha önce inananlara zulmetme ve aralarındaki kaçakları takip etme davranışlarıyla desteklenmemektedir. O şöyle diyor: "Muhammed ve Ebu Bekir, ailelerini hakaretten korumak için kendi klanlarına güvendiler. Ancak Koreş tarafından hiçbir hakaret veya rahatsızlık verilmedi. Onları tutuklamak için en ufak bir girişimde bulunulmadı; Medine'den gelebilecek herhangi bir düşmanca saldırıya karşı rehin olarak tutulmaları mantıksız olmasa da"[A]. Müslümanlara karşı büyük bir takip ve saldırı düşünüyorlardı ve Müslümanların inisiyatif alacağını düşünemedikleri için Muhammed ve Ebu Bekir'in ailelerini rehin olarak tutmak için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü kaçıp rahatsız edilmeden yaşamaktan çok memnunlardı.]

[Dipnot A: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt II, sayfa 265.]

[Sayfa notu: Kureyş'in Muhammed'e karşı yürüttüğü üç savaş.]

7. Kureyş, Medine'de Müslümanlara karşı üç saldırgan savaş yürüttü. İlki, Bedir Muharebesi olarak adlandırılan, Medine'den otuz mil uzaklıkta gerçekleşti, Kureyş Mekke'den 250 mil aşağı inmişti. İkincisi, Ohad Muharebesi olarak adlandırılan, Medine'den bir mil uzaklıkta, düşman Mekke'den 250 mil ilerlemişti. Üçüncüsü, on bin kişilik bir ordu topladıkları konfederasyon savaşlarıydı. Şehir birkaç gün boyunca kuşatma altındaydı ve Müslümanlar, siper

aldıkları Medine surları içinde kendilerini savundular. Bunlar, Koreş ve Muhammed arasındaki tek savaşlardı, her ikisinde de ikincisi her zaman savunmacıydı. Ne intikam almak için Koreş'e saldırgan bir şekilde saldırdı ne de onları silah zoruyla dinini kabul etmeye zorlamak için.

[Dipnot: Bu savaşlar tamamen savunma amaçlıydı, onların yanlışlarını düzeltmek veya haklarını tesis etmek için değildi.]

Bu üç savaş bile Muhammed tarafından yanlışları düzeltmek veya tehlike altındaki hakları tesis etmek için yapılmadı. Sadece kendini savunma hakkıyla gücü geri püskürtmek içindi. Muhammed ve Müslümanları Mekke'yi işgal edip orada Kureyş'e karşı savaşsalardı, Mekkelilerin dinleri yüzünden eziyet ettikleri Müslümanlara verdiği can ve mal zararlarını telafi etmek için savaş açmakta haklı olurdu ve onları evlerinden kovmuş ve hatta Kabe'nin türbesine yıllık ziyaretlerini engellemişti. Haklı sebeplerle, haksız kuvveti püskürtmek veya engellemek veya bir hak tesis etmek için girişilen bir savaş, her türlü dinî, ahlaki veya siyasi yasa tarafından onaylanmıştır.

[Sayfa notu: Bedir savaşı savunma amaçlıydı.]

8. Saldırgan Kureyş'in büyük savunucusu Sir W. Muir, Bedir savaşının "Muhammed tarafından başlatıldığını"[4] ve Ebu Sofyan'ın sorumluluğu altında Suriye'den dönen Kureyş kervanını şaşırtmayı amaçladığını ve onu pusuya düşürmek için Medine'ye geldiğini ileri sürer. Ebu Sofiyan, yardımı için bir Koreş ordusu gönderdi ve böylece Bedir savaşı başladı. Kitabın 74-76. sayfalarında bunun yanlış bir anlatım olduğunu göstermek için sebeplerimi verdim. Çağdaş kayıtlardan, yani Kuran'dan, Muhammed'in kervana saldırmak istemediğini ve Medine'den çıkmadığını belirteceğim.

[Sayfa notu: Aynı sebepler.]

I. Sure VIII'in 5 ve 6. ayetleri[5], inananların bir kısmının Bedir savaşı vesilesiyle Muhammed'in Medine'den çıkmasına karşı olduğunu gösteriyor. Eğer onların misyonu, genel olarak iddia edildiği gibi, zengin kervanları yağmalamak olsaydı, Koreşlere karşı düşmanca bir tavırla sıkça suçlanan ve Araplar arasında çok yaygın olan ganimet ve maceraya olan büyük sevgiye sahip olan bir grup müminin bu şekilde bir nefret duyması için hiçbir sebep olmazdı. Gerçek şu ki, bir grup
inanlı, Medine dışında savaşın gerekliliği ve muhtemel sonucu konusunda Muhammed ile tartışmıştı. Kendilerini
duvarları içinde savunmayı tercih ettiler. Bu argüman, Muhammed'in
takipçileriyle birlikte kervanı pusuya düşürmeye başladığı ve Kureyş'in
sadece onu kurtarmak için geldiği iddiasına karşıdır.

II. Aynı Surenin 43.[6] ayeti, Müslümanların üç grubunun,
Kureyş ordusunun ve kervanın gelmesinin ve birbirlerinin önünde Bedir'e yakın bir yerde kamp kurmasının tamamen bir kaza veya tesadüf olduğunu gösterir. Bu,
Muhammed'in kervanı pusuya düşürmek için kasıtlı olarak Bedir'e geldiğini söyleyenlere karşı bir argümandır.[7]
Aslında, Muhammed'in kervanı pusuya düşürme veya Bedir'de Kureyş ordusuyla karşılaşma konusunda önceden bir belirlemesi yoktu. Muhammed
takipçileriyle birlikte yalnızca ilerleyen düşmanı kendi savunması için kontrol etmek için dışarı çıkmıştı.

III. Aynı Surenin yedinci[8] ayeti, tarafların
kazara birbirlerine yakın bir yerde kamp kurmuş olmalarına rağmen, Müslümanların
Kore ordusuyla savaşmak yerine, sadece orada ve o anda, bir misilleme veya misilleme yoluyla kervana saldırmak istediklerini gösteriyor. Bu, kervana saldırmak için daha önce bir düzenleme olmadığı yönündeki iddiamı destekleyen bir argümandır.

IV. Aynı ayet ayrıca Muhammed'in cahil insanların iddia ettiği gibi Medine'den çıkmadan önce veya düşman ordusunun önünde Bedir'e geldikten sonra kervana saldırma niyetinde olmadığını da gösteriyor.

V. Sure VIII, ayet 72,[9] Bedir'de alınan savaş esirlerini ele alır, Mekkelilerin esir alınmadan önceki ihanetini açıkça belirtir ve açıkça Mekke'den çıkıp Medine'deki Müslümanlara saldırmalarına atıfta bulunur.

VI. Sure IX, ayet 13,[10] Kureyş'in Hudeybiye ateşkesini ihlal etmesinden sonraki bir olayda onları çok açık bir şekilde önce saldırmak ve saldırgan bir savaş başlatmak ve saldırgan olmakla suçlar. Bedir'den önce Kureyş'in Müslümanlara karşı bir savaşı veya saldırısı olmadığı için, Bedir savaşında Kureyş'in saldırgan olduğu sonucuna varıyorum.

[Dipnot 4: Mahomet'in Hayatı, Cilt III, sayfa 255, _dipnot_. Bu
not, "The Life"ın Yeni Baskısında silinmiştir: _Bkz._ sayfa 317.]

[Dipnot 5: 5. "Hatırla ki, Rabbin seni _bir hakikat görevi_ için
evinden çıkardı ve şüphesiz müminlerin bir kısmı
bundan tamamen uzak durdu."

6. "Onlar, hakikat ortaya çıktıktan sonra, sanki ölüme götürülüyorlarmış ve onu önlerinde görüyorlarmış gibi, seninle hakikat hakkında tartıştılar."
Sure VIII.]

[Dipnot 6: 43. "Siz vadinin yakın tarafında konaklamışken,
onlar da karşı taraftaydılar ve kervan da sizden aşağıdaydı, eğer _saldırmak_ için bir sözleşmiş olsaydınız, kesinlikle sözünüzde başarısız olurdunuz; fakat _sizler, buna rağmen harekete geçtiniz_, böylece Allah'ın _olması_ gerekeni
başarması için." Sure VIII.]

[Dipnot 7: Muir'in Muhammed'in Hayatı. Yeni Baskı, sayfa 226.]

[Dipnot 8: "Ve Tanrı'nın size iki birlikten birinin düşeceğini vaat ettiğini ve silahsız olanların size düşmesini istediğinizi hatırlayın: ancak Tanrı sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak ve kafirlerin en uç kısmını yok etmek istedi."]

[Dipnot 9: "Ama eğer sana ihanet etmeye çalışırlarsa - daha önce Tanrı'ya ihanet ettiler! Bu nedenle sana onların üzerinde güç verdi."]

[Dipnot 10: "Sözleşmelerini bozan ve Resulünüzü kovmaya çalışan ve önce size saldıran bir halkla savaşmayacak mısınız? Onlardan mı korkacaksınız?"]

[Sidenote: Muhammed, Koreş ve diğer Arap kabilelerinden gelen saldırılar, akınlar ve tehdit edici toplantılar nedeniyle, saldırgan önlemler.]

9. Ancak her yıl Koreş ve diğer düşman Arap kabileleri tarafından taciz edilen ve saldırıya uğrayan Muhammed, Koreşli düşmanlarına karşı saldırgan bir savaş başlatmak, tehlike altındaki haklarını tesis etmek veya Müslümanların yaralarını veya kendi haksızlığını telafi etmek için neredeyse hiç zaman bulamadı; putperestliği terk edip İlahi misyonuna inanmaları için onları silaha sarılmaktan çok daha az. Mekke'den kovulmalarından sonraki ilk yıl boyunca Müslümanlar, Koreşlerin vahşeti nedeniyle sürekli tehlike altındaydı ve Muhammed komşu kabilelerle tarafsızlık antlaşmaları imzalarken, çölden bir Koreş olan Kurz-bin-Cabir, Medine'ye bir baskın düzenledi. İkinci yıl boyunca Koreşler Bedir savaşını yaptı ve ardından yıl sonunda Medine'ye küçük bir baskın düzenledi. Bani Nazeer, düşmana istihbarat vererek ve onu eğlendirerek Medine'ye ihanet etti. Üçüncü yılın başında, Necd ovalarının sakinleri olan ve Koreş'le ortak bir soydan gelen göçebe Süleyman ve Gatafan kabileleri, Medine'ye iki kez yağma saldırısı düzenledi. Aynı zamanda Müslümanlar, Medine yakınlarındaki Ohad savaşında Koreş tarafından yenildi ve bu durum, ertesi yıl muzaffer düşmanları tarafından benzer bir kaderle tehdit edilen Peygamber'in itibarını büyük ölçüde etkiledi. Dördüncü yılın açılmasıyla birlikte, birçok Bedevinin ve Bani Nazeer Yahudilerinin düşmanca ruhu hissedilir hale geldi ve çeşitli yerlerde Muhammed'e karşı harekete geçmek ve Medine'deki yenilgiden yararlanmak için büyük kitleler örgütlendi. Bani Asad ve Bani Lahyan kabileleri, Ohad'daki Koreş'in zaferini takip etmek için bir araya getirildi. Ve son olarak, en önemlisi, Müslüman misyonerler Raji ve Bir Mauna'da parçalandı. Yılın sonunda, Medine halkı, geçen yıl söz verildiği gibi Medine'ye saldırmak için Mekke'de yapılan hazırlıkların abartılı bir anlatımıyla alarma geçti (Sure III, v. 176). Beşinci yıl boyunca, Ghatafan'ın bazı kabileleri, Zat-al-Rikaa'da şüpheli amaçlarla toplandılar ve Dumatal Jandal yakınlarındaki yağmacı çeteler Medine'ye baskın yapmakla tehdit ettiler.
Daha önce Muhammed'in davasına dost olan Khozaa'nın bir kolu olan Bani Mustalik, Medine'ye planlanan saldırıda Koreş'e katılmak amacıyla silaha sarıldı. Yıl sonunda, Bedevi kabilelerinden oluşan büyük bir güçle birlikte Koreish,[11] Medine'ye yürüdü ve
günlerce kuşatma altında tuttu. Muhammed'den kaçan Bani Koreiza, Medine kuşatıldığında Koreish ordusuna katıldı.

Altıncı yılın başında, Bani Fezara'nın şefi Uyeina, Medine'ye bir saldırı düzenledi.[12] Zeid-bin-Haris'in sorumluluğundaki bir Medinite kervanı, Bani Fezara tarafından ele geçirildi ve yağmalandı.[13] Zul-Kada ayında (Arap ay takviminin on birinci ayı), savaş Arabistan'ın her yerinde, ancak Mekke'nin kutsal sınırları içinde çok daha fazla yasadışı olduğunda, Muhammed ve takipçileri, Rablerinin evini ve etrafındaki kutsal yerleri ziyaret etmek ve çocukluklarından itibaren sosyal ve dini yaşamlarının temel bir parçası olarak gördükleri yıllık hac yolculuğuna katılmak için can atıyorlardı, ayrıca haksız yere kovuldukları evlerini ve ailelerini görme konusundaki yoğun arzularından bahsetmiyorum bile, daha küçük hac yolculuğunu gerçekleştirmek için Medine'den yola çıktılar. Hacıların barışçıl alışkanlıklarında, Koreşlerin onları rahatsız etmemek için her ulusal inanç sözüyle ahlaki olarak bağlı olacağı izlenimine kapılmışlardı ve Muhammed onlara barışçıl bir giriş sözü vermişti. Ancak Koreşler silahlandılar ve hacıların dindar amaçlarına ve savaş karşıtı tutumlarına rağmen Müslümanların Mekke'ye doğru ilerlemesine karşı çıktılar. Sonunda, Müslümanlar için elverişsiz şartlarda, ama aslında İslam'ın kazandığı bir zafer olan
bir antlaşma, Muhammed ve Koreliler tarafından Hodeibia'da sonuçlandırıldı. Bu
barışla savaş on yıllığına askıya alındı. Muhammed'in Medine'deki ilk altı yıllık ikametine dair kısa taslağımdan, bu süre zarfında Medine'nin sürekli bir tür askeri savunma içinde olduğu açıktır. Müslümanlar her an dışarıdan bir istila, saldırı veya tecavüz ve içeriden ihanet, komplo ve ihanet tehlikesi altındaydı. Ya üstün sayılarla karşılaşmak ya da düşmanca bir araya gelmeyi dağıtmak veya bazen yağmacı kabileleri cezalandırmak zorundaydılar. Bu yüzden Muhammed Medine'de rahatça nefes alamıyordu ama Mekke'de Koreş'e saldırma planını olgunlaştırmak için zaman ve fırsat bulamıyordu. Böylece Koreş'in Müslümanlara yaptığı zulümlerden dolayı kendisinin ve mültecilerinin intikamını almak, haksızlıklarını gidermek, medeni ve dini özgürlük haklarını yeniden tesis etmek veya kılıç zoruyla onları veya diğer kabileleri kendi taraftarlarına katmak mümkün oluyordu. [Dipnot 11: Beni Aşja, Murra Fezara, Süleyman, Sad, Esad ve birkaçı
Gatafan kabileleri, Vady-el-Koraa ve Hayber Yahudileri.]

[Dipnot 12: Zil Kassa'da bir grup Müslüman öldürüldü ve Dihya gönderildi.
Muhammed tarafından Roma İmparatoru'na dönüşünde her şeyi yağmalandı.
Wady-al-Kora'nın ötesindeki Beni Cuzam'ın yaptığı şey.]

[Dipnot 13: Hayber'deki Yahudiler, Beni Fezara ve Beni baştan çıkarıyorlardı.
Sad-bin-Bekir ve diğer Bedevi kabilelerinin Medine'yi yağmalamaları için.]


[Ek Not: Korelilerin Müslüman hacılara karşı silahlı muhalefeti
Mekke civarı.]

[Ek not: Muhammed karşıt Korelilere karşı savaş ilan etti
elde etmek Mekke'de medeni ve dini özgürlük hakkı.]

10. Hacı kıyafetleri içinde silahsız olan Müslümanlar, Zu Towa'da panter derisine bürünmüş veya başka bir deyişle sonuna kadar savaşma kararlılığıyla kamp kurmuş silahlı Koreş tarafından karşılandığında ve Mekke'ye giden Müslüman elçisi Osman gerçekten hapsedildiğinde[14], Mekke'de öldürüldüğü söylentisi sürekli olarak yaygınlaştığında ve Koreşlerden bir grup Muhammed'in kampına gerçekten saldırdığında[15] Müslüman kampında heyecan, korku ve endişe hakim oldu ve Muhammed, Sadıklardan ölüme kadar davalarının yanında durmaya dair ciddi bir yemin etti. (Sure
XLVIII.[16]) Bu arada Mekke'de tutuklu bulunan ve başka şekillerde baskı gören Müslümanlardan kurtuluş için çağrılar alındı. _Vide_ Sure IV, ayetler 77, 99, 100; Sure VIII, ayetler 72,
73. Bu vesileyle, önce saldırmaları durumunda Koreşlerle savaş ilan etti ve inananlara daha önceki ve sonraki haksızlıklarını düzeltmelerini, medeni ve dini özgürlüklerini tesis etmelerini, memleketlerine serbestçe ulaşmalarını, dinlerini serbestçe yaşamalarını ve Koreşlerin baskılarından sonsuza dek kurtulmalarını emretti.

Bu vesileyle şu ayetler yayınlandı:--Sure II, ayetler
186-190, 212-215. Daha sonra Sure XLVIII, özellikle 10, 22-27. ayetlerde bu olaya atıfta bulunmuştur. Bunlar s. 17-19'da alıntılanmıştır.

[Dipnot: Bu şekilde ilan edilen savaş gerçekleşmedi.]

Ancak mutlu bir şekilde bir ateşkes sağlandı ve her iki tarafta da
bir damla kan dökülmedi. Dolayısıyla yukarıda atıfta bulunulan
ayetlerde yer alan emirler asla yerine getirilmedi. Muhammed, bu savaşı ilan ederken,
tüm yasalar ve adalet onun tarafındaydı. Hatta bu savaş bile, başlatılmış olsaydı,
müdafaa amaçlı olurdu, Müslümanların sivil haklarını ve bugüne kadar haksız yere
ellerinden alınan dini özgürlüklerini tesis etmek amacıyla yapılırdı.

[Dipnot 14: İbn Hişam, s. 746.]

[Dipnot 15: _Aynı eser._ 745, bkz. Sure XLVIII.]

[Dipnot 16: Muhammed, Mekke yönündeki Bedevi kabilelerinden bazılarını ele geçirmişti ve onunla dostça ilişkiler içindeydi. Bu sırada, Muhammed tarafından savaş çıkarsa kendisine katılmaları için çağrıldılar. Çok azı hariç ona katılmadılar.]

[Kenar notu: Koreliler tekrar düşmanlıklara giriştiler ve yeminlerini ihlal ettiler.]

[Kenar notu: Ateşkesi ihlal edenlere savaş ilan edildi.]

11. Bu ateşkes uzun sürmedi. Saldırgan Koreş'in son düşmanca eylemi, ateşkesin imzalanmasından iki yıl sonra ateşkesi ihlal etmesiydi. Bu, Mekke'nin teslim olmasıyla sonuçlandı.
Ateşkesten beri İslam'a geçmiş olan ve anlaşmada Muhammed ile açık bir ittifaka girmiş olan Bani Khozaa kabilesi[17], Koreş ve müttefikleri Bani Bakr tarafından saldırıya uğradı.[18] Saldırgan Müslümanlar, Muhammed'e ve takipçilerine haksızlıklarını çok dokunaklı ifadelerle gösteren ve hain katillerden intikam almaları için acıklı bir tonda ısrar eden bir heyet aracılığıyla yardım çağrısında bulundu. Muhammed, ateşkesi ihlal eden ve Bani Khozaa'ya saldıran saldırganlara karşı savaş ilan etti ve haksızlıklarını telafi etti. Bir bildiri, 
Tanrı ve Resulünden muafiyet ilan ederek, 
Bani Bakr'ı Hozaa'ya karşı destekleyenlere ilan edildi. Anlaşma yapmaları için dört aylık bir süre tanındı, aksi takdirde savaş açılacak, ele geçirilecek ve kuşatılacaklardı, kısacası savaşın tüm zorluklarına katlanacaklardı. Sure IX, ayetler 1-15, savaşı ilan ederek yayınlandı. Kitabın 22-25. sayfalarında kopyalanmıştır.

[Sayfa notu: Savaş yapılmadı.]

Ancak tehdit edilen savaş gerçekte gerçekleşmedi ve Mekke bir uzlaşmayla teslim oldu. Böylece Muhammed, Mekke ve Medine'deki Müslümanların medeni ve dini özgürlüğünün amacına ulaştı ve Koreş'in (_fitne_) zulüm ve baskılarını gerçek bir savaş veya kan dökmeden önledi ve ayrıca takipçileri için sürekli korku ve ajitasyonun karşılığında barışı sağladı. Bu, birkaç yıl önce Sure XXIV, ayet 54'te şu şekilde vaat edilmişti:--

"Allah, sizden iman eden ve doğru işler yapanlara, kendilerinden öncekileri halef kıldığı gibi, onları da yeryüzünde diğerlerinin yerine getireceğini, onlara hoşlandıkları dinlerini yerleştireceğini ve korkularının ardından onlara güvenlik vereceğini vaat etti. Bana ibadet edecekler: Bana hiçbir şey ortak koşmayacaklar: Ve bundan sonra inanmayanlar, işte onlar fasıkların ta kendileri olacaklardır."

[Dipnot 17: Bani Khozaa'dan VIII. Sure'nin 73-74. ayetlerinde de bahsedilmiştir.]

[Dipnot 18: Abd Monat'ın oğlu Bani Bakr, Moaddite soyundan Kinana'nın bir koluydu.]

[Sayfa notu: Koreish dışındaki düşmanlarla savaş.]

12. Şimdi Koreish'i bir kenara bırakıp erken Müslümanların diğer
düşmanlarının savaşlarına değineceğim. Kur'an'da Koreish dışındaki Arap kabilelerinin yalnızca bir savaşı
vardır ve bu da Honain savaşıdır. Bu savaşta saldırganlar Sakifites'ti. Muraisia ​​savaşı Kuran'da belirtilmemiştir, ancak biyografi yazarları tarafından Ohad'daki yenilgiden sonra Mekke yönünde kendisine karşı yeni bir projeye dair bilginin ve Bani Mustalik'in Medine'ye yönelik tehditte Kureyş'e katılmak amacıyla yeni kuvvetler toplamasının Muhammed'e ulaştığı, onların planını engellemek için cesur bir girişimde bulunduğu belirtilmiştir. Kitapta Muhammed'in Hayber'e karşı yaptığı seferin tamamen kendini savunma amaçlı olduğunu gösterdim. Düşmandan gelecek bir saldırının tehlikesinden kendimizi korumak ve ilerlemesini kontrol etmek amacıyla girişilen bir savaş, Yasa uyarınca savunma savaşıdır. Bani Kureyza seferini ayrı olarak ele almayacağım, ancak burada şunu söylemek gerekir ki, savunma ittifakına girdikleri Müslümanlardan haince kaçmışlar ve Müslümanlara karşı konfederasyon ordusuna katılmışlardır. Bunlarla ilgili ayrıntılı bir açıklama için okuyucu bu kitabın 87-91. sayfalarına yönlendirilir.

[Sidenote: İlerleyen düşmanı kontrol etmek için Tabuk'a sefer. Savaş olmadı.]

13. Daha önce anlatılan Mekke seferi, silaha başvurmadan bir teslimiyetle
ve uzlaşmayla sonuçlandı; Tabuk'a karşı yapılan sefer, tüm yazarların, Müslüman ve Avrupalıların kabul ettiği gibi, tamamen savunma amaçlıydı. Muhammed, Müslüman topluluğuna yönelik yabancı bir istila haberi nedeniyle bu durumda çok endişeliydi. Dokuzuncu Sure'nin aşağıdaki ayetleri büyük olasılıkla
Romalılara ve onların Yahudi ve Hristiyan müttefiklerine yöneliktir,[19]
eğer Hayber Yahudilerine yönelik değilse:--

29. "Kendilerine Kitap verilenlerden, Tanrı'ya ve ahiret gününe inanmayan, Tanrı ve Resulünün yasakladığını yasaklamayan ve Hakikati ikrar etmeyenlerle, vergiyi elden ödemedikçe ve alçalıncaya kadar savaş açın."

124. "Müminler, komşularınız olan kâfirlere karşı savaşırlar ve onlar da sizde kesinlikle bir sertlik bulsunlar ve bilsinler ki, Allah kendisinden korkanlarla beraberdir."--_Sura IX._

Muhammed savaşmadan geri döndü ve bu ayetlerde yer alan emirleri yerine getirmek için hiçbir sebep yoktu.

Muhammed, yaklaşan tehlikenin ciddiyetine göre Müslümanları kendi savunmaları için savaşa girmeye ikna etmek için büyük çaba sarf etmişti. Ancak mevsim sıcak ve yolculuk uzun olduğu için, bazıları bunu yapmakta çok geri kalmışlardı.

Bu olayda çeşitli sahte bahanelerle geri çekilenlere karşı çok şiddetli bir kınama var.

[Dipnot 19: Macna Azruh ve Jabra Yahudileri ve Ayla ve Duma'nın Hıristiyan Şefleri.]

[Sidenote: Muhammed'in savaşlarının sayısı.]

14. Yukarıdaki düşmanlık taslağı, gerçek çatışmaların yaşandığı yalnızca beş savaş olduğunu gösterecektir. Muhammed'in biyografi yazarları ve seferlerinin anlatıcıları, Muhammed'in önderlik ettiği seferleri saymada çok gevşektir. Çeşitli seferlerin isimlerini ve hesaplarını, rasyonel bir eleştiriye gereken önemi vermeden veya geleneksel kanıtların teknik gerekliliklerinin katı yasalarına bağlı kalmadan not etmişlerdir. Sonuç olarak, hangilerinin gerçek ve hangilerinin hayal ürünü olduğunu belirtmeden bize seferlerin romanlarını verirler. Biyografi yazarları tarafından sayılan[20] birçok sefer vardır ki, aslında destekleri için güvenilir bir kanıt yoktur; Bazıları tamamen temelsizdir ve bazıları da savaş amaçlı seferler olarak yanlış bir şekilde adlandırılır. _Ghazavat_, Avrupalı ​​yazarlar tarafından yanlış bir şekilde "yağma seferleri" anlamına geldiği şeklinde anlaşılır. Dostça anlaşmalar yapmak için yapılan heyetler, İslam'ı öğretmek için yapılan misyonlar, yabancı şeflere yapılan elçilikler, ticari seferler, hac alayları, bir haydut çetesini dağıtmak veya cezalandırmak veya bir düşmanın hareketlerini izlemek için gönderilen gruplar, bilgi getirmek için gönderilen casuslar ve bir düşmanla savaşmak veya onu kontrol etmek için gönderilen veya yönetilen kuvvetler hepsine "_Ghazavat_" (seferler), "_Saraya_" ve "_Baus_" (girişimler ve gönderiler) denir. Böylece Muhammed'in seferlerinin sayısı, ilk olarak, her seferi veya savaş girişimini, çeşitli gerçek ve gerçek olmayan geleneklerde bildirilenlerden uzun süre sonra kaydeden ve onları eleştirerek kafalarını hiç yormayan biyografi yazarları tarafından; ve ikinci olarak, tüm misyonları, heyetleri, elçilikleri, hac yolculuklarını ve ticari girişimleri, son zamanlarda Avrupalı ​​yazarlar tarafından "yağma seferleri" veya "düşmanca niyetli bir grup adamın gönderilmesi" olarak yorumlanan "_Ghazavat_" ve "_Saraya_" kategorisi altında vererek, gereksiz yere abartılmıştır. Hem Arap hem de Avrupalı ​​biyografi yazarları, Muhammed'in bizzat yönettiği 27 sefer ve kendisinin atadığı kişiler tarafından yönetilen 74 sefer daha olduğunu ve toplamda 101 sefer olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler. Bu sayı İbn Sad
Kâtib Wakidi tarafından verilmiştir (bkz. _Kustalani_, Cilt VI, sayfa 386). İbn İshak da
Muhammed'in seferlerinin sayısını 27 olarak verirken, onun emriyle yönetilen diğer seferlerin sayısı sadece 38 olarak belirtilmiştir (bkz. _İbn Hişam_, s. 972 ve 973).
Ebu Yola, Muhammed'in çağdaşı olan Cabir'den sadece 21 seferden bahseden bir rivayete sahiptir. Ancak en iyi otorite olan Zeyd-bin-Arqam, Buhari tarafından toplanan en eski rivayetlerde, _Kitabul Maghazi_ kitabında iki yerde, sayıyı her türlü seferi ve Muhammed'le birlikte olduğu sayıyı da dahil ederek 19'a indirir. İddia edilen bu 27, 21, 19 ve 17 seferden sadece 8[21] veya 9[22] tanesinde gerçek bir savaş yaşanmıştır. İkinci küçültülmüş sayılar bile güveni hak etmemektedir. Gerçek seferler şunlardır:--

1. Bedir.
2. Ohad.
* Muraisi.
3. Ahazab.
* Koreiza.
4. Hayber.
* Mekke. 5. Honain.
* Tayif.

Muraisi'de Bani Mustalik ile yapılan savaş için iyi bir otorite yok. Koreiza ile hiçbir çatışma olmadı, çünkü onların durumu Ahzab savaşının devamıydı ve bu nedenle ayrı bir sayıya ihtiyaç duymuyor. Mekke'de hiçbir eylem olmadı ve bir
uzlaşmayla teslim oldu. Tayif'e gelince, Autas gibi Honain savaşının bir parçasıydı. Orada bir sığınak arayan kaçakları ele geçirmek için kuşatıldı ve ardından kuşatma kaldırıldı. Böylece, Muhammed'in kendisini ve takipçilerini savunmak için düşmanlarına karşı savaştığı dokuz seferden sadece beş tanesini saydım.
Bu beş sefer bile savaş adını hak etmiyor. Askeri bir bakış açısından, sonuçları itibariyle önemsiz çatışmalardı. Düşmanın Bedir'deki kaybı 49, Ohad'daki 20, Ahzab'daki 3, Hayber'deki 93 ve Honain'deki 93'tür; ancak son iki sayı şüpheye açıktır ve abartılı gibi görünmektedir. Müslüman tarafındaki kayıp sırasıyla 14, 74, 5, 19 ve 17'dir. Bu savaşlardaki toplam kayıp Müslüman tarafında 129, düşman tarafında ise 258'dir ki bu Müslümanların tam iki katıdır ve şüpheli görünmektedir; bu nedenle ihtiyatla karşılanmalıdır. [Dipnot 20: Biyografi yazarları yalnızca popüler aşk hikayelerinin ve seferlerin favori hikayelerinin büyük kısmını derlemiş veya düzenlemişlerdir; bunlar kendi zamanlarında klişeleşmişti, ancak çoğunlukla eğlenceli bir fantezinin icadıydı.]

[Dipnot 21: Musa-bin-Akba (ölümü 141 A.H.)]

[Dipnot 22: İbn Sad ve İbn İshak, daha önce değinildiği gibi.]

[Sayfa notu: Bay Green alıntı yaptı.]

15. Rahip Samuel Green şöyle yazıyor:--

"Muhammed'in ilk önce kendini savunmak için silaha sarıldığı ima edildi ve birden fazla tarihçi tarafından düşmanlarının düşmanlıklarını püskürtmek veya engellemek ve makul bir misillemede bulunmak için çabalamasında haklı gösterildi. 'Bağımsız bir halkın seçimi,' diyor Gibbon, 'Mekke'nin kaçaklarını bir hükümdarın rütbesiydi ve ittifaklar kurma ve saldırgan veya savunma savaşı yürütme gibi adil ayrıcalıklarla donatılmıştı.'[23] Böyle bir duygunun bir Müslüman tarafından beslenmiş olması bizi hiç şaşırtmıyor, ayrıca bir kâfir tarafından haklı gösterilmesi de şaşırtıcı değil; eğer doğruysa, savaşın övgüye değer hale gelmesi için
önceki yaralanmaların ve iktidara sahip olmanın bahanesi dışında hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Muhammed için oluşturulan savunma, her kanlı ve intikamcı tiran için de aynı şekilde geçerlidir; ve insanlar, merhamet ve karşılıklı
yaralanmaların affedilmesi bağlarıyla birbirine bağlanmak yerine, birbirlerini yok etme fırsatını kollayan şeytanlara dönüşürler."[24]

Müslümanların Koreish'e savaş açmak için daha önce yaralanmış olduklarına dair hiçbir bahaneleri yoktu. Aslında Koreish tarafından saldırıya uğradılar ve
birkaç kez onlar ve müttefikleri tarafından akınlarla tehdit edildiler. Bu yüzden
düşman tarafından saldırıya uğrayana kadar kendi savunmaları için silaha sarılmadılar ve düşmanlarının düşmanlıklarını püskürtmeye ve engellemeye çalışmadılar. Muhammed için kurulan savunma, her kanlı ve intikamcı tiran için eşit derecede faydalı değildir. Sadece Muhammed'e haksızlık yapılmamış veya saldırıya uğramamış, aynı zamanda tüm Müslümanlar Mekke'de yaralanmış ve zulüm görmüş ve oradan kovulduklarında saldırıya uğramış, evlerine dönmelerine ve hac ibadetlerini orada yapmalarına izin verilmemiştir. Her bireyin ve milletin doğal hakkı olan sosyal ve dini özgürlük onlara reddedilmiştir. Zalim veya intikamcı bir tiran, kendini savunmak veya kişisel haksızlıklarını ve özel yaralanmalarını telafi etmek için silaha sarılmakta haklı gösterilemez; ancak Mekke'deki tüm Müslüman topluluğu zulüm görmüş, zulüm görmüş ve kovulmuş ve Medine'deki tüm Müslüman topluluğu saldırıya uğramış, yaralanmış ve zulme uğramış, doğal hakları ve ayrıcalıkları hiçe sayılmıştır. Bu tür sefaletlerden sonra Müslümanlar düşmanlarının düşmanlıklarından korunmak ve güç kullanarak güç kullanarak püskürtmek için silaha sarılmıştır; ve
her yasa ve adaletle haklıydılar.

Öz savunma hakkı doğa yasasının bir parçasıdır ve sivil toplumun üyelerini korumak
vazgeçilmez görevidir. Kanlı ve intikamcı bir tiran bile bunu kendi adına yapsa,
bu özel eylemde oldukça haklı olurdu. Haklı bir savaş, yani haksız kuvveti püskürtmek veya geri döndürmek veya bir hakkı tesis etmek için haklı sebeplerle girişilen bir savaş,
dini, ahlaki veya siyasi hiçbir gerekçeyle suçlanamaz. Ancak Müslümanlar,
kendileriyle düşmanları Koreş ve Yahudiler arasında ortaya çıkan zorluğun barışçıl bir çözümünü elde etmek için her olası yolu denemişlerdi, savaşı ve onun dehşetini önlemek için. Muhammed, Koreşlere eğer vazgeçerlerse affedileceklerini defalarca bildirmişti.

88. "Ama eğer vazgeçerlerse, o zaman gerçekten Tanrı lütufkârdır, merhametlidir."

189. "Fakat vazgeçerlerse, o zaman düşmanlık ancak zalimlere karşı olsun."--_Sure II._

19. "_Ey Mekkeli!_ Eğer bir karar istiyorsanız, karar şimdi size geldi. Mücadeleyi bırakmanız sizin için daha iyi olacaktır. Eğer _ona_ dönerseniz, biz de döneriz; ve sizin ordularınız, çok olsalar bile, size hiçbir fayda sağlamayacaktır; çünkü Allah, müminlerle beraberdir."

39. "Kâfirlere de ki: Eğer vazgeçerlerse, geçmiş olan onlara bağışlanacaktır; ama _ona_ dönerlerse, daha önce gelenlerin azabı onların önündedir."--_Sure VIII._

Ve Yahudiler için de durum aynıydı.

104. "Kitap sahibi olanların çoğu, kendilerine hakikat gösterildikten sonra bile, bencil kıskançlıklarından dolayı, sizi iman ettikten sonra tekrar küfre döndürmek isterler. Öyleyse onları bağışla ve Allah emriyle gelene kadar onlardan uzak dur. Gerçekten Allah her şeye kadirdir."--_Sure II._

63. "Fakat eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de yanaş; ve Allah'a güven. O gerçekten işitendir, bilendir."--_Sure VIII._

16. ... "Onlardan hain olanları, birkaçı hariç, bulmaktan vazgeçmeyeceksin. Fakat onları bağışla ve geç.
Gerçekten Allah cömert davrananları sever."--_Sure V._

Fakat düşman tarafında, kısa bir süre sonra onlar tarafından ihlal edilen Hudeybiye ateşkesine kadar ne bir barış ne de karşılıklı bir anlaşma
olabildi.

Kendini korumak için yapılan savaşlarda bile, Peygamber savaşların ilerlemesiyle zorunlu olarak ortaya çıkan kötülükleri büyük ölçüde hafifletmişti. Sahtekarlık, hainlik, zulüm, kadınları, çocukları ve yaşlı kişileri öldürmek Muhammed tarafından yasaklanmıştı;[25] ve savaş esirlerine nazik davranılması emredilmişti. Ancak bunların en önemlisi, kölelik ve cariyelerin evcilleştirilmesi, savaşın beraberinde getirdiği kötülükler, onun tarafından kaldırılmış, aynı zamanda savaş esirlerinin ya bedavaya serbest bırakılması ya da fidye ödenmesi emredilmişti. Ne köleleştirileceklerdi ne de öldürüleceklerdi. (_Vide_ Sure XLVII, ayetler 4 ve 5; ve bu eserin Ek B'si.) Saldırganca saldırmak Kuran tarafından yasaklanmıştı (II, 186 _La
Taatadu_, _yani_ 'Önce siz saldırmayın'). Muhammed, Müslümanlardan yağmalamadan kaçınma yemini almıştı (_bu kitabın 58. sayfasına bakın).

"Müslüman olmuş komşu kabileler arasındaki tüm düşmanlıkları ve yağma gezilerini ölüm cezasıyla yasakladı; ve
bu, şimdiye kadar yağma veya savaşla yaşayanlar ve
böyle bir yasakla kendisine katılmaktan caydırılabileceklerini bildiği kişiler arasındaydı.
'Temim'e karşı bir sefer daha yapalım,' dedi, inancı
kabul etmeye neredeyse ikna olmuş ama tamamen ikna olmamış bir kabile, 've sonra Müslüman olacağız.'"[26]

"Yaralarımın intikamını alırken," dedi (Muhammed), "ev içi inzivaya çekilmenin zararsız taraftarlarına sarkıntılık etmeyin; daha yumuşak cinsiyetin, memedeki bebeğin ve doğanın akışı içinde bu ölümlülük sahnesinden
acele edenlerin zayıflığını esirgemeyin. Direnmeyen sakinlerin evlerini yıkmaktan kaçının; geçim kaynaklarını yok etmeyin, meyve ağaçlarına saygı gösterin ve
Suriyeliler için çok yararlı olan palmiyeye dokunmayın gölge ve
yeşilliğiyle hoş."[27]

"Bani Bakr," diye yazıyor Sir W. Muir, "bu arada, Peygamberin uygulamasından, yeni inanç altında, karşılıklı düşmanlıklarının bastırılacağını öngörerek, düşmanlarıyla son bir silah geçişinde karar kıldılar. MS 630'un sonunda yapılan _Shaitain_ savaşı, Bani Tamim için kanlı ve ölümcül bir savaştı."[28]

[Dipnot 23: "Gerileme ve Çöküş, Bölüm. 1."]

[Dipnot 24: İslamcılık dininin ve Sarazenler İmparatorluğunun kurucusu olan Mahomet'in Hayatı, Rahip Samuel Green, sayfa 126:
Londra, 1877.]

[Dipnot 25: Muhammed'in Abdal-Rahman'a talimatı şuydu: "Hiçbir durumda
hiçbir hile veya hainlik yapmayacaksın, hiçbir çocuğu öldürmeyeceksin."--Muir,
Cilt IV, s. 11.]

[Dipnot 26: 'Dr. Cazenove tarafından alıntılanmıştır,' "Christian Remembrancer,"
Ocak 1855, sayfa 71, Caussin de Perceval. Mohammed &
Mohammedanism. R. Bosworth Smith tarafından, İkinci Baskı, s. 257 ve 258. Londra,
1876.]

[Dipnot 27: An History of Mohammedanism; comprising the Life and Character of the Arabian Prophet; by Charles Mills, page 27. Londra
1818.]

[Dipnot 28: The Life of Mahomet, Vol. I, Intro., s. ccxxvii. Londra,
1861.]

[Sidenote: Mohammad'ın savaşlarına dair başka bir görüş.]

16. Bazı Avrupalı ​​ve Amerikalı yazarlar tarafından savunulan bir diğer görüşe göre, Muhammad, Medine'den geçen Kore kervanlarına karşı misilleme ve karşılık verme amacıyla düşmanlıklar başlatmıştır[29] ve ilk başta kendini savunmak için silaha sarılmıştır,
ama sonunda Kore'ye karşı saldırgan savaşlar ilan etmiş ve başlatmıştır.[30] Eylem çizgisinin ne kadar olasılık dışı olduğunu daha önce göstermiştim Medine'deki koşullar altında Muhammed'in tarafındaydı; ve bu politika çizgisi, konuyla ilgili Kuran'ın çeşitli ayetlerine tamamen aykırıdır, hepsi de kendini savunmak için savaşların yürütülmesini emreder. Ancak, düşmanlıkların ilk olarak Hicret'ten sonra Muhammed tarafından başlatıldığını, savaş halinin Müslümanların Mekke'den kovulmasıyla başladığını varsayarsak, Müslümanların haksızlıklarını gidermek ve meşru haklarını silah zoruyla tesis etmek için silaha sarılması meşruydu. Bu gerekçelerle başlatılan bir savaş, askeri açıdan saldırgan bir savaş olsa da, savunma amaçlı bir savaştır.[31]

Uluslararası Hukuk konusunda büyük bir otorite olan Kent, "Öz savunma hakkı, doğamızın hukukunun bir parçasıdır ve sivil toplumun, üyelerini hem kişisel hem de mülkiyet haklarının kullanımında korumak vazgeçilmez görevidir. Bu, toplumsal sözleşmenin temel ilkesidir... Zarar, yalnızca kişisel veya siyasi hakların doğrudan ihlal edilmesinden değil, aynı zamanda hak edilenin haksız yere geri çekilmesinden veya işlenen zararlar için makul bir tazminatın reddedilmesinden veya açık ve yaklaşan tehlikeyle ilgili yeterli açıklama veya güvenliğin sağlanmamasından da oluşabilir. "[32]

[Dipnot 29: Sir W. Muir, gelenek tarafından Koreish'e atfedilen yoğun nefret ve acımasız zulümden şüphe ediyor ve şöyle diyor: "Bu görüşe uygun olarak, Hicret'ten sonraki ilk saldırılar yalnızca Muhammed ve takipçileri tarafından gerçekleştirildi. Birkaç kervanları pusuya düşürülüp yağmalanana ve kan dökülene kadar Mekke halkı kendini savunmak için silaha başvurmak zorunda kalmadı." The Life of Mahomet, Cilt II, sayfa 265, dipnot.
Londra, 1861. Bu not 1877'deki yeni baskıda kayboluyor. "The Coran" adlı eserinde, sayfa 24, Londra, 1878, Sir W. Muir şöyle diyor: "Mekke kervanları misilleme için cazip bir fırsat sunuyordu ve onlara karşı birkaç sefer düzenlendi."]

[Dipnot 30: Bay G. Sale şöyle yazıyor: "Tanrı'nın kendisine ve takipçilerine kafirlere karşı kendilerini savunma izni verdiğini söyledi; ve sonunda, güçleri arttıkça, onlara saldırmak için bile ilahi izin aldığını iddia etti." _The Prelim. Dis. Sect. 11._ Bay Henry Coppee
Muhammed hakkında şöyle yazıyor: "Ancak kısa süre sonra kendini savunmak için silaha sarılması gerektiğini
gördü ve görevinin on üçüncü yılında, Tanrı'nın ona sadece kendini savunmak için savaşmasına değil, aynı zamanda dinini kılıçla yaymasına da izin verdiğini duyurdu." Henry Coppee'nin İspanya'nın Arap-Moors Tarafından Fethinin Tarihi. Cilt I, sayfa 39. Boston, 1881. Ancak
Dr. A. Sprenger, Muhammed'in savaşlarının amacını tamamen
savunma amaçlı yapıyor. Şöyle yazıyor:--"Peygamber şimdi, Tanrı adına,
zulümleri durdurmak için düşmanlarıyla savaşma yasasını ilan etti; ve bu, bundan böyle onun kanlı dininin parolası oldu." The
Life of Mohammad, s. 207: Allahabad, 1851.]

[Dipnot 31: Uluslararası Hukuk konusunda modern bir otorite olan M. Bluntschili, şunu savunuyor: "Savunma amaçlı bir savaş, askeri olarak saldırgan olsa bile, savunma amaçlı bir savaştır." The International
Law, William Edward Hall, M.A., Oxford, 1880, sayfa 320.]

[Dipnot 32: Kent's Commentary on International Law. Editörlüğünü J.T.
Abdy, LL.D., İkinci Baskı, sayfa 144.]

[Sidenote: Kervanlar pusuya düşürüldüyse, misilleme yoluyla düşürüldü.]

17. Kervanlara yönelik tehdit veya ele geçirmeyle ilgili olarak,
tatmin edici bir kanıt temeli yoktur; ancak
saldırıya uğradılarsa ve ele geçirilmişse, itiraz edilmesi için hiçbir neden göremiyorum. Düşmanlıklar başladığında, doğal olarak tespit ve el koyma için sunulan ilk nesneler düşmanın şahsı ve mülküdür. Çoğu medeni ülkenin Uluslararası Hukuku'na göre bile, düşmanın malına el koymanın meşruiyeti savaş durumunun başlamasına dayanır. Eski savaş geleneklerine göre, bir savaşçı, düşmanın devletine veya tebaasına ait olan tüm malları, ne tür olursa olsun veya savaş eylemlerinin izin verildiği herhangi bir yerde ele geçirme ve el koyma hakkına sahipti. Dolayısıyla, erken Müslümanların düşmanın şahsını veya malını tehdit etmesine, ele geçirmesine veya el koymasına itiraz eden ve bunlara soygun, gasp veya eşkıyalık diyenler, eski veya modern Uluslararası Hukuk'tan tamamen habersiz olduklarını gösterirler. [Sidenote: Hoşgörüsüzlük--Muhammed'in yaşamı boyunca zorunlu bir din değiştirme emredilmemiş veya gerçekleşmemiştir.]

18. Peygamber Muhammed'in kâfirlere karşı iddia edilen hoşgörüsüzlüğü konusu
34-39 paragraflarında (s. 41-51) ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Kuran'ın kâfirlerin zorunlu din değiştirmesini emrettiği veya Muhammed'in kılıç zoruyla din değiştirdiği tamamen Avrupalı ​​yazarların yanlış bir varsayımıdır.
Sir W. Muir şöyle yazıyor:--

[Sidenote: Sir W. Muir alıntılanmıştır.]

"Zulüm, bazen korkakların onun saflarına katılmasını engellemiş olsa da, sonunda Muhammed'e tartışmasız bir hizmette bulunmuştur. Hoşgörü kisvesini bir kenara atmak için makul bir bahane sağladı; Rab'bin yollarını engelleyenlere karşı güce karşı koymak için; ve en son olarak da inanmayanların zorunlu dönüşümü için."[33]

Güce karşı koymak ve hatta yanlışlarımızı düzeltmek ve tehlike altındaki haklarımızı yeniden tesis etmek 'hoşgörüsüzlük' değildir. Muhammed, Müslümanların kendini koruması ve kollaması için
oldukça gerekli olduğunda düşmanlarının gücünü geri püskürttü, ancak
düşmanlarından veya inanmayanlardan hiçbirini, ister tek bir birey, ister bir grup insan, isterse de tüm bir kabile olsun, kendisine inanmaya zorlamadı. Kuran ve tarih böyle bir iddiayı çürütmektedir. Kuran, Mekke ve Medine Surelerinin her yerinde her dine karşı tam bir hoşgörüyü vaaz eder. Tarih,
Muhammed'in kılıçla din değiştirmeyi zorladığına dair hiçbir örneği gerçek anlamda kaydetmez.

[Dipnot 33: Orijinal kaynaklardan The Life of Mahomet, Sir W. Muir,
LL.D. New Edition, sayfa 68, Londra, 1877. Ayrıca aynı kitabın
57. sayfasına da bakın.]

[Sidenote: Mekke'de İslam'ın yayılmasına dair kısa bir taslak.]

[Sidenote: Nakhla'da din değiştirme.]

19. Muhammed, Hicret'ten önce ve sonra, hem Mekke'de hem de Medine'de, makul kanıtlarla desteklenen ikna ve vaaz yoluyla dinini yaymıştır. Koreş ve Yahudilerin tüm zulüm ve muhalefetine karşı galip gelmiştir. Aslında, kendi gerçeğinin gücüyle şiddetli zulümler ve ezici muhalefetler altında gelişip büyümüştür.[34] Bazen Koreş'in zulmü, Müslüman inancına geçişin nedeni olmuştur.[35] Muhammed'in peygamberlik görevini üstlenmesinden sonraki ilk üç yıldaki mürit sayısının elli olduğu tahmin edilmektedir. Daha sonra genel zulüm ve ezici muhalefet başlamıştır. Muhammed, çabalarını barışçıl ve kesintisiz bir şekilde sürdürmek için, ilk müritlerinden biri olan Arqam'ın evini işgal etmiş ve orada kendisine götürülenlere Kuran'ı vaaz etmiş ve okumuştur. Büyük bir kalabalık buna inanıyordu; ancak Korelilerin kıskançlık ve düşmanlığının en büyük darbesi, köleleştirilmiş kölelerin yanı sıra, ne bir koruyucusu ne de bir hamisi olmayan alt sınıflardaki yabancılar ve inananların üzerine düştü. Sayıları on altı olan bazı inananlar, çoktan Habeşistan'a gitmişti. Bazıları geri döndü ve oradaki nazik karşılamalarının haberini getirdi. Bu sırada yaklaşık yüz Müslüman Habeşistan'a göç etti.[36] Bu, çoğunlukla Mekke'den kaçanları temsil eden, din değiştirenlerin sayısının arttığını gösteriyor. Habeşistan'da da bazı Hristiyanlar İslam'a döndü.[37] Koreliler, Habeşistan'daki mültecilerin misafirperver karşılamasından rahatsız olmuş ve Nejashee'nin onları teslim etmeyi reddetmesinden öfkelenmişlerdi, Peygamber'in tarafını onlarla sosyal ve dostça iletişimden tamamen keserek saflarından ayrılma sürecini durdurmaya çalıştılar. Peygamber'in görevinin yedinci yılında yasak başladı ve tam üç yıl sürdü. Bu yorucu inziva döneminde çok az sayıda dönüşüm oldu. Peygamber'in çabaları, esas olarak kendi asil klanı olan Bani Haşim'in üyelerinin dönüşümleriyle sınırlıydı. Onlar, görevine inanmasalar da, kendisini savunmaya karar vermişlerdi ve
onunla birlikteydiler. Sadece hac zamanı bile Muhammed'e daha geniş bir alan sağladı. Hacıların panayırlarında ve toplantılarında putperestliğe karşı vaaz verdi[38]. Görevinin onuncu yılında hapisten çıktıktan sonra, Tayif'te vaaz vermeye gitti, ancak şehirden aşağılayıcı bir şekilde kovuldu[39]. Mekke'ye döndüğünde, Nakhla'da Cin kabilesinden bir grubu [40] (halkın anlayışına göre Cin değil) [41] dönüştürdü. Tayif'ten döndükten sonra, Medine'den altı veya yedi kişilik bir kitleye vaaz verdi, bu kitle İslam'a inanıyor ve orada yayıyordu. [Dipnot 34: Zulüm altında gelişmenin bir dinin ilahi kökeninin ikna edici bir kanıtı olduğunu söylemek istemiyorum. Zorla kurulan bir dinin tamamen insan icadı olduğunu da söylemiyorum. Neredeyse tüm dinler nasıl kurulmuş olurlarsa olsunlar ilahidir, ancak muhalefet ve zulüm altında gelişmek doğal bir süreçtir.
Hristiyanlık 300 yıl boyunca zulüm ve diğer korkunç kötülüklerden muzdarip oldu, ardından kuruldu ve putperestlik kamu otoritesi tarafından kaldırıldı, bu da birinin yayılmasında ve diğerinin yok edilmesinde büyük bir etkiye sahip oldu.]

[Dipnot 35: "Cureish'in şiddeti ve adaletsizliği, hedefi aşarak, kişisel ve ailevi sempati uyandırdı; inanmayanlar Peygamber'in takipçilerinin acılarını önlemeye veya hafifletmeye çalıştılar; ve bunu yaparken bazen kendileri de onun tarafına geçtiler."
Mahomet'in Hayatı, Sir W. Muir, İkinci Baskı, sayfa 68.]

[Dipnot 36: Bunlar arasında aşağıdakilerin temsilcileri vardı:
Koreiş, Haşimiler, Omiyyiadlar, Beni Abd kabileleri veya klanları
Şems, Beni Esad, Beni Abd bin Kosayy, Beni Abd-ud-Dar, Beni Zohra, Beni
Teym bin Morra, Mukwhumitler, Cumahitler ve Bani Sahm.
_Vide_ Sprenger, sayfa 190, Allahabad, 1851.]

[Dipnot 37: _Vide_ Hishamee, sayfa 259. Bu din değiştirenlere bir gönderme
eğer bunlara değinmiyorsa, Sure V'in 85 ve 86. ayetlerinde bulunabilir.
Necran'dan.]

[Dipnot 38: O, diğerleri arasında şu kabilelere de vaaz verdi:--Bani
Aamr bin Sasaa, Bani Moharib, Bani Hafasa (veya Khafasa), Bani Fezara,
Beni Gassan, Beni Kelb, Beni Haris, Beni Kab, Beni Ozra, Beni Murra,
Beni Hanife, Beni Süleym, Beni Abs, Beni Nazr, Beni Bakka, Beni Kinda,
ve Bani Hozaimah.]

[Dipnot 39: "Yüce bir şey var ve Muhammed'in Tayif'e olan bu yolculuğunda kahramanca davranan; kendi halkı tarafından hor görülen ve reddedilen yalnız bir adam, Tanrı adına cesurca ilerleyen, Yunus'un Ninova'ya gitmesi gibi, putperest bir şehri tövbeye ve misyonunu desteklemeye çağıran. Bu, onun çağrısının ilahi kökenine olan inancının yoğunluğuna güçlü bir ışık tutuyor."--The Life of Mahomet, Sir W. Muir, Cilt II, sayfa 207.]

[Dipnot 40: Arapların da Bani Shaitan adında benzer bir klanı vardı, Hinzala kabilesinin bir klanı, Tamim'in soyundan gelenler, Zeid Monat aracılığıyla Moaddite soyundan. Bani Shaitan (Şeytan'ın çocukları) Kufe yakınlarında yaşıyordu.--_Bkz._ Qalqashandi's Dictionary of Arab Tribes.]

[Dipnot 41: Sure XLVI, ayetler 28, 29. Bu insanlar Mezopotamya'daki Nisibin ve Ninova'dandı. Keldaniler, kahinler ve kabalistlerdi. Daniel kitabında Keldaniler büyücüler ve astronomlarla birlikte sınıflandırılır ve açıkça kendilerine özgü bir "dil" ve "bilgi"ye sahip bir tür rahip sınıfı oluştururlar (Dan. I. 4). Arapçada, benzer mesleklerden olan kişilere _Kahins_ denirdi. Bu sınıftan bazı insanlar, göklerde olup bitenleri duyduklarını iddia ettikleri bazı şeytanlardan veya iblislerden, ne olacağı hakkında bilgi aldıklarını iddia ettiler. Diğerleri ise yıldızları büyüleyerek kontrol ettiklerini iddia ettiler. Güneş ve ay tutulmalarını kendi büyülerindeki iddia edilen verimlilikleriyle ürettiler. Astrolojinin yanı sıra astronomi ve falcılık da uyguladılar.

Görünüşe göre Keldaniler (Kaldai veya Kaldi) en eski zamanlarda, daha sonra Keldani veya Babil olarak bilinen büyük alüvyonlu ovada yaşayan birçok Kuşit kabilesinden yalnızca biriydi. Zamanla Kaldi güçlendikçe, isimleri ülkede yaşayan diğer kabilelerinkinden daha baskın hale geldi; ve Yahudi esareti döneminde, genel olarak Babil'in tüm sakinleri için kullanılmaya başlandı. Bu nedenle, bu zamana kadar her ikisi de etnik olmak üzere iki anlamı oldu: birinde, en uzak zamanlardan beri ait olduğu belirli bir ırkın özel unvanıydı; diğerinde, ırkın baskın olduğu ulusu genel olarak belirtiyordu. Daha sonra etnik bir anlamdan, bir halkın isminden, bir rahip kastı veya filozoflar mezhebi anlamına dönüştü. Kaldi asıl Kuşit ırkına aitti. Hem Asur'da hem de Babil'de, sernitik konuşma tarzı özel amaçlar için yaygınken, eski Kuşit lehçesi tamamen bilimsel ve dini edebiyat için ayrılmıştı. Bu, şüphesiz İncil'de atıfta bulunulan "öğrenme" ve "dil"dir (Dan. I. 4). Çoğunlukla Asur etkisiyle göç eden büyük insan kitleleri için giderek erişilemez hale geldi. Ancak bu, eski Keldani veya Kuşit dilinde Keldani öğrenimiydi. Bu nedenle, kökeni veya ırkı ne olursa olsun, onu inceleyen herkes, bilgilerinden dolayı Keldani olarak adlandırıldı. Bu anlamda Daniel'in kendisi, "Keldanilerin efendisi" (Dan. V. 11.), şüphesiz, onların arasında sayılırdı ve böylece Strabon'un Keldani olarak adlandırdığı Yunanlı Seleukas'ı buluyoruz (XVI. 1, Bölüm 6). Keldaniler, bilimin diline aşinalıkları sayesinde onun emanetçileri haline gelen, gerçekten eğitimli bir sınıftı. Rahipler, büyücüler veya astronomlardı, çünkü bu mesleklerden birini veya diğerini tercih ediyorlardı; ve bu üç kapasitenin sonuncusunda muhtemelen büyük önem taşıyan keşifler gerçekleştirdiler. Keldaniler, görünüşe göre, belki de üniversiteler diyebileceğimiz bir yapı oluşturan topluluklar halinde toplandılar ve hepsi ilerlemeleri için birlikte buna katıldılar. Muhtemelen astrolojiyi astronomileriyle bir dereceye kadar karıştırdılar, hatta daha erken zamanlarda bile, ancak sakin gökyüzü ve şeffaf atmosferlerinin onları özel olarak davet ettiği astronomik bilimde kesinlikle büyük ilerleme kaydettiler. Daha sonraki zamanlarda kesinlikle falcılara dönüşmüş gibi görünüyorlar (_vide_ Smith's Dict. of the Bible, Art. _Chaldeans_).

Astromancy veya yıldızları büyüleme uygulamalarında ve
göklerde olup biteni duyduklarını iddia ederek, onlar, cinler, gece vakti yüksek konakların tepelerinde oturup saatlerce yıldızlara kurbanlar sunar ve onları büyülerdi. Kendilerine özgü dillerinde ve bilgilerinde bu uygulamaya "duygu çalmak" ve "dinlemek için oturmak" derlerdi (Sure XV, ayet 17 ve LXXII, ayet 8, 9).

Muhammed'in Peygamberlik makamını devraldığı sırada, çok sayıda düşen yıldızın alışılmadık derecede görkemli bir gösterisi olmuştu ve bunların belirli dönemlerde özellikle bol olduğu biliniyordu. Aynı zamanda, göklerin farklı yerlerinde, kesinlikle bu Cinleri, yani astromancerleri ve kahinleri dehşete düşürmüş olabilecek çok sayıda kuyruklu yıldız görülebiliyordu. MS 602'de bir kuyruklu yıldız görülebiliyordu ve diğer ikisi MS 605'te ortaya çıktı. MS 607'de iki kuyruklu yıldız daha görülebiliyordu; bir tanesi de MS 608'de ortaya çıktı. 614 ve 615 yıllarının her birinde bir kuyruklu yıldız vardı. MS 617'de de kuyruklu yıldızlar görülebiliyordu (_vide_
Chambers's Descriptive Astronomy). Bu kuyruklu yıldızlar büyük olasılıkla çağdaş kayıtlarda (_yani_ Kuran'da) fark edilmiştir. Kuyrukluyıldız, Sure LXXXVI, 1. ayette
_Tariq_ veya "gece gelen" olarak adlandırılır; ve
delici parlaklık yıldızı olarak tanımlanır. (_Annajmus Saqib. Aynı eser_ 3.)

_Kâhinler_ düşen yıldızların ve kuyrukluyıldızların
muazzam fenomenleri karşısında çok endişelenmişlerdi; ve kehanetlerini ve
kehanetlerini durdurmuşlardı. Gece vakti dinleme, büyüleme ve kehanet yerlerine oturup
göklere baktıklarında,
gözleri onları çok şaşırtan
yıldız yağmurları ve parlak kuyrukluyıldızlarla karşılaşırdı. Sıra dışı kayan yıldızlara ilk dikkat edenin
Us-Tayif'in Sakeifileri'nden bir kabile olduğu söylenir (İbn Hişam, sayfa 131). Bu cinler, Tayif yakınlarındaki Nakhla'da İslam'a döndüklerinde, olağandışı düşen yıldız yağmurundan ve sayısız kuyruklu yıldızın görünümünden duydukları şaşkınlığı
kendilerine özgü dilleriyle şöyle dile getirdiler:--

"Cennete baktık ama onu güçlü bir garnizon ve
sıçrayan alevlerle dolu bulduk. "

"Dinlemek için bazı koltuklara oturduk, fakat şimdi kim dinlerse
kendisi için pusuda duran bir alev bulur."

"Yeryüzündekilere kötülük mü kastedildiğini, yoksa
Rablerinin onlar için gerçek bir hidayet mi istediğini bilmiyoruz."--Sura LXXII, ayetler
8-10.

Böylece gök cisimlerinin konuşmalarını duymaya çalışanlar
düşen yıldızların olağanüstü sağanaklarından ve
çok sayıda kuyruklu yıldızın görünmesinden oldukça rahatsız olduklarından, kehanetlerini durdurmuşlardı. Bu
Kuran'da şu şekilde belirtilmiştir:--

"Onlar yüce önderleri duymazlar ve her taraftan fırlatılırlar."

"Kovulurlar ve sürekli bir azaba mahkûm edilirler; Eğer biri
gizlice çalarsa, onu parıldayan bir alev takip eder."--Sure XXXVII, ayetler
8-10.

"Duyma çalan hariç, onu görünür alevler takip eder."--Sure XV, ayet 18.

"Şeytanlar bu _Kur'an_ ile gönderilmedi. Onlara göre değildi
ve güçleri de yoktu. Çünkü onlar duymaktan
çok uzaktırlar."--Sura XXVI, ayetler 210-212.

İnançlı insanlar arasında meteorlar ve kayan
yıldızların neden olduğu dehşet ve şaşkınlığa bir örnek olarak, aşağıdaki anekdotu aktaracağım:

Onuncu yüzyılın ortalarında, dünyanın sonuyla ilgili salgın bir dehşet
Hristiyan alemine yayılmıştı. Son yargı sahnesinin Kudüs'te olması bekleniyordu.

999 yılında, o şehirde Rab'bin gelişini beklemek için doğuya doğru ilerleyen hacıların sayısı o kadar fazlaydı ki,
yıkılmış bir orduyla karşılaştırıldılar. Bininci yılda hacıların sayısı
arttı. Doğanın her olayı onları dehşete düşürdü.
Bir fırtına hepsini dizlerinin üzerine çöktürdü. Kudüs'te görülen gökyüzündeki her meteor, tüm Hristiyan nüfusunu ağlayıp dua etmek için sokaklara
çıkarttı. Yoldaki hacılar da aynı
telaş içindeydi. Her kayan yıldız Yaklaşan yargının yüceliğinin ana konu olduğu bir vaaz için fırsat (_vide_
Olağanüstü Halk Yanılgıları Charles Mackay, LL.D., Londra, s.
222 ve 223).

_Kahinlerin_ iblislerinin göklerin dış kısımlarına erişebildiğini ve titizlikle dinleyerek üst dünyanın sırlarından bazılarını ele geçirdiğini ve bunları yeryüzündeki kahinlere veya falcılara ilettiğini iddia etmeleri bir kibir veya sahtekarlıktı. Yahudilerin iblisler (schedim) hakkında benzer bir fikri vardı ve geleceğin sırlarını perdenin arkasından dinleyerek (pargod) öğreniyorlardı. Kuran onların iddialarını yalanladı. Göklerin (veya yıldızların) kahinlerin dinlemelerine (veya büyülerine) karşı güvenli ve korunaklı olduğunu söyler.

"Biz göklerde burçların işaretlerini koyduk ve onları
şaşkınlar için süsledik."

"Ve onları her taşlanmış şeytandan koruruz."--Sure XV, ayetler 16, 17.

"Gerçekten de biz en alt göğü yıldızların süsleriyle süsledik;"

"Ve onları her asi şeytandan koruduk."--Sura XXXVII,
ayetler 6, 7.

"... Ve en yakın göğü kandillerle donattık ve onu
koruduk..."--Sura XLI, ayet 11.

Kur'an ayrıca kahinlerin, kendilerine inananlara veya kendilerine danışmaya gidenlere başkalarından duyduklarını aktardıklarını
ve yalancı olduklarını söyler:--

"Duyduklarını aktarırlar, ama çoğu yalancıdır."--Sura
XXVI, ayet 223.

Kur'an'da hiçbir yerde yıldızların şeytanlara fırlatıldığı veya fırlatıldığı söylenmez. Sure LXVII, ayet 5, tam anlamıyla, "Elbette ki, biz en alt göğü ışıklarla donattık ve onları şeytanlara, yani astrologlara, varsayımlar (aracı) yaptık." anlamına gelir. _Rajm_ kelimesinin birincil anlamı, taş gibi atılan veya fırlatılan bir şeydir: çoğul '_Rojum_', ancak genellikle gizli olandan bahsetmek veya varsayımda bulunmak veya varsayım yoluyla konuşmak anlamına gelir, örneğin Sure XVIII, ayet 21. Sure XIX, ayet 47'de, "_La-arjomannaka_"
kelimesi her iki şekilde de açıklanmıştır, yani (1) "Elbette sana taş atacağım" ve (2) "Elbette senin hakkında, (benim tarafımdan) gizli veya bilinmeyen şeylerden bahsederken, hoşlanmadığın veya nefret ettiğin şeyleri söyleyeceğim." _Vide_ Lane's Arabic-English Lexicon, sayfa 1048.]

[Sayfa notu: Medine'de İslam'ın hızlı ilerlemesi.]

20. Ertesi yıl, Medine'den Peygamber'i görmeye gelen kişilerden on iki yeni mürit yapıldı. İslam'ın misyonerleri olarak geri döndüler ve İslam Medine'de evden eve ve kabileden kabileye hızla yayıldı. Yahudiler, nesiller boyunca 
çok tanrıcılığın hatalarına ikna etmek ve putperestliklerinin iğrençliklerinden caydırmak için boşuna çabaladıkları,
aniden kendi istekleriyle putları atıp
tek Gerçek Tanrı'ya inanmaya başladıkları insanlara hayretle baktılar.[42] Böylece İslam, Medine'de hızla, hiçbir engel, zorlama veya zorlama olmadan kök saldı ve tam ve
olgun bir büyümeye ulaştı. Medine'deki Evs ve Hazrec kabileleri arasında, Medine kuşatmasından sonra bile dönmeyen Evs Allah kolu dışında, inanan erkek ve kadınların olmadığı tek bir ev bile kalmadı. O zamanlar Mekke, Medine ve Habeşistan'da çok sayıda Müslüman vardı ve bunlardan tek birinin bile zorla İslam'a döndüğü söylenemezdi: aksine, İslam'dan
vazgeçmeye zorlanıyorlardı.

[Dipnot 42: "Beş yüzyıllık Hristiyan evanjelizasyonundan sonra,
sadece burada ve orada birkaç Hristiyan dönmüşe işaret edebiliriz;--Necran'ın
Beni Harith'i: Yemama'nın
Beni Hanifa'sı; Tayma'nın
Beni Tay'larından bazıları ve neredeyse hiç kimse. Çok daha güçlü olan Yahudilik, Dzu Nowas döneminde spazmodik bir proselitizm çabası sergilemişti; ancak, aktif ve dönüştürücü bir etken olarak Yahudi inancı artık
işlevsel değildi."--Muir'in Life of Mahomet, Cilt. I, sayfa ccxxxix.]

[Dipnot 43: Evs veya Khazraj, Yemen'deki Azdite kabilelerinin Kahlanite soyundan gelen iki koluydu. Kuzeye göç ettikten sonra
Gassinidlerden ayrılıp Medine'ye döndüler ve
buraya yerleştiler.]

[Sidenote: Hicretten sonra Mekke'de artan sayıda Müslüman dönme.]

21. Müslümanlar, şiddetli Koreishite zulmü altında Mekke'den göç etmek zorunda kaldıklarında, Peygamber'in tüm takipçileri,
hapislerde tutulanlar veya kölelikten kaçamayanlar hariç, aileleriyle birlikte Medine'ye göç etmişlerdi. Ancak Müslümanların kovulmasından sonra Mekke'de birçok yeni dönme oldu.
Gazaplı Koreish'in (Sura IV., 77, 79, 100) zulmüne rağmen Mekke'den kaçamayanlar artıyordu. Müslüman hacılar Hicret'ten altı yıl sonra Mekke'nin yakınlarındaki Hudeybiye'de iken, kurtuluş ve yardım için çağrıda bulundular ve o dönemde Mekke'de yaşayan çok sayıda Mekkeli mühtediden bahsediliyor.
Sura XLVIII, 25.

[Sayfa notu: Medine'yi çevreleyen kabileler arasındaki kamusal huzurun bozulmuş durumu. İç savaşlar İslam'ın yayılmasına engeldir.]

22. Güney'den Kureyş'in Medine'de Muhammed'e karşı yürüttüğü savaşlara ve komşu kabilelerden Medine'ye sürekli saldırı ve akın tehlikesine bakılmaksızın - İslam'ın yayılmasında büyük bir engel olan ve ancak her iki tarafın da barış ve huzur içinde olduğu bir durumda başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilecek olan - Kuzey ve Orta Arabistan'daki en önemli ve büyük kabileler, Muhammed'in yaşamı boyunca, ya 570-610 yılları arasındaki görevinden önce ya da 610-632 yılları arasındaki kamu görevi sırasında birbirleriyle savaş halindeydiler. Felaketle sonuçlanan iç savaşlar onlarca yıl sürdü ve bunların ilerlemesinde zorunlu olarak verilen kötülükler yalnızca savaşanlarla sınırlı değildi. Savaşın kötülüklerini ortadan kaldırmak ve savaşların getirdiği sefalet ve üzüntünün izlerini silmek yıllar aldı. [44]

[Dipnot 44: Aynı açıklamalar, Muhammed'in yaşamı boyunca ancak kamu görevinden önce yapılan savaşlar için de geçerlidir.]

23. Burada, Muhammed zamanında çeşitli Arap kabileleri arasında gerçekleşen iç savaşların kısa bir taslağını vereceğim.

*Muhammed'in Yaşamı Sırasında, Arabistan'ın Kuzeyi ve Ortasındaki Arap Kabileleri Arasındaki Savaşlar.*

_Görevinden Önce_, MS 570-610

(1.) Necd'de Bani Aamir bin Saasaa ile Bani Tamim arasındaki Rahrahan Savaşı, MS 578

(2.) Bani Aamir tarafındaki Bani Abs ve Tamim tarafındaki Bani Zobian, MS 579, _Şeb Cabala_.

(3.) Tayif'te Harb fi-jar adı verilen kutsala aykırı savaş, 580-590, M.S.

(4.) 604, M.S. ve sonraki yıllarda Bani Bakr ile Tamim arasında birkaç savaş.

_Görevi sırasında._

(A)--_Mekke'deyken, 610-622, M.S._

(1.) Orta Arabistan'daki Ghatafan'ın kolları olan Bani Abs ile Zobian arasındaki Dahis savaşı; kırk yıl sürdü, 568-609, M.S.

(2.) Hira Krallığı'nda Bani Bakr ile Persler arasındaki Zu-kar savaşı, 611, M.S.

(3.) Bani Kinda ve Bani Haris, Yemen sınırları içindeki Kulab'a çekildiklerinde Bath Tamim'e saldırdı ve onları püskürttü.

(4.) Medine'deki Bani Aws ve Khazraj savaş halindeydi. Boas savaşı
MS 615'te yapıldı. Bani Aws'a iki Gassan kabilesi, Mozeima ve Yahudi kabileleri Nazeer ve Koreiza yardım etti. Bani Khazraj'a Joheina, Ashja ve Kainuka Yahudileri destek verdi.

(B)--_Medine'deyken_, 622-632, _MS_

(1.) Bani Hawazin ile Gatafan'daki Bani Abs, Zobian ve Ashja arasındaki sürekli savaş, İslam'a dönene kadar suikastlar ve küçük çatışmalarla sürdürüldü.

(2.) Koreish, sırasıyla 624 ve 625'te Medine'de Müslümanlara karşı iki Bedir ve Ohad savaşı yaptı.

(3.) Büyük Ghatafan ailesinin birkaç klanı (Bani Murra, Eşja ve Fezara), Bani Süleyman ve Sad, Havazin'in bir kolu ve Necd Bedevi kabilelerinden Bani Asad ve Yahudiler Bani Koreiza, 627 yılında Kureyş ile birlikte Medine'yi kuşatmıştı.

(4.) Bani Tamim ve Bani Bakr düşmanlıklarını yenilediler ve 615'ten 630 yılına kadar aralarında birkaç savaş yaşandı. Son savaş 630 yılında Shaitain'in savaşıydı.

Bu yıl, savaştan sonra her iki kabile de İslam'a geçti.

(5.) Medine'nin kuzeyindeki Bani Tay'ın Bani Ghaus ve Jadila kolları birbirleriyle savaştı. Fasad savaşı, 632 yılında İslam'ı kabul edene kadar yirmi beş yıl sürdü.

[Sayfa notu: Hicret I-VI'dan sonra Medine'deki çevre kabilelerde İslam'ın yayılması.]

24. Muhammed'in Medine'de kaldığı altı olaylı yıl boyunca, Hicret'ten Hudeybiye ateşkesine kadar, her yıl diğer düşman Arap kabileleri tarafından saldırıya uğradığı veya tehdit edildiği, her zaman kendini savunma amacıyla hareket ettiği, Medine civarında yaşayan birkaç üyeyi veya neredeyse tüm kabileleri
dönüştürmüştü.

Bunlar arasında şunlar vardı:--

1. Bani Aslam.[45]
2. Joheina.[46]
3. Mozeina.[47]
4. Ghifar.[48]
5. Saad-bin-Bakr.[49]
6. Bani Eşca.[50]

_Maghazis_'te (Muhammed'in seferlerinin, ne kadar güvenilmez olursa olsun, anlatımları) bile Muhammed'in bir kişiyi, aileyi veya kabile kolunu bir elinde pala, diğer elinde Kuran ile
dini değiştirdiğine dair tek bir örnek bile bulamayız.

[Dipnot 45: Bani Aslam kabilesi Medine'nin kuzeyindeki Wady-al-Koraa vadisine yerleşti. Himyar'dan gelen Kozaaite kabilelerinin bir koluydular.]

[Dipnot 46: Joheina, Himyar'ın torunları olan Kozaa'nın bir koluydu.
Bu kabile Medine'nin kuzeyindeki Yenbu civarında yaşıyordu.]

[Dipnot 47: Mozeina, Mekke'nin Moaddite soyundan gelen bir kabileydi. Bunlar
Medine'nin kuzeydoğusundaki Necd'de ikamet ediyorlardı.]

[Dipnot 48: Ghifar, Moaddite kabilelerinden biri olan Kinana'nın torunları olan Moleil-bin-Zamra'nın oğullarıydı.]

[Dipnot 49: Saad-bin-Bakr, Hawazin'in bir koluydu. Muhammed
onların arasında emzirilmişti. ]

[Dipnot 50: Bani Eşja, Mekke'deki Muadditler soyundan gelen Gatafan'ın bir koluydu. Bani Eşja'nın hepsinin Muhammed'e düşman olduğu anlaşılıyor. Medine kuşatmasında dört yüz savaşçıyla Peygamber'e karşı savaştılar. Sir W. Muir şöyle diyor: "Medine kuşatmasına katılan Bani Eşja, Koritza katliamından kısa bir süre sonra bağlılıklarını kaybettiler; Muhammed'e, onlara karşı savaşması nedeniyle o kadar baskı altında olduklarını, artık ayakta kalamayacaklarını söylediler.--K. Wackidi, sayfa 60." Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, 107,
_dipnot_. Bu hikaye tamamen yanlıştır. Muhammed'in Bani Eşja'ya karşı savaştığını hiç duymadık; tam tersine, kendileri Medine'yi işgal etmişlerdi.]

[Sidenote: Mekke, güney kabilelerinin dönüşümüne karşı bir bariyer.]

25. Bu zamana kadar, İslam'a karşı zulümlere, sürgünlere ve savaşlara rağmen, İslam, bazıları Habeşistan'a ve çoğu Medine'ye göç eden Mekkelilerin arasında, Medine'deki etkili Evs ve Hazrec kabilelerinin tamamında, ayrıca oradaki Yahudiler arasında ve Medine'nin kuzeyindeki ve doğusundaki ve Arabistan'ın merkezindeki bazı kabileler arasında sadece ikna gücüyle yayılmıştı. Ancak güneydeki Mekke İslam'a savaş ilan ettiğinden, Arap kabilelerinin çoğu bir şekilde Mekkelilerle bağlantı kurdu ve Mekke'nin coğrafi olarak bir bariyer görevi gördüğü Arabistan'ın güney ve güneydoğu bölgelerinde yaşayanlar, savaşın gidişatını ve İslam'ın kaderini izlediler ve İslam'ı kucaklamak için Medine'ye gelme, Müslümanlarla dostça ilişki kurma veya putperest Arapların manevi veya dini merkezi olan Kabe'nin koruyucuları olarak görülen Kureyş'in yürüttüğü savaşlar karşısında Müslüman misyonerleri kabul etme fırsatı bulamadılar. Son veya beşinci yılın sonunda, aralarında Bani Eşca, Murra, Fezara, Süleyman, Sad-bin-Bakr ve Bani Esad'ın da bulunduğu birçok Bedevi kabilesi, Medine kuşatması için Kureyş'e birkaç bin Arap sağlamıştı. Ancak Korelilerin Müslümanlara yönelik saldırıları durdurulunca, savaşan kabileler ve Orta, Güney ve Doğu Arabistan kabileleri, putperestliklerine ve batıl inançlarına karşı İslam'ın makul vaazları hakkında duydukları şeyleri düşünebildiler.

[Sayfa notu: Altıncı yılda kabile dönüşümleri.]

26. Hicretin altıncı yılının sonunda Hudeybiye ateşkesinden bu yana Mekke, daha fazla ve yeni dönüşümlerin olduğu bir ilişki için açıldı. Azd'ın soyundan gelen Bani Khozaa, Hudeybiye ateşkesinde İslam'a döndü. Ertesi yılki hac ziyaretinde Mekke'nin bazı nüfuzlu adamları İslam'ı benimsedi. Hareket bu önde gelen adamlarla sınırlı değildi, geniş ve geneldi. Yedinci yılda aşağıdaki kabileler İslam'a döndü ve heyetleri Hayber'de Muhammed'e katıldı:

1. Bani Aşar.[51]
2. Khushain.[52]
3. Dous.[53]

[Sidenote: Kuzey ve Kuzeydoğu'daki diğer birkaç kabile arasındaki dönüşümler, H. 8.]

Aynı yıl Muhammed, Arabistan'ın kuzeyinde ve kuzeydoğusundaki diğer birkaç kabileyi de dönüştürdü. Bunlar arasında şunlar vardı--

1. Bani Abs.
2. Zobian.
3. Murra.
4. Fezara.[54]
5. Suleim.[55]
6. Ozra.
7. Bali.
8. Juzam.[56]
9. Salaba.[57]
10. Abdul Kays.[58]
11. Bani Tamim.[59]
12. Bani Asad.[60]

[Dipnot 51: Bani Eş-ar, Cidde'de yaşıyordu. Bunlar
Kahlanite soyundan, El-Azd'ın soyundan geliyorlardı.]

[Dipnot 52: Bani Khushain, Himiarit soyundan Kozaa'nın bir klanıydı.]

[Dipnot 53: Bani Dous, Kahtan soyundan gelen Azdite kabilesine aitti. Mekke'nin güneyinde bir mesafede yaşıyorlardı. Hayber'de
Muhammed'e katılmışlardı.]

[Dipnot 54: Bunlar Mekke soyundan Ghatafan'ın alt kabileleriydi.
Gatafan'ın başlıca aileleri Bani Eşca, Zobian ve Bani Abs'tı. Murra ve Fezara, Zobian'ın kollarıydı. Hepsi
Necid'de yaşıyordu. Bani Fezara'nın şefi olan Uyenia, H. 6'da Medine'ye bir baskın düzenlemişti. Aynı yıl Bani Fezara bir Medine kervanını
yoldan geçirip yağmalamıştı.]

[Dipnot 55: Bani Khasafa'nın bir kolu ve Hawazin'in kızkardeşi olan Bani Suleim, Mekke yakınlarında yaşayan ve henüz bir bebekken Muhammed'in sorumluluğuna verilen
Bani Khasafa'dan Mozar ve Moadd'dan gelen Mekke kökenli bir kabileydi. Bani Suleim, Ghatafan'ın kolları olan Bani Murra ve Fezara gibi, uzun süre Muhammed'i saldırılarla tehdit etmeye devam etmişti. Bani Suleim, Hawazin kabilesinin bir kolu olan Bani Aamir'in reisi Aamir bin Tofeil'e, klanları Usseya, Ril ve Zakawan ile birlikte katılarak, güvenlikleri için söz veren Bani Aamir'in reisi Ebu Bera Amr ibn Malik tarafından davet edilen Bir Mauna'daki bir grup Müslüman misyoneri parçalamıştı. Bani Suleim, Medine kuşatmasında Kureyş ordusuna da katılmıştı. Yedinci yılda, kendilerine gönderilen bir başka Müslüman misyoner grubunu öldürmüşlerdi.]

[Dipnot 56: Bani Ozra, Joheina gibi bir Kozaa kabilesiydi.
Bani Bali ve Juzam ile birlikte, Arabistan'ın kuzeyinde, Ghassan'a ait topraklarda yaşıyorlardı. Yemen'deki Kahtan'ın torunları olan Himyar ailesi, Suriye sınırındaki Yarımada'nın kuzeyinde Kozaa, Bani Ozza, Joheina ve diğer önemli kabileler boyunca gelişmiştir. Sir W. Muir'in Katib Wakidi'den aktardığına göre, Bani Juzam şefi onlara Muhammed'den şu tonda bir mektup getirmiştir: "İslam'ın çağrısını kabul eden, Rab'bin müttefiklerindendir; reddeden, ona karşılık olarak iki aylık bir ateşkes tanınır." (Muir'in Life of Mahomet adlı eseri, Cilt IV, s. 107, _dipnot_). "Karşılık olarak" ifadesi orijinal Arapçada yoktur.--_Vide_ İbn Hişam, s. 963. Kendisine düşmanlıklara başlamadan önce şartları belirlemek için kendilerine verilmesi tavsiye edilen iki aylık ateşkesin ne anlama geldiği açık değildir, eğer bu konuda hiçbir otorite yoksa. Bunun zorunlu din değiştirmeleriyle hiçbir ilgisi yoktur.]

[Dipnot 57: Salaba, Zobian'ın bir koluydu.]

[Dipnot 58: Bani Abd-ul-Kays, Rabia'nın torunları olan bir Moaddite kabilesidir. Basra Körfezi'ndeki Bahreyn'de yaşıyorlardı.]

[Dipnot 59: Bani Tamim, Mekke'nin Moaddite soyundan gelen Tabikha kabilesinin bir koluydu ve Mozeina'nın kardeş kabilesiydi. Suriye sınırlarından Yemen'e kadar uzanan Medine'nin kuzeydoğusundaki bir eyalet olan Necid'in tarihinde ünlüdürler. Bu kollardan bazıları Mekke ve Honeyn'e yapılan seferlerde Muhammed'le birlikteydi. İslam'ı henüz benimsememiş olan kabilelerin tüm kolları artık din değiştirmişti.]

[Dipnot 60: Bani Asad ibn Khozeima, Necd'deki Katan tepesinin yakınında yaşayan güçlü bir kabileydi. Mekke kökenli Muaddite kabilesindendiler. Şefleri Tuleyba, H. 4'te Medine'ye baskın yapmak için bir süvari ve hızlı deve
sürücüleri kuvveti toplamıştı. Müslümanlar tarafından
dağıtıldılar. Ertesi yıl Medine kuşatmasında Kureyş'e katıldılar.]

[Sidenote: Mekke'nin teslim olması. H.H., 8.]

27. İslam'ın Mekke'deki konumu, H.6'daki ateşkesten bu yana, oradaki etkili ve önde gelen Müslümanların ve önemsiz ve önemsiz kişilerin sayısının artmasıyla büyük ölçüde güçlendi,
sonuç olarak İslam, barış ve uzlaşma savunucularının sayısı ve güveni arttı. Putperest Kureyş arasında Mekke'de belirgin yeteneklere veya etkili bir etkiye sahip şef kalmamıştı; neredeyse hepsi İslam davasına katılmıştı. Bu arada, Beni Bekir ve Kureyş'in ateşkes şartlarını ihlal etmesi, Mekke'nin kan dökülmeden teslim olmasına neden oldu.

[Dipnot: Mekkeliler inanmaya zorlanmadı.]

28. Mekke teslim olmuş olsa da, tüm sakinleri henüz İslam'a dönmemişti. Muhammed, insanları dönüştürmek için hiçbir zorunlu yola başvurmadı: "Şehir onun üstünlüğünü neşeyle kabul etmiş olsa da," diye yazıyor Sir W. Muir, "tüm sakinleri henüz yeni dini benimsememiş veya peygamberlik iddiasını resmen kabul etmemişti. Belki de Medine'de izlediği yolu takip etmeyi ve insanların dönüşümünün zorlama olmadan kademeli olarak gerçekleşmesini istiyordu."[61]

[Dipnot 61: Sir W. Muir'in The Life of Mahomet adlı eseri, Cilt IV, sayfa 136.
Hawazin'in tehdit edici toplantısını püskürtmek için Mekke'deki Müslüman Kampına yeni katılanlar ve Muhammed'in otoritesine boyun eğmeyi tercih edenler, Sir W. Muir tarafından "onun yeni
dönenleri" olarak adlandırılıyor. (IV., 149). Ama aslında onlara inananlar denmiyordu. Bunlara Kur'an'da (IX., 60) basitçe _Muallafa Qolubohum_ denir ki bu da
kalpleri kazanılacak olanlar anlamına gelir.]

[Sidenote: Geriye kalan kabilelerin H.H., 9&10'da toptan dönüşümü.]

29. Şimdi, Kur'an'ın Mekke'deki Arap kabilelerine panayırlarda[62] ve yıllık hac toplantılarında[63], Muhammed tarafından ve Medine'den gelen özel İslam misyonerleri tarafından ve Mekke ve Medine'den Arabistan'ın her yerine gelip giden gezginlerin ve tüccarların raporları aracılığıyla sürekli olarak vaaz edilmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Farklı uzak kabilelerin, klanların ve kolların sayısı İslam'ın haberini yaymıştı. Kabilelerin çoğunda bireysel olarak din değiştirenler vardı. İslam'a henüz gelmemiş olan kabileler, yukarıdaki koşullar altında onu benimsemeye hazırdı. Putperestlik,
basit ve iğrenç, Kuran doktrinlerinde sergilenen aklın saldırılarına karşı hiçbir güce sahip değildi. Fakat putperest Koreliler
İslam'a zulüm ve kılıçla karşı çıktılar ve saldırdılar ve
putperestliği dünyevi silahlarla güçlendirdiler. Korelilerin tarafındaki uzak pagan kabileler, coğrafi veya soyağacı olarak,
yeni inancı benimsemekten onlar tarafından engellendiler. Koreş'in düşmanlıkları Hodeibiya ateşkesinde askıya alınır alınmaz, Araplar daha önce anlatıldığı gibi İslam'ı benimsemeye başladılar ve teslim olmaları ve Kabe'nin[64] putlarından arındırılmasıyla -ve putperestlik ile İslam arasındaki manevi üstünlük mücadelesi pratik olarak
sonuçlandırılmıştı- güney ve doğuda İslam'a henüz bağlı kalmamış olan tüm kalan kabileler Hicret'in 9. ve 10. yılında ordular halinde İslam'ı benimsemek için acele ettiler.

[Dipnot 62: Tayif ve Nakhla arasındaki Okaz. Marr-al Zahran civarındaki Mujanna ve Arafat'ın arkasındaki Zul-Mecaz, ikisi de Mekke'ye yakındır.]

[Dipnot 63: "Çok eski zamanlardan beri, gelenek Mekke'yi Arabistan'ın her yerinden yıllık bir hac yolculuğunun sahnesi olarak tasvir eder: Yemen'den, Hadramaut'tan ve Basra Körfezi kıyılarından, Suriye çöllerinden ve Hira ve Mezopotamya'nın uzak çevrelerinden."--Muir, I,
ccxi.]

[Dipnot 64: Sir W. Muir şöyle düşünüyor: "Mekke'nin mülkiyeti artık iddialarına bir hak rengi veriyordu; çünkü Mekke ülkenin manevi merkeziydi ve her bölgeden kabileler ona saygıyla bağlıydı. Yıllık hac yolculuğunun yürütülmesi, kutsal evin korunması, yılın araya girmesi, kutsal aylar,--tüm Arabistan'ı etkileyen kurumlar--eski ayrıcalıkla
Kureyş'e aitti ve şimdi
Muhammed'in elindeydi.... Dahası, Muhammed'in özel ilgisi,
eski törenin tüm temel parçalarını
yenilenmiş inançla ustaca iç içe geçirmekti. Biri diğerinin
ayrılmaz bir parçası haline getirildi."--Muhammed'in
Hayatı, Cilt IV, s. 169. Ancak İslam'ı
şimdiye kadar benimsememiş olan kalan kabileler ve Güney ve Doğu Arabistan'ın şefleri İslam'ı
benimsemediler, çünkü Muhammed hiçbir siyasi üstünlüğü olmayan
Mekke'ye sahipti. Yarımada boyunca hiçbir zaman Mekke'yi elinde bulunduran şefe hiçbir üstün otorite verilmemişti. Muhammed, Mekke'nin teslim olmasıyla birlikte, Pagan Arapların İslam'ı benimsemeleri için siyasi veya sosyal teşvikler olarak hizmet edebilecek tüm putperest kurumları ortadan kaldırmıştı. Yılın araya girmesi ve kutsal ayların değiştirilmesi, Kuran'ın açık ifadeleriyle sonsuza dek iptal edildi: "Gerçekten, on iki ay, Tanrı'nın kitabına göre, Tanrı'nın aylarının sayısıdır, _gökleri ve yeri_ yarattığı günden beri, bunlardan dördü kutsaldır; bu doğru kullanımdır." ... "_Bir haram ayı başka bir haram aya taşımak_ sadece
inansızlığın artmasıdır. İnanmayanlar bununla sapıklığa sürüklenirler. Onu bir yıl helal ederler, bir yıl haram sayarlar ki, Allah'ın
kutsadığı _ayların_ sayısını telafi edebilsinler ve Allah'ın
haram
ettiğini helal etsinler. Kötü amelleri onlara
_şeytan_ tarafından hazırlanmıştır; çünkü Allah inanmayanları doğru yola iletmez."--Sure
IX, ayetler 36, 37. Evin muhafazası artık bir onur veya ayrıcalık makamı değildi. Hac ibadetinin kadim töreni
yenilenmiş inançla
iç içe geçmemişti. Kabe'nin ritüelleri
her türlü putperest eğilimden
soyulmuştu. Ve hac ibadetinin kalan ve temel kısmı
değersizleştirilmişti. "Onların etleri,
kanları asla Tanrı'ya ulaşamaz; ancak sizin takvanız O'na ulaşır."--Sure XXII,
ayet 38. Ve tüm putperestlerin oraya girmesine izin verilmedi. "Tanrı ile birlikte başka tanrılara tapanlar,
kendilerine karşı küfürlerine şahitlik edenler, Tanrı'nın tapınaklarını ziyaret edemezler."--Sure IX,
ayet 28. Sir W. Muir, Muhammed hakkında şöyle diyor: "Kabe'nin ritüelleri
korundu, ancak onun tarafından her türlü putperest eğilimden arındırıldı; ve
hâlâ İslam'ın yaşayan teizminin etrafında garip ve anlamsız bir örtü olarak asılı duruyorlar."--Cilt I, Giriş, s. ccxviii.]

[Sidenote: Hicretin 9. ve 10. yılındaki çeşitli heyetler ve elçilikler.]

30. Bu iki yıl boyunca, Medine'de Muhammed, Yarımadanın en uzak bölgelerinden, Yemen ve Hazaramut'tan, güneydeki Mahra Umman ve Bahreyn'den ve Suriye sınırlarından ve İran'ın dış kesimlerinden İslam'a geçiş heyetleri aldı. Yemen ve Mahra, Umman, Bahreyn ve Yemama'nın birçok şefi ve prensi - Hıristiyanlar ve putperestler - mektupla veya elçilik aracılığıyla İslam'a geçişlerini bildirdiler. Peygamber, henüz gönderilmemiş olan heyetler ve elçiliklerle birlikte öğretmenler göndererek, yeni
dönmüş insanlara İslam'ın görevlerini öğretmek ve putperestliğin her kalıntısının
yok edilmesini sağlamak için görevlendirirdi.

[Sayfa notu: Muhammed'in H. 9 ve 10 yıllarında Medine'de kabul ettiği dönüşüm heyetlerinin listesi.]

31. İşte bu iki yıl boyunca önemli heyetlerin ve elçiliklerin yanı sıra önemli şahsiyetlerin dönüşümü, coğrafi ve soyağacı notlarıyla alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir.[65] Sir W.
Muir, hepsini saymanın "sıkıcı ve yararsız" olduğunu düşünürken[66], her apokrif geleneği dikkate alır ve İslam davasına aykırı tüm kurguları hevesle yutar.

Bani Aamir.[67]
Bani Abd-ul-Kays.[68]
Bani Ahmas.[69]
Bani Anaza.[70]
Bani Asad.[71]
Bani Azd (Shanovah).[72]
Bani Azd (Umman).[73]
Beni Bahila.[74]
     Beni Bahra.[75]
     Beni Bajila.[76]
     Beni Baka.[77]
     Beni Bekr bin Wail.[78]
     Bani Bali.[79]
     Beni Barik.[80]
     Beni Daree.[81]
     Farwa.[82]
     Beni Fezara.[83]
     Beni Ghafik.[84]
     Beni Ganim.[85]
     Beni Gassan.[86]
     Beni Hamadan.[87]
     Beni Hanife.[88]
     Necranlı Beni Haris.[89]
     Beni Hilal bin Aamir bin Saasa.[90]
     Beni Himyar.[91]
     Beni Jaad.[92]
     Beni Cafer bin Kelab bin Rabia.[93]
     Jeifer bin al Jalandi.[94]
     Beni Joheina.[95]
     Beni Cufi.[96]
     Beni Kalb.[97]
     Beni Has-am bin Enmar.[98]
     Bani Khaulan.[99]
     Beni Kilab.[100]
     Beni Kinane.[101]
     Beni Kinda.[102]
     Beni Mahre.[103]
     Beni Muhrib.[104]
     Beni Morad. [105]
     Beni Muntafik.[106]
     Beni Murrah.[107]
     Bani Nakha.[108]
     Beni Nohd.[109]
     Beni Özra.[110]
     Beni Raha.[111]
     Beni Rawasa.[112]
     Beni Saad Hozeim.[113]
     Beni Sadif.[114]
     Beni Sadoos.[115]
     Beni Sahim.[116]
     Beni Sakif.[117]
     Beni Selemeni.[118]
     Beni Şeyban.[119]
     Beni soda.[120]
     Beni Tağlib.[121]
     Beni Tajeeb.[122]
     Beni Temim.[123]
     Hamam Tay.[124]
     Beni Zübeyd.[125]

[Dipnot 65: Bu heyetler için bkz. İbn İshak (ölümü 151), Hişami
(ölümü 213), İbn Sad (ölümü 213), Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, Bölüm.
30, Seerat Şami (ölümü 942), ve Halabi (ölümü 1044). Bu kabilelerin
soyağacı için Qalqashandi'nin Dictionary of Tribes'ına ve
Ibn Haldun'un History'sine bakın. Bu kabilelerin
coğrafi konumları hakkında okuyucuya Sir
W. Muir'in Annals of Early'deki en değerli Arabistan haritasına yönlendirilir. Halifelik, Londra 1882.]

[Dipnot 66: Sir W. Muir'in Mahomet'in Hayatı, Cilt. IV, s. 181 ve
226.]

[Dipnot 67: Hawazin'in bir kolu ve Sakeef'in kardeş kabilesi
Necid eyaletinde ikamet ediyordu ve Moaddite soyundan geliyordu. Kabile
Bani Hawazin'in geri kalanıyla birlikte çok az pay almıştı Müslümanlara karşı Honain savaşı
H. 8. Ünlü şair Lebid, Moallaklardan birinin
yazarı, o kabileye mensuptu. [Lebid'in Yaşamı'na bakın
Ketab-ul-Aghani'den, Lebid'in Moallaqah hakkındaki bir makalesinde, C.J. Lyall, C.S., Journals of the Asiatic Society, Bengal, No. 1,
1877, s. 62-76: Calcutta.]]

[Dipnot 68: Bahreyn'den Bani Abd-ul-Kays. Kabile 47. sayfada anlatılmıştır. Elçilikte birçok kişi vardı. İslam'ı kabul etmeden önce
Hristiyandılar.]

[Dipnot 69: Yemen'in Kahtanite soyundan Anmar'dan geliyor.]

[Dipnot 70: Asad, Moaddite soyundan Rabia'nın soyundan
gelen kişiler. Bunlar Burkhardt'ın Aneze'leridir.]

[Dipnot 71: Zaten s. 47'de anlatılmıştır. Geri kalanlar artık İslam'ı
benimsediler. Sure xlix, 17'nin onlardan bahsettiği söylenir. ]

[Dipnot 72: Yemen'den Bani Azd (Shanovah). Bu kabile, Azd'ın kuzeye göçü sırasında Yemen'de kalan Azdite kabilesinin bir kısmıydı. Kahtanite soyundan gelen Kahtan'ın bir koluydular. Yemen'den kuzeye göçlerinde Mekke yakınlarındaki
Batn Murr'da uzun süre Hicaz'da ikamet ettiler. Suriye'nin kuzeyine doğru yaptıkları yolculukta Kozaa'yı terk ederek isimlerini uzun süreli ikametlerinden
Ghassan olarak değiştirdiler, bu arada, bu ismin kaynağı. Aus ve
Khazraj kabileleri daha sonra bu Gassanidlerden ayrılmış ve
Yethrib'e yerleşmişlerdi, daha sonra Medine olarak bilinirdi. Surad adlı biri, Yemen'den Medine'deki Muhammed'e giden Azd elçiliğinin şefiydi. Sir W. Muir şöyle diyor: "Bu kişi
Muhammed tarafından kendi klanının yöneticisi olarak tanındı ve
kendisine komşu putperest kabilelere karşı savaşma görevi verildi." (Mahomet'in Hayatı, Cilt IV, sayfa 219.) Orijinal biyografilerdeki Arapça "_yojahid_" kelimesi yalnızca "çabalamak" anlamına gelir ve Sir W. Muir'in anladığı gibi "savaşmak" anlamına gelmez. . Kendisi aynı kelimeyi Cilt III, sayfa 32'de "çabalamak" olarak tercüme etmiştir. Aynı
cildin 265. sayfasında "elinden gelenin en iyisini yapmak" olarak tercüme etmiştir. Bu konuyu bu çalışmanın Ek A'sında ayrıntılı olarak ele aldım.]

[Dipnot 73: Yukarıda açıklanan Azd'ın bir başka kolu.]

[Dipnot 74: Bani Bahila, diğer adıyla Saad Manat, Muaddite soyundan
Ghatafan'ın soyundan geliyor.] [Dipnot 75: Himyarî soyundan Kozaa'nın bir kolu olan Bani Bahra (bin Amr bin Al-Haf bin Kozaa), kuzeye göç etmiş ve
Gassani topraklarına yerleşmişti.]

[Dipnot 76: Bani Bajila, Khas-am'ın kız kardeşi ve Kahtanite soyundan Anmar
bin Nizar'ın soyundan gelenler. Yemen'de yaşıyorlardı. İslam'ı kabul ettikten sonra Bajila, Kholasa'nın ünlü
imgesini yok etti.]

[Dipnot 77: Arabistan'ın merkezindeki Bani Amir bin Saasaa'nın bir kolu.]

[Dipnot 78: Yemama civarında ve Basra Körfezi kıyılarında yaşıyorlardı. Bunlar Muaddite kabilelerinden biriydi. Bani Bakr ile kardeş kabileleri Bani Taghlib arasındaki Basus savaşı kırk yıl sürdü. Bani Bakr kabilesinde ünlü şairler vardı, bunların arasında Tarafa, Haris bin Hiliza ve Maimun Al-Asha vardır. Bani Bakr ve Bani Tamim sürekli savaş halindeydiler ve bu savaş, her iki tarafın da Muhammed hayattayken İslam'a geçmesiyle birlikte İslam'ın etkisi altında terk edildi.]

[Dipnot 79: Himyar soyundan gelen Kozaa'nın bir koluydular, Kahtan'ın torunlarıydılar ve Suriye sınırındaki Gassanide topraklarında Arabistan'ın kuzeyine yerleşmişlerdi.]

[Dipnot 80: Kozaa'nın bir alt kabilesi.]

[Dipnot 81: Lakhm kabilesinin bir klanı.]

[Dipnot 82: Arabistan'ın kuzeyindeki Bani Juzam'dan bir Arap ve Gassanide topraklarındaki Amman Valisi, H. 8'de bir bildiriyle Muhammed'e dönüştüğünü duyurdu.]

[Dipnot 83: Bunlar daha önce 46. sayfada anlatılmıştı. Heyeti, Muhammed'in dönüşünde onu bekledi Tabuk.]

[Dipnot 84: Kahtanite soyundan Anmar'ın torunları.]

[Dipnot 85: Yemen'de Azd'ın bir alt kabilesi.]

[Dipnot 86: Zaten Bani Azd altında anlatılmıştır.]

[Dipnot 87: Kahtanite soyundan Bani Hamadan. Yemen'in doğusunda önemli bir kabile.]

[Dipnot 88: Yemama'da yaşayan Bani Bakr'ın bir Hristiyan kolu.

"Bani Hanifa'nın elçiliğinin anlatımı Hristiyanlığa kesinlikle
karşıdır, ancak ayrıntıları şüpheli
yetkiye sahip görünüyor. Sahte Peygamber Moseilama da bunların arasındaydı ve onun
saygısız iddialarına dair bazı olası olmayan öngörüler var.

"Elçilik ayrılırken, Muhammed onlara içinde
temizleme işlemini yaptığı suyun artıkları bulunan bir kap verdi;
ve dedi ki,--'_Ülkene vardığında, kiliseni yık ve
görüntüsünü bu suyla serp ve yerine bir cami yap_'....

"Hikaye bana pek olası görünmüyor, çünkü başka hiçbir yerde Muhammed
Hristiyanlara ve kiliselerine
kendilerine boyun eğdiklerinde böyle bir düşmanlık sergilerken tasvir edilmemiştir."--Muir'in
Mahomet'in
Hayatı, Cilt II, s. 303-4, _dipnot_. Yazar eserinin
dördüncü cildinde fikrini değiştiriyor ve şöyle diyor: "(Cilt II'de) hikayenin olası olmadığını belirttim. Fakat şimdi, Muhammed'in hayatının
son bir iki yılında, Arap ve Suriye kabilelerinin mesleğinde kendini gösterdiği şekliyle Hristiyanlığa karşı yeterince düşmanca his olduğunu düşünmeye meyilliyim."--Sir W. Muir'in
Mahomet'in Hayatı, Cilt IV, sayfa 218,
_dipnot_.

Bu, yazarın sadece bir varsayımıdır ve Muhammed'in hayatının herhangi bir döneminde Hristiyanlığa karşı düşmanlığının, kendisiyle savaşanlar hariç, hiçbir kanıtı yoktur. Kuran'ın aşağıdaki ayeti, ne kadar doğru olduğumu gösterecektir:--

"Şüphesiz inananlar (Müslümanlar) ve Yahudi dinini izleyenler, Hristiyanlar ve Sabiiler, bunlardan kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve doğru olanı yaparsa, Rableri katında mükafatını alacaktır: Onlara korku gelmeyecek ve onlar üzülmeyeceklerdir."]

[Dipnot 89: Ayrıca Yemen'deki bir Hristiyan kabilesi, Bani Medhij'in Kahtani soyundan geliyordu ve bu nedenle Bani Kinda'nın bir uzantısıydı. Elçiliklerden ikisi, biri heyetin başkanı olan Akil veya Abd-ul-Masih, İslam'ı kabul etti. Geri kalanlar, sosyal ve dini özgürlüklerinin korunması için Muhammed'den tam bir
garantiyle geri döndüler. Necran'ın Bani Haris'i hakkında daha fazla bilgi bu kitabın 48 ve 106. sayfalarında bulunabilir.

"_Kâtib al Wackidi_, s. 69. Necran Hıristiyanlarının sonraki tarihi orada izlenebilir. Muhammed'in hayatının geri kalanında ve Ebu Bekir'in Halifeliği boyunca
topraklarına ve antlaşma kapsamındaki haklarına sahip olmaya devam ettiler. Sonra faiz almakla suçlandılar
ve Ömer onları ülkeden kovdu ve şunları yazdı:--

"Müminlerin Emiri Ömer'in Necran halkına gönderdiği mektup. İçlerinden kim göç ederse Allah'ın garantisi altındadır. Hiçbir Müslüman onlara zarar veremez;--Muhammed ve Ebu Bekir'in
kendilerine yazdıklarını yerine getirmek için.

"Şimdi Suriye ve Irak reislerinden hangisine yerleşirlerse, bu reisler onlara toprak versinler ve orada ne ekerlerse
onların olsun; kendi toprakları karşılığında. Kimse onlara zarar veremez veya kötü davranamaz; Müslümanlar zalimlere karşı onlara yardım ederler.
Vergileri iki yıl boyunca bağışlanır. Kötü işler dışında
rahatsız edilmezler.

"Bazıları Irak'a indi ve Cufa yakınlarındaki Necranya'ya yerleşti.

"Bu tedbirin gerekçelendirilmesi için faiz suçunun öne sürülmesi
bana göre, Muhammed'in ölüm döşeğindeyken Yarımada'nın İslam dışındaki tüm dinlerden
temizlenmesi için bir emir verdiği yönündeki yaygın geleneği çürütüyor."--Muir's Life of Mahomet,
Cilt II, s. 301-2.]

[Dipnot 90: Daha önce anlatılan büyük Gatafan kabilesinin torunları.]

[Dipnot 91: Yemen'den Bani Himyar. Himyarlar tarif edilemeyecek kadar iyi biliniyor. Yemen'deki Hristiyan inancına sahip Ro-en, Mu-afir, Hamadan ve Bazan'ın Himyar prensleri İslam'ı benimsedi ve elçileri aracılığıyla Muhammed'e gönderilen bir mektupla dönüşümlerini duyurdular.
Bu mektup, Muhammed'in Tabuk.]

[Dipnot 92: Ya Lakhm'ın bir klanı ya da Bani Amir'in bir kolu.]

[Dipnot 93: Bani Amir bin Saasaa'nın daha önce
tanımlanan bir alt kabilesi.]

[Dipnot 94: Umman Kralı, Umman halkıyla birlikte, H. 8 ve 9'da İslam'ı
kabul etti. Umman halkı
Azdit soyundandı.]

[Dipnot 95: Daha önce 43. sayfada anlatılmıştır.]

[Dipnot 96: Kahtanit soyundan Saad-al-Ashira'nın bir kolu. Bu
kabile Yemen'de yaşıyordu. Bir hayvanın kalbini yemeye karşı tuhaf bir önyargıları vardı. Muhammed, reislerinin batıl inancını
kırmasına neden olmuştu ve bunu ona bir hayvanın
kavrulmuş kalbini
yedirerek yapmıştı.

Ancak, reisin annesinin çocuk katili olduğu söylendiğinde tiksinerek geri döndüler. Ancak ikinci kez başka bir heyet gönderdiler ve sonunda İslam'ı kabul ettiler.]

[Dipnot 97: Arabistan'ın kuzeyindeki Dumat-ul-Jundal'a, şimdiki adıyla Jal-al-Jowf'a yerleştiler. Himyar'dan gelen Bani Kozaa kabilesiydiler.]

[Dipnot 98: Yemen'deki Kahtanit soyundan gelen bir kabile. Yemen'de aynı adı taşıyan engebeli bir
ülkede yaşıyorlardı.]

[Dipnot 99: Yemen kıyısındaki Kahtanite soyundan bir kabileydiler.]

[Dipnot 100: Hawazin kabilesinden Bani Aamir bin Saasaa'nın bir klanı.]

[Dipnot 101: Muaddite soyundan Khazima'nın torunları.]

[Dipnot 102: Bani Kinda prensleri, Vail bin Hicar ve Al-Ash-as bin
Kays; ilki, kıyının reisi, ikincisi ise Arabistan'ın güneyindeki Hazaramut'un reisiydi. Tüm klanlarıyla birlikte İslam'ı
benimsediler. Bani Kinda, Kahalanite soyundan gelen güçlü bir kabileydi.]

[Dipnot 103: Sayfa 46'da anlatılan Kozaa'dan Ozra klanı.]

[Dipnot 104: Moaddite soyundan Ghatafan'ın torunları.]

[Dipnot 105: Yemen'in deniz kıyısında yaşıyorlardı ve Kahtanite soyundan Muzhie kabilesiydiler.]

[Dipnot 106: Aamir bin Saasaa kabilesinin bir kolu.]

[Dipnot 107: Zobian'ın bir kolu.]

[Dipnot 108: Yemen'de ikamet eden Kahtanite soyundan gelen bir kabileydiler. Heyetleri iki yüz kişiden oluşuyordu. Bunun Muhammed'in aldığı son heyet olduğu söylenir. Bundan bir süre önce
Ali, Yemen'deki Bani Nakh-a ve Mudhij soyundan gelen diğer kabilelere gönderildi.]

[Dipnot 109: Yemen'deki Himyar soyundan Kozaa kabilesi.]

[Dipnot 110: Sayfa 46'da anlatılan Suriye'de yaşayan Kozaa'nın bir alt kabilesi.]

[Dipnot 111: Yemen'deki Kahtanit soyundan gelen Muzhij kabilesi.]

[Dipnot 112: Daha önce anlatılan Bani Amir bin Saasaa'nın bir klanıydılar. ]

[Dipnot 113: Muaddite soyundan Kozaa kabilesi ve
bazılarına göre Yemen'den.]

[Dipnot 114: Yemen'deki Kahtanite soyundan Hazaramut'un torunları.]

[Dipnot 115: Daha önce anlatılan Bakr bin Wail'in torunları olan Bani Hanifa'nın bir klanı.]

[Dipnot 116: Daha önce bahsedilen Bakr bin Wail'in torunları olan Bani Shaiban'ın bir klanı.]

[Dipnot 117: Bani Sakeef (Thackif), Muaddite soyundan Mazar kabilelerinin bir koluydu. Havazin'in bir alt kabilesi ve Bani Adwan, Ghatafan ve Suleim'in kız kardeşi kabileydi. Onlar (Bani
Sakief) Tayif'te yaşıyorlardı ve _Lat_ veya _Taqhia_ putuna tapıyorlardı. Tayif'in bir reisi olan Orwa, İslam'ı kabul etmek için Medine'ye gitmişti. İlk
cömert dürtüsü Tayif'e geri dönmek ve vatandaşlarını yeni inancın verdiği
nimetleri paylaşmaya davet etmekti. Dönüşümünü kamuoyuna açıkladıktan sonra bir kalabalık tarafından yaralandı ve şehit edildi.
Ancak Tayif'te İslam hakkında olumlu bir izlenim bıraktı. Onların heyeti on beş veya yirmi takipçisi olan altı reisten oluşuyordu. Peygamber onları memnuniyetle karşıladı ve konaklamaları için caminin avlusunda bir çadır kurdu. Her akşam yemeğinden sonra onları orada ziyaret etti ve hava kararana kadar onlara inanç konusunda talimat verdi. Sir W. Muir şöyle yazıyor:--"Orwa'nın şehit edilmesi Tayif sakinlerini tehlikeye attı ve daha önce izledikleri düşmanca yola devam etmeye zorladı. Ancak Malik yönetimindeki Bani Hawazin'in yağmacı saldırılarından ciddi şekilde acı çekmeye başladılar. Bu şef, taahhüdüne göre, onlara karşı artan yağmacı savaşı sürdürdü."--Life of Mahomet, Cilt IV, sayfa 204. Sayfa 155'te Malik hakkında şöyle diyor:--"şefliği onaylandıktan sonra Tayif vatandaşlarıyla sürekli bir savaş sürdürmeyi taahhüt etti." Ancak Malik ile böyle bir taahhüt
yoktu. Sir W. Muir'in atıfta bulunduğu otorite (Hishamee), iddia edilen taahhütten hiçbir şey söylemiyor. _Vide_ Hishamee, sayfa 879.
Hishamee'nin yalnızca Muhammed'in Malik'i kabileden dönenlerin şefi yapması kadarı var. Bunlar Somali, Salma ve Fahm klanlarıydı ve Sakifitelere karşı onlarla birlikte savaşırdı. Sir W. Muir ayrıca Tayif sakinlerinin kendi aralarında şöyle dediklerini yazar: "Etrafımızdaki Arap kabilelerine karşı savaşacak gücümüz yok, onlar imanlarını Muhammed'e adadılar ve kendilerini onun davası için savaşmaya adadılar" (Cilt IV, s. 205). İtalikler bana aittir ve bu kelimeler orijinal kaynaklarda bulunmamaktadır. Hishamee
(sayfa 914) _Bayaoo va Aslamoo_, _yani_, söz verip teslim olmuşlardır (veya İslam'a geçmişlerdir).]

[Dipnot 118: Kozaa'nın torunları o adı taşıyan tepelerde ikamet etmişlerdir
(Salaman).]

[Dipnot 119: Bakr bin Wail'in torunları ve kolu.]

[Dipnot 120: Yemen'den Kahtanite soyundan gelen bir kabile.]

[Dipnot 121: Bani Taghlib bin Wail, Mekke kökenli Muaddite soyundan gelen bir kabileydi ve Bani Bakr bin Wail'in kardeş kabilesiydi.
Savaşları Arabistan yıllıklarında meşhurdur. Basus savaşı, Bani Bakr döneminde daha önce ima edilmiştir. Bu kabileler, Bani Bakr ve
Tağlib, Yemama, Bahreyn, Necd ve Tihama'da bulunuyordu, ancak son olarak
Bani Tağlib Mezopotamya'ya göç etmiş ve
Hristiyan inancını benimsemişti. Muhammed'e olan heyetlerinin üyeleri altın haçlar takıyorlardı. İslam'a davet edildiklerinde, onu benimsemediler, ancak
çocuklarının Müslüman olmalarına izin vereceklerine söz verdiler. Muhammed, onların
Hristiyanlık inançlarını değiştirmeden sürdürmelerine izin verdi. Onların Hristiyanlığı
bilinen derecede yüzeysel bir karaktere sahipti. "Tağlib," dedi dördüncü Halife Ali, "Hristiyan değiller; Hristiyanlıktan yalnızca şarap içme geleneğini ödünç aldılar."--Dozy _Historie_, i, 20.]

[Dipnot 122: Yemen'deki Sakun alt kabilesinden bir Kinda klanı.]

[Dipnot 123: Bani Tamim, Muaddite soyundan Tabikha bin Elyas'ın torunlarıydı. Suriye sınırlarından Yemama'ya kadar yaşadıkları kuzeydoğu çölü olan Necd tarihinde ünlüdürler. MS 615'ten 630'a kadar Kinana'nın soyundan gelen Moaddite soyundan gelen Bani Bakr bin Abd Monat ile sürekli savaş halindeydiler.
Kabilenin henüz İslam'a geçmemiş olan tüm kolları
şimdi H. 9'da İslam'a geçmişti.]

[Dipnot 124: Bani Tay, Yemen'in Kahtanite soyundan gelen büyük bir kabileydi, kuzeye doğru hareket etmiş ve Necd ve Hicaz'ın kuzeyindeki Aja ve Salma dağlarına ve Tyma kasabasına yerleşmişti.
Hristiyanlığı benimsemişlerdi, ancak bazıları Yahudi ve Pagandı.
Kabileler arası savaşlarına 26. paragrafta değinilmiştir. Artık tüm kabile
İslam'ı benimsemişti. "Bani Tay'dan, reisleri Zeid-al-Khail başkanlığındaki bir heyet, Ali'nin seferi sonrasında esirleri fidye karşılığında kurtarmak için Medine'ye geldi. Muhammed, hem savaşçı hem de şair olarak ününü uzun zamandır duyduğu Zeid'e hayran kalmıştı. Adını Zeid _al
Kheir_ (_iyiliksever_) olarak değiştirdi, ona geniş bir arazi bağışladı ve hediyelerle yüklü olarak gönderdi."

Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, s. 178.]

[Dipnot 125: Kahtanite soyundan Mazhij kabilesinin Sad-al-Ashira koluydular. Yemen'in deniz kıyısında yaşıyorlardı.]

[Sidenote: Tüm dönüşümler, bireysel ve kabilesel, hiçbir
zorlama olmaksızın.]

32. Böylece tüm bu kabile dönüşümleri ve İslam'ın tüm Arabistan'da hızla yayılması, herhangi bir silaha,
zorlamaya, tehdide veya "bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran"a başvurulmadan gerçekleştirildi.
İslam'ı benimseyen Pagan Araplar, Hıristiyanlar ve Yahudiler, onu sevinçle ve gönüllü olarak benimsediler. İslam, Peygamberinin görevinin üçüncü yılından Hicret'ten sonraki altıncı yıla kadar uzun yıllar boyunca çok zulüm görmüştü - yaklaşık on altı yıllık bir süre, ancak hem zulümler ve muhalefetler sırasında hem de Müslümanların barış ve güvenlik dönemlerinde gelişti. Muhammed'in, İlahi Hakikati vaaz etme konusundaki katı ilkelerinin tavizsiz ciddiyetine ve kendi misyonuna olan samimi inancına olan sarsılmaz bağlılığının sonucuydu ki, Mekke'deki zulümlerin tüm zorluklarına ve Medine'deki Koreliler ve diğerlerinin saldırgan savaşlarının dehşetlerine kararlılıkla katlandı ve tüm Arabistan'ı, Pagan, Yahudi ve Hristiyan, gönüllü olarak İslam'ı benimsemeye ikna etti.[126]

[Dipnot 126: Muhammed'in ölümünden sonra neredeyse tüm Arabistan'ın isyanı -yanlış bir şekilde irtidat olarak adlandırılır- esas olarak İslam Cumhuriyeti'nin ilk Halifesi olan Ebu Bekir'in Hükümetine karşıydı. Mekke şeflerine tüm Arabistan üzerinde böylesine üstün bir güç asla verilmemişti ve Araplar bu yeni Hükümet biçimine alışkın değildi. İslam'a isyan etmemişler veya dinlerinden dönmemişlerdi, ancak kısa bir süre Moseilama'ya bağlı kalmış birkaç kişi hariç.]

[Dipnot: Muhammed etrafındaki koşullar tarafından desteklenmiyordu.]

33. Muhammed'in Arapları ulusal putperestliklerinden saf ve katı bir tektanrıcılık dinine dönüştürmesi kolay bir iş değildi. Arabistan'ın görünümü kesinlikle muhafazakârdı ve umut verici değişiklikler için hiçbir olasılık yoktu. Yerli putperestlik ve kökleşmiş batıl inanç, gözle görülür ve maddi ibadet nesnelerine tapınma, putlar ve şekilsiz taşlar, gözlerin görebildiği ve ellerin tutabildiği şeyler ve görünmez cinler ve diğer kötü ruhlardan duyulan korku, Arap zihnini katı ve tartışmasız bir esaret altında tutuyordu. Arabistan, Yarımada'nın yoğun bir şekilde yayılmış, geniş bir şekilde yayılmış ve tamamen örgütlenmiş olması nedeniyle, ulusal gurur ve son zamanlarda kılıç tarafından desteklenen putperestlik mesleğinde inatla sabitlenmişti.

"Öyleydi," diye yazıyor Dr. Marcus Dods, "Muhammed'in dinin etkisiyle, herhangi bir dinden derinden etkilenmekten aciz ve birbirleriyle uzlaşmaz bir şekilde zıt olan kabileleri tek bir ulusta birleştirmeyi; kadim geleneklerin onayını almış gelenekleri ortadan kaldırmayı; ve manevi doğa üzerinde derin bir etkisi olmasa bile en azından eski aile gelenekleri ve iyi anlaşılmış kabile çıkarlarıyla bağlantılı olan putperestliği ortadan kaldırmayı önerdiğinde üstlendiği kesinlikle umut verici bir görev değildi."[127]

İslam'a yapılan fedakarlıklar ve İslam için gerekli olan gereklilikler, sayısız olumlu yasak, eski önyargıların derhal reddedilmesi, her türlü putperestlik ve batıl inançtan vazgeçilmesi, favori putların bir kenara atılması ve ahlaksız ayin ve geleneklerin terk edilmesi, çok sevilen ahlaksızlıklardan tamamen uzak durulması, irade ve karakter üzerinde pratik etki yaratma talebi ve Kutsal ve dini yaşamdan elde edilen maddi meyveler, İslam'ın hızlı ilerlemesi için aşılmaz engellerdi.

Bu engellere rağmen, Muhammed, dininin etkisiyle, vahşi ve bağımsız kabileleri tek bir ulusta birleştirmeyi ve aralarındaki iç savaşlara son vermeyi; kadim geleneğin onayını alan geleneği ortadan kaldırmayı; ve yerel büyümenin ulusal putperestliğini kökünden kazımayı başardı, bunu yaparken de kendi katı hakikat, samimiyet ve dürüstlük ilkelerinden taviz vermedi; ve halkın hurafelerini ve ahlaksızlıklarını benimsemedi.

Dr. Mosheim, "bu yeni dinin hızla ilerlemesinin nedenlerinin keşfedilmesinin zor olmadığını" düşünüyor: Muhammed'in yasası, insanın doğal yapısına, özellikle de Doğu halkı arasında yaygın olan tavırlara, görüşlere ve ahlaksızlıklara hayranlık verici şekilde uygundu; çünkü inanılması gereken birkaç şeyi önermek son derece basitti; ayrıca yapılması gereken çok sayıda ve zor görev de emretmiyordu veya eğilimlere ciddi kısıtlamalar getirmiyordu."[128]

Dinler tarihinden, insanların genellikle aralarında yaygın olan ahlaksızlıklar için dinin onayını almaya çalıştıkları açıktır. Ancak, Muhammed'in Arapların putperestliklerini ve batıl inançlarını asla onaylamadığı veya öğretilerini halkın görüş ve hayallerine göre çerçevelemediği konusunda şüphe yoktur. Halkta kusurlu bulduğu her şeye şiddetle karşı çıktı;
O, onların sevgili putlarını, sevgili tanrılarını ve korkulan cinleri esirgemedi,
ne de vaaz ve ıslahını onların kötü uygulamalarına şımartmak için uyarlamadı; ne de halk arasında yaygın olan ahlaksızlıklardan hiçbirini
kendi sistemine dahil etti.

Muhammed kesinlikle zihnin eğilimlerine vurgu yaptı ve
kalbin eylemlerini Tanrı'ya karşı sorumlu kıldı ve içsel kutsallığı dışsal biçime tercih etti.

53. "Kalp kötülüklere meyillidir."--Sura XII.

38. "İşitme, görme ve kalp, bunların her biri
sorgulanacaktır."--Sura XVI.

225. "Tanrı, yeminlerinizdeki bir hatadan dolayı sizi cezalandırmaz; ancak
kalbinizin onayladığı şeylerden dolayı sizi cezalandırır. Tanrı
lütufkârdır, merhametlidir."

284. "Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. İçinizdekini açığa vursanız da gizleseniz de Allah sizinle hesaplaşacaktır. Dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Çünkü Allah her şeye kadirdir."--Sura
II.

5. "Ve eğer gönülden yapılmazsa, bu konuda yaptığınız hatalar
sizde suç olmaz."--Sura XXXIII.

Kuran'ın öğretileri doğal eğilimlerimizi düzenlemeye tabi tutar. İnsanların kalbine vurgu yapar. İçsel temizlikle ilgili şu emirlere dikkat edin:

120. "Dışsal kötülüğü ve içsel kötülüğü terk edin."--Sura VI.

152. "Dışsal ve içsel kirliliklere yaklaşmayın."--_Aynı eser._

31. "De ki: Rabbim, ister açık ister gizli olsun, çirkin fiilleri, zulmü ve haksızlığı haram kılmıştır." - Sure VIII.

Dr. Mosheim'ın İslam'ın yayılma sebebine atıfta bulunarak,
Henry Hallam'ın İslam'ın başarısının sebepleri hakkındaki görüşünü aktaracağım.

Henry Hallam, İslam'ın başarısının üç önemli nedenini sıraladıktan sonra, bunlardan ilki "ilahi doğa ve ahlaki görevler hakkındaki adil ve yüce fikirler, Kuran'ın cürufunu
kaplayan altın cevheri, ciddi ve düşünen insanları etkilemek için hesaplanmıştır" ve bize karşı olmayan diğer ikisini açıkladıktan sonra şöyle der:--

"Buna, Muhammedanizmin ayırt edici bir işareti olarak kabul edilen şeyi eklemem beklenebilir: şehvet düşkünlüğü. Ancak bu çok
abartılı görünüyor. Kurucusunun karakteri vahşilik olarak şehvetle lekelenmiş olsa da, sisteminin yayılması için eski türden teşviklere güvendiğini düşünmüyorum. Bunu Hristiyan saflığı kurallarına veya
Avrupa uygulamalarına göre yargılamamalıyız. Çok eşlilik, sorgulanmadığı gibi, Arabistan'da yaygın bir uygulama olsaydı, izni hiçbir ek
Muhammed'in müritlerine lisans, ki bu kişiler bu konuda doğulu görgü kurallarının sınırsız özgürlüğünü daraltmış olarak görülecektir; zina ve ensest ilişkilerin kararlı kınaması, barbar uluslar arasında çok sık görülürken, çok gevşek ve uyumlu bir ahlakı savunmaz. Dindar bir Müslüman, epikürcüden çok daha fazla stoacı karakter sergiler. Ayrıca, hiç kimse Kuran'ı, onun katı ve titiz bir ruh
soluğunu soluduğunun farkında olmadan okuyamaz. Ve aslında, yeni bir dinin veya mezhebin kurucusunun, insanlığın ahlaksızlıklarına veya lükslerine düşkün olarak kalıcı bir başarı elde etmesi pek olası değildir. Ben, Muhammed'in disiplininin ciddiyetini, etkisinin
nedenleri arasında saymaya daha meyilli olmalıyım. Ritüel gözlemin kuralları, her zaman kesin ve net olduğundan, yükümlülükleri kabul edildikten sonra, ahlaki erdemin kurallarından daha az ihmal edilme olasılığına sahiptir. Böylece uzun oruçlar, hac yolculukları, düzenli ibadetler ve abdestler, sürekli sadaka verme, uyarıcı içkilerden uzak durma, Kuran'ın emrettiği gibi, takipçileri arasında görünür bir uygulama standardı oluşturdu ve onların yasalarının sürekli hatırlanmasını sağladı. "Ancak İslam'ın Peygamberinin yaşamı boyunca ve varlığının ilk çağlarında yaygınlığı, esas olarak onun ona aşıladığı savaşçı enerji ruhundan kaynaklanıyordu. Muhammed'in dini, Avrupa'nın batısındaki şövalyelik kurumu kadar özünde askeri bir sistemdir. Güçlü tutkulara ve kanlı bir mizaca sahip, yağma ve cinayet alışkanlıklarına alışmış bir ırk olan Arabistan halkı, kendi yerel peygamberlerinin yasasında bir ruhsat değil, dünyayı harap etme emri ve yeryüzünde en çok zevk aldıkları her şeye cennetin eklenmesiyle ilgili parlak hayal güçlerinin bekleyebileceği her şeyin vaadini buldu."[129]

Bu, Dr. Mosheim'ın görüşünü çürütmek için yeterlidir. Ancak
Hallam'ın, Peygamber'in yaşamı boyunca ve varlığının ilk çağlarında İslam'ın yaygınlığıyla ilgili olarak söylediği şey, "Arabistan halkının, güçlü tutkulara ve kanlı bir mizaca sahip, yağma ve cinayet alışkanlıklarına alışmış, yerli peygamberlerinin yasasında dünyayı harap etmek için bir izin değil, bir emir" bulunması savunulamazdır.
Dünyayı harap etmek için ne bir emir ne de bir izin vardı ve hiçbir kişi veya kabile bu amaçla İslam'a geçmedi. Kuran'ın tüm öğretileri ve İslam'ın erken yayılma tarihi böyle bir fikri çürütmektedir.

[Dipnot 127: Marcus Dods, D.D. tarafından yazılan Mohammed, Buddha and Christ, sayfa 83. ]

[Dipnot 128: Mosheim's Ecclesiastical History, Kitap II, Bölüm III,
sayfa 73.]

[Dipnot 129: Hallam's Middle Ages, Cilt II, s. 118-9.]

[Sayfa notu: Muhammed'in kendi misyonuna ve başarısına olan sarsılmaz inancı, onun gerçek bir peygamber olduğunu gösterir.]

34. Burada bir süre duracağım ve okuyucunun, Muhammed ve ilk takipçilerinin maruz kaldığı zulüm, hakaret ve yaralanmalar, sınır dışı edilme ve saldırı koşullarını[130] ve halkının büyük putperestliğine ve ahlaksızlığına karşı vaaz verme konusundaki sarsılmaz bağlılığını düşünmesini rica ediyorum. Bunların hepsi, kendi misyonuna olan samimi inancını ve Vahiylerinin İlahi Gerçeğini, Tanrısallıkta birlik ve diğer ahlaki reformlarla ilgili olarak yayınlamak için karşı konulamaz bir içsel dürtüye sahip olduğunu gösterir. Tek tanrıcılık vaazları, doğruluğu emretmesi ve kötü işleri yasaklaması, uzun yıllar boyunca maddi bir başarıyla karşılanmadı. Halkının büyük putperestliğine ve batıl inançlarına karşı vaaz verdiği oranda, alay ve küçümsemeyle karşı karşıya kaldı ve sonunda kendisinin ve takipçilerinin talihini mahveden köklü bir zulme maruz kaldı. Fakat o yılmadan yoluna devam etti; hiçbir tehdit ve hiçbir yaralanma onu, dinsiz insanlara daha önce hiç olmadığı kadar saf ve daha yüksek bir teoloji ve daha iyi bir ahlak vaaz etmekten alıkoyamadı. Hiçbir
zamansal güç, hiçbir ruhsal egemenlik iddia etmedi; sadece basit bir hoşgörü, insanları ikna yoluyla hakikat yoluna
kazanmak için özgür izin istedi. Kendisinin ne mucizelerle ikna etmek ne de kılıçla dışsal itirafı kısıtlamak için gönderildiğini ilan etti.[131] Bu, zihnindeki güçlü inançtan ve Tanrı tarafından İlahi Mükemmelliği vaaz etmek ve insanlığa doğruluk yollarını öğretmek için gönderilmiş bir adam olduğu iddiasının doğruluğundan şüphe duymamıza neden oluyor mu? Dürüstçe ve içtenlikle Tanrısından aldığı veya vicdanen veya sezgisel olarak aldığına inandığı ve kendisinde hakikatin tüm işaretlerini ve işaretlerini barındıran mesajı iletti. Gerçek bir Peygamber veya Vahiy ile kastedilen, Muhammed'in durumunda bulduğumuzdan daha fazlası değildir.[132]

Bir peygamberin genel görevi ve ana işi, insanlığa İlahi Mükemmelliği ilan etmek, halka daha saf teoloji ve daha yüksek ahlak öğretmek, insanlara doğru ve adil olanı yapmalarını emretmek ve yanlış ve kötü olanı yasaklamaktır. Peygamberin gelecekteki olayları tahmin etmesi veya doğaüstü mucizeler göstermesi bir parçası değildir. Ayrıca, bir peygamber ne kusursuz ne de yanılmazdır. Vahiy, insan yeteneklerinin doğal bir ürünüdür. Bir peygamber, zihninin Tanrı tarafından aydınlatıldığını hisseder ve bu etki altında ifade ettiği ve söylediği veya yazdığı düşünceler Tanrı'nın sözleri olarak kabul edilmelidir. Zihnin bu aydınlanması veya İlahi Etkinin etkisi, herhangi bir peygamberde alıcının kapasitesine veya bulunduğu koşullara -fiziksel, ahlaki ve dini- göre farklılık gösterir.

[Dipnot 130: Muhammed'in ilk takipçileri zulüm ve sürgüne sabır ve kararlılıkla katlandılar; ve asla geri adım atmadılar. Bu ilk Müslümanların artan sayısına, yüce gönüllülüklerine, sevgili evlerini ve akrabalarını kendiliğinden terk etmelerine ve Peygamberlerini kanlarıyla savunmalarına bakın. Mesih'in tüm yaşamı boyunca Hıristiyan inananların sayısı 120'den fazla değildi (Perde
I, 15). Mesih'in krallığına dair maddi bir görüşe sahiplerdi ve ilk tehlike
duyduğunda kaçmışlardı. İki öğrenci Emmaus'a yürürken, "İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna güvendik," dedi ve elçi sözde dirilişten sonra İsa'ya, "Rabbim, İsrail'in krallığını bu zamanda geri mi getireceksin?" diye sordu.

"Karşılaştırma için mümkün olduğu belirtilen dönemlerde, zulüm ve reddedilme ikisinin de kaderiydi. Fakat Muhammed'in on üç yıllık hizmeti, Mesih'in tüm yaşamı boyunca olduğundan çok daha büyük bir dışsal göz değişikliğine yol açmıştı. Havariler ilk tehlike sesinde kaçtılar ve Rabbimiz'in görüldüğü 500 kişide içsel çalışma ne kadar derin olursa olsun, henüz çok az dışsal eylem üretmişti. Aralarında evlerini kendiliğinden terk edenler veya erken Müslümanları ayıran yüzlerce göç edenler yoktu; yabancı bir şehrin müritlerinin Peygamberi kanlarıyla savunmak için coşkulu bir kararları da yoktu."--The Life of Mahomet by Sir W. Muir, Cilt II, sayfa 274.]

[Dipnot 131: "Bir an için Mekke'de, davasını benimseyen, ister mürit olsun ister olmasın, tüm vatandaşlara karşı bir yasağın ilan edildiği döneme bakalım; Ebu Talib'in
_Sheb_ veya mahallesinde hapsedildiklerinde ve orada üç yıl boyunca
kurtuluş umudu olmadan yoksulluk ve sıkıntıya katlandıklarında. Bunlar, tüm bu muhalefet ve görünürdeki
başarısızlık umutsuzluğu ortasında, ilkelerini sarsılmadan
korumasını sağlayan kararlı ve güçlü sebepler olmalıydı. Hapisten kurtulur kurtulmaz,
memleketi için
umutsuzluğa kapılarak, Tayif'e gitti ve yöneticilerini ve sakinlerini tövbeye çağırdı; yalnız ve yardımsızdı, ancak
Rabbinden bir mesajı olduğunu söyledi. Üçüncü gün, halk tarafından kendisine açılan yaralardan kan
sızarak, aşağılanmayla
şehirden kovuldu. Biraz uzağa çekildi ve orada
şikayetini Tanrı'ya döktü: sonra Mekke'ye döndü, orada aynı görünüşte umutsuz davayı, nihai başarısına dair aynı yüksek güvenle
devam ettirmek için. Din dışı tarihin sayfalarında, on üç yıl boyunca Arap Peygamberi'nin cesaret kırıklığı ve tehditler, reddedilme ve zulüm karşısında sarsılmaz bir şekilde inancını koruduğu, tövbeyi vaaz ettiği ve Tanrı'nın tanrısız vatandaşlarına olan gazabını kınadığı mücadeleye benzer bir şey aramak boşunadır. Sadık erkekler ve kadınlardan oluşan küçük bir grupla çevriliyken, hakaretler, tehditler, tehlikelerle karşılaştı ve geleceğe dair yüksek ve sabırlı bir güven duydu. Ve sonunda
güvenlik vaadi uzak bir yerden geldiğinde,
takipçilerinin hepsi gidene kadar sakince bekledi ve sonra
nankör ve asi halkının arasından kayboldu."--Muir, Cilt IV, sayfalar 314-15.]

[Dipnot 132: "Bazı yazarların tasvir ettiği sahtekar olduğu,
kendi misyonunun doğruluğuna olan sarsılmaz inancı,
samimiyetinin doğru bir değerlendirmesini yapma fırsatı bol olan arkadaşlarının sadakati ve sarsılmaz güveni ve son olarak,
bu kadar başarılı bir sonuca getirdiği görevin büyüklüğü tarafından çürütülmektedir.
Hiçbir sahtekarın, güvenle söylenebilir ki, bu kadar büyük bir işi başaramazdı. Görevinin gerçekliğine, davasının iyiliğine dair canlı bir inançla desteklenmeyen hiç kimse, uzun yıllar süren olumsuz talih boyunca, zafer gününde ve yenilgi saatinde, gücünün tam olduğu anda ve ölüm anında aynı tutarlı tutumu sürdüremezdi." - İslam ve Kurucusu, J.W.H. Stobart, M.A., sayfa 23.

"Kendi misyonuna olan inancının samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olamaz. Onun en büyük meziyeti, putperestliğe kapılmış bir halk arasında Tanrı'nın Birliği'nin canlı bir algısına ulaşması ve bu büyük doktrini alay ve zulüm ortasında kararlılıkla ve sebatla vaaz etmesidir. Ama bana öyle geliyor ki Peygamber'in övgüsü
son bulmalı."--İslam under the Arabs, R.D. Osborn. Londra 1876, s.
90.]

[Sidenote: Muhammed'in reformlarının çarpıcı etkileri.]

35. Görevi yalnızca mesajı iletmek ve kendisine vahyedileni kamuya duyurmak olmasına rağmen, dinsiz müşriklerin daha saf teolojiye ve daha yüksek ahlaka, yani İslam inancına dönmesinden sorumlu olmasa da, teoloji, ahlak ve toplumsal konulardaki reformlar alanında elde ettiği her türlü başarı ve yararlı sonuç, onun İlahi
görevinin güçlü bir kanıtıydı. Tanrı adına ve Resulünün karakterinde, kendi ülkesinde ışığına göre büyük bir reform yaptı. "Her iyi ağaç iyi meyve verir."--(Matta VII, 17). Gerçekler inatçı şeylerdir ve gerçekler bu noktalarda kesindir.

Vaazlarının yarattığı etkiler ve bunların, müşriklerin, putperest ve aşırı batıl inançlı Arapların dini, sosyal ve politik alanlarında nispeten kısa bir süre içinde yarattığı değişimler, çoğunlukla Mekke'deki zulümler ve Medine'deki mücadeleler çok çarpıcıydı. Ayrım gözetmeyen bir müşrik kitlesinden ve tanrılara, cinlere, Tanrı'nın oğulları ve kızlarına olan aşırı batıl inançtan, onlara saf bir tek tanrılı inanç verdi ve Yüce Olan'dan başka hiçbir üstün gücü tanımadı. Vatandaşlarının ahlaki standartlarını yükseltti, kadınların durumunu iyileştirdi, çok eşliliği ve köleliği kısıtladı ve hafifletti ve bunları ve bebek öldürmeyi neredeyse ortadan kaldırdı. Arap toplumunun birçok iğrenç kötülüğünü en sert şekilde kınadı ve kesinlikle yasakladı. Bir dizi vahşi ve bağımsız kabileyi bir ulusta birleştirdi ve aralarındaki iç savaşları ortadan kaldırdı.

Sir W. Muir şöyle diyor:--

"Bu zamana kadar Muhammed'in olumlu emirleri ne kadar az ve basit görünse de, harikulade ve güçlü bir iş çıkarmışlardı. İlkel Hristiyanlığın dünyayı uykudan uyandırdığı ve Putperestlikle ölümcül bir mücadeleye giriştiği günlerden beri, insanlar manevi yaşamın benzer şekilde uyandığını, vicdan uğruna fedakarlıklara katlanan ve malların yağmalanmasını sevinçle karşılayan benzer bir inancı
görmemişlerdi.

"Hafızanın ötesinden beri, Mekke ve tüm Yarımada manevi uyuşukluğa gömülmüştü. Yahudiliğin, Hristiyanlığın veya Felsefenin Arap zihni üzerindeki hafif ve geçici etkisi, sadece sakin bir gölün yüzeyinin burada ve orada dalgalanmasıydı;--aşağıda her şey hareketsiz ve hareketsiz kalmıştı. İnsanlar batıl inançlara, zulme ve ahlaksızlığa gömülmüştü. En büyük oğulun, babasının miras kalan dul eşleriyle, mirasın geri kalanıyla evlenmesi yaygın bir uygulamaydı. Gurur ve yoksulluk, Hindular arasında olduğu gibi, kız çocuklarını öldürme suçunu onlara da getirmişti. Dinleri büyük bir putperestlikten oluşuyordu ve inançları, egemen bir İlahi Takdire inanmaktan ziyade, iyi niyetlerini yatıştırmaya ve hoşnutsuzluklarını önlemeye çalıştıkları görünmeyen varlıklara karşı karanlık, batıl inançlı bir korkuydu. Gelecek Yaşam ve iyi ve kötünün cezası, eylemin nedenleri olarak pratik olarak bilinmiyordu.

"Hicretten on üç yıl önce, Mekke bu aşağılanmış durumda cansızdı. O on üç yıl şimdi ne büyük bir değişim yaratmıştı! Birkaç yüz kişilik bir grup putperestliği reddetmiş, tek bir büyük Tanrı'ya ibadet etmeyi benimsemiş ve kendilerini O'ndan bir vahiy olduğuna inandıkları şeyin rehberliğine zımnen teslim etmişlerdi; Yüce Tanrı'ya sık sık ve hararetle dua ediyor, merhametiyle af diliyor ve iyi işler, sadaka, iffet ve adalet peşinde koşmaya çalışıyorlardı. Artık Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücünün ve en küçük endişeleri üzerindeki tedbirli ilgisinin sürekli bir duygusu altında yaşıyorlardı. Doğanın tüm armağanlarında, hayatın her ilişkisinde, bireysel veya kamusal işlerinin her dönüm noktasında O'nun elini görüyorlardı. Ve her şeyden önce,
sevinç ve övündükleri yeni manevi varoluş,
O'nun özel lütfunun işareti olarak kabul edilirken,
kör yurttaşlarının inançsızlığı,
O'nun önceden belirlenmiş lanetinin sertleşen damgasıydı. Muhammed, onlar için yaşam bakanıydı,--Tanrı'nın altındaki yeni doğan umutlarının kaynağıydı; ve ona
uygun ve örtük bir itaat gösterdiler.

"Bu harika hareketten dolayı Mekke, çok kısa bir süre içinde, kabile ve ailenin eski dönüm noktalarını umursamadan, birbirlerine karşı ölümcül bir muhalefet içinde dizilmiş iki gruba ayrılmıştı. İnananlar zulme sabırlı ve hoşgörülü bir ruhla katlandılar. Ve bunu yapmak onların bilgeliği olsa da, cömert bir hoşgörünün kredisi onlara serbestçe verilebilir. Yüz erkek ve kadın, değerli inançlarından vazgeçmek yerine, evlerini terk etmiş ve fırtına geçene kadar Habeşistan sürgününde sığınak aramışlardı. Ve şimdi daha da büyük bir grup, Peygamber'in kendisiyle birlikte, kutsal tapınağı olan, onlar için dünyadaki en kutsal yer olan, çok sevdikleri şehirlerinden göç etti ve Medine'ye kaçtı. Orada aynı harikalar yaratan büyü, iki veya üç yıl içinde onlar için Peygamber'i ve takipçilerini kanlarıyla savunmaya hazır bir kardeşlik hazırlamıştı. Yahudi gerçeği uzun zamandır duyuluyordu Medinelilerin kulaklarında, ancak Arap peygamberin ruhları harekete geçiren ezgilerini duyana kadar onlar da uykularından uyanmadılar ve aniden yeni ve ciddi bir hayata
başladılar."[133]

Daha sonra Sir W. Muir şöyle diyor:--

"Ve böyle bir araçla kurulan, Muhammed'in geride bıraktığı sistemin etkileri neler oldu. Yarımadayı asırlar boyunca saran batıl inançların birçok karanlık unsurunu sonsuza dek ortadan kaldırdığını rahatlıkla kabul edebiliriz. Putperestlik, İslam'ın savaş narası karşısında yok oldu; Tanrı'nın birliği ve sonsuz mükemmellikleri doktrini ve özel, her yeri kaplayan bir İlahi Takdir, Muhammed'in takipçilerinin kalplerinde ve hayatlarında, tıpkı kendi kalplerinde olduğu gibi, yaşayan bir ilke haline geldi. İlahi iradeye (_İslam'ın_ tam adı) mutlak bir teslimiyet ve boyun eğme, dinin ilk şartı olarak talep edildi. Sosyal
erdemler de eksik değildir. Kardeşçe sevgi, inanç çemberi içinde aşılanır; yetimler korunmalıdır ve kölelere saygı gösterilmelidir; sarhoş edici içecekler yasaktır ve Muhammedanizm, başka hiçbir inançta
bilinmeyen bir ölçülülük derecesine sahip olabilir."[134]

Dr. Marcus Dods şöyle yazıyor:--

"Ancak Muhammed hiçbir şekilde bir Peygamber değil midir? Kesinlikle peygamberlik düzeninin en önemli iki özelliğine sahipti. Tanrı hakkında, diğer insanların
görmediği gerçeği gördü ve bu gerçeği
yayınlamak için karşı konulamaz bir içsel dürtüye sahipti. Bu sonuncu nitelik açısından Muhammed, İsrail'in en cesur
kahramanca peygamberleriyle karşılaştırılabilir. Gerçek uğruna hayatını riske attı, yıllarca günlük zulümlere maruz kaldı,
ve sonunda sürgüne, mal kaybına, yurttaşlarının iyi niyetinin ve arkadaşlarının güveninin kaybına uğradı - kısacası, bir insanın ölümden başka yaşayabileceği kadar acı çekti, ki ölümden ancak kaçarak kurtuldu, ve yine de mesajını yılmadan ilan etti. Hiçbir rüşvet, tehdit veya teşvik onu susturamadı. 'Güneşi sağ tarafıma, ayı sol tarafıma dizseler de, amacımdan vazgeçemem.' Ve bu ısrar, bu çağrıya olan inanç, İslam'ı oluşturan şeydi. Diğer insanlar putperestlerin arasında tektanrıcıydı,
ama başka hiç kimse güçlü ve kalıcı bir tektanrıcı din kurmadı. Onun durumundaki ayrım, diğer insanların inanması gerektiği yönündeki kararıydı.... Kendisini Tanrı'nın bir peygamberi olarak tanıtması, ilk etapta, sadece samimi değildi,
ama muhtemelen kendisinin anladığı anlamda doğruydu. Tanrı hakkında, etrafındaki herkesin almakla derinden ilgilendiği düşünceleri olduğunu hissediyordu ve bu düşüncelerin ona Tanrı tarafından verildiğini biliyordu, ancak göreceğimiz gibi, tam olarak böyle bir vahiy değildi.
Hatası, Tanrı tarafından kendisi adına konuşmak ve daha iyi bir din tanıtmak için çağrıldığını varsaymasında değildi, ancak yavaş yavaş insanların onu bir peygamber olarak kabul etmeleri konusunda, vaaz ettiği büyük gerçeği kabul etmeleri konusunda ısrarcı olmaya başlamasındaydı. O, Tanrı'nın Birliğini ilan ettiği sürece, vatandaşları için bir peygamberdi, ancak bu, onun dinin tüm konularında onların rehberi olduğunu iddia etmesi için yeterli bir gerekçe değildi, ayrıca tüm medeni konularda da onların efendisi olduğunu varsayması için yeterli bir gerekçe değildi..."

Bilgin doktor, "Muhammed, Buda ve Mesih" adlı kitabında daha sonra şunları söylüyor:--

"Ancak İslam'ın iyi ve kötü yanlarını değerlendirmeye çalışırken, giderek dikkat etmemiz gereken en önemli noktanın, yedinci yüzyılda Arabistan için değeriyle, dünya genelindeki değeri arasında ayrım yapmak olduğu ortaya çıkıyor. Sanırım hiç kimse, Muhammed'in çağdaşları için dininin, daha önce inandıkları her şeye göre muazzam bir ilerleme olduğunu inkar edemez. Dağınık kabileleri bir araya getirdi ve ulusu dünyadaki önemli güçlerin ön saflarına taşıdı. Hristiyanlık ve Yahudiliğin başaramadığını başardı: putperestliği bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırdı ve tek gerçek Tanrı fikrini yerleştirdi. Arabistan üzerindeki etkisi, Habeşistan'daki Müslüman mülteciler tarafından haklı ve acıklı bir şekilde dile getirildi. Kendilerine Mekke'ye neden geri gönderilmemeleri gerektiği sorulduğunda, dinleri ve dinin onlar için neler yaptığı hakkında şu açıklamayı yaptılar: 'Ey kral, cehalet ve barbarlığa saplanmıştık; putlara tapıyorduk; ölü bedenler yiyorduk; ahlaksızlık yapıyorduk; aile bağlarını ve komşuluk ve misafirperverlik görevlerini hiçe sayıyorduk; güçlülerin kanunundan başka bir kanun bilmiyorduk, Tanrı aramıza doğruluğunun, dürüstlüğünün ve masumiyetinin farkında olduğumuz bir elçi gönderdiğinde; o bizi Tanrı'nın birliğine çağırdı ve bize kendisine hiçbir tanrıyı ortak koşmamamızı öğretti; O bize putlara tapmayı yasakladı ve bize gerçeği söylemeyi, emanetlerimize sadık olmayı, merhametli olmayı ve başkalarının haklarına saygı göstermeyi; akrabalarımızı sevmeyi ve zayıfları korumayı; ahlaksızlıktan kaçmayı ve tüm kötülüklerden kaçınmayı emretti. Bize dua etmeyi, sadaka vermeyi ve oruç tutmayı öğretti. Ve ona inandığımız ve itaat ettiğimiz için zulüm görüyoruz ve senin korumanı aramak için ülkemizden kovulduk."[135]

Ama burada Dr. Marcus Dods ve Sir W. Muir'in görüşlerinden gördükten sonra, Rahip Stephens'ın Muhammed hakkında ne düşündüğüne dönelim:--

"Muhammed'in amacı, tıpkı Musa'nın kendi vatandaşları olan Yahudiler arasında ortak ataları İbrahim'in saf inancını canlandırması gibi, vatandaşları olan Araplar arasında da canlandırmaktı. Bunda çok büyük ölçüde başarılı oldu. Putperest batıl inançların karışık yığını yerine saf bir tektanrılı inanç koydu; vatandaşlarının en
kötü uygulamalarından bazılarını ortadan kaldırdı, bazılarını değiştirdi; genel olarak ahlaki standartları yükseltti, insanların sosyal koşullarını iyileştirdi ve ibadette ölçülü ve rasyonel bir tören başlattı. Sonunda bu yolla bir dizi vahşi bağımsız kabileyi, sadece yüzen atomları, sıkı bir siyasi yapıya, dünyanın krallıklarını kendi yönetimlerine ve inançlarına tabi kılmaya, İsraillilerin Kenan diyarını fethetmeye olduğu kadar istekli ve hazır bir şekilde, kaynakladı. * * * * *

"Kur'an ayrıca yabancıya ve yetime karşı şefkat gösterme ve kölelere, eğer dine dönerlerse, inananlara gereken saygı ve ilgiyi gösterme görevini tekrar tekrar ve çok vurgulu bir dille emreder. Aşağı hayvanlara karşı merhamet gösterme görevi bile unutulmamıştır ve şükürler olsun ki, Muhammedanizm ve Budizm, akıl hastaları ve akıl hastaları için hastaneler ve tımarhaneler
doğurma şerefini Hristiyanlıkla paylaşmaktadır.

* * * * *

"Muhammed zamanında Arabistan'da en yaygın olan ve Kur'an'da en sert şekilde kınanan ve kesinlikle yasaklanan ahlaksızlıklar sarhoşluk, sınırsız cariyelik ve çok eşlilik, kız çocuklarının öldürülmesi, pervasız kumar, fahiş
faizcilik, batıl kehanet ve büyü sanatlarıydı. Bu kötü geleneklerden bazılarının kaldırılması ve diğerlerinin hafifletilmesi, Arapların ahlakında büyük bir ilerlemeydi ve reformcunun gayreti ve etkisinin harika ve onurlu bir kanıtıdır. Kız çocuklarının öldürülmesinin ve sarhoşluğun tamamen ortadan kaldırılması, onun çalışmalarının en belirgin zaferidir."[136]

Yukarıda alıntılanan saygıdeğer beyefendi şöyle devam ediyor:

"Her şeyden önce, kendi halkına özgürce kabul edilmelidir ki Muhammed büyük bir hayırseverdi. Siyasi örgütlenmenin, rasyonel inancın ve saf ahlakın bilinmediği bir ülkede doğdu. Üçünü de o tanıttı. Tek bir ustaca deha darbesiyle, aynı anda hem siyasi durumu, hem dini inancı hem de vatandaşlarının ahlaki uygulamalarını yeniden şekillendirdi. Birçok bağımsız kabilenin yerine bir ulus bıraktı; birçok tanrıya ve birçok efendiye batıl inanç yerine, tek bir Yüce Varlığa makul bir inanç kurdu; insanlara bu Varlığın gözetimi altında kalıcı bir hisle yaşamayı,
O'na ödüllendirici olarak bakmayı ve kötülük yapanların cezalandırıcısı olarak Ondan korkmayı öğretti. O, Arabistan'da kendi zamanına kadar
yaygın olan birçok kaba ve iğrenç geleneğe şiddetle saldırdı, onları değiştirdi ve bastırdı. Çünkü terk edilmiş bir sefahat yerine,
dikkatle düzenlenmiş bir çok eşlilik getirildi ve kız çocuklarını yok etme uygulaması etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı.

"İslam, fetihlerini yavaş yavaş Arabistan sınırlarının ötesine genişlettikçe, içine
aldığı birçok barbar ırk da aynı şekilde onun yararlarına
katılımcı oldu. Türk, Hintli, Zenci ve
Mağribi putlarını terk etmeye, ahlaksız ayinlerini ve geleneklerini terk etmeye, tek Tanrı'ya ibadet etmeye,
düzgün bir törene ve düzenli bir yaşam biçimine yönelmeye zorlandı. Daha aydınlanmış
Farsların bile inancı arındı: iyi ve
kötü'nün eşgüdümlü güçler olmadığını, ancak adil ve adaletsizin,
gökteki ve yerdeki her şeyi
düzenleyen tek bir Her Şeyi Bilen ve Kutsal Hükümdar'ın
hükmü altında olduğunu öğrendi.

"Öyleyse, özellikle barbar uluslar için - Muhammed zamanında
az çok Arabistan'ın kendi durumunda olan uluslar - günümüzde Afrika'nın durumunda olan,
az veya hiç medeniyeti olmayan ve makul bir
dinleri olmayan uluslar - İslam kesinlikle bir lütuf olarak gelir, "karanlıktan aydınlığa ve şeytanın gücünden Tanrı'ya dönüş."[137]

[Dipnot 133: The Life of Mahomet by Sir W. Muir, LL.D., Cilt II, s.
269-71.]

[Dipnot 134: The Life of Mahomet by Sir W. Muir, Cilt IV, s. 320-21. ]

[Dipnot 135: Muhammed, Buda ve Mesih, Marcus Dods, D.D., s.
17-19 ve 119.]

[Dipnot 136: Hıristiyanlık ve İslam: İncil ve Kuran, Rahip
W.R.W. Stephens, s. 94, 104, 112, Londra, 1877.]

[Dipnot 137: Hıristiyanlık ve İslam: İncil ve Kuran, Rahip
W.R.W. Stephens, s. 129-30, Londra, 1877.]

[Sayfa notu: Muhammed aleyhine iddianame.]

36. Muhammed'in muhaliflerinin onun misyonuna karşı söyleyebilecekleri şey, Medine'deki iddia edilen ahlaki çöküşüdür.[138] Onu, elli beş yıldan fazla bir süre hiçbir suçsuzluğu olmadan yaşadıktan sonra, o şehirde kaldığı süre boyunca
zalimlikle[139] ve şehvet düşkünlüğüyle[140] suçluyorlar ve
on beş yıldan fazla bir süre dindar bir misyoner hayatı sürdürmüş. Bu ahlaki lekeler, bir peygamber veya reformcu olma göreviyle çelişemez. Bir peygamberin, belirli koşullar altında karakterini ahlaki olarak
aşağılaması veya yaşının sonunda karakterini ahlaki olarak aşağılaması önemli değildir - elli beş yıldan fazla bir süre en yüksek ahlaki ilkelerle bir hayat sürdükten sonra ve ölçülülüğün ve yüksek tonlu yaşamın bir örneği olarak - mesajı sadakatle iletirken ve samimi ve dürüst bir şekilde dini reformları vaaz ederken ve vaazlarının yüceliği kendi içinde ilahi gerçeğin izlerini taşır.

Bahsi geçen peygamber, lekelerini veya ahlaksız eylemlerini itiraf ettiği vahiylerle savunursa ve ahlak kurallarının açık ihlallerinde kendisini, tıpkı kendisine verilen daha saf teolojiyi ve daha yüksek ahlakı öğrettiği zamanki gibi, adil ve eşit bir şekilde, cennetten mesajlar üreterek haklı çıkarırsa, o zaman ve ancak o zamandan itibaren onu bir sahtekâr, ahlaksız bencillikleri için Tanrı'nın adını taklit ederek büyük bir küfürden suçlu olarak göreceğiz. Ancak Muhammed'in durumunda, ilk olarak, hayatının sonuna doğru altı veya yedi yıllık bir süre boyunca, üç yıl hariç, zulüm ve şehvetle ilgili suçlamalar tamamen yanlıştır; ve ikinci olarak, gerçekleştiği kanıtlanırsa, Muhammed'in iddia edilen zulümler ve ahlak kurallarının açık ihlalleri için ilahi bir onay veya emir aldığını iddia ederek kendini haklı çıkardığı kanıtlanmaz. Savaş esirlerine ve diğerlerine yönelik suikast ve zulüm suçlamaları ve Sir W. Muir tarafından sıralanan
iddia edilen ihanet ve kurnazlık suçlamaları bu kitapta tarafımdan incelenmiş ve çürütülmüştür. _Vide_ s. 60-73 ve s. 76-97.
Bu kitabın doğrudan konusu olmayan cariye Maria ve Zeinab vakaları bu çalışmanın Ek B, s. 211-220'de ayrı ayrı ele alınmıştır.

Sir W. Muir, Muhammed'in düşmanlarına yönelik iddia edilen zulmünde kendisini yukarıdan özel bir vahiy veya onayla haklı çıkardığını iddia etmemektedir, ancak eserinin "_doğru olma gibi nadir bir değere_ sahip olduğu_ ilan edilen Rahip Bay Hughes, onun (Muhammed'in) bunları Kuran'daki Tanrı'nın onayıyla yaptığını iddia etmektedir.

"Arap Peygamberinin[141] en iyi savunucuları, Zeid'in karısı Zeinab ve Kıpti köle Meryem meselesinin onun hafızasında 'silinmez bir leke' olduğunu; en iyi doğasının nazik ve bağışlayıcı mizacına bir veya iki kez sadık olmadığını; kişisel düşmanlarını cezalandırmada bir veya iki kez amansız olduğunu ve hatta bir kereden fazla inatçı muhaliflerin suikastına göz yummaktan suçlu olduğunu kabul etmek zorundadırlar; ancak tüm bunların Kuran'da Tanrı'nın sözde onayı altında yapıldığına dair tatmin edici bir açıklama veya özür sunmazlar."[142]

Bay Hughes'un çalışmasının nadir doğruluğu budur. Burada bu iddiaların hiçbirinin doğru veya gerçek olmadığını veya Kuran'da Tanrı'nın onayı altında işlendiği iddia edilmediğini tekrarlamama gerek yok.

Rahip Marcus Dods, Muhammed'in karakteri hakkında şunları yazıyor:--

"Konu düğüm noktası onun çok eşliliğinde ya da ara sıra yaptığı sefahatte değil, skandal yarattığında davranışlarını, artık Kuran'ın bir parçası olarak somutlaşan vahiylerle savunmasındadır. Karıları, düzensizliklerine karşı homurdandıklarında ve adaletle, onları, kendisinin yasadışı olarak yasakladığı evlilik ödenekleri veren bir vahiy ile susturdu. Kendi yasasıyla kendisine yasaklanmış bir kadınla bir ittifak yapmayı tasarladığında, ilham edilmiş bir izin geldi ve onu bu ihlale teşvik etti."[143]

Yukarıda verilen bu iddia edilen örneklerin her ikisi de sadece uydurmadır. Muhammed'e kendisinin yasadışı olarak yasakladığı evlilik ödenekleri veren bir vahiy yoktu, ayrıca kendi yasasıyla kendisine yasaklanmış bir ittifakı onaylamak için herhangi bir izin de getirilmedi. Bu konu benim tarafımdan "Muhammed, Gerçek Peygamber" adlı eserimde ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve okuyucu o esere yönlendiriliyor.[144] Muhammed'in evlilik konusuyla ilgili birkaç beyit, konuyla ilgili Avrupalı ​​yazarlar tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşılıyor ve Dr. Dods, şunları söylediğinde genel olarak yanlış fikri paylaşıyor:--

"O, makamını sıradan erkeklerin kısıtlandığı bir lisans unvanı olarak kullandı. Müritlerini dört eşle sınırlayarak, istediği kadar eş alma özgürlüğünü kendine sakladı." (Sayfa 23.)

Bu, gerçek durumun tamamen büyük bir yanlış sunumudur. Muhammed, istediği kadar eş alma özgürlüğünü kendine asla saklamadı. Aksine, Sure XXXIII, 52, ona daha önce birlikte olduğu kadınlar dışında tüm kadınları açıkça yasakladı ve bazılarının veya hepsinin ölümü durumunda evlenme seçeneği vermedi. Bu, onun makamını, genel olarak insanların yararlanabileceği
yasal olan şeylerden kendisini korumak için kullandığını gösterecektir. Diğer inananların üzerindeki sözde tek ayrıcalık (Sure XXXIII, 49) "dilediği kadar eş alma özgürlüğünü kendine saklamak" değil, daha önce evlendiği ve Sure IV, 3'te belirtilen dört sınırını aşan eşleri tutmaktı. Kays, Ghailan ve Naofal gibi dörtten fazla eşi olan diğer inananlardan, ilk kez belirlenen sınırı aşan sayıdan kendilerini ayırmaları istendi. Bu, çok eşliliğin fiilen ortadan kaldırıldığı ilan edilmeden önceydi, _yani_, _vv._
3 ile Sure IV'ün 128. ayetlerinin yayımlanması arasında. Sara IV, 3'ün yayımlanmasından önce yasal olarak yaptığı evlilikleri sürdürmesinde ne bir ahlak ihlali ne de ahlaksızca bir şey vardı. Hatta bu ayrıcalık (Sure XXXIII, 49) bile _Ibid_, 52 tarafından dengelenmiştir, bu ayet şöyledir:--

"Kadınlar sana bundan sonra izin verilmeyecek ve onları başka kadınlarla değiştirmen, güzellikleri seni cezbetse bile, zaten sahip olduğun
kadınlar hariç."

Bay Stanley Lane Poole, diğer
Avrupalı ​​yazarların[145] yaptığı gibi aynı yanlış tanıtımdan muzdariptir ve şunu söyler:--

"Peygamber takipçilerine sadece dört eşe izin verdi, kendisi bir düzineden fazla eş aldı."

Şöyle yazıyor:--

"Ancak, her şey söylendiğinde, Muhammed'in bazılarının sandığı gibi açgözlü bir şehvet düşkünü olmadığı ve kendi evlilik yasasını ihlal etmesinin, genel şehvetten ziyade kendi bakış açısından makul ve adil sebeplerden kaynaklanabileceği gösterildiğinde."

"Muhammed, kendisine daha fazla eş alması için izin verildiğini ilan ettiğinde, 'Tanrı'dan başka tanrı yoktur' dediğinde olduğu gibi, Tanrı'nın sözlerini eşit şekilde söylediğine inanıyor muydu?"[146]

Muhammed kendi evlilik yasasını ihlal etmedi ve asla kendisine diğer insanlara izin verilenden daha fazla eş alması için izin verildiğini iddia etmedi. Tüm evlilikleri (yanlış bir şekilde bir düzine kadar olduğu düşünülen) kendisi tarafından, haksız yere ihlal edildiği söylenen yasayı yayınlamadan önce yapılmıştı. Yasa yürürlüğe girdikten sonra bu eşleri tuttu ve sayıları dördü aştı, ancak bunların ölümü veya boşanması durumunda
başka kadınlarla evlenmesi yasaklandı. Yasa yürürlüğe girdikten sonra diğer inananlara, eşlerinin sayısını dördü aşması durumunda azaltmaları tavsiye edildi, ancak ölümleri veya boşanmaları durumunda belirlenen sınır dahilinde eşlerini değiştirme özgürlüğüne sahiplerdi. Muhammed'in davasında ahlak ihlali veya şehvet özgürlüğü yoktu. Muhammed'in, Sure IV, 3 yürürlüğe girmeden önce evlendiği tüm eşlerini elinde tutması çok akıllıcaydı, çünkü bu şekilde reddettiği eşler, çağdaşlarının gözünde Peygamber'e karşı aşağılayıcı ve düşmanları için de alay konusu olabilecek bazı kâfirlerle, hatta bazı düşmanlarıyla evlenmiş olabilirlerdi.

[Dipnot 138: "İlk başta Muhammed'in, vahiylerinin ilahi bir araç tarafından dikte edildiğine inandığını veya buna kendini inandırdığını kolayca kabul edebiliriz. Hayatının Mekke döneminde, bu sonucu yalanlayacak hiçbir kişisel amaç veya değersiz sebep kesinlikle izlenemez. Peygamber oradaydı, kendisinin iddia ettiği gibi, 'basit bir Vaiz ve Uyarıcı'ydı; O, karşı çıkan bir halkın hor görülen ve reddedilen öğretmeniydi; ve görünüşe göre, onların reformundan başka gizli bir amacı yoktu. Muhammed bu amaca ulaşmak için doğru araçları yanlış kullanmış olabilir, ancak bu araçları iyi niyetle ve dürüst bir amaçla kullandığından şüphe etmek için yeterli bir sebep yoktur.

"Ancak Medine'de sahne tamamen değişir. Orada, dünyevi güç edinme, yüceltme ve kendini yüceltme, Peygamber'in önceki hayatının büyük amacı ile karışmıştı ve bunlar tam olarak aynı araçla aranıp elde edilmişti. Cennetten gelen mesajlar, dini emirleriyle eşit şekilde, siyasi davranışlarını haklı çıkarmak için serbestçe ileri sürülüyordu. Yüce Tanrı'nın onayı bahanesiyle savaşlar yapıldı, toptan idamlar yapıldı ve topraklar ilhak edildi. Hatta, daha aşağılık eylemler bile sadece mazur görülmekle kalmıyor, sahte ilahi onay veya emirle teşvik ediliyordu. Muhammed'e iki kat daha fazla eş hakkı tanıyan özel bir izin çıkarıldı; Kıpti köle Meryem'in itibarsız
olayı ayrı bir Sure'de haklı çıkarılmıştı; ve
kendi evlatlık oğlunun ve can dostunun karısına duyduğu tutku, Peygamber'in
ihtiyatlarının Tanrı tarafından azarlandığı; boşanmaya izin verildiği ve kutsal olmayan arzularının nesnesiyle evlenmenin emredildiği ilham edilmiş bir mesajın konusuydu."--Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, s. 317-8.]

[Dipnot 139: "Ancak karakterin daha karanlık tonları da daha parlak olanları da sadık bir tarihçi tarafından tasvir edilmelidir. Yüce gönüllülük veya ılımlılık, Muhammed'in zamanında sadakat gösteremeyen düşmanlarına karşı davranışlarında hiçbir yerde ayırt edilemez.
Bedir'de düşen Korish'lerin bedenleri üzerinde vahşi bir
tatminle seviniyordu; ve hiçbir suçla suçlanmayan, sadece şüphecilik ve siyasi muhalefetle suçlanan birkaç tutuklu, onun emriyle kasıtlı olarak idam edildi. Hayber prensi, kabilesinin hazinelerini keşfetme amacıyla insanlık dışı işkenceye maruz kaldıktan sonra, kuzeniyle birlikte, hazineleri haince sakladıkları bahanesiyle idam edildi; karısı ise fatihin çadırına esir olarak götürüldü.

Sürgün cezası, Muhammed tarafından Medine'deki iki Yahudi kabilesine katı bir şiddetle uygulandı; ve komşuları gibi üçte biri, kadınlar ve çocuklar uzak esaretlere satılırken, birkaç yüz kişiyi bulan erkekler, onun gözleri önünde soğukkanlılıkla katledildi.

"Gençliğinde Muhammed, arkadaşları arasında 'Sadıklar'ın onurlu unvanını kazandı. ' Fakat sonraki yıllarda, arkadaşlarına karşı davranışlarına ne kadar samimiyet ve iyi niyet yön vermiş olursa olsun, düşmanlarına karşı kesinlikle hile ve aldatmaca eksik değildi. Kureyş ile olan iç savaşın ilk kanının döküldüğü Nakhla'daki hain saldırı, ilk başta Muhammed tarafından Arabistan'ın kutsal geleneklerini skandal bir şekilde ihlal ettiği için reddedilmesine rağmen, sonunda sahte bir vahiy ile haklı çıkarıldı. Yağmacı Ebu Basir, Peygamber tarafından Hudeybiye ateşkesinin
mektubuyla pek de tutarlı olmayan ve kesinlikle ruhuna aykırı bir şekilde desteklendi. Mekke'nin kolayca fethini sağlayan sürpriz, ikiyüzlülükle değilse bile kurnazlıkla tasarlanmıştı. Bani Nadhir'in kuşatılıp sürgün edilmesinin bahanesi (yani Cebrail'in peygamberin hayatına yönelik planlarını ifşa etmiş olması) zayıftı ve dürüst bir davaya layık değildi. Medine konfederasyon ordusu tarafından kuşatıldığında, Muhammed bir hain olan Nueim'in hizmetlerini istedi ve onu düşman arasında sahte ve hain raporlarla güvensizlik
ekmesi için kullandı; 'çünkü,' dedi, 'savaş aldatma oyunundan başka ne olabilir?' Peygamberlik kariyerinde, siyasi ve kişisel amaçlar sıklıkla _İlahi_ vahiylerin apaçık bahanesiyle kuşatılmıştı ve samimi bir inceleme, onun kendi isteklerinin karşılığı olduğunu gösterecekti. İlk başta kendi dininin temeli olarak dürüstçe benimsediği Yahudi ve Hristiyan sistemleri, sağlam bir otorite kurma amacına hizmet eder etmez, görmezden gelindiler, hatta reddedildiler. Ve belki de en kötüsü, siyasi ve dini muhaliflerin alçakça suikastı, tüm zalim ve hain ayrıntılarıyla Muhammed tarafından desteklenip sık sık yönlendirilmiş olması, karakterinde karanlık ve silinmez bir leke bırakıyor."--Muir'in
Life of Mahomet, Cilt IV, s. 307-9.

"Okur, putperestliği ortadan kaldırma ve dünyada dini ve erdemi teşvik etme konusundaki endişeli arzuyla birlikte, Peygamberin kendi kalbinde ahlaksız bir şımarıklık beslediğini gözlemleyecektir; ta ki sonunda, Cennet'in gözdesi olduğunu varsayarak, en bariz ahlak ihlallerinde Tanrı'nın 'vahiyleriyle' kendini haklı çıkarana kadar. Muhammed'in nazik ve şefkatli bir mizaca sahip olduğunu, 'ağlayanlarla birlikte ağladığını' ve takipçilerinin kalplerini sevgi ve dostluğun hazır ve özverili görevleri ile kendisine bağladığını, ancak yine de zalim ve hain suikastlardan zevk alabildiğini, tüm bir kabilenin katledilmesine sevinebildiğini ve masum bebeği vahşice cehennem ateşine gönderebildiğini belirtecektir."--Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, s. 322-3.]

[Dipnot 140: "Ev hayatında Muhammed'in davranışları bir ciddi istisna dışında örnek niteliğindeydi. Bir koca olarak şefkati ve bağlılığı tamdı, ancak zaman zaman kıskançlığa kadar vardı. Bir baba olarak sevgi dolu ve şefkatliydi. Gençliğinde erdemli bir hayat yaşadığı söylenir. Yirmi beş yaşındayken kırk yaşında bir dul kadınla evlendi; ve
yirmi beş yıl boyunca sadece ona sadık bir kocaydı. Yine de, bu dönemde, Cennet'e inananlar için ayrılmış olan kara gözlü Hurilerin bu kadar parlak renklerle tasvir edildiği Kur'an'ın çoğu bölümünün yazılmış olması dikkat çekicidir. Hatice'nin ölümünden kısa bir süre sonra Peygamber tekrar evlendi; ancak elli dört yaşına kadar, henüz çocuk olan Aişe'yi Sauda'nın rakibi olarak alarak çok eşliliğin tehlikeli denemesine girişmedi. Doğal kısıtlama sınırları aşıldığında, Muhammed cinselliğe olan güçlü tutkusuna kolayca av oldu. Elli altıncı yılında Haphsa ile evlendi; ve ertesi yıl, iki ay sonra Zeyneb bint Hozeima ve Omm Selma ile evlendi. Ancak arzuları, takipçilerinden herhangi birine izin verilenden daha büyük bir haremin kapsamıyla tatmin edilmeyecekti; Yaş ilerledikçe yeni ve çeşitli hoşgörüler aramaya teşvik edildiler. Zeinab ve Omm Salma ile evliliğinden birkaç ay sonra, ikinci bir Zeinab'ın cazibesi, Peygamber'in hayranlık dolu bakışları önünde tamamen keşfedildi. O, evlat edindiği oğlu ve sırdaşı Zeid'in karısıydı; ancak göğsünde yaktığı ateşi söndüremedi; ve _ilahi_ bir emirle, Zeinab yatağına alındı. Aynı yıl yedinci bir eşle ve bir cariyeyle evlendi. Ve sonunda, tam altmış yaşına geldiğinde, Kıpti köle Mary'nin yanı sıra, yedi ay içinde zaten dolu olan haremine en az üç yeni eş daha eklendi."--Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 309-10.]

[Dipnot 141: "_Vide_ Muhammad and Muhammadanism, by Mr. R. Bosworth
Smith, M.A., an Assistant Master of Harrow School."]

[Dipnot 142: Notes on Muhammadanism, by the Rev. T.P. Hughes,
Missionary to the Afghans, Peshawar; Second Edition, page 4, Londra,
1877.]

[Dipnot 143: Mohammed, Buddha and Christ, by Marcus Dods, D.D., s. 24
& 25.]

[Dipnot 144: _Vide_ s. 48-61. Bu çalışma Education
Society's Press, Byculla, Bombay'da basılmaktadır. Dr. Dods'un ilk olarak Sure XXXIII, 51'i göz önünde bulundurduğu anlaşılıyor. Bu, hiçbir şekilde Muhammed'e kendisinin yasadışı olarak yasakladığı evlilik ödeneklerini vermiyor. Çok eşliliği ortadan kaldırmak ve insanları tek eşliliğe alıştırmak için bir ön tedbir olarak Muhammed, Arabistan'da uygulanan sınırsız çok eşliliği azaltırken, eşlerine, birden fazla olduğunda, kelimenin her anlamıyla eşit davranmaları için güçlü bir koşul koymuştu -- _yani_, toplumsal rahatlık, sevgi ve ev düzeni konularında (Sure IV, 3). Tedbir Arap toplumuna tek eşlilik eğilimi verdiğinde, çağdaş eşlere her bakımdan eşit davranmanın pratik olarak imkansız olduğu ilan edildi (Sure IV, 128) ve yukarıda belirtilen tedbirin getirilmesinden önce eş zamanlı evlilik yapmış olanlar, Sure IV, 3'te belirtilen koşuldan muaf tutuldular, ancak o zamanki eşleri konusunda tamamen isteksizliğe boyun eğmemeleri tavsiye edildi. Benzer şekilde, Muhammed de Sure XXXIII, 51'de "kendisinin haram ilan ettiği hiçbir evlilik yardımı verilmeden" bu koşuldan muaf tutuldu. Sanırım ikinci örnek Zeyneb'in durumudur. Zeinab, Zeid tarafından boşandığında, "kendi yasalarınca kendisine yasaklanmış bir kadın" değildi.]

[Dipnot 145: "Havari o kadar yüce bir yaratık olur ki, Müslüman ahlakının rahat kumaşı bile onun için çok dar bir giysi olur. 'Ona diğer inananların üzerinde özel bir ayrıcalık
bahşedilir.' Eşlerini kısıtlamadan çoğaltabilir; yasaklanmış derecelerde evlenebilir ve evlenir."--_Islam under the Arabs_, R.D.
Osborn, Londra 1876, s. 91.]

[Dipnot 146: Studies in a Mosque, S.L. Poole, s. 77 ve 80,
Londra, 1880.]

[Sidenote: Muhammed'in sosyal reformlarının kesinliği.]

[Sidenote: Olumlu ilkeler.]

[Sidenote: Törensel hukuk.]

[Sidenote: Kuran'ın somut ahlakı.]

[Sidenote: Kuran'ın çevreleyen
koşullara uyum sağlayamaması.]

37. Muhammed'in öğretileri hakkında çok vurgu yapılarak şunlar söylenmiştir: (1) Arabistan'ın aşağılanmış koşullarında bile, bunlar büyük değerde bir armağandı ve cehalet ve barbarlığa doğal olarak eşlik eden o vahşi ahlaksızlıkları ortadan kaldırmayı başardı, ancak
kusurlu bir etik kuralı, iyi ve kötünün kalıcı bir standardı ve bir ulusun yenilenmesi ve ilerlemesi için aşılmaz bir engel olan nihai ve geri alınamaz bir yasa haline getirildi. Ayrıca
reformlarının kendi zamanı ve yeri için iyi ve yararlı olduğu, ancak
bunları kesinleştirerek daha fazla ilerlemeyi engellediği ve
yarım tedbirleri kutsadığı ileri sürülmüştür. Araplarına yönelik kısıtlamalar
diğer insanlara yönelik izin olurdu. [147] (2) İslam'ın ilkelerden ziyade olumlu ilkelerle ilgilenmesi[148] ve en küçük ayrıntıyı, törensel ibadeti ve hayatın ahlaki ve sosyal ilişkilerini düzenleyen kesin bir olumlu ilkeler sisteminin tehlikesi, onu haklı kılan koşullar değişip ortadan kalktığında insanlar üzerinde çok sıkı bir kontrol sağlamasıdır ve bu nedenle barbarlar için iyi olan bir sistemin daha yüksek bir medeniyete ve daha saf bir inancın ilkelerine sahip olan insanlara dayatılması bir lütuf değil bir lanettir. Dahası, insanlar barbar bir durumdayken onlar için iyi olan sistem bile, barbarlıklarından onun etkisi altında daha yüksek bir duruma geçmeye başladıklarında aynı insanlar için kesinlikle zararlı hale gelebilir.[149] (3) İslam'ın kesin ritüeli ve resmi gözlemleri kendi Nemesis'lerini beraberinde getirmiştir ve bu nedenle sadıkların ibadetinde resmiyetçilik ve kayıtsızlık, bilgiçlik taslama ve olumlu inançsızlığın yan yana geliştiğini görüyoruz. Dua sırasında en ufak bir duruş değişikliği, basit bir diz çökmenin yer değiştirmesi, dışa dönük savurganlıktan veya mutlak ihmalkarlıktan çok daha ağır bir kınama gerektirir.[150] (4) Ahlakın soyut olarak değil, somut olarak görülmesi. Kuran'ın günah ve erdemle bir bütün olarak olduğundan çok daha fazla parçalı ayrıntılarla ilgilenmesi. İlkelerden daha çok eylemlerle, içsel güdülerden daha çok dışsal uygulamalarla, öğütlerden daha çok emir ve emirlerle ilgilenir. İnsanın önünde _tüm_ günahların nefretini ve çirkinliğini _bir bütün olarak_ göstermez.[151] (5) "İslam'ın durağan olduğu; Kur'an'ın katı bantlarına sarılmış olduğu, Hristiyan düzeni gibi[152] zamanın ve mekanın değişen koşullarına uyum sağlamakta ve toplumun ilerlemesi ve ırkın yükselmesiyle aynı hızda ilerlemekte, hatta yönetmektedir. Siyasi yapıda manevi ve seküler olan umutsuzca birbirine karışmıştır ve özgür kurumlara veya popüler hükümetin herhangi bir tohumuna yönelik herhangi bir yaklaşımı algılayamayız."[153]

[Dipnot 147: _Vide_ Islam and its Founder, J.W.H. Stobart, B.A.,
sayfa 229, Londra, 1878; ve Muhammed, Buda ve Mesih, Marcus Dods,
D.D., s. 122-23, Londra, 1878. Binbaşı Osborn şöyle yazıyor: "Ancak bu kaba çizgiler üzerine inşa edilen
siyasete kesinlik niteliği verildi.
İtaati zorlamak ve muhalefet ruhunu ortadan kaldırmak için
Muhammed, bunun en küçük ayrıntılara kadar İlahi Yasama Meclisi'nin işi olduğunu ileri sürdü."--_Araplar Altında İslam_, s. 45 ve 46.]

[Dipnot 148: _Vide_ The Faith of Islam, Rahip Edward Sell, sayfa
7, Londra, 1880.]

[Dipnot 149: _Vide_ Christianity and Islam, the Bible, and the Koran, Rahip W.R.W. Stephens, s. 95 ve 131, Londra, 1877.]

[Dipnot 150: _Vide_ Islam and its Founder, J.W.H. Stobart, B.A.,
sayfa 237; ve Stephens' Christianity and Islam, sayfa 121. Binbaşı Osborn
şöyle yazıyor: "Müslüman, doğduğu andan itibaren hayatının her eyleminin dakik bir ritüelle yönetildiği bir
sistemin üyesi olur. Her tarafı esnek olmayan formalitelerden oluşan bir çemberle
çevrilidir."--_Islam
under the Khalifs of Baghdad_, s. 78-9. Ayrıca bir
dipnotta, s. 79: "Bu nedenle, ibadet edenin kişiliğine yasal olarak kirli sayılan herhangi bir şey yapışırsa, o bunun varlığından habersiz olsa bile, dua kesinlikle işe yaramaz. Dua da, dua eden erkekler ve kadınlar belirli bir şekilde giyinmedikçe geçersizdir."]

[Dipnot 151: _Vide_ Christianity and Islam, W.R.W. Stephens, s.
122-23. Binbaşı Osborn şöyle yazar: "Peygamber, dışsal ritüelin içsel durumdan daha önemli görülmediği hiçbir dini yaşam bilmiyordu ve sonuç olarak İslam'a da bu karakteri verdi.
Bu nedenle Kuran'da ahlaki derecelendirmeler yoktur. Tüm emirler Tanrı'nın iradesinden gelir ve hepsi aynı tehdit edici vurguyla uygulanır. Sivil hayatın en aşağılık önemsizliklerinde performans başarısızlığı, irtidat ve putperestlikle aynı muazzam cezaları içerir."--_Islam under Khalifs_, s. 5. Ayrıca şöyle der: "Dini yönleriyle, bu gelenekler, Peygamber'in ciddi ahlaki suçları, lüks düzenlemelerinin ihlallerini ve törensel gözlemlerde kazara ihmalleri bir kötülük seviyesine yerleştirmesine neden olan o garip düşünce karışıklığıyla dikkat çekicidir. Günah, baştan sona, bir tür para cezasının ödenmesiyle hemen düzeltilebilen dışsal bir kirlilik olarak kabul edilir." _Aynı_, sayfa 62.]

[Dipnot 152: "Yazarımız bazen kesinlikle kastetmediği şeyleri yazıyor gibi görünüyor; böylece, İslam'ın çöküşünün nedenlerinin mükemmel bir özetinin ortasında, şöyle deniyor: 'Kur'an'ın katı bantlarına sarılı _İslam, zamanın ve mekanın değişen koşullarına uyum sağlamak için Hıristiyan düzeni gibi güçsüzdür.'"-_The
Saturday Review_, 23 Haziran 1883.]

[Dipnot 153: _Vide_ Annals of the Early Caliphate, Sir W. Muir,
K.C.S.I., LL.D., D.C.L., sayfa 456, Londra, 1883.]

[Sayfa notu: Önceki itirazlar Kuran'a uygulanamaz.]

38. Tüm bu itirazlar, Kuran'dan ziyade, _Fika_ veya _Şara_ olarak adlandırılan
Müslüman Ortak Hukuku'nun (kanon ve medeni) öğretilerine az çok uygulanır. Vahiy Edilmiş Hukuk. Hem dini hem de medeni hukuku ele alan Ortak Hukukumuz, hiçbir şekilde ilahi veya değiştirilemez bir hukuk olarak kabul edilmez. Bu konu, okuyucunun yönlendirildiği Hukuki, Siyasi ve Sosyal Reformlar üzerine ayrı bir çalışmada[154] tarafımdan ele alınmıştır. Zaten uygun sınırını aşmış olan bu Giriş'te bana verilen alan, yukarıda alıntılanan itirazların tam ve uzun bir tartışmasına izin vermemektedir, ancak bunları burada mümkün olduğunca az kelimeyle gözden geçireceğim.

[Dipnot 154: Müslüman Yönetimi Altında Reformlar, Siyasi, Sosyal ve Hukuki, Bombay Eğitim Derneği Yayınları, 1883.]

[Sayfa notu: Muhammed'in sosyal reformlarının kesinliği.]

39. (1) Muhammed, etrafındaki barbar uluslarla uğraşmak zorundaydı, kademeli olarak reform edilmek zorundaydı ve bunun yanında sosyal reformlar konusu ikincil bir soruydu. Ancak halkın karakterini dönüştürmek ve aralarında yaygın olan ahlaki ve sosyal suistimalleri düzeltmek gerektiğinden, yedinci yüzyılda Araplar ve diğer uluslar için muazzam bir nimet olan sosyal reformlarını kademeli olarak uygulamaya koydu. Belki de insanların zayıflığına ve olgunlaşmamışlığına, reformların yürüyüşünde duraklama aşamaları olarak, yetişkin güçlerinde bir kenara bırakılacak veya barbarlıklarından daha yüksek bir medeniyete doğru yükselmeye başladıklarında ortadan kaldırılacak geçici ama akıllıca, makul ve yardımcı düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Sonuç olarak, sosyal kötülüklerin kademeli olarak iyileştirilmesi, reformun ilerlemesi sırasında zorunlu olarak birkaç denemeden geçmek zorundaydı. Ara aşamalar, nihai ve geri alınamaz bir ahlak standardı ve Arap ulusunun yeniden canlanmasının aşılmaz bir engeli olarak alınmamalıdır. Rakiplerimiz ayrım gözetmeksizin bu geçici önlemlere veya tavizlere bağlı kalıyor ve bunlara yarı önlemler ve en yüksek reformları dışlayan ve ilerici ve aydınlanmış bir medeniyetin şafağına karşı
korunması zor bir engel oluşturan
değiştirilemez bir yasaya dönüştürülmüş kısmi reformlar diyorlar. Burada, kadınların aşağılanmış durumunu iyileştirmek için sınırsız çok eşliliği ve boşanma kolaylığını, kölelikçi cariyelik ve kölelikle birlikte kısıtlamak için Muhammed'in emirlerini göz önünde bulunduruyorum. [155] Muhammed'in emirleri ve emirleri,
aracı ve nihai, geçici ve kalıcı, bu toplumsal kötülüklerin ortadan kaldırılması için tasarlanmıştır, birbirleriyle iç içe geçmiştir,
farklı Sureler arasında serpiştirilmiştir ve kronolojik olarak düzenlenmemiştir, bunun sonucunda Kuran'ın karışık edebiyatına dair derin bir anlayışa sahip olmayanların hangi emrin sadece bir duraklama aşaması, hangisinin en son olduğunu bulması biraz zordur. Sadece Ortak Hukuk derleyicilerinin bir gözetimi sonucu, ilk olarak, geçici nitelikteki ve daha yüksek bir reforma giden ara bir adım olan medeni emirler nihai olarak kabul edildi; ve ikinci olarak, Arap çölünün sakinleri için uyarlanmış medeni emirler tüm çağların ve ülkelerin boynuna bastırıldı. Barbarlık için bir toplumsal sistem, halihazırda daha yüksek medeniyet biçimlerine sahip olan bir halka dayatılmamalıdır.

[Dipnot 155: "Çok eşlilik, boşanma, kölece cariyelik ve örtünün kemirgenleri kökte yatar. Bunlar, varoluşunun karakterine bağlıdır. İlahi emirlerden ayrılması gereken veya en ufak bir şekilde onları akılcı bir seçim, yardım veya değişiklikle değiştirmeye çalışan reform edilmiş bir İslam, artık İslam olmaz." Sir W. Muir'in Erken Halifelik Yıllıkları, sayfa 458.]

[Sidenote: Olumlu emirler.]

[Sidenote: Törensel hukuk.]

40. (2) Aslında Kuran, olumlu emirlerle olduğu kadar ilkelerle de ilgilenir, ancak yaşamın toplumsal ilişkilerini ve ibadetin törenini ayrıntılı olarak düzenleyen kesin bir emir sistemi asla öğretmez. Aksine, amacı katı bir pozitif kurallar sistemi altında yaşamanın sonucu olan darlık, resmiyet ve ciddiyet eğilimine karşı koymak olmuştur. Muhammed, kendi gelişinden önce dini veya ahlaki bir öğretmene veya sosyal bir reformcuya sahip olmayan Arap barbarların karakterini dönüştürmek zorundaydı. Bu nedenle, onlara ahlaki ve sosyal davranışlarını şekillendiren ve düzenleyen birkaç pozitif kural vermek, onları yeni kavramlara ve yeni amaçlara sahip 'yeni yaratıklar' haline getirmek ve ulusal yaşamı yeniden şekillendirmek gerekiyordu. (3) Fakat erdemi, törensel yasanın dışsal gerekliliklerine itaatle, yani resmi abdestler, hac yolculuklarındaki kurbanlar, belirlenmiş dua biçimleri, sabit miktarda sadaka ve katı oruçlarla aynı şeymiş gibi karıştırmasınlar diye, Kuran'ın sesi her zaman ve ara sıra, pratik emirlere, ister davranış ister tören olsun, katı bir uyumun, ilkesiz bir kalbin ve kutsal olmayan bir yaşamın suçunu Tanrı'nın gözünde hafifletmeyeceğini, aksine artıracağını ilan etmek için yükseltilmiştir. [Sidenote: Hac.]

Hac[156] veya kurbanlar (başlıca töreni) hakkında Kuran şöyle der:--

"Onların etleri ve kanları Tanrı'ya asla ulaşamaz,
ancak sizin takvanız ona ulaşır. Böylece onları size tabi kıldı ki, hidayetinden dolayı Tanrı'yı ​​yüceltin: ve iyilik yapanlara
müjde verin."--Sure XXII, 38.

[Sidenote: Kıble.]

Namazlarda _Kıble_ hakkında Kuran'da şöyle denir:--

"Batı ve doğu Tanrı'nındır: bu nedenle hangi yöne dönerseniz
orada Tanrı'nın yüzü vardır."--Sure II, 109.

"Herkesin kendilerini çevirdikleri göklerin dörtte biri vardır; ancak
nerede olursanız olun, iyiliğe koşun."--_Aynı_, 143. "Yüzlerinizi doğuya veya batıya çevirmenizde dindarlık yoktur. Ancak Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere inanan; Allah sevgisi için malını yakınlarına, yetimlere, yoksullara, yolculara, isteyenlere ve fidye isteyenlere dağıtan; namazı kılan, zekatı veren ve söz verdiklerinde sözlerine sadık olan, hastalıklara, zorluklara ve sıkıntılara sabredenlerden olan, işte onlar adil olanlardır ve işte onlar Rab'den korkanlardır."--_Aynı_,
172.

[Sayfa notu: Sadaka miktarı.]

Kur'an, belirli bir sadaka miktarı yerine yalnızca elinizden geleni vermenizi söyler.

"Sana ayrıca ne sadaka vereceklerini soracaklar:

"De ki: Ne kadarını verebilirseniz."--_Aynı_, 216, 217.

[Sayfa notu: Oruçlar.]

Yaz ortasında aşırı derecede aşağılayıcı olan çok sıkı bir oruç tutmak yerine, Kuran bunun tutulmasını isteğe bağlı hale getirir.

"Ve onu tutmaya gücü yeten ve tutmayanlar için,
bunun kefareti bir fakirin geçimidir. Ve
kendiliğinden iyi bir iş yapan, bundan iyi bir şey elde eder: ve eğer bilirseniz, oruç tutmanız sizin için iyi olur."--_Aynı_, 180.

[Dipnot: Belirli bir dua şekli yoktur.]

Kur'an, belirli bir ibadet şekli ve diğer ritüel duaları öğretmez. Hiçbir tutum sabit değildir ve duruşun dışsal olarak gözlemlenmesi gerekmez. Hiçbir titizlik ve titizlik yoktur,
ne duada duruşun değişmesi ne de tek bir diz çökmenin yer değiştirmesi, Kuran'da mürit üzerinde herhangi bir kınama çağrısında bulunmaz. Sadece
Kur'an'ı okumak (Sureler LXXIII, 20; XXIX, 44) ve Tanrı'yı ​​akılda tutmak,
ayakta durmak ve oturmak; uzanmak (III, 188; IV, 104) veya eğilmek veya secde etmek (XXII, 76) tek şekil ve ritüeldir, eğer mümkünse
Böyle adlandırılabilir, Kur'an'da öğretilen dua ve ibadet.

"O halde Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun."--Sura
LXXIII, 20.

"Sana vahyedilen Kitap bölümlerini oku ve
namazı yerine getir; şüphesiz namaz,
pisliklerden ve
kötülüklerden alıkoyar. Ve şüphesiz en büyük görev
Allah'ı anmaktır; Allah yaptıklarınızı bilir."--Sura XXIX,
44.

"Kur'an okunduğu zaman onu dinleyin ve
suskun kalın: umulur ki merhamet bulursunuz."

"Ve kendi kendinize Allah'ı alçak gönüllülükle ve korkarak ve yüksek sesle konuşmadan, akşamleyin ve sabahleyin anınız; ve gaflet içinde olmayın."--Sura VII, 203, 204.

[Sayfa notu: Gösterişli dualar ve gösterişli sadakalar kınanmıştır.]

Kur'an gösterişli duaları ve gösterişli sadakaları kınar.

"Şüphesiz münafıklar Allah'ı aldatırlar; ama Allah onları aldatacaktır!
Namaza kalktıklarında, insanlara gösteriş olsun diye dikkatsizce dururlar ve Allah'ı pek az anarlar" - Sure IV, 141.

"Vay o namaz kılanlara,"

"Namazlarında dikkatsiz olanlar;"

"Gösteriş yaparlar,"

"Fakat _yoksullara_ yardımı reddederler." - Sure II, 4-7.

"Ve yüzleri üstüne kapanıp ağlarlar ve bu, alçakgönüllülüğü artırır." - Sure XVII, 110.

"Ey iman edenler! Sadakalarınızı, insanlara gösteriş olsun diye malını harcayan ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayan kimse gibi boşa çıkarmayın. Böyle birinin durumu, üzerinde ince bir toprak bulunan ve üzerine bol yağmur düşen, fakat onu sert bırakan bir kayaya benzer. Yaptıklarının hiçbir faydasını göremezler; Çünkü Allah kâfirleri doğru yola iletmez."--Sure II, 266.

"Biz kâfirler için,
ve mallarını insanlara gösteriş olsun diye sadaka olarak verenler için
alçaltıcı bir azap hazırladık.
Ve Allah'a ve ahiret gününe inanmazlar. Kimin arkadaşı şeytansa, onun arkadaşı da kötüdür!"--Sure IV, 42.

[Dipnot: Namaz için vazgeçilmez saatler veya yerler yoktur.]

Namaz için uyulması gereken vazgeçilmez saatler veya yerler yoktur.
Sure XI, 116; ve IV, 104'te, namaz vakti herhangi bir sabit saat belirtilmeden genel terimlerle belirtilmiştir.
Sure XVII, 81, 82; XX, 130; L, 38, 39; ve LII, 48, 49'da daha fazla vakit belirtilmiştir, ancak bunlar
Muhammed'in kendisi için özel durumlardır ve "hizmette aşırılık"tır.
_Vide_ Sure XVII, 81. Bu konuda Dr. Marcus Dods şunları gözlemler:--

"Müslümanların dindar karakterin iki özelliğini, bizimkinden çok daha belirgin bir şekilde sergileme meziyetine sahip oldukları. Tanrı'yı ​​itiraf etmekte en ufak bir tereddüt veya korku göstermezler ve Tanrı'ya ibadetin tapınaklarla veya herhangi bir özel yerle sınırlı olmadığı büyük ilkesini uygulamaya indirgerler:--

"Her yerde camileri olan dua edenlere en büyük şeref!
En çılgın eğlencenin gürültüsünün ortasında,
Savaşın en sert disiplininde,
Güverte güvertesinde, kalabalık çarşıda,
Ne kadar uzak olursa olsun,
Ne kadar farklı olursa olsun,
Düşünce, tavır, giyim veya konuşmada,--
Sessizce halılarını serecekler.
Mekkeye alçakgönüllü başlarını çevirecekler,
Ve sanki etrafa körmüş gibi,
Ve her dikkat dağıtıcı sese sağır,
Ritüel dilde Tanrı'ya tapacaklar,
Ruhları onun huzuruna yükselecek,
Ve duanın duraklamalarında,
Orada sanki ihtişam içinde mest olmuş gibi dinlenecekler."

"Elbette İslam'da ve daha fazla deneyime sahip olduğumuz dinlerde formalistler ve ikiyüzlüler vardır. Secdelerinin tekdüzeliği ve düzenliliği, iyi eğitilmiş bir asker veya makine bölüğünün hareketlerine benzer, ancak Kuran "vay o namaz kılanlara, ancak namazlarında dikkatsiz olanlara, bağlılık gösterisi yapanlara, ancak muhtaçlara yardım etmeyi reddedenlere" diye kınar; formalizm hiçbir yerde yaygın Arap atasözünde olduğu kadar keskin bir şekilde alay konusu olmamıştır, "Başı Kıble'ye dönüktür, ancak topukları yabani otların arasındadır." Bir yabancının kalabalık bir camiye girerken tamamen boş olduğuna inanmasına neden olan o mutlak dinginliği ve ibadetteki dışsal nezaketi güvence altına almak uğruna bir miktar formalizmi neredeyse mazur görebiliriz. Her küçük engelden dolayı ibadet görevinden muaf olduklarını düşünen kişiler, Sad'ın oğlu Cais'in yüce formalizmine yakalanmaktan daha kötü bir şey yapabilirler, çünkü Cais, başını secde ettiği yerden bir santim bile
uzaklaştırdı, ancak kocaman bir yılan dişlerini yüzüne
yaklaştırdı ve sonunda boynunun etrafına dolandı. Ve bazıları resmi ise, kesinlikle birçoğu çok ciddidir."[157]

[Sidenote: Abdest.]

Abdestler yük olarak veya herhangi bir gizemli değere sahip olarak empoze edilmemiştir, sadece bir temizlik ölçüsü olarak empoze edilmiştir.

"Tanrı size bir yük yüklemek istemez, sizi
arındırmak ister."

[Dipnot 156: Hac kurumu zararsızdır ve Araplar için dinde birliğe elverişlidir ve ayrıca geniş çaplı ticarete bir ivme kazandırır.]

[Dipnot 157: Marcus Dods, D.D. tarafından yazılan Muhammed, Buda ve Mesih, s.
30-1.]

[Sidenote: Kur'an ahlakta hem soyut hem de somuttur.]

41. (4) Kur'an, pozitif emirlerin kesin ve sabit sisteminin her bir bölümünü şekillendirip düzenlemesinin tehlikesinin tamamen farkında gibi görünüyor hayat. Tehlike, insanların belirli dini işlevleri yerine getirmeye, zaman, mekan ve biçim açısından ayrıntılı ve kesin bir şekilde sabitlenmiş, böylece onlardan ne daha azı ne de daha fazlası istenmeyen biçimcilik sisteminin, onu haklı kılan koşullar değiştiğinde veya ortadan kalktığında, onları çok sıkı bir şekilde kontrol altında tutmasıdır. Böyle ayrıntılı ve titiz bir kısıtlama sistemi altında yaşayanların ahlaki gelişimi engellenir ve geriler. İnsanlığın biçimciliğe eğilimi o kadar güçlüdür ki, çok yaygın olarak, ancak çoğunlukla bilinçsizce, bu belirlenmiş görev ve dini tören biçimlerinin yerine getirilmesinde özel bir içsel liyakat ve erdem olduğunu hayal etme hatasına düşerler. Ahlak, onlar için soyut değil, somuttur ve Tanrı'ya ve insana karşı belirli bir kalp eğilimi olmaktan ziyade, bir dizi dini uygulamadan oluşur. Kuran, ahlaksızlık ve erdemle bir bütün olarak ve parçalı ayrıntılarla ilgilenir. İçsel güdülerden olduğu kadar dışsal uygulamalardan da, öğütlerden ve emirlerden de eşit şekilde bahseder. Ahlaksızlığın nefretini ve çirkinliğini _bir bütün olarak_ insanın önüne koyar. Pratik ahlakın ve dindarlığın tamamını sabit sayıdaki kuralların dar kapsamına sokmaz. Bu, tüm insanları Tanrı'nın gözünde eşit gören ve ırk ve sınıf ayrımı tanımayan o geniş kapsamlı hayırseverliğin temelini atar.

120. "Ve kötülüğün görünümünü ve kötülüğün kendisini terk edin. Gerçekten, _tek_ kazanımları kötülük olanlar, kazandıklarının karşılığını alacaklardır."

152. "De ki: Gelin, Rabbinizin size farz kıldığı şeyleri okuyayım: İlahi şerefine hiçbir şeyi O'na ortak etmeyin ve ana-babanıza iyi davranın; yoksulluktan dolayı çocuklarınızı öldürmeyin, onlar için de sizin için de Biz rızık veririz; açık veya gizli kötülüklere yaklaşmayın; Allah'ın size haram kıldığı kimseyi öldürmeyin, ancak haklı bir sebepten dolayı. O size bunları emretti: umulur ki anlarsınız."--Sure VI.

31. "De ki: Rabbim ancak açık veya gizli çirkin işleri, kötülüğü, haksız saldırıyı, Allah'a hiçbir delil indirmediği şeyi ortak koşmanızı ve Allah hakkında hiçbir şey bilmediklerinizi söylemenizi haram kılmıştır."--Sure VII.

33. "Büyük suçlardan ve rezilliklerden kaçınan ve daha hafif hatalar yapanlara gelince, şüphesiz Rabbin bağışlamada zengindir. O, sizi
topraktan yarattığında ve annelerinizin
rahimlerinde embriyonlar halindeyken sizi çok iyi biliyordu. Öyleyse kendi temizliğinizi
ortaya koymayın. O, kendisinden korkanı en iyi bilir."--Sura LIII.

13. "Ey insanlar! Biz sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık: ve sizi halklara ve kabilelere ayırdık ki, birbirinizden bilgi edinesiniz. Gerçekten, Allah katında en şerefli olan, O'ndan en çok korkandır. Gerçekten Allah bilendir, haberdardır."--Sura XLIX.

143. "Ve her _ümmetin_ _cennetin_ dörtte biri vardır. Onları _ona_ doğru yönelten Allah'tır: o halde iyiliğin peşinden koşun:
nerede olursanız olun, Allah bir gün hepinizi bir araya getirecektir: şüphesiz
Allah her şeye kadirdir."--Sure II.

52. "Ve sana _Kur'an_ kitabını gerçekle, önceki kitapları doğrulayıcı ve koruyucu olarak indirdik. Öyleyse, aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet ve sana gelen
gerçekten sonra onların arzularına uyma. Sizden
her birinize bir kural ve açık bir yol verdik."

53. "Ve eğer Allah dileseydi, hepinizi tek bir ümmet yapardı;
ama sizi her birinize verdiği şeylerle sınamak istiyordu. Öyleyse iyi işlerde
mücadele edin. Hepiniz Allah'a döneceksiniz ve O size
anlaşmazlıklarınızın konularını anlatacaktır."--Sura V.

127 "Ve Rabbinizden af ​​ve cennet için yarışın, gökler ve yer kadar geniş, Allah'tan korkanlar için hazırlanmış."

128. "Rabbinizden ve darlıkta sadaka veren,
öfkelerini yenen ve başkalarını affeden! Ve Allah iyilik yapanları
sever."

129. "Ve onlar, bir kötülük yaptıktan veya kendi nefislerine karşı bir kötülük işledikten sonra, Allah'ı hatırlar ve günahlarının bağışlanmasını
dilerler -günahları Allah'tan başka kim bağışlayabilir?- ve isteyerek yaptıkları kötülükte ısrar etmezler." - Sure III.

21. "Rabbinizden ve cennetten af ​​dilemek için yarışın. Cennetin genişliği, göklerin ve yerin genişliği gibidir. Allah'a ve resullerine inananlar için hazırlanmıştır. İşte bu, Allah'ın lütfudur: onu dilediğine verir:
ve Allah büyük bir lütuf sahibidir!" - Sure LII.

183. "Elbette mallarınız ve canlarınız konusunda imtihan edileceksiniz. Ve sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve Allah'a ortak koşanlardan birçok incitici şey duyacaksınız. Fakat eğer sabreder ve Allah'tan korkarsanız, o zaman bu, şüphesiz _Allah'ın_ hayat işleri için takdiridir." - Sure III.

16. "Ey oğlum! Namazı kıl, iyiliği emret, kötülükten
alıkoy ve başına ne gelirse sabret: şüphesiz bu, yapılması gereken bir görevdir." - Sure XXXI.

38. "Fakat kötülüğün cezası ancak kötülüğün misli kadardır; fakat kim affeder ve barışırsa, Allah'tan karşılığını alır; şüphesiz O, haksızlık edenleri sevmez."

39. "Ve haksızlığa uğradıktan sonra intikam alanların aleyhine hiçbir yol _açılmaz_."

40. "Yalnızca başkalarına haksızlık eden ve yeryüzünde adaleti hiçe sayarak küstahça hareket edenlerin aleyhine bir yol _açılır_. İşte onları! acı bir azap beklemektedir."

41. "Ve kim _haksızlıklara_ sabırla katlanır ve affederse, işte bu kesinlikle yapılması gereken bir görevdir."--Sura XLII.

[Sayfa notu: Kuran'ın çevre koşullarına uyarlanabilirliği.]

42. (5) Kuran, Ulema tarafından Ortak Hukuk Kitabında açıklandığı ve bir ulusun duygusuyla uygulandığı gibi değil, rasyonel olarak yorumlanırsa, en eksiksiz ve en hızlı gelişen
medeniyetle aynı hızda ilerler. Sadece, Peygamber'in tüm gelenekleri veya sözlü
sözleriyle birlikte, çok azı gerçek rivayetler olan ve bilgili Müslüman Doktorların ve çoğunlukla onların analojik akıl yürütmelerinin (_Hadis_, _İcma_ ve _Kias_ olarak adlandırılır) varsayılan hayali mutabakatıyla, _Fıkıh_ veya _Şeriat_ adı altında kabul edilen, manevi ve dünyevi olanı harmanlamış ve bazı açılardan ulusun daha yüksek medeniyeti ve ilerlemesi için belirli sosyal ve politik yeniliklerle ilgili bir engel haline gelmiştir. Ancak Kuran tüm bunlardan sorumlu değildir.

Bay Stanley Lane Poole şöyle yazıyor:--

"Kur'an, ana hatlarıyla bile, şu anda İslam adı altında kabul edilen ayrıntılı ritüeli ve karmaşık yasayı içermez. Sadece Medine'de talep edilen kararları içerir. Muhammed, her acil durum için hüküm koymadığını biliyordu ve takipçilerine şüphe duyduklarında rehberlik etmesi için analojik çıkarım ilkesini önerdi. Bu analojik çıkarım İslam'ın yıkımı oldu. Yorumcular ve Hukukçular, sıradan bir zihnin asla keşfedemeyeceği yasal kararları Kuran'dan çıkarmak için çevik zekalarını işe koydular; ve modern Müslümanlığın tüm yapısı kumdan bir temele inşa edildi. Kuran bundan sorumlu değildir."[158]

Yukarıdakilerden yalnızca Muhammed'in analojik çıkarım ilkesini önerdiği iddiasında farklı düşünebilirim.

[Dipnot 158: Peygamber Muhammed'in Konuşmaları ve Sofra Sohbetleri, Stanley Lane Poole, sayfa 11 ve 12, Giriş, Londra, 1882.]

[Sidenote: Kuran'ın tüm insanlık sınıflarına uygunluğu.]

43. Dolayısıyla Kuran'ın dini ve ahlaki öğreti sistemi
insanlığın hem alt hem de üst biçimlerine hayranlık verici bir şekilde uygundur. Sosyal yaşamın, ahlaki davranışın ve dini törenlerin bazı bölümlerini düzenleyen kurallar, barbarlar için bir lütuftur; ve büyük ilkeleri aşılayan ve bunların uygun şekilde uygulanması için çok şeyin bireysel vicdana bırakılması gereken Kuran'ın o kısmı, aynı insanlara, barbarlıklarından çıkıp daha yüksek bir duruma geçmeye başladıklarında veya halihazırda daha yüksek medeniyet biçimlerine sahip olanlara uygundur. Örneğin, tam ölçü verme, tam teraziyle tartma, şaraptan ve kumardan uzak durma ve insanlara nazik davranma emri, medeniyetin yüksek biçimlerine ulaşamayan insanlar içindir. Kuran'ın hakikat, dürüstlük, ölçülülük ve merhamet lütufları, uysallık erdemleri ve düşüncelere ve eğilimlere verilen vurgu hakkındaki öğretileri, medeniyetin daha yüksek biçimlerine ulaşmış ve ayrıntılı olumlu kurallara olan ihtiyacı aşmış kişilere talimat vermeye uygundur.

C. Ali.

Haydarabad,
Deccan,
_Mart 1884_.

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu'ndaki cv sayfasında bir "Not"a atıf yapılmasına rağmen, basılı kitabın bu baskısında böyle bir sayfa bulunmamaktadır.]

KAHTAN.
|
.--------------------+-------------------.
| |
Yarab. Hazaramaut.
| *
Yoshjab. *
| Sadif.
Saba.
|
.---------------------------.
| |
Himyar. Kahlan.
* |
* .-----------------+-----------.
Kozaa. | |
| Rabia. Zeid.
El-Hafi.      * |
            |           * --------------------------.
            |        Hamedan.                     |                       |
            |                                   Abad.                     *
      .-----+-----+----------.                    * *
      |           |          |                    *Ghous.
    Aslom.       Amran.      Amr.                 |                       |
      * * |            .-----+--+-----+------.       |
      * * .-----+-----.      |         |     |      |       |
     Zeid.        |     |     |     |   Murrah.  Muzhij.  Tay.  Ash-ar.   |
      |   ----------+.  Bahra.  *Bali.    |         |     |              |
      |   |        |          * .---+---.     |  .-+-----.        |
      |  Jarm.   Taghlib.   Mahra.     |       |     |  |        |        |
      |            |                  Adi.  Khaulan. | Ghous.  Kharija.   |
      |          Vabra.                |             |           |        |
      |            |           --------------------.      |         Jadila.    |
      |    ---------------.         |       |      |      |                    |
      |    |         |       Lakhm.  Ofer.  Juzam.  |                    |
      |  Kalb.    Khoshain.    |       |        ----------+----------.           |
      |    |                  Dar.   Gibi.     |      |      |           |
      |  Teym Allat.                   |       Cevap.  Allah.   |           |
      |                              Sukun.     |      |      |           |
  .-----+----------+-----.                         Morad.   |  Saad-ül-Ashira |
  |           |     |                                  |        |         |
  Joheina.  Saad.  Nohd.               ---------------------.    Jufi. |
              |                        |                  |               |
            Ozra.                     Harb.              Amr.             |
                                       |                  |               |
                                .----------.            Nakha.            |
                                |          |                              |
                              Raha.       Sada.   --------------------------.
                                                  |
                                       .----------+----------.
                                       |                     |
                                      Azd.                 Anmar.
                                       |                     |
                       .---------------+---.          .-----+-+----------.
                       |                   |          |        |       |
                     Mazin.             Shahnvah.  Khas-am.  Ghous.  Ghafiq.
                       |                    |           |        |
      .----------+----------.       ----------+----------.  Bajila.  Ahmas.
      |          |          |       |       |       |
    Saalba.   Harisa.       |     Samala.  Doo.  Haddan.
      |          |        Jafna.
   .--+----.     |   (Gassinidler).
   |       |     |
  Aus.  Hazraj. |
                 |
           .-----+---+----------.
           |         |          |
          Adi.     Afşa.      Lohay.
           |         |          |
         Bariq.    Aslam.     Hozaa.
                     |          |
                  Salaman.   Mustalik.




                                     MOADD.
                                       *
                                       *
                                     NIZAR.
                                       |
                           ---------------+--------------------------.
                           |                                             |
                     Mozar (Modhar).                                   Rabia.
                           |                                             *
                    ----------+--------------------------.          *
                    |                                         |          |
                 El-Nas.                                   Al-Yas.   .-----.
                    |                                         * |     |
                  Kays.                                       *Anaza. |
                    |                                      Khundif.        |
                 Aylan.                                       |         Jadila.
                    |                                 ----------+-----.        *
             ----------+-----------.                     |             |        *
             |                  |                  Tabikha.      Modrika.    |
          Khasafa.           Ghatafan.                |             * |
             * |                    Eklemek.           * |
             * .------+------.              |             |        |
          Mansur.          |           |     ----------+-----.      .+---.    |
             |           Aasir.      Reis.   |        |     |      |    |    |
        .----+---.          |          |    Tamim.    *Mozeina. | Hozeil. |
        |        |         .+-----.    |      * |      |  |
      Süleyman.  Havazan.    |      |    |      * *Hozeima.  |  |
        |        |      Hüzünlü Monat |    |   Darim.     |          |        |  |
     .--+--.    Bekir.    Bahila.  |    |              |          |   Lahyan. |
     |     |     * |    |       Saliba bin Sad.   |           |
  Makwan.  * *Movahib. |                      Kinana.        |
                 |                    .+----------.                |           |
           * .+-----------+------. |         |           .------+-----.     |
           |    |         |      |    Asha.  Baghiz.        |          |     |
     .-----+.  Sakeef.  Saad.  Saasaa.          |        Abd Monat.  Nazar.  |
     |      |                    |          .---+---.       |          |     |
   Ussya.  Ril.                Aamir.       |       |   .---+-.      Malik.  |
                                 |        Zobian.  Abs. |     |        |     |
                   ----------------+-.         * * Bekir.    Fahr veya |
                   |               |         * * |    Korece.  |
                 Rabia.          Hilal.      |          |  Zamra.      |     |
                   |                         |     Mudlij.    |     Ghalib.  |
        .----------+--+----------------.        |             Ghifar.     |     |
        |             |             |      .-+-----+------.          Loway.  |
      Kilab.        Kaab.         Aamir.   |       |      |            |     |
        * |             * Şahm.  Murra.  Fezara.       |     |
        * .----+-+----.      * |     |
        |        |      |    |      |            ---------------------+ |
      Rivas.  Koşer.  * Jaada.  Baka.         |                     |     |
                        |                       Kab Khozeima.  |
                        * |                           |
                        |       .----------------+-.          ----------+-----+
                    Muntafik.   |                  |          |        |
                              Murrah.              * *Abd-ül-Kays.
                                |                  * *
                      ----------+-+-----.            |          |
                      |       |       |       .----+-.      .-+---+----.
                    Kilab.  Teym.  Muhzum.   |      |      |     |    |
                      |                     Sahim.  Jamah.   |     | Aus Allat.
                   .--+------.                              |     |
                   |         |                        Teym Allah. |
                Kossay.    Zohra.                                 |
                   |                                             Ağla.
       .---------------+---------------.                              |
       |           |               |                        .-----+---.
       *Abd Manaf.     Abd-ud-Dar.                   |         |
       * |                                     Taghlib.   Bekir.
       |     .-----+-----------.                           *
      Esad.  |                            |                           *
            Haşim.                   Abd Şems.                      |
             |                            |                       Hanife.
         Abdülmuttalib.              Omayya.                      *
             |                            |                         *
     ----------+-------+-----------.         Harab.                      |
     |            |           |        (Sahr).                ----------.
   Abbas.     Abdullah.   Ebu Talib.      |                    |      |
     |            |           |       Abu Sofian.            Tahim *
  İbn Abbas.  Muhammed.      Ali.         |                           *
                                       Moavia.                        |
                                                                   Şeyban.
                                                                      *
                                                                      *
                                                                      |
                                                                    Sadus.




MUHAMMED'İN TÜM SAVAŞLARI SAVUNMA OLMUŞTU.


_Zulümler._

[Ek Not: 1. Mekke halkının Müslümanlara yönelik ilk zulümleri. ]

Muhammed ve ilk müritlerinin Mekke'de vatandaşları olan Koreşler tarafından maruz kaldığı şiddetli zulüm, tüm tarihçiler tarafından kabul edilen bir gerçektir.

Peygamber ve takipçilerine karşı gösterilen kötü hissin çağdaş bir kaydı olarak kabul edilebilecek olan Kuran, bu gerçeğe dair bolca tanıklık taşır. İlk Müslümanlar yalnızca putperest dini terk edip Muhammed'in tek tanrılı dinine müritler kazandırdıkları için zulüm görmekle kalmadılar, aynı zamanda terk ettikleri dine geri dönmeleri için işkenceye ve kötü muameleye de maruz kaldılar. Zulüm o kadar büyük görünüyor ki
Muhammed, İslam'ı terk edip putperestliği benimsemeye zorlanan ancak içten içe tek gerçek Tanrı'ya olan inançlarında kararlı olan takipçilerini gerçek Müslümanlar olarak tanımak zorunda kaldı.

Kuran şöyle der:

"Kim Allah'a inandıktan sonra, buna zorlanırsa ve kalbi imanda sabit kalırsa, o _suçsuzdur_; ama kim göğsünü küfür için açarsa, o zaman, Allah'ın gazabına uğrarlar ve onları şiddetli bir ceza bekler."--Sura xvi, 108.

"Hapis ve işkenceler," der Bay Stobart, "çoğunlukla, bu mütevazı müritlerin, tövbe etmelerini ve ulusal putlara tapınmalarını sağlamak için maruz bırakıldıkları, güneşin yakıcı ışınlarındaki susuzluktan, Muhammed'in kalbine dokundu ve ilahi otoriteyle, kalpleri inançlarında sabit kaldığı sürece, belirli koşullar altında inançlarını inkar etmelerine izin verdi."[159]

[Sayfa notu: 2. Kuran'daki zulüm bildirimleri.]

İlk Müslümanların maruz kaldığı zulümler, denemeler ve acılar onları evlerinden kaçmaya, ailelerini ve mallarını zalimlerin eline bırakmaya zorladı. Putperestliğe geri dönmektense bu yolu seçtiler. Peygamberlerinin kendilerine güvenmeyi ve inanmayı öğrettiği tek gerçek Tanrı'ya sımsıkı sarıldılar. Tüm bu gerçekler Kuran'ın şu ayetlerinde açıkça belirtilmiştir:--

"Ve zulme uğradıklarında Allah uğruna ülkelerinden kaçanlara gelince, onlara bu dünyada güzel bir yurt vereceğiz, ama ahiretin mükafatı daha büyüktür, keşke bilselerdi."

"Zorluklara sabırla katlananlar ve Rablerine güvenenler!"--xvi, 43, 44.

"Sıkıntılarından sonra ülkelerinden kaçan, sonra ellerinden geleni yapan ve sabırla dayananlar için, şüphesiz Rabbin daha sonra bağışlayıcı ve merhametli olacaktır."--_Aynı_, 111.

"Fakat inananlar, ülkelerinden kaçanlar ve Allah yolunda ellerinden geleni yapanlar, Allah'ın merhametini umabilirler: Allah Rahmandır, Rahimdir."--ii, 215.

"Ve ülkelerinden kaçan, yurtlarından ayrılan ve benim uğrumda acı çeken, savaşan ve düşenler - onların günahlarını silip atacağım ve onları altından ırmaklar akan
bahçelere koyacağım."--iii, 194.

"Ve Allah yolunda ülkelerinden kaçan ve daha sonra öldürülen veya ölenler için, şüphesiz ki güzel bir rızık Allah onlara rızık versin! Çünkü Allah rızık verenlerin en hayırlısıdır!"--xxii, 57.

"Evlerinde sıkıntıdan uzak oturan müminlerle, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla çalışan müminler bir tutulmayacaktır. Allah, canlarıyla ve mallarıyla cihad edenlere, evde oturanlardan daha üstün bir derece vermiştir. Herkese güzel vaatlerde bulunmuştur: Fakat Allah, çaba gösterenlere, evde oturanlardan daha büyük bir mükafat vermiştir."

"Melekler, kendi lehlerine zulmedenlerin canlarını alırken, 'Durumu ne oldu?' diye sordular. Onlar, 'Biz yeryüzünün en güçsüzleriydik.' dediler. Onlar, 'Allah'ın yeryüzü sizin kaçmanız için yeterince geniş değil miydi?' diye cevap verdiler. Bunlar! onların barınakları cehennemdir ve oraya giden yol da kötüdür"--

"Ancak zayıflıkları yüzünden
kaçış yollarını bulamayan ve yollarına devam edemeyen erkekler, kadınlar ve çocuklar hariç. Bunları Allah affeder: çünkü Allah Bağışlayandır, Bağışlayandır."--iv, 97, 99, 100.

"Allah, dininizden dolayı sizinle savaşmayan veya sizi
yurtlarınızdan çıkarmayanlara karşı iyilik ve adaletle davranmanızı yasaklamaz: şüphesiz Allah adaletle davrananları sever."

"Allah, ancak dininizden dolayı sizinle savaşan, sizi
yurtlarınızdan çıkaran ve sizin
kovulmanıza yardım edenlerle dost olmanızı yasaklar: ve kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerdir."--lx, 8, 9.

[Sidenote: 3. Muhammed'in maruz kaldığı hakaretler.]

Peygamber, zulmedenlerin elinden hakaret ve kişisel yaralanmalara maruz kalmıştır. Namazlarını
kılamayacaktır.
(xcvi, 10). Kendisinin tükürüldü, üzerine toz atıldı ve boynuna bağlı kendi sarığıyla Kabe'den sürüklenerek çıkarıldı. Tüm bu aşağılanmalara son derece alçakgönüllülükle katlandı ve takipçilerinin her gün zulüm gördüğünü gördü. Amcasının ölümünden sonra hayatına kast edildi, ancak Medine'ye uçarak kurtuldu.

"Ve _hatırla_ ki, kâfirler sana karşı komplo kurdular, seni esir almak veya öldürmek veya sürgün etmek için: komplo kurdular - ancak Tanrı
kurdu; komplo kuranların en hayırlısı Tanrı'dır."--viii, 30.

[Sayfa notu: 4. Zulümlerin tarihi özeti.]

Hristiyanlık döneminin yaklaşık 615'inde, Mekke'deki Koreliler İslam inancına zulmetmeye başladı. İlk Müslümanlar arasında hiçbir koruması olmayanlar
yukarıda anlatıldığı gibi zor durumdaydı. On bir kişilik bir grup, bazıları aileleriyle birlikte, ülkeden kaçtı ve Koreliler tarafından takip edilmelerine rağmen Kızıldeniz'in ötesinde Habeşistan Sarayı'nda sığınak buldu. Bu, zulüm gören Müslümanların ilk Hicreti veya kaçışıydı. Bir süre sonra, Koreliler tarafından zulüm her zamankinden daha yoğun bir şekilde yeniden başladıktan sonra, yüzden fazla Müslüman, Habeşistan'a göç etti. Bu, Müslümanların ikinci kaçışıydı. Koreliler, mültecileri geri almak için Habeşistan Sarayı'na bir elçilik göndermişti. Kral, teslim olmalarını reddetti. Yaklaşık iki yıl sonra, Koreliler, Müslümanlar ve destekçileriyle tüm ilişkilerin askıya alındığı düşmanca bir konfederasyon oluşturdu. Koreliler, tehditleri ve tehditleriyle Müslümanları şehirden çekilmeye zorladı. Yaklaşık üç yıl boyunca, Peygamber ve Haşimiler
ve aileleriyle birlikte kendilerini Ebu Talib'in _Şeb_'ine kapatmak zorunda kaldılar. Orada, dış dünyayla iletişimleri kesilmiş bir şekilde kaldılar. Ayrılık yasağı katı bir şekilde yürürlüğe kondu. Onlara konulan sosyal ve medeni yasağın şartları, yasaklılarla
evlenmeyecekleri, onlara hiçbir şey satmayacakları veya onlardan hiçbir şey satın almayacakları ve onlarla tüm ilişkilerini tamamen kesecekleriydi.
Muhammed, kutsal aylar arasında Mekke'ye gidip hacılarla kaynaşırdı ve onlara putperestliğin ve Tek Gerçek Tanrı'ya ibadetin
nefretini vaaz ederdi. _Şeb_ veya Ebu Talib'in mahallesi, Ebu Cobeis'in kayalarının altında yer alır. Alçak bir geçit onları dış dünyadan
kesiyordu ve içeride kuşatılmış bir garnizonun tüm yoksunluklarını çekmek zorundaydılar. Hiç kimse, tüm düşmanca duyguların ve eylemlerin bir kenara bırakılması gereken kutsal aylar dışında dışarı çıkmazdı. Vatandaşlar, _Şeb_ içindeki yarı aç çocukların seslerini duyabiliyordu ve bir tarafta bu dayanıklılık durumu, diğer tarafta zulüm, yaklaşık üç yıl sürdü. Karşı tarafın beş baş destekçisi ittifaktan ayrıldı ve konfederasyonu dağıttı ve tutuklu din adamlarını serbest bıraktı. Bu, Muhammed'in bakanlığının onuncu yılındaydı. Kısa bir süre sonra Muhammed ve ilk Müslümanlar, saygıdeğer amcası ve koruyucusu Ebu Talib'in ölümüyle büyük bir kayıp yaşadılar. Böylece, Muhammed ve takipçileri tekrar Ebu Sofyan, Ebu Cehil ve diğerleri tarafından kışkırtılan kontrolsüz hakaretlere ve zulümlere maruz kaldılar; ve düşman şehirde bir avuç insan olduklarından, zengin ve güçlü şeflerle başa çıkamadılar. Bu kritik dönemde, ya Mekke'de kalmayı güvenli bulmadığı için ya da mesajının başka yerlerde daha fazla kabul göreceğine güvendiği için, Muhammed, Beni Sakif'in Tayef'ine doğru yola çıktı; şehir, putperestliğin en büyük kalelerinden biriydi. Al-Lat adında, pahalı giysiler ve değerli taşlarla süslenmiş, tapınılan ve Tanrı'nın kızlarından biri olarak kabul edilen bir taş heykel vardı. Muhammed burada, isteksiz kulaklara vaaz verdi ve önde gelen adamlardan sadece muhalefet ve küçümsemeyle karşılaştı ve bu kısa sürede halka yayıldı. Şehirden kovuldu, kötü muamele gördü ve yaralandı. Abd Şems'in kanının reisi Mut-im tarafından korunmadığı sürece Mekke'ye dönemez ve giremezdi.

Yıllık hac ziyaretinde, Medine'den gelen küçük bir ibadet eden grubu İslam'ın vaaz edilmesiyle cezbedildi ve ikna edildi; ve sonraki yıl bu sayı on ikiye çıktı. Muhammed ile tanıştılar ve sadakat yemini ettiler. Muhammed tarafından Medine'ye bir öğretmen görevlendirildi ve yeni inanç orada inanılmaz bir hızla yayıldı. Tekrar hac zamanı geldi ve Medine'den yetmişten fazla mürit, hayatlarını ve mallarını riske
atarak onu kabul edip savunmaya söz verdiler. Bunların hepsi gizlice yapıldı; ancak Koreliler bunu öğrendikten sonra, bazı durumlarda hapis cezası da dahil olmak üzere, Müslümanların sığınma şehirleri olan Medine'ye gitmelerini hızlandıran şiddet ve zulümleri tekrarladılar.

[Sayfa notu: 5. Hicret.]

Halkın hoşgörüsüzlüğünden ve kendisinin ve takipçilerinin kişisel güvenliğinin ve emniyetinin tehlikeye girmesinden ve karşılıklı ilişkilerinin engellenmesinden çok rahatsız olan Muhammed, kendisinin evde yaşamasına ve dinini vaaz etmesine izin vermeyen Koreş'ten herhangi bir hoşgörü beklemenin umutsuz olduğunu gördü ve yabancı bir ülkeden yardım ve koruma aradı. Medine halkından onu kabul etmelerini ve korumalarını istedi. Hac için Mekke'ye gelen Medineliler, kendilerini Muhammed'e adadılar ve onu karılarını ve çocuklarını savunacakları gibi savunacaklarına söz verdiler. Medineliler, saldırgan bir şekilde hareket etmeseler de, Mekke'de olanları yakalamaya çalışan Koreş'in hemen şüphe odağı haline geldiler. Ellerine düşen Medine'lilerden birine kötü muamele ettiler ve zulüm işi tam olarak yeniden başlatıldı.[160] Hapishanede tutulanlar veya kölelikten kaçamayanlar veya kadınlar ve çocuklar hariç, inananların göç edebilmesi için iki ay geçti. Aileler sessizce ortadan kayboldu ve evler terk edildi. Şehrin bir veya iki mahallesi tamamen terk edildi. Koreliler bir konsey topladı ve Muhammed'i yasakladı, Muhammed de Ebu Bekir ile birlikte kaçtı ve Ali'yi evinde bıraktı, komşularının şüphelerini yatıştırmak için etrafına kendi pelerinini attı ve yatağını işgal etmesini istedi. Muhammed ve takipçisi bir mağaraya sığındı. Koreliler Muhammed'i aramak için her yöne keşif birlikleri gönderdi, ancak boşuna. Mağarada üç gün saklandıktan sonra, Muhammed ve Ebu Bekir Medine'ye doğru yola çıktılar ve oraya güvenli bir şekilde ulaştılar.

Yukarıdaki koşullar, Muhammed'in derhal düşmanlık göstermesini tamamen haklı çıkaracaktı, ancak Mekkelilerin saldırıları tarafından zorlanana kadar silaha sarılmadı.

[Sayfa notu: 6. Mekke'den kaçtıktan sonra Kureyşliler tarafından Müslümanlara yapılan zulüm.]

Peygamberin ve aileleri, kadınları ve çocukları dışında kaçmayı başarabilen tüm ilk Müslümanların ve Mekke'den ayrılamayan zayıf Müslümanların kaçışına rağmen, Mekkelilerin veya Kureyşlilerin kaçakları affetmedikleri ve onlara karşı saldırılarından vazgeçmedikleri. Mekke'de bırakılan çocuklara ve zayıf Müslümanlara kötü davrandılar (iv, 77, 99 ve 100), Müslümanları evlerinden
kovdular ve hac için Mekke'ye geri dönmelerine izin vermediler (ii, 214). Mekkeliler, Müslümanlara karşı savaş açma niyetiyle Medine topraklarını birkaç kez işgal ettiler (ve aslında Medine'de Bedr, Ohad, Khandak veya Ahzab savaşlarını yaptılar),
sonuç olarak Müslümanlar, tamamen kendini savunmak için silahlara başvurmak zorunda kaldılar.

Bunlar, Müslümanların saldırıya geçmesi için yeterli gerekçelerdi.
Ayrıca ailelerini ve Mekkelilerin zulmünden ve baskısından kaçamayanları kurtarmak istiyorlardı.
Ancak hiçbir durumda saldırganlar onlar değildi. Evlerinden ve ailelerinden
kovuldular, kendilerini savunmak için kesinlikle
zorlanana kadar silaha başvurmadılar.

Muhammed'in kendisi ve takipçileri için talep ettiği tek şey, tam bir vicdan ve eylem özgürlüğü ve rahatsız edilmeden dinini vaaz etme ve uygulama izniydi. Bu reddedilince, takipçilerine şehri terk edip başka bir yere sığınmalarını tavsiye etti. İki kez Habeşistan'a göç ettiler ve üçüncü kez Medine'ye sürüldüler,
kendisi de orada takip edildi ve kendi hayatı tehdit edildi.

[Dipnot 159: İslam ve Kurucusu, J.W.H. Stobart, B.A., sayfa 76.

Ancak, aslında böyle bir izin yoktu. Yukarıda alıntılanan ayet,
Tanrı'nın gazabının ve cezasının, Tanrı'yı ​​inkar edenlerin üzerine olacağını,
zorlanarak inkar edenler hariç, söylüyor. İkinciler, birincilerle aynı kefeye konulmadı; kısacası, Tanrı'yı ​​zorla inkar edenler kâfir olarak sayılmıyordu.]

[Dipnot 160: "Medine taraftarlarının desteği ve _kasıtlı_ bir göç şüphesi, Koreş'i sertliğe kadar kızdırdı; ve bu sertlik Müslümanları, Muhammed'den göç izni istemeye zorladı.
İki neden bir arada var olabilir ve birbirlerine tepki gösterebilir; zulüm, müritlerin ayrılmasını hızlandırırken, her yeni ayrılış, Koreş'i daha büyük bir zulme kızdırırdı."--William Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt. II, s. 242, 243, dipnot.]

_Mekkelilerin veya Koreşlerin._

[Kenar Notu: 7. Bir Koreş reisi Medine yakınlarında bir baskın düzenliyor.--A.H., I.]

Koreşlerin, Peygamber'e ve takipçilerine karşı tutumu, kaçıştan sonra
hızla daha düşmanca bir hal aldı.
Koreşlerin yağmacı reislerinden biri olan Kurz-ibn Cabir, şehirden birkaç mil uzaklıktaki bir ovada otlarken Medine'nin deve ve sürülerinin bir kısmına
saldırdı ve onları götürdü.

[Kenar Notu: 8. Koreşlerin Medine'ye saldırmak için yürüyüşü. Muhammed savunma için ilerler ve Bedir'deki savaşı kazanır.--H., II.]

Medine'den hala düşmanca bir yanıt gelmedi, ta ki saldırganlar
(Koreyş) Medine'den 700 deve ve 100 at üzerinde 950 kişilik bir orduyu Mekke'den dokuz aşama ötedeki Bedir'e getirip Medine'ye doğru ilerleyene kadar. Sonra Peygamber, saldırganlarının ilerlemesini engellemek için 305 kişilik küçük ordusunun başında Medine'den yola çıktı. Bu, sırasıyla
Koreyş ve Muhammed arasındaki ilk saldırı ve savunma savaşıydı. Saldırganlar savaşı kaybetti.

[Sidenote: 9. Ebu Sofiyan'ın Medine'ye saldırısı.--A.H., II.]

Bundan sonra, Kureyş'in başı olan Ebu Sofiyan, 200 atlı takipçisiyle birlikte, Medine'nin iki veya üç mil kuzeydoğusundaki mısır tarlalarına ve palmiye bahçelerine yaptığı bir baskınla Muhammed'i ve Medine halkını alarma geçirdi.
Muhtemelen Kureyş'le ortak bir soydan gelen Süleym ve Gatafan göçebe kabileleri, onların veya en azından Ebu Sofiyan'ın örneğinin kışkırtmasıyla, iki kez bir araya gelip Medine'ye bir yağma saldırısı planladılar - bu görev kendi başına onların yırtıcı alışkanlıklarıyla uyumluydu.

[Sidenote: 10. Ohad Muharebesi.]

Kureyş, Medine'ye yeni bir saldırı için büyük hazırlıklar yaptı. Bedir savaşından bir yıl sonra, üç bin kişilik bir orduyla yola çıktılar; yedi yüz zırhlı savaşçı ve iki yüz iyi atlı süvari vardı. Medine'ye vardıklarında, Ohad'ın batısındaki geniş ve verimli bir ovada kamp kurdular.

Muhammed, 700 takipçisi ve sadece iki atlısıyla Ebu Sofyan'la karşılaştı, ancak savaşı kaybetti ve yaralandı.

[Kenar notu: 11. Muhammed'in itibarı yenilgiden etkilendi.]

Muhammed'in itibarı Ohad'daki yenilgiden etkilendiğinden, Bedevi kabilelerinin çoğu ona karşı düşmanca bir tavır almaya başladı. Necid'deki Koreş ile Mekke yakınlarındaki Bani Lahyan ile bağlantılı güçlü bir kabile olan Bani Esad, Medine'ye bir baskın düzenlemeye hazırlandı.
Muhammedi misyonerler Raji ve Bir Mauna'da öldürüldü. Duma'nın yağmacı çeteleri de şehre bir baskın tehdidinde bulundu. Bani Mustalik de Medine'ye yönelik tehditkar saldırılarında Koreş'e katılmak için güç topladı.

[Sayfa notu: 12. Ebu Sofiyan Müslümanları gelecek yıl başka bir saldırıyla tehdit etti.]

Ebu Sofiyan, savaş alanından çekilirken, zafer kazanmış olmasına rağmen,
Müslümanları gelecek yıl yeni bir saldırıyla tehdit etti ve Ömer'e şöyle dedi: "Bir yıl sonra tekrar Bedir'de buluşacağız." Medine ve Müslümanlar, ancak Koreş'in tehdit ettiği saldırıdan uzun süre muaf tutuldular.

Sonunda Koreş ve Müslümanların kuvvetlerinin Bedir'de tekrar buluşacağı zaman geldi. Ancak yıl büyük bir kuraklık yılıydı ve Koreş seferin daha uygun bir
sezonda ertelenmesini istiyordu. Buna göre Koreliler, tarafsız bir kabileden gelen Arap Naeem'i Medine'ye gitmesi ve orada Korelilerin hazırlıkları hakkında abartılı bir açıklama yapması için görevlendirdiler; bunun umudu, Ohad sahasının hafızalarda taze olmasıyla Müslümanları onlarla karşılaşmaktan caydırmaktı. Ancak bin beş yüz kişilik bir kuvvet ve sadece on atla Muhammed, Bedir'e doğru yola çıktı. Muhammed'in zaferinden hiç
mahcup görünmeyen
Koreliler, ona
başka bir büyük saldırı planlamaya başladılar.

[Sayfa notu: 13. Koreliler büyük bir orduyla tekrar Medine'ye saldırdı.
Muhammed şehri savundu. Düşman geri çekildi. (Çukur veya Milletler.--A.H.,
V.)]

Ertesi yılki kış mevsimi, Koreliler tarafından düşmanlıkların
yeniden başlatılması için seçildi. Bedevi kabilelerinden oluşan muazzam bir kuvvete katıldılar (tüm ordunun on bin kişi olduğu tahmin ediliyordu), Muhammed'e karşı yürüdüler ve Medine'yi kuşattılar. Muhammed şehri bir hendek kazarak savundu. Medine ordusu hendek içinde konuşlanmıştı ve Koreliler onların karşısında kamp kurmuştu. Bu arada Ebu Sofiyan, Koreiza Yahudi kabilesini Muhammed'e olan bağlılıklarından ayırmayı başardı. Bu kaçıştan Medine için büyük bir tehlike vardı. Düşman genel bir saldırı yaptı ve bu saldırı geri püskürtüldü. Kötü hava koşulları başladı ve Ebu Sofiyan müttefik kuvvetlerin dağılmasını emretti. Düşman geri çekildi ve Müslümanlara saldırmak için bir daha asla gelmedi. Bu nedenle bu, Koreliler açısından son saldırı ve Muhammed açısından son savunma savaşıydı. [Sayfa notu: 14. Muhammed, takipçileriyle birlikte Mekke'ye doğru ilerledi. Koreliler, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönen Muhammed'e karşı çıktılar.--H. VI.]

Muhammed ve takipçilerinin Mekke'den kovulmasının üzerinden altı yıl geçmişti. O zamandan beri Kutsal Evi ziyaret etmemişlerdi ve sosyal ve dini yaşamlarının temel bir parçası olan yıllık hac ziyaretine katılmamışlardı. Muhammed, savaşın tüm Arabistan'da
yasadışı olduğu Zalkada ayında Mekke'ye daha küçük bir hac ziyareti yapmayı üstlendi. Muhammed, takipçileri, dindar ve barışçıl ibadet edenler, sayıları bin beş yüz kişiyle birlikte Mekke'ye doğru yola çıktı. Hacılar silah taşımıyordu, ancak gelenek gereği gezginlere izin verilen türden silahlar taşıyorlardı, --_yani_ her biri kınında bir kılıç. Koreliler, müttefikleri, çevredeki kabilelerle birlikte, hacıların yaklaştığını duyunca silahlandılar. Hacıları engellemek için ilerlediler. Muhammed, Kureyşliler ve Muhammed arasında bir barış antlaşmasının imzalandığı Hodeibiya'da kamp kurdu. Anlaşma, savaşın on yıl boyunca askıya alınması, tarafların birbirlerine saldırmaması şeklindeydi.
Muhammed'e katılmak ve onunla anlaşma yapmak isteyen herkes bunu yapma özgürlüğüne sahip olacaktı. "Eğer biri, velisinin izni olmadan Muhammed'e geçerse, velisine geri gönderilecektir. Ancak, Muhammed'in takipçilerinden herhangi biri Kureyş'e dönerse, Kureyş'in, Muhammed ve takipçilerinin bu yıl şehrimize girmeden bizden çekilmeleri şartıyla, geri gönderilmeyecektir. Önümüzdeki yıl, kendisi ve takipçileri, biz oradan çekileceğimizde, üç gün boyunca Mekke'yi ziyaret edebilirler. Ancak, gezginlerin silahları dışında, yani her biri için birer kılıçla, oraya giremezler." Bani Khozaa, Muhammed'in ittifakına girdi ve Bani Bakr, Kureyş'e katıldı.

[Sidenote: 15. Koreish'in antlaşmayı ihlal etmesi ve onların teslimiyeti.]

Koreish, Hodeibia antlaşmasını[161] ihlal edip Bani Khozaa'dan birkaç adamı haince öldürene kadar barış bozulmadan kaldı.
Muhammed, yaralı ve ezilen Bani Khozaa'yı savunmak ve Koreish'i antlaşmayı ihlal ettiği için cezalandırmak için Hicret'in sekizinci yılında onlara karşı yürüdü. Ancak Koreish, Mekke'ye varmadan önce Muhammed'in otoritesine teslim oldu ve şehir direniş olmadan işgal edildi.

[Sidenote: 16. Diğer iki kabile saldırıya geçti.]

Kısa bir süre sonra, büyük ve savaşçı Hawazin ve Thakeef kabilesi saldırıya geçti. Autas'ta toplandılar ve Muhammed'e saldırmak için Honain'e doğru ilerlediler. Mekke'yi terk etmek zorunda kaldı ve onları dağıtmak için yola çıktı, ancak Honain'de geri püskürtüldüler (S. ix, 26-28). Thakief'in Taif'i kuşatıldı, ancak boşuna.

[Dipnot 161: Ne yazık ki Muhammed tarafından gönderilen birkaç misyoner elverişsiz koşullarla karşılaştı. İslam inancına bağlılıklarını talep eden Bani Süleyman'a gönderilen grup öldürüldü.
Bani Leith'e gönderilen bir başka grup şaşırdı ve develeri yağmalandı. Muhammed tarafından Fadak'a gönderilen küçük bir grup Bani Murra tarafından parçalandı. Halkı İslam'ı benimsemeye çağırmak için Zat Atlah'a gönderilen bir başka grup, sadece bir kişi kurtuldu. Muhammed'in Bustra'daki Gassani Prensi'ne gönderilen elçisi Muta şefi tarafından öldürüldü. Şefin ihanetinin intikamını almak için gönderilen ordusu
yenildi. Tüm bu aksilikler ve terslikler Muhammed'in
itibarını tehlikeli bir şekilde etkiledi ve Mekkelileri ateşkesi ihlal etmeye teşvik etti.]

_Savaşların savunmacı karakteri._

[Sayfa notu: 17. Savaşların savunmacı karakterini destekleyen Kuran'dan ayetler.]

Muhammed'in Koreş'le yaptığı savunmacı savaşların bu kısa taslağı, Muhammed'in savaşlarında saldırgan veya intikamcı olduğunu veya dinini insanlara zorla kabul ettirmek için savaş açtığını iddia edenlerin
tamamen yanlış olduğunu gösterecektir.

Şimdi Kuran'dan bazı ayetler alıntılayacağım ve Muhammed'in Koreş'le yaptığı tüm savaşların savunmacı savaşlar olduğunu göstereceğim.

39. "Şüphesiz Allah, müminlerden [162] _fesat_ı savuşturacaktır: çünkü Allah
yalancıları, kafirleri sevmez."

40. "Savaşılanlara, zulüm gördükleri için bir yaptırım verildi.[163] Ve şüphesiz Allah onlara yardım etmeye kadirdir."--

41. "Yalnızca, 'Rabbimiz Allah'tır' dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarılanlar. Ve eğer Allah, bazı insanları diğerleriyle savuşturmasaydı, manastırlar, kiliseler, ibadethaneler ve mescitler, içinde Allah'ın adı sürekli anılırdı, kesinlikle yıkılırdı! Ve Allah'a yardım edene Allah da yardım eder: Gerçekten Allah, Güçlüdür, Kudretlidir."

42. "Onlar ki, eğer biz onları _bu_ ülkede yerleştirirsek, namazı kılar, zekatı verir, _doğru_ olanı emreder ve _haramı_ yasaklarlar. Ve her şeyin sonu Allah'adır."--Sura, xxii.

186. "Ve sizinle savaşanlara karşı Allah yolunda savaşın: ancak onlara _önce saldırma_ gibi bir haksızlık yapmayın: şüphesiz Allah
haksızları sevmez."

187. "Ve onları nerede bulursanız öldürün ve sizi
kovdukları yerden siz de onları çıkarın, çünkü (_fitne_)[164] zulüm, katliamdan daha kötüdür: ancak size saldırana kadar onlara Mescid-i Haram'da saldırmayın; ancak size saldırırlarsa, o zaman onları öldürün - kafirlerin cezası budur!"--

188. "Ama vazgeçerlerse,[165] şüphesiz Allah Rahmandır, Rahimdir!"

189. "Ve artık (_fitne_)
bir zulüm kalmayana ve ibadet Allah'a olana kadar onlarla savaşın: ancak vazgeçerlerse, o zaman
zalimlerden başkasına düşmanlık olmasın."

214. "Sana Haram Ay'da savaş hakkında sorarlar. De ki: Orada savaşmak büyük bir suçtur; ancak başkalarını Allah yolundan saptırmak, O'na inanmamak, Mescid-i Haram'a girmeyi engellemek ve halkını oradan çıkarmak, Allah katında daha kötüdür; zulüm[166] (_fitne_[167]) kan dökmekten daha kötüdür.
Ancak sizi dininizden döndürmeye kadar sizinle savaşmaktan vazgeçmeyecekler, eğer güçleri yeterse: sizden kim dininden döner ve kâfir olarak ölürse, onun yaptıkları bu dünyada ve ahirette boşa gidecektir: ve onlar ateşe atılacaklardır; orada sonsuza dek kalacaklardır."

215. "Ancak inananlar, ülkelerinden göç edenler ve Allah yolunda ellerinden geleni yapanlar, Allah'ın rahmetini umabilirler: ve Allah Rahmandır, Rahimdir."

245. "Ve Allah yolunda savaşın; ve bilin ki Allah, işiten ve bilendir."

247. "Musa'nın ölümünden sonra İsrailoğullarının topluluğunu görmedin mi? Peygamberlerinden birine, 'Bize bir kral gönder; Allah yolunda savaşalım' dediler. O, 'Savaşmanız emredilse, savaşmaz mıydınız?' dedi. Onlar, 'Neden Allah yolunda savaşmayalım ki, yurtlarımızdan ve çocuklarımızdan
kovulduk?' dediler. Fakat savaş emredildiğinde, içlerinden birkaçı hariç, geri döndüler: Fakat Allah suçluları biliyordu!"

252. "Ve Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar; ve Davud, Calut'u öldürdü; ve Allah ona hükümdarlık ve hikmet verdi ve ona isteğine göre öğretti: ve eğer Allah'ın insanlara dayattığı birinin diğerinin yardımıyla engellenmesi olmasaydı, yeryüzü kesinlikle harap olurdu, fakat Allah yaratıklarına karşı cömerttir."--Sura, ii.

76. "O halde, bu dünya hayatını gelecekle değiştirenler Allah yolunda savaşsınlar; çünkü Allah yolunda savaşan, öldürülse de galip gelse de, sonunda ona büyük bir mükafat vereceğiz."

77. "Fakat size ne oldu ki, Allah yolunda ve 'Ey Rabbimiz! Bizi bu zalimlerin yaşadığı şehirden çıkar; katından bize bir yardımcı ver; katından bize bir koruyucu ver' diyen zayıf erkekler, kadınlar ve çocuklar için savaşmıyorsunuz?" 

78. "İnanan kimseler Allah yolunda savaşırlar; inanmayan kimseler ise Tagot yolunda savaşırlar: O halde Şeytan'ın dostlarına karşı savaş. Çünkü Şeytan'ın hilesi zayıf kalacaktır!" 

86. "O halde Allah yolunda savaş: Kendinden başkasına yük yükleme; ve müminleri harekete geçir. Allah kâfirlerin yiğitliğini belki de engeller; çünkü Allah yiğitlikte daha güçlüdür ve cezalandırmada daha güçlüdür." 91. "Onlar, sizin de kendileri gibi kâfir olmanızı istiyorlar ve
siz de aynı olmanızı istiyorlar. Öyleyse, Allah yolunda yurtlarından göç edinceye kadar, onlardan hiçbirini dost edinmeyin. Eğer geri dönerlerse, onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün; ancak onlardan hiçbirini dost veya yardımcı edinmeyin."

92. "Ancak, müttefikleriniz arasında sığınanlar ve kendi kalpleri tarafından size savaş açmak veya kendi halklarına savaş açmaktan alıkonulanlar hariç. Allah dileseydi, onlara
sizinle savaşmak için güç verirdi ve onlar da sizinle savaşırlardı! Fakat sizden ayrılırlarsa ve sizinle savaşmazlarsa
ve size barış teklif ederlerse, Allah onlara karşı size hiçbir fırsat vermez."

93. "Sizin ve kendi kavimlerinin güvenini kazanmaya çalışan başkalarını da bulacaksınız: Onlar fitneye döndüklerinde,
onun içinde yıkılırlar: Fakat sizi terk etmezlerse, size barış teklif etmezlerse veya ellerini çekmezlerse, onları yakalayın ve onları
bulduğunuz yerde öldürün. Bunlar üzerinde size kesin bir güç verdik."--Sura, iv.

19. "_Ey Mekkeli!_ Eğer bir karar istiyorsanız, şimdi karar size geldi. _Mücadeleyi_ (_ya da
Medine'ye veya Müslümanlara saldırmayı_) bırakmanız sizin için daha iyi olacaktır. Eğer siz _ona_ dönerseniz biz de döneriz; ve sizin ordularınız çok olsa bile, size hiçbir
fayda sağlamaz, çünkü Allah müminlerle beraberdir."

39. "Kâfirlere de ki: Eğer (Müslümanlara zulmetmekten, onları engellemekten ve saldırmaktan) vazgeçerlerse, geçmiş olan onlara bağışlanacaktır; fakat eğer _ona_ dönerlerse (düşmanlıkları tekrarlarlarsa), önlerinde eskilerin azabı vardır!"

40. "O halde iç savaş sona erene ve din tamamen Allah'ın olana kadar onlarla savaşın; ve eğer vazgeçerlerse, şüphesiz Allah onların yaptıklarını
görür."

41. "Fakat eğer yüz çevirirlerse, bilin ki Allah sizin koruyucunuzdur:
Ne güzel koruyucu! ve mükemmel bir yardımcı!"

73. "... Ve iman edenler, fakat yurtlarından kaçmayanlar,
kendileri de ülkelerinden kaçana kadar,
sizinle hiçbir akrabalık haklarına sahip olmayacaklardır. Yine de, imanları sebebiyle sizden yardım isterlerse,
sizin göreviniz, aranızda bir anlaşma bulunan bir kavim hariç, onlara yardım etmektir.
Ve Allah, yaptıklarınızı görmektedir."

74. "Ve kâfirlerin de birbirlerine _benzer_ ilişkileri vardır. Siz de aynısını yapmazsanız (yani, mazlumlara yardım edip zalimleri def etmezseniz) ülkede anlaşmazlık ve büyük bir
fesatlık olacaktır."--Sure, viii.

(Mekkeliler yukarıdaki paragrafta bahsi geçen Hudeybiye anlaşmasını bozduğunda, Kureyş ve Bani Bekir, Muhammed ile ittifak halinde olan Bani Hozaa'ya saldırdı. Ona, Bani Bekir'e yardım etmek ve saldırganları cezalandırmak düştü. Aşağıdaki ayetler o zaman yayınlandı, ancak neyse ki, belirlenen sürenin bitiminden önce, Kureyş teslim oldu ve Mekke kan dökülmeden alındı ​​ve bu ayetler uygulanmadı:--)

1. "Allah ve Resulünden, müşrikler arasında antlaşma yaptığınız kişilere bir muafiyet (_ve onlar bunu ihlal ettiler--ayetler 4, 8 ve 10 ile karşılaştırın_) Mekkeliler."

2. "Bu nedenle dört ay (yani Şevval'den itibaren dört kutsal ay) boyunca ülkede serbestçe dolaşın. Anlaşma, kutsal aylardan hemen önceki bir ay olan Ramazan'da Koreş tarafından ihlal edildi. Burada, Hudeybiye anlaşmasını ihlal eden saldırganlara anlaşmalar yapmak için dört aylık bir süre verildiği duyurulmaktadır. Süre dolduktan sonra (ayet 5) Müslümanlar müttefikleri olan Beni
Khozaa'yı savunmak için düşmanlıklara başlayacaklardır. Ancak şunu bilin ki, Tanrı'yı ​​güçsüz bulmayacaksınız ve inanmayanları Allah utandıracaktır."

3. "Ve büyük hac gününde Tanrı ve Elçisi tarafından insanlara bir duyuru: Tanrı, Elçisi gibi, Tanrı ile birlikte başka tanrılara tapanlarla _herhangi bir
anlaşmadan_ uzaktır. Eğer o zaman Tanrı'ya dönerseniz, bu sizin için daha iyi olur; Fakat
geri dönerseniz, bilin ki Allah'ı güçsüz bulmayacaksınız: ve inanmayanlara, acıklı bir azabı müjdele."

4. "Fakat bu, sizin antlaşma yaptığınız ve daha sonra sizi hiçbir şekilde yarı yolda bırakmayan ve henüz size karşı kimseye yardım etmeyen müşrikler için geçerli değildir. Bu nedenle, antlaşmalarının _tüm süresi boyunca_ onlarla olan angajmanınızı gözlemleyin. Gerçekten Allah, kendisinden korkanları sever."

5. "Ve haram aylar geçince[168] Allah'a ortak koşanları[169] nerede bulursanız öldürün; onları yakalayın, kuşatın ve her türlü pusuda onları gözetleyin; ama eğer tövbe ederler, namazı kılarlar ve zekatı verirlerse, o zaman onları yollarına bırakın.[170] Gerçekten Allah Rahmandır, Rahimdir."

6. "Allah'a ortak koşanlardan biri senden sığınma isterse, ona sığınma hakkı ver ki Allah'ın sözünü duysun; sonra da güvenli yerine ulaşsın. Çünkü onlar bilgisiz insanlardır."

7. "Tanrı'ya tanrılar ekleyenler, kutsal tapınakta antlaşma yaptığınız kişiler hariç, Tanrı ve Elçisi ile nasıl antlaşma yapabilirler? Onlar size sadık kaldıkça,[171] siz de onlara sadık olun: şüphesiz, Tanrı
Kendisinden korkanları sever."

8. "Nasıl yapabilirler? Çünkü eğer size karşı galip gelirlerse, sizinle ilişkilerinde ne kan bağlarına ne de iyi niyete dikkat etmezler:
Ağızlarıyla sizi memnun ederler, ama kalpleri terstir ve
çoğu sapkındır."

9. "Tanrı'nın işaretlerini ucuz bir bedel karşılığında satarlar ve başkalarını onun yolundan
çevirirler; gerçekten de yaptıkları kötüdür!"

10. "Bir mümine ne kan bağlarına ne de iyi niyete dikkat etmezler; ve işte bunlar günahkârlardır!"

11. "Fakat eğer Allah'a yönelirler, namazı kılarlar ve zekatı verirlerse, o zaman onlar sizin din kardeşlerinizdir: ve biz, bilginler için âyetleri açıklıyoruz."[172]

12. "Fakat eğer, ittifak ettikten sonra, ahitlerini bozarlar ve dininize
söverlerse, o zaman küfür elebaşlarıyla savaşın; çünkü
onlarda iman yoktur! Umulur ki vazgeçerler."

13. "Sözlerini bozan ve Resulünüzü
kovmaya çalışan ve önce size saldıran bir kavimle (_Mekkelilerle_) savaşmayacak mısınız?
Onlardan mı korkuyorsunuz? Eğer siz
inanıyorsanız, Allah korkmanıza daha layıktır!"

14. "Onlarla savaşın: Allah sizin ellerinizle onları cezalandıracak ve onları
utanç içinde bırakacak, onlara karşı zafer kazandıracak ve inanan bir kavmin
göğsünü
iyileştirecektir."

36. "... ve Allah'a ortak koşanlara, tıpkı onların
size saldırdıkları gibi, siz de saldırın."--Sura, ix.

[Sayfa notu: 18. Yukarıda alıntılanan ayetlerin gösterdiği şey.]

Bu ayetlerin ve yukarıda belirtilen gerçeklerin
gösterdiği şeyi burada tekrarlamama gerek yok, Muhammed'in Koreşlerle yaptığı savaşlar yalnızca savunma amaçlıydı ve Koreşler saldırganlardı ve Muhammed'in onlara karşı silaha sarılması
tamamen haklıydı.

"Doğal durumda her insanın," diye yazıyor Bay Edward Gibbon[173], "silah zoruyla, şahsını ve mallarını savunma hakkı vardır; düşmanlarının şiddetini püskürtmek veya hatta tekrarlamak ve düşmanlıklarını makul bir tatmin ve misilleme ölçüsüne kadar genişletmek. Arapların özgür toplumunda, tebaa ve vatandaş görevleri zayıf bir kısıtlama dayatıyordu; ve Muhammed, barışçıl ve hayırsever bir misyonu yerine getirirken, vatandaşlarının adaletsizliği tarafından yağmalanmış ve sürgün edilmişti." Önceki paragraflarda, Mekke'deki Müslümanların ne emniyette ne de güvende oldukları tam olarak gösterilmiştir. Dini özgürlük, toplumun zararsız ve barışçıl üyeleri olmalarına rağmen, onlara reddedilmiştir. Bunun yanı sıra, ailelerini ve mallarını zulmedenlerin eline bırakarak evlerinden kovuldular ve Mekke'ye dönmeleri engellendi ve Kutsal Cami'ye girmeleri engellendi; ve her şeyden öte, Medine'de Mekkelilerin saldırısına uğradılar.

[Sayfa notu: 19. Müslümanların saldırganlarına karşı silaha sarılmalarının gerekçesi.]

İlk Müslümanların Koreliler tarafından zulüm görmesi dini gerekçelere dayanıyordu. İnananların atalarının dininden vazgeçip İslam'ı benimsemelerine izin vermiyorlardı. Hoşgörüsüzlükleri o kadar güçlü ve sertti ki, yeni inancın bazı profesörlerine işkence ederek onları aynı inançtan vazgeçirmeye ve eski putperestliklerine geri dönmelerini sağlamaya çalıştılar. "Kardeşlerimizin hayatlarını, servetlerini, özgürlüklerini, herhangi bir haklarını, sadece Yaratıcılarına hizmet etmeleri gerektiğine inandıkları şekilde, bunu yaparak insan toplumuna veya herhangi bir üyesine maddi olarak zarar vermedikleri halde, ellerinden almak, açıkça tüm adalet ve insanlıkla çelişmektedir: çünkü bu, bize zarar vermeyenleri cezalandırmaktır ve eğer hata yaparlarsa, bizden yalnızca merhameti hak ederler."[174] İlk Müslümanlar, Mekkelilere yönelik zulüm ve hoşgörüsüzlüğe karşı çıkmak ve silah zoruyla kendilerini kurmak, dini özgürlüklerinin tadını çıkarmak ve dinlerini özgürce uygulamak için her türlü uluslararası hakka sahipti.

[Sidenote 20. Hicretten sonraki ilk saldırı Muhammed'den değildi.]

Muhammed'in bazı Avrupalı ​​biyografi yazarları, "Hicretten sonraki ilk saldırıların yalnızca Muhammed ve takipçilerinden kaynaklandığını" söylüyor. Birkaç kervanları pusuya düşürülüp yağmalanana ve böylece kan dökülene kadar Mekke halkı kendini savunmak için silaha başvurmak zorunda kalmadı."[175]

Bu doğru değil. Saldırganlar, ilk etapta, daha önce gösterildiği gibi, Müslümanlara yönelik zulümlerinin ardından Peygamber ve takipçilerinin sığındığı şehre saldıran Korelilerdi. Müslümanların Hicret'ten sonra ilk saldırganlar olduğunu varsaysak bile, Hicret veya sürgünün kendisi (Mekke'deki önceki zulüm ve baskıları bir kenara bırakırsak), ahlaki ve dini özgürlüklerini güvence altına almak ve kendilerini ve akrabalarını daha fazla saldırıdan korumak isteyen Müslümanlar tarafından düşmanlıkların başlatılması için yeterli bir sebep değil miydi? Sir William Muir, "aslında düşmanlıkların, inananların Mekke'den 'kovulmasıyla' haklı çıkarıldığını" kabul ediyor.[176] Binbaşı Vans Kennedy, "Bu savaşlarda, Muhammed'in, kaçtıktan kısa bir süre sonra Mekke kervanlarını durdurmaya çalışmasıyla saldırgan olduğu söylenebilir" diyor. Ancak ilk saldırı, şüphesiz, Korelilerin Muhammed'i öldürme komplosuydu ve hayatını kurtarmak için Mekke'den kaçtığında, kendisi ve takipçileri böylece mallarından mahrum bırakıldı ve geçimlerini Medinelilerin misafirperverliğine bağlı kılmak zorunda kaldılar, düşmanlarının kervanlarının rahatsız edilmeden geçmesine izin vermeleri makul olarak beklenemezdi."[177]

[Sayfa notu: 21. İncelenen iddia edilen örnekler.]

Muhammed'in Hicretten sonra Korelilere karşı düşmanlıklar, kervanlarını durdurarak. Kervanların Medine'de Müslümanlar tarafından pusuya düşürüldüğü iddia edilen olaylar, gerçek ve güvenilir geleneklerle doğrulanmamıştır. Ayrıca, bunların olasılık dışı olduğuna dair içsel kanıtlara sahiptirler. Medine halkı, yalnızca Peygamber'i saldırılardan korumaya ve Korelilere karşı herhangi bir saldırgan adımda ona katılmamaya söz vermişlerdi.[178] Bu nedenle, Muhammed'in Korelilere karşı kendilerini büyük bir belaya sokacak herhangi bir saldırgan adım atmasına izin vermeleri
imkansız görünüyor.

[Sayfa notu: 22. Hamza ve Ubeida seferi.]

Hamza ve Ubeida'nın kaçan kervanları takip etmek için Koreli kervanlara karşı gerçekleştirdiği iddia edilen seferler, başlı başına olasılık dışıdır. Muhammed, iki veya üç yüz silahlı adam tarafından korunan bir kervanı pusuya düşürmek için elli veya altmış kişi göndermezdi.

[Kenar Notu: 23. Abwa, Bowat ve Osheira seferleri.]

Muhammed'in Mekke kervanlarını durdurmak için bizzat kendisinin önderlik ettiği söylenen Abwa, Bowat ve Osheira'nın iddia edilen seferleri,
tamamen temelsizdir. Biyografi yazarlarının söylediğine göre, Abwa ve Osheira'ya Bani Dhumra[179] ve Bani Mudlij ile dostça şartlar müzakere etmek için gitmiş olabilirdi.

[Kenar Notu: 24. Nakhla'daki olay.]

Geleneklerde anlatılan _Nakhla_ yağmacı grubunun olayı tutarsızlıklarla doludur ve tamamen tutarsız ve güvenilmezdir. Biyografi yazarlarının o vesileyle vahyedildiğini söylediği ve yukarıda alıntıladığım (paragraf 16) ayet (Sure, ii, ayet 214), Mekkelilerin Müslümanlara karşı savaşmasına dair bir atıf içerir ve bu, bunu Muhammed'in saldırgan bir saldırısı olarak gören Avrupalı ​​biyografi yazarlarının varsayımına aykırıdır. Muhammed'in, Medine'ye kaçışından bu yana Muhammed'e karşı tutumu daha da düşmanca hale gelen Kureyş'in hareketleri ve durumu hakkında haber getirmek için altı veya sekiz keşif kolu göndermiş olması muhtemeldir. Kureyş'in Suriye'ye düzenli ve kesintisiz bir trafik rotası olduğundan, Muhammed'in önlem alması makul bir davranıştı ve her zaman tetikteydi. Biyografi yazarları _İbn İshak_, _İbn Hişam_ (s. 424), _Tabri_ (Cilt II, s. 422), _İbn Esir_
in _Kamil_ (Cilt II, s. 87), _Halebi_ in _İnsanul Oyoon_ (Cilt III, s. 318), Muhammed'in Abdullah bin Cahş'a "Bana onların
işleri hakkında istihbarat getir" şeklinde yazılı talimatlar verdiğini söylerler. Ayrıca Muhammed'in Abdullah'ın Nakhla'daki
işinden hoşnut olmadığını ve "Ben sana Kutsal Ay'da savaşmanı asla emretmedim" dediğini söylerler. Biyografi yazarları ayrıca Muhammed'in öldürülenler için kan parası bile ödediğini anlatırlar.

[Sayfa notu: 25. Bedir'de Muhammed sadece kendini savunmak için gelmişti.]

Bazı Avrupalı ​​Muhammed biyografi yazarları, Bedir savaşının bizzat Muhammed tarafından başlatıldığını iddia ediyor.
Medine'den üç kademe ötede Bedir'e kadar ilerleyen üstün sayıdaki Koreliye karşı Muhammed'i savunmakta tereddüt ediyorlar.
Muhammed'in, baş düşmanı Ebu Sofiyan tarafından yönetilen Suriye'den dönen kervanlara saldırmayı planladığı, bu nedenle seksen mülteci ve iki yüz yirmi beş Medineli ile yola çıktığı ve kervanı pusuya düşürmek için Safra'da durduğu iddia ediliyor.
Muhammed'in niyeti konusunda uyarılan Ebu Sofiyan, yardım için Mekke'ye birini gönderdi. Dokuz yüz elli kişilik Koreliler, kervanı kurtarmak için ilerledi. Bu arada, kervan
rahatsız edilmeden geçmişti, ancak Koreliler geri dönmek mi yoksa savaşa gitmek mi konusunda bir konsey düzenlediler. Biyografi yazarları, bir yandan, yola çıktıkları hedefin güvence altına alınmasının ardından ordunun derhal geri çekilmesi gerektiği
iddia edildiğini söylüyor. Diğerleri ordunun ilerlemesini talep etti. İki kabile Mekke'ye döndü, geri kalanlar yola devam etti; ancak Muhammed'in kervana saldırmak için yola çıktığını iddia etmek adil değil. Böyle bir niyeti olsaydı, kendilerini yalnızca kişisel saldırılara karşı savunmaya söz veren Medine halkı ona eşlik etmezdi. Medine halkı olan _Ensarların_, mülteciler olan _Muhacirinlerin_ iki katından daha fazla sayıda varlığı, yalnızca savunmak için çıktıklarının güçlü bir kanıtıdır. Muhammed, ilerleyen Koreli kuvvetler hakkında istihbarat aldıktan sonra, Mekkeli kuvvetlerin ilerleyişini kontrol etmek için Medine'den yola çıktı ve Medine'den üç günlük mesafedeki Bedir'de onlarla karşılaştı. Mekke ordusu Mekke'den Medine'ye doğru dokuz günlük bir yolculuk yapmıştı. Kuvvetler 17 Ramazan'da (13 Ocak 623) Bedir'de buluştu, Mekkeliler 8 Ramazan'da (4 Ocak) Mekke'den ayrıldı ve Muhammed ancak 12 Ramazan'da (8 Ocak), Mekke ordusunun ona saldırmak için yola çıkmasından yaklaşık dört gün sonra yola çıktı. Ebu Sofiyan'ın Medine'den gelecek bir saldırıyı
engellemek için bir nedeni olduğunu ve Mekke'den yardım
gönderdiğini varsayalım, ancak Mekkeli Koreli ordunun yola çıktığı amaç güvence altına alınmış, kervan rahatsız edilmeden geçmiş olduğundan, hemen geri dönmeleri gerekirdi. Muhammed'in, Kureyş'in Mekke'den ayrılmasından dört gün sonra Medine'den ayrılması
büyük bir orduyla Medine'ye doğru ilerlemesi onun lehinedir.

[Sayfa notu: 26. Hicretten sonraki ilk saldırılar, eğer Muhammed'den geldiyse,
haklı olarak misilleme olarak görülebilir. ]

Hicrî'den sonraki ilk saldırıların
tamamen Müslümanlar tarafından yapıldığı ve Kureyş kervanlarından birkaçının
yol kesilip yağmalandığı ve kan döküldüğü varsayıldığında bile,
Muhammed'i kınamak haksızlık olur. Bu tür saldırılar,
yapılsaydı, Mekke'den kaçmadan önce Müslümanlara yapılan kötü muameleye bir misilleme olarak görülebilirdi. "Kamu savaşı, egemen uluslar veya hükümetler arasındaki silahlı düşmanlık durumudur. İnsanların siyasi olarak sürekli toplumlarda yaşamaları, devletler veya uluslar adı verilen örgütlü birimler oluşturmaları, bu birimlerin bileşenlerinin barışta ve savaşta birlikte yaşamaları, zevk almaları ve acı çekmeleri, ilerlemeleri ve gerilemeleri, medeni varoluşun bir yasası ve gereğidir. Düşman ülkenin vatandaşı veya yerlisi, düşman devletin veya ulusun bileşenlerinden biri olarak bir düşmandır ve bu nedenle savaşın zorluklarına maruz kalır."[180] En uzak zamanların neredeyse evrensel kuralı, barbar uluslarda düşman bir ülkenin özel bireyinin her türlü özgürlük ve koruma yoksunluğuna ve her türlü aile bağına maruz kalmaya mahkum olduğuydu ve olmaya devam ediyor. Ancak Muhammed, düşman ülkenin zararsız vatandaşını veya özel bireyini korudu. Hatta Bedir'de savaşmak için Mekke'den çıkan ancak bunu yapmaya isteksiz olanları bile korudu. Muhammed, Bedir'deki Kore ordusunda birkaç kişiye konaklama yeri verilmesini istemişti. Abul Bahtari, Zamaa, Harith İbn Amir, Abbas ve diğer Beni Haşim de bu isimler arasındaydı.

[Dipnot 162: Ya da savunmak, '_Yadafeo_' püskürtmek.]

[Dipnot 163: _Yokataloona_ veya savaşan _Yokateloona_. İlk okuma yetkili ve geneldir.]

[Dipnot 164: _Fitne_'nin birincil anlamı ateşle yanmaktır. _Bir deneme_ veya _sınama_ ve sıkıntı, sıkıntı veya zorluk anlamına gelir; ve özellikle de birinin denendiği, kanıtlandığı veya sınandığı bir _sıkıntı_.--_Lane's Arabic-English Lexicon, s. 2335.]

[Dipnot 165: Sizi zulümden ve memleketinize girmenizi engellemekten, kutsal camiye erişimi yasaklamaktan ve size saldırmaktan ve dinsel hoşgörüsüzlükten vazgeçin.]

[Dipnot 166: _yani_, dinsel zulüm, hoşgörüsüzlük ve kutsal camiyi ziyaret etmenin engellenmesinin bastırılması; dininizi özgürce ikrar edebilir, vaaz edebilir ve uygulayabilirsiniz.]

[Dipnot 167: _Vide_ s. 17'deki not 2.]

[Dipnot 168: Şevval, Zülkade, Zilhic ve Muharrem, Arap yılının 10., 11., 12. ve 1. ayları.

Bu ayetler yılın 9. ayı olan Ramazan ayında yayımlanmıştır.]

[Dipnot 169: Ve Hudeybiye Ateşkesi'ni ihlal ettiler. 4, 8 ve 12. ayetlerle karşılaştırın.]

[Dipnot 170: Onların namaz kılmaya veya zorunlu
zekatı ödemeye veya başka bir deyişle İslam'a dönmeye zorlanmaları kastedilmemektedir;
Kuran'ın bağlamı ve genel kapsamı böyle bir anlama izin vermez.
Bir sonraki ayet açıkça hoşgörüyü emreder.]

[Dipnot 171: Beni Kinana ve Beni Zamara, Hudeybiye ateşkesini ihlal etmemişken, Koreş ve Beni Bekir bunu yapmıştır.]

[Dipnot 172: Bu, 5. ayetle aynıdır. Sadece, bu arada İslam'a dönerlerse, dinde kardeş olarak muamele görmeleri gerektiği anlamına gelir. Ancak bu, onlarla savaşmanın tek amacının onları dönüştürmek olduğu anlamına gelemez. Böyle bir yorum, Kuran'ın genel üslubuna tamamen aykırıdır.]

[Dipnot 173: The History of the Decline and Fall of the Roman Empire,
Edward Gibbon, Cilt VI, s. 245.]

[Dipnot 174: Archbishop Secker's Works, III, s. 271.]

[Dipnot 175: Sir W. Muir, II, s. 265.]

[Dipnot 176: Life of Mahomet, Cilt III, s. 79.]

[Dipnot 177: Remarks on the character of Mohammad (Proged by Voltaire's Tragedy of Mahomet) by Major Vans Kennedy. _Vide_
Transactions of the Literary Society of Bombay for 1821, Cilt III, s. 453, yeniden basım Bombay, 1877. ]

[Dipnot 178: "Mahomet, Bedir'de kendisiyle savaşana kadar Medine'deki müritleri Koreş'e karşı herhangi bir düşmanca sefere göndermedi ve bunun nedeni, kendilerini sadece evlerinde onu korumaya söz vermeleriydi."--K. Wackidi, 48; Muir's Life of Mahomet, Cilt III, s.
64, _not_.]

[Dipnot 179: "K. Wackidi, 98-1/2. Hükümler yalnızca genel olarak belirtilmiştir, "hiçbir taraf diğerine savaş açmayacak veya
düşmanlarına yardım etmeyecektir." Weil'in Bani Dhumra'yı _inanç_ için_ savaşmaya bağlayan alıntıladığı versiyon, açıkça önceden haber veren ve uydurmadır.
Wackidi Sekreteri tarafından antlaşmalar bölümünde verilmemiştir."--Muir's Life of Mahomet, III, s. 67, _not_.]

[Dipnot 180: Francis Lieber'in Siyaset Bilimine Katkıları,
LL.D., Çeşitli Yazılarının II. Cildi, s. 251, Londra, 1881.]

_Yahudiler._

[Sayfa notu: 27. Yahudiler anlaşmaları bozdu.]

Muhammed, Medine'ye ilk gelişinde, Yahudilerle bir ittifak anlaşması yaptı. Bu anlaşmayla, dinlerini özgürce yaşamaları ve haklarına ve mülklerine sahip olmaları garanti altına alındı. Anlaşmada, saldırıya uğrayan tarafların diğerinin yardımına gelmesi gerektiği belirtiliyordu. Medine, anlaşmaya katılan herkes için kutsal ve dokunulmaz olacaktı. Ancak Yahudiler anlaşmalarını bozdular ve isyan ettiler.
Medine kuşatması sırasında düşmana yardım ettiler ve şehre ihanet ettiler.

[Sayfa notu: 28. Bani Kainukaa, Bani Nazeer, Koreiza, Hayber ve
Ghatafan.]

Bani Kainukaa, Bedir ve Ohad savaşları arasında anlaşmayı bozan ve
Muhammed'e karşı savaşan Yahudiler arasında ilk olanlardı.[181]

Bani Nazeer, Ohad'daki yenilgisinden sonra Muhammed ile olan anlaşmalarını
bozdu. Ayrıca Muhammed'i öldürmek için bir komplo kurmuşlardı.
Sürgün edildiler; bazıları Hayber'e geçti. Koreiza Yahudi kabilesi, Hendek savaşında Medine Koreish ve Bedevi kabileleri tarafından kuşatıldığında, Muhammed'e olan bağlılıklarından
vazgeçti ve düşmanla müzakerelere başladı. Daha sonra Muhammed tarafından kuşatıldılar. Sad'ın takdirine bağlı olarak teslim oldular ve Sad onlara karşı kanlı bir hüküm verdi. Hayber Yahudileri (Nazeer Yahudileri dahil) ve Hendek savaşında Koreş ile birlikte Medine'yi kuşatan Bani Ghatafan, Muhammed'e karşı ittifak kurdu[182] ve ona saldırmak için hazırlıklar yapıyordu. Bani Fezara ve diğer Bedevi kabilelerini yağmalamalarında kışkırtıyorlardı ve Medine'ye saldırmak için Bani Sad-Ibn Bakr ile birleşmişlerdi. Hayber'de boyun eğdirildiler ve kendilerine garanti edilen koruma karşılığında _cizye_ ödeyerek haraç ödediler.

[Sidenote: 29. Kuran'da bunlara dair bildirimler.]

Bani Kainukaa, Nazeer ve Koreiza ve Hayber'in ihaneti Kuran'da şu ayetlerde belirtilmiştir:--

58. "Sizinle ittifak kurmuş olan, fakat sonradan ittifaklarını
bozan ve Allah'tan korkmayanlar!"

59. "Ve eğer onları savaşta yakalarsan, o zaman (_kaderlerinin örneğiyle_) arkalarındakileri kaçırırsın--belki de uyarılırlar:"--

60. "Ya da herhangi bir kavmin ihanetinden korkarsan, _antlaşmalarını_ aynı şekilde onlara geri at: şüphesiz Allah hainleri sevmez."

61. "Ve kâfirlerin bize galip geleceğini sanma! Gerçekten,
Allah'ı zayıf bulmazlar."

62. "O halde onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve atlı birlikler hazırlayın ki, onlarla Allah'ın düşmanına ve sizin düşmanınıza, ve sizin bilmediğiniz, ancak Allah'ın bildiği, onlardan başka olanlara korku salabilesiniz. Allah yolunda harcadığınız her şey size ödenecektir ve siz zulme uğramayacaksınız."

63. "Ama eğer onlar barışa yanaşırlarsa, sen de ona yanaş; ve Allah'a güven: O, gerçekten işitendir, bilendir."

64. "Ama eğer sana ihanet etmeye çalışırlarsa, o zaman şüphesiz Allah sana yeter. O, seni yardımıyla ve müminlerle güçlendiren ve kalplerini birleştirendir. Yeryüzünün tüm zenginliklerini harcamış olsaydın, onların kalplerini birleştiremezdin; fakat Allah onları birleştirdi: O gerçekten güçlüdür, hikmet sahibidir."

65. "Ey Peygamber! Allah ve sana uyan müminler sana yeter!"

66. "Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et..."--Sura, viii.

26. "Ve _müttefiklere_ yardım eden Kitap Ehlinden olanları (Yahudiler) kalelerinden indirdi ve kalplerine
hüsran
verdi: Bir kısmını öldürdünüz, bir kısmını da esir aldınız."--Sura, xxxiii.

29. "Kendilerine Kitap verilenlerden[183], Allah'a ve ahiret gününe inanmayan, Allah'ın ve resullerinin haram kıldığını haram kılmayan ve hakkı ikrar etmeyenlerle, ellerinden vergiyi verip, boyun eğinceye kadar savaş açın."

124. "Ey iman edenler! Komşularınız olan kâfirlere karşı savaş açın ve onlar da sizde kesinlikle sertlik bulsunlar: ve bilin ki Allah, Kendisinden korkanlarla beraberdir."--Sura, ix.

[Sayfa notu: 30. Sad'ın hükmü.]

Bani Kureyza, müttefiklerinden biri olan Bani Evs'in bir _Awsite_ olan _Sad_'ın hükmüne teslim olmuşlardı. Muhammed buna razı oldu. Sad, erkek esirlerin katledilmesini emretti. Muhammed, hükmü onaylamayarak Sad'a şöyle dedi: "Sen bir kralın kararı gibi karar verdin," yani despot bir hükümdar. Buhari'deki en iyi otantik gelenekte (Kitab-ul-Cihad) '_Malik_, hükümdar kelimesi vardır; ancak Buhari'nin diğer üç yerinde, Kitabul Monakib, Maghazi ve Istizan'da, anlatıcının bir şüphesi vardır Kelimenin _Allah_ mı yoksa _Malik_ mi olduğu.
Moslim, koleksiyonunda ayrıca '_Malik_' demiştir ve bir yerde cümle hiç verilmemiştir. Hikayenin bazı anlatıcıları, Sad'ın ölümünden sonra anısını övmek için
Muhammed'in Sad'ın bir _Malak_,
meleğin kararı gibi karar verdiğini söylediğini; veya bazı anlatıcıların _Malik_,
kral, kelimesini Tanrı anlamına gelecek şekilde yorumladıklarını; ve bu nedenle geleneklerine _Allah_ kelimesini koyduklarını söylemişlerdir. Muhammed
asla melek anlamına gelen _Malak_ veya alegorik olarak _Allah_ anlamına gelen _Malik_ dememiştir; sadece kelimenin tam anlamıyla kral veya hükümdar anlamına gelen _Malik_ demiştir.

[Dipnot: 31. Hayber Yahudilerine Karşı Seferin Savunmacı Niteliği.]

Hayber Yahudilerine Karşı Sefer, karakteri itibariyle tamamen savunmacıydı. Müslüman topluluğuna karşı ihanetleri sonucu Medine'den sürgün edilen Nazeer ve Koreiza kabilesinin Yahudileri onlara katılmış, çevredeki kabileleri Medine'ye saldırmaya teşvik etmekten suçlu bulunmuş ve Hendek Muharebesi'nde Medine'yi kuşatan konfederasyonlar arasında önemli bir rol oynayan Bani Ghatafan ile Medine'ye ortak bir saldırı yapmak için ittifak kurmuşlardı. Özellikle Bani Nazeer'in şefi olan Abul Hukeik, Bani Fezara ve diğer Bedevi kabilelerini Medine'ye baskın düzenlemeye teşvik etmişti. Müslümanlara baskın yapmak için Bani Sad-Ibn Bakr ile birleşmişlerdi. Havazin'in bir kolu olan Bani Sad, Medine'yi kuşatan konfederasyonlar arasındaydı. Son zamanlarda, Hayber'deki Nazeer'in şefi Oseir İbn Zarim, Medine'ye ortak bir saldırı yapmak için eski şefleri gibi Bani Ghatafan ile aynı ilişkileri sürdürdü. Hayber'dekilerle ittifak halinde olan Bani Fezara ve Bani Murra'nın şubeleriyle birlikte, her zaman Hayber'deki Fadak civarında
felaket planları yapıyorlardı. Onlar (Gatafan) uzun süredir Medine'yi tehdit edici saldırılarla alarma geçirmeye devam ediyorlardı. Hicretin yedinci yılında Muhammed, Hayber ve Gatafan'ın ortak hazırlığı hakkında zamanında bilgi aldı. Hızla savunmaya başladı ve hemen Hayber'e yürüdü. Karşılıklı yardımlaşmalarını kesmek için Hayber ve Gatafan arasında Raji'de bir mevzi aldı. Yani Sir W. Muir'in dediği gibi bu ani ve sebepsiz bir işgal değildi. Şöyle yazıyor: "Muhammed muhtemelen Hayber Yahudilerinin (takipçileri için belirlediği verimli topraklar ve köylerdi) veya müttefikleri Bani Ghatafan'ın bir saldırı bahanesi oluşturmasını bekledi. Ancak böyle bir fırsat sunulmayınca, bu yılın sonbaharında, topraklarına ani ve sebepsiz bir işgal yapmaya karar verdi."[184] Yukarıda belirttiklerimden, Hayber'in işgalinin tamamen savunma amaçlı olduğu anlaşılacaktır.

[Dipnot 181: Hishamee, s. 545. Gottengen, 1859; or, The Life of Muhammad, by Abd etl Malik ibn Hisham. London: Truebner and Co., 1867.]

[Dipnot 182: Hishamee, s. 757.]

[Dipnot 183: Tabook ile ilgili değilse Hayber Yahudileri. Sir
W. Muir, Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı bu düşmanca bildiriyi şöyle adlandırıyor:
"İslam'ın dışlayıcı ve giderek artan hoşgörüsüz konumu, Yahudilere ve Hıristiyanlara Mekke tapınağının kutsal ayinleri ve kutsal alanları için uygunsuz oldukları yönündeki yasakla yeterince ortaya konmuştur; ve İslam'ın üstünlüğünü kabul ederek, bir haraç ödemeyi kabul edene kadar onlara karşı savaşma yönündeki ilahi emirlerle."--Life of Mahomet, Cilt II, s. 289. Sir W. Muir'in atıfta bulunduğu emir, Müslümanlara karşı silahlananların olağan durumlarından ziyade muamelesine atıfta bulunmaktadır. Yahudilere ve Hıristiyanlara Mekke tapınağının kutsal ayinleri ve kutsal alanları için uygunsuz oldukları yönündeki yasak çıkarılmamıştır. Tam tersine, Necranlı Hıristiyanlar Medine'ye vardıklarında, Peygamber tarafından
Mescidinde ağırlandılar ve orada namazlarını kıldılar.]

[Dipnot 184: Mahomet'in Hayatı, Cilt IV, s. 61.]

_Hıristiyanlar veya Romalılar._

[Kenar Notu: 32. Son sefer olan Tabuk.]

Muhammed'in son seferi Tabuk seferiydi ve o da
tamamen savunma amaçlıydı. Suriye'den gelen gezginler ve tüccarlar, Suriye sınırlarında büyük bir ordunun
toplandığı haberini getirdiler. Bir yıllık
maaşın, askerlerin uzun bir sefer için iyi donanımlı olması için, o sırada Hims'te bulunan Yunan veya Roma İmparatoru tarafından önceden ödendiğini söylediler; Suriye çölünün kabileleri, Bani Lakhm, Judzam,
Amila ve Ghussan, Roma Kartalları'nın etrafında toplanıyorlardı ve öncü kuvvetler zaten Balca'daydı. Muhammed hemen bu tehlikeyle yüzleşmeye karar verdi. Suriye sınırının Tabuk'a yakın bir yerine vardığında, kendisine karşı koyacak hiçbir asker bulamadı. Yaklaşan bir tehlikenin
işareti yoktu ve bu nedenle ordusuyla Medine'ye döndü. Bu, Hicret'in
dokuzuncu yılındaydı.

[Sayfa notu: 33. Sonuç.]

Bu, Peygamber'in tüm savaşlarının açıklamasının sonudur. Umarım, iyi ve makul gerekçelerle ve en kesin ve en
gerçek kaynaklardan, savaşların saldırgan ve saldırgan bir karakterde olmadığını göstermişimdir; aksine, bunlar savunma ve
koruma savaşlarıydı. İlk Müslümanlar, Muhammed'in inancına inandıkları için haksızlığa uğradılar; medeni ve dini haklarından mahrum bırakıldılar, evlerinden ve mülklerinden kovuldular ve
sonuçta ilk önce Koreliler ve onların müttefikleri, Yahudiler ve diğer Arap kabileleri tarafından saldırıya uğradılar. Ne intikam için, ne de
Muhammed'in inancını silah zoruyla dayatmak için, ne de
kendi şehirlerinin yakınından geçen kervanları yağmalamak için savaştılar.
Savaşma izni yalnızca inananlara verildi çünkü önce onlara karşı savaşıldı
veya saldırıya uğradılar ve haksızlığa uğrayıp evlerinden
sürüldüler. Bu nedenle önce onları evlerinden
kaçmaya zorlayanlara ve sonra da onlara saldıranlara karşı silaha sarıldılar. Bu nedenle bu,
uluslar hukuku ve kutsal doğa hukukuyla tam bir uyum içindeydi. Medine halkı yalnızca Muhammed'i
düşmanlarından korumaya söz vermişti. Onlar, Medine'den geçen Kureyş kervanını yağmalamak için dışarı çıkamazlardı ve çıkmalarına izin vermezlerdi.

_Hoşgörüsüzlük._

[Sayfa notu: 34. Muhammed asla hoşgörüsüzlüğü öğretmedi.]

"Müminlerin ortak görevi, inanmayanlara karşı Tanrı'nın intikamının aracı olmaktır. Bunlar, haraç ödeyene kadar katledileceklerdir, sonra da daha fazla tacize uğramadan kendi yollarıyla Cehenneme gitmelerine izin verilecektir." diyenler büyük bir yanılgı içindedirler.[185] Muhammed, Kureyş ve Yahudilere karşı savaş açmadı çünkü onlar onun misyonuna inanmıyordu ya da Tanrı'nın onlara karşı intikamının aracı olmak istemiyordu; tam tersine, "O, sadece bir uyarıcıydı." dedi.

"Hakikat Rabbinizdendir, artık dileyen inansın; dileyen kâfir olsun."[186]

"Dinde zorlama olmasın."[187] "Şüphesiz inananlar, Yahudiler, Sabiiler ve Hıristiyanlar, bunlardan kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve doğru olanı yaparsa, onlara korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir."[188] Hatta aktif düşmanlıklar sırasında bile inanmayanların gelip vaazı dinlemelerine izin verildi ve sonra güvenli yerlerine götürüldüler.[189] Muhammed'in savaşları kâfirlerden haraç almak için değildi. Haraç sadece onun korumasını arayanlara yükleniyordu ve o zaman bile Müslümanların kendi ülkelerine ödediği diğer düzenli vergilerden muaf tutuluyorlardı.

Aksine, daha önce gösterildiği gibi, Muhammed yalnızca kendini koruma durumlarında silaha sarıldı. Medine'ye yerleştikten sonra Kureyş ve müttefiklerinin devam eden saldırılarına karşı kendini savunmayı ihmal etseydi, takipçileriyle birlikte büyük olasılıkla yok edilirdi. Hayatlarını ve ahlaki ve dini özgürlüklerini savunmak için savaştılar.

[Sayfa notu: 35. Savaşların hangi anlamda dini savaşlar olduğu.]

Bu anlamda mücadeleye dini savaş denebilir, çünkü düşmanlıklar dini gerekçelerle başlatılmıştı. Çünkü Kureyş Müslümanlara zulmetti ve onları atalarının dinini, yani putperestliği terk ettikleri ve İslam inancını, Tek Gerçek Tanrı'ya ibadeti benimsedikleri için kovdu; Ancak bu,
inanmayanlara saldırganca saldırmak ve
onlara kendi dinini zorla dayatmak anlamında asla bir din savaşı değildi.
Sir W. Muir, savaşın dini gerekçelerle emredildiğini söyleyen kişi olarak ne kadar
yanılıyor? "Düşmanlıklar," diyor, "gerçekten de, inananların Mekke'den 'kovulmasıyla' haklı çıkarıldı. Ancak savaşın asıl ve gerçek konusu İslam'ın zaferi olarak gizlenmemişti. Onlar, '_din tek başına Rab'bin olana kadar_' savaşacaklardı."[190]

[Sayfa notu: 36. İddia edilen hoşgörüsüzlük ayetleri açıklandı.]

Yukarıda atıfta bulunulan Kuran ayetleri şunlardır:

186. "Ve sizinle savaşanlara karşı Allah yolunda savaşın: ancak _önce onlara saldırmak_ gibi bir haksızlık yapmayın: çünkü Allah
zorbaları sevmez."

187. "Onları nerede bulursanız öldürün ve sizi
çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın; çünkü (_fitne_) zulüm veya
iç anlaşmazlık, katliamdan daha kötüdür; ancak size saldırana kadar onlara Mescid-i Haram'da saldırmayın; ancak size saldırırlarsa, o zaman onları öldürün - kafirlerin cezası budur!"

188. "Ama vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah Rahman'dır, Rahim'dir."

189. "Ve artık (_fitne_)
zulüm veya iç anlaşmazlık kalmayana ve ibadet yalnızca Allah'a olana kadar onlarla savaşın: ama vazgeçerlerse, o zaman sadece zalimlere karşı düşmanlık olsun." - Sure, ii.

Bu ayetler genel olarak ve özellikle sonuncusu, savaşın kendini koruma, barışı, güvenliği ve din özgürlüğünü sağlama, zulmü önleme gerekçesiyle emredildiğini göstermektedir. Zulmün (_fitne_) önlenmesi veya ortadan kaldırılmasıyla, Müslümanların dini hoşgörüsüzlükten ve putperestliğe geri dönme zorunluluğundan arınmış ve temiz olacaktı, veya başka bir deyişle, tek veya tamamen Tanrı'nın dini olacaktı. Yani, dininizde özgür ve zulüm görmediğinizde ve putlara tapmaya ve İslam'ı terk etmeye zorlanmadığınızda, o zaman dininiz arınmış ve özgür olacaktır. Tanrı'ya başka tanrıları ortak koşmaya zorlanmaktan korkmayacaksınız.

Aynı ayet VIII. Bölümde tekrarlanır.

39. "İnkar edenlere de ki: Eğer vazgeçerlerse,[191] geçmiş olan onlara bağışlanacaktır, ancak _ona_ dönerlerse,[192] daha önceleri olanların azabı onların önündedir."[193]

40. "O halde, _fitne_ (iç savaş veya zulüm) sona erene ve din tamamen Allah'ın olana kadar onlarla savaşın; eğer vazgeçerlerse,
şüphesiz Allah onların yaptıklarını görmektedir."

Bu, burada Kureyş'e karşı öngörülen savaşın
sadece vazgeçmemeleri durumunda olduğunu ve sadece _fitne_lerini önlemek ve bastırmak için olduğunu ve hoşgörüsüzlükleri ve zulümleri
bastırıldığında veya artık olmadığında, Müslüman dininin tamamen Allah'ın olacağını gösterir. Onlar, gerçek Tanrı'ya herhangi bir tanrıyı ortak koşmaya zorlanmadılar.

[Sayfa notu: 37. Sir W. Muir alıntıladı.]

Sir W. Muir, Muhammed'in kişiliği ve karakteri üzerine yazdığı son bölümde Medine dönemini gözden geçirirken şunları gözlemliyor: "Hoşgörüsüzlük hızla özgürlüğün yerini aldı; iknanın yerini ise güç aldı." ... "İnanmayanları nerede bulursanız öldürün" artık İslam'ın sloganıydı: "Muhalefet ezilinceye ve din tek başına Rabbin oluncaya kadar Tanrı'nın yollarında savaşın!"[194] Sir W. Muir burada açıkça kendisiyle çelişiyor. Eserinin dördüncü cildinin 136. sayfasında, Muhammed'in Medine'de izlediği yolun, insanların dönüşümünün zorlama olmaksızın kademeli olarak gerçekleşmesine izin vermek olduğunu ve Mekke'ye zaferle girişinde benimsemeyi amaçladığı aynı tedbiri kabul etti. Sözleri şöyledir: "Bu hareket, Muhammed'i Mekke'deki kalışını yarıda kesmeye zorladı. Şehir, onun üstünlüğünü neşeyle kabul etmiş olsa da, tüm sakinleri henüz yeni dini benimsememiş veya peygamberlik iddiasını resmen kabul etmemişti. Belki de Medine'de izlediği yolu takip etmeyi ve insanların dönüşümünün zorlama olmaksızın kademeli olarak gerçekleşmesini istiyordu." Bu, Hicret'ten sonraki sekizinci yılın sonundaydı.

Muhammed on birinci yılın başında öldü, sonra doğal olarak şu soru ortaya çıktı: hoşgörüsüzlüğe dönüştüğü iddia edilen değişim ne zamandı ve Sir W. Muir'in söylediğine göre bu değişim, Muhammed'in Medine'ye gelişinden itibaren nasıl izleniyor? Beşinci hicret yılında şehre ihanet eden Koreiza Yahudi kabilesine karşı yapılan eylemde Sir W. Muir, o zamana kadar Muhammed'in insanları İslam'a katılmaya zorlamadığını veya onu benimsemedikleri için cezalandırmadığını itiraf ediyor. Onun sözleri şöyle: "Muhammed'in ileri sürdüğü görünür gerekçeler tamamen politikti, çünkü henüz insanları İslam'a katılmaya zorlamadığını veya onu benimsemedikleri için cezalandırmadığını iddia etmiyordu."[195] Bir dipnotta şunları söylüyor: "Bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, Mekke'de kullanılan 'Ben sadece bir kamu vaiziyim' aksiyomunu Vahiylerinde yinelemeye devam etti." Ayrıca, Sir W. Muir, Muhammed'in Medine'ye gelişinden sonraki ilk iki yıl hakkındaki açıklamasında, bir dipnotta (s. 32, Cilt III) "Muhammed'in dinini başkalarına zorla dayatma niyetinin henüz belirgin bir
gelişmesine sahip değiliz: partilerin mevcut durumunda bu ilkeyi ilerletmek tehlikeli olurdu." diye itiraf ediyor.

[Kenar Notu: 38. Yukarıdaki alıntıya yorum yapın.]

Yukarıdaki ifadelerden, Muhammed'in Medine'deki ikametinin üç ayrı döneminin her birinde, _yani_ ilk iki yıl, beşinci yıl ve sekizinci yıl, Sir W. Muir, Muhammed'in dinini zorla dayatma niyetinde olmadığını, insanları İslam'a katılmaya zorlamadığını veya onu benimsemedikleri için cezalandırmadığını ve Medine'deki insanların din değiştirmesinin zorlama olmadan kademeli olarak gerçekleştiğini ve Mekke'yi ele geçirirken izlediği yolun aynısı olduğunu kendisi de kabul etti. O zaman Sir W. Muir'in Medine'de "Hoşgörüsüzlük, özgürlüğün yerini hızla aldı; iknanın yerini güç aldı." şeklindeki gereksiz ve kendi kendine çelişen yorumuna yer kalmadı. Mekke'nin ele geçirildiği sekizinci yılın sonuna kadar, dini dayatmak için hiçbir zulüm veya kısıtlama yapılmadığı kabul edildi. Muhammed on birinci yılın başlarında son nefesini verdi. Araya giren iki yıl boyunca, savaşın gürültüsü duyulmayı bıraktı, Arabistan'ın her yerinden Peygamber'e heyetler ulaşmaya devam etti ve kayıtlarda tek bir hoşgörüsüzlük veya zorla inanç benimseme
örneği bile bulunmadı.[196]

Muhammed, Medine'de kaldığı süre boyunca, ne daha önce ne de daha sonra, misyonunun başarısı için kendisinin çizdiği hoşgörü ve ikna politikasından sapmadı. Medine'de, diğer inançlara saygı konusundaki özgür 
mesleğini her zaman vaaz etti ve insanlara yalnızca bir vaiz olduğu güvencesini tekrarladı ve dinde zorlamanın kendisi için söz konusu olmadığını açıkça belirtti.

Bunlar Medine dönemindeki vahiyleridir. "Şüphesiz, inananlar (Müslümanlar) ve Yahudi dinine uyanlar, Hıristiyanlar ve Sabiiler, kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve doğru olanı yaparsa, Rableri katında mükafatları olacaktır: onlara korku _gelmeyecek_ ve onlar üzülmeyeceklerdir."

_Sure II_, 59.

"Kitap verilenlere ve sıradan insanlara de ki, Siz Allah'a teslim oldunuz mu? Eğer Müslüman olurlarsa, doğru yola ermiş olurlar; ama yüz çevirirlerse, senin görevin sadece tebliğdir ve Allah'ın gözü kullarının üzerindedir."

_Sure III_, 19.

"Resul sadece tebliğ etmekle yükümlüdür: Allah sizin açığa çıkardığınız ve gizlediğiniz şeyleri bilir."

_Sure V_, 99.

"De ki: Allah'a itaat edin ve Resul'e itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz, _yine de_ onun sorumluluğu yalnızca ona aittir ve sizin sorumluluğunuz da size aittir. Eğer ona itaat ederseniz, doğru yola erişirsiniz. Ancak açık tebliğ, Resul'e düşen tek şeydir."

_Sure XXIV_, 53.

"Dinde zorlama yoktur. Şimdi doğru yol, sapıklıktan
ayırt edilmiştir; bundan dolayı kim Tağut'u[197] inkar eder ve
Allah'a inanırsa, onda hiçbir kusur olmayan
sağlam bir kulpa yapışmıştır: Ve Allah, işiten ve bilendir."

_Sure II_, 237.

"Kim Resule itaat ederse, bunu yapmakla Allah'a itaat etmiş olur ve _senden_
yüz çevirenlere gelince, seni onların koruyucusu olarak göndermedik."

_Sure IV_, 82.

[Sayfa notu: 39. Muhammed'in savaşlarının amacı.]

"Kâfirleri nerede bulursanız öldürün" asla İslam'ın sloganı olmamıştır. Bu sadece kendini koruma ve savunma savaşı için söylenmiştir ve sadece Müslümanlara karşı silaha sarılanlarla ilgilidir.

Ayetler--Sure II, 189; ve VIII, 40--yukarıdaki
paragraflarda alıntılanmıştır. 17 ve 37 (s. 18, 21, 44 ve 45) ve bağlamları ve kapsamları itibariyle yalnızca Müslümanlara savaş açan Mekkelilere karşı savaş emri verdiklerini açıkça göstermektedirler. Savaşmanın amacı bu ayetlerde kesin olarak belirtilmiştir ve iç çekişmelerin ve zulümlerin sona ermesi anlamına geldiği anlaşılmaktadır. Ancak Sir W. Muir, _Fitnah_ kelimesini yanlış bir şekilde _muhalefet_ olarak çevirmiştir. Kendisi, söz konusu kelimenin anlamını _zulüm_ olarak çevirmiştir, Cilt II, s. 147, dipnot; Sure LXXXV'in onuncu ayetini çevirirken şöyle yazmıştır: "Gerçekten, _inanlılara, erkek ve kadınlara zulmedenler ve tövbe etmeyenler." Oradaki orijinal kelime _Fitnah_ kelimesinden gelen _Fatanoo_'dur[198]. Aynı kitapta geçen aynı kelime için neden iki katlı bir versiyon koyması gerektiğini bilmiyorum. (Sure II, 187; VIII, 40. )

[Dipnot 185: Islam under the Arabs, Binbaşı R.D. Osborne, Londra,
1876, s. 27.]

[Dipnot 186: XVIII, 28.]

[Dipnot 187: II, 257.]

[Dipnot 188: V, 73.]

[Dipnot 189: IX, 6.]

[Dipnot 190: The Life of Mahomet, Cilt III, s. 79.]

[Dipnot 191: Size saldırmaktan, sizi zulmetmekten ve
evlerinize girmenizi ve kutsal camiyi ziyaret etmenizi engellemekten.]

[Dipnot 192: Yani, tekrar size saldırır ve saldırılarda bulunurlarsa.]

[Dipnot 193: Bedir'de yenilenleri kastediyorum.]

[Dipnot 194: The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 319.]

[Dipnot 195: The Life of Mahomet, Cilt III, s. 282.]

[Dipnot 196: Sadece bir hoşgörüsüzlük örneği var, _yani_ kılıç zoruyla
dönüştürme yapmak ki, Medine döneminde Muhammed'i dini zulümle suçlamakta çok gayretli olan Sir W. Muir, Muhammed'in Medine'deki on yıllık ikameti sırasında bunu bulmayı başardı. Halid'in, Hicret'in onuncu yılının başında, Necran'daki bir Hıristiyan kabilesi olan Bani Haris'e yaptığı görevin hikayesine atıfta bulunuyorum.

Bu kabilenin halkı Muhammed ile bir barış antlaşması yapmıştı ve
kendi inançlarını takip etmeleri için kendilerine kapsamlı bir söz verilmişti.

Sir W. Muir'e göre, Halid'e insanları İslam'ı kabul etmeye çağırması talimatı verilmişti ve eğer insanlar reddederse, üç gün sonra
saldırıp onları teslim olmaya zorlaması gerekiyordu (Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, s.
224). Muhammed'in Biyografi Yazarları tarafından verilen hikayenin versiyonu
inanılmayacak kadar saçmadır; Çünkü
Bani Haris'in veya Necran Hıristiyanlarının, sadece bir yıl önce, yani H. 9'da
Muhammed'e bir heyet gönderdiği ve ondan güvenlik şartları aldığı iyi bilinen bir gerçektir (Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt II, s. 299; İbn Hişam, s. 401). Sir W. Muir'in, Bani Haris'i iki mezhepten, biri Hıristiyanlar, diğeri putperestlerden, oluşturması ve Halid'in operasyonlarının hala putperestlikle karanlıkta kalmış olan Bani Haris'e yönelik olduğunu söylemesi oldukça temelsiz, ancak çok yaratıcı bir bahanedir; böylece apokrif geleneği, Bani Haris'in Muhammed ile bir güvenlik, hoşgörü ve özgürlük antlaşmasında olduğu gerçeğiyle uzlaştırmaktadır.

"Sonuç olarak," diye yazıyor bir notta, "Halid'in operasyonları, hala putperest olan Bani Harith'in bir kısmına yönelikti:--her halükarda
anlaşma altında olan Hristiyan kısmına değil" (The Life
of Mahomet, Cilt IV, dipnot, s. 224). İslam'dan çok önce Bani Harith'in Hristiyanlığa geçişinin anlatımına Hişami'de, s. 20-22'de bakın. Gibbon, Bölüm XLII, Cilt V, s. 207, dipnot; ve Muir'in
Cilt I, s. ccxxviii.]

[Dipnot 197: Bir puta veya putlara -özellikle Mekke'nin eski putları olan Allat ve Ozza'ya- verilen bir isim.]

[Dipnot 198: _Fitnah_ fiilinin geçmiş zaman kipi, üçüncü çoğul şahıs.]

_Dokuzuncu Bölüm veya Berat Suresi._

[Kenar Notu 40. Kuran'ın IX. Suresi'nin açılış kısmı yalnızca
ateşkesi ihlal eden Koreşlerle ilgilidir.]

[Kenar Notu: İçindeki emirler uzlaşma nedeniyle yerine getirilmemiştir.]

Sir William Muir, büyük hac
H.9 vesilesiyle Kuran'ın dokuzuncu bölümünün bazı ayetlerinin yayınlanmasını anlatırken ve Surenin açılış ayetlerine (1'den 7'ye kadar) atıfta bulunarak şöyle yazar: "Bu pasajlar Alıntılanan, putperest kabileler ve ırklarla ilişkileri söz konusu olduğunda
Mahomet'in sistemini tamamlamıştır. Birkaç ateşkes durumu hariç, uzlaşmaz savaş
hepsine karşı ilan edilmiştir."[199] Bu doğru değildir. Kendisinin ve onu izleyen diğerlerinin yaptığı hata, Mekke'nin fethinden sonra Hicret'in dokuzuncu yılının sonunda ilk olarak yayınlanan IX. Bölümün başlangıç ​​ayetlerini, putperestlerle kutsal topraklar içinde veya dışında savaş açma yükümlülüğünü veya ittifakını bir kenara koymak için almalarıdır ve "öldürülecekler, kuşatılacaklar ve _nerede bulunurlarsa bulunsunlar_ pusuya yatırılacaklardı. "[200] Aslında, antlaşmaları genel olarak bir kenara koyma ve _uzlaşmaz savaş_ ilan etme gibi bir etkisi yoktur ve yukarıda belirtilen vesileyle ilk kez yayınlanmamıştır. 17. paragrafta (s. 22-25) gerekli notlarla birlikte tam olarak alıntıladığım Kuran'ın dokuzuncu suresinin açılış ayetleri, ilk kez vahyedilmiş olup, putperestlerin Hudeybiye ateşkesini bozduğu Mekke'nin fethinden önceydi. Antlaşmayı ihlal etmeleri 4, 8, 10 ve 13. ayetlerde açıkça belirtilir ve aynı ayetler ayrıca, kendi antlaşmalarını bozmamış olan putperestlerin antlaşmalarına saygı gösterilmesini ve bunların yerine getirilmesini emreder. Bu nedenle, yalnızca imanı ihlal eden ve Beni Bekir'in Hozaa'daki saldırısında Müslümanlara karşı silaha sarılmaları için başkalarını kışkırtan saldırganlar Söz konusu ayetlerin yayımlandığı tarihten itibaren dört aylık sürenin dolmasından sonra savaş açtı, kuşattı ve esir aldı. Ancak neyse ki Ebu Sofiyan, kutsal ayların başlamasından ve dört aylık sürenin dolmasından önce
uzlaştı. Mekke halkı
kan dökmeden teslim oldu ve bu nedenle Kuran'ın dokuzuncu bölümünün başlangıcında yer alan emirlerin
asla yerine getirilmediği açıktır. Bunlar ölü bir mektup olarak kaldı ve bence sonsuza kadar öyle kalacaklar. Bildiğim kadarıyla hemen hemen tüm Avrupalı ​​yazarlar,
dokuzuncu yılın sonunda Muhammed'in
dokuzuncu Sure'nin, yaygın olarak _Sura Berat_ olarak adlandırılan
açılış ayetlerini yayımladığı yanılgısı altında çalışıyorlar. Fakat gerçek şu ki, Hicretin sekizinci yılında, kutsal ayların başlamasından önce, muhtemelen Şaban ayında, Muhammed Ramazan ayında Mekke'ye doğru yürürken yayınlanmıştı, savaş açmak niyetiyle değil, çünkü Zikâd, Zilhicce ve Muharrem'in sona ermesinden sonra gerçekleşecekti, fakat Mekke'yi kendisi ve Ebu Sofyan arasında bir uzlaşma ve önceden kararlaştırılmış bir anlayışla almak için. Eğer Kur'an'ın IX. Suresi'nin ön ayetlerinin ilk kez Hicretin dokuzuncu yılının son ayında vahyedildiği veya yayınlandığı kabul edilirse, o zaman onlar -ayetler- amaçsız hale gelir, hiçbir amaç gözetmeden. Bunlar, belirli anlaşmaları bozan, Müslümanlara karşı başkalarına yardım eden ve kendileri de onlara saldıranlara karşı düşmanca operasyonlar yürütmek için emirler içerir. Kan ve iyi niyet bağlarına saygı göstermeyen ve Müslümanlara karşı ilk saldırganlar olan bazı kabilelere karşı savaş ilan ettiler. Bu ayetlerin yayımlandığı iddia edilen zamanda ve sonrasında, yani dokuzuncu ayın son ayında ve onuncu yılın tamamında, tüm Arabistan'da böyle pek fazla kişi yoktu. Bu zamana kadar, neredeyse tüm Arabistan, Muhammed'in otoritesine gönüllü olarak boyun eğmişti. Arapların her kabilesinden gelen heyetler, bu süre boyunca Medine'ye ulaşmaya devam etti ve İslam inancının kurucusu tarafından koruma ve dostluk sözü verildi. Medine'den davul sesleri ve zurna sesleri artık kesilmişti. Bunun üzerine, bu ayetlerin hem Müslüman hem de Avrupalı ​​birçok yazarın iddia ettiği gibi, dokuzuncu yılın sonunda vahyedilemeyeceğinden ve vahyedilmediğinden kesin olarak bahsedebiliyoruz. Ve yukarıdaki sebeplerden dolayı bu ayetlerin vahyedilmesi için en uygun fırsat, Hicretin sekizinci yılında Koreş ve müttefikleri tarafından Hudeybiye ateşkesinin ihlal edilmesi ve bunun sonucunda Mekke'nin uzlaşmayla
düşürülmesidir. Birkaç Müslüman yorumcu bu noktadaki görüşlerinde hemfikirdir. Sonuç olarak, anlaşmayı bozanlara ve saldırganlara karşı silahların gösterilmesini emreden ve ayrıca
bulundukları her yerde, yani harem içinde veya dışında veya Kutsal Cami'nin sınırları içinde onları kılıçtan geçirmeyi emreden ayetler, Koreş tarafından yapılan uzlaşma nedeniyle yerine getirilmemiştir.

[Dipnot 199: The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 211]

[Dipnot 200: "İslam ve Kurucusu", J.W.H. Stobart, B.A., s. 179.
Londra, 1878.]

_Koreishite Kervanlarının İddiaya Göre Ele Geçirilmesi._

[Sidenote: 41. Koreish kervanlarının iddiaya göre dokuz kez ele geçirilmesi.]

Muhammed'in Avrupalı ​​biyografi yazarları, Suriye'ye gidip gelen birkaç Koreish kervanının Hicret'ten kısa bir süre sonra Müslümanlar tarafından durdurulduğunu ve pusuya düşürüldüğünü ileri sürmüşlerdir. İddiaya göre baskınlar şunlardır:

(1.) Muhammed'in Medine'ye varışından yedi ay sonra, Hamza'nın önderliğindeki bir keşif gezisi, Ebu Cehil'in yönetiminde bir kervanı bastı.

(2.) Bir ay sonra, Obeida liderliğindeki bir grup, Ebu Sofiyan'ın önderlik ettiği başka bir kervanın peşinde gönderildi.

(3.) Bir ayın daha geçmesinden sonra, Sad'ın önderlik ettiği üçüncü bir akın, geçmesi beklenen yolda Koreş kervanına pusu kurmaya başladı.

(4.) Hicretten yaklaşık on iki ay sonra, Muhammed'in kendisi tarafından Abwa'da Koreşlilerin bir kervanını yağmalamak için dördüncü bir girişimde bulunuldu.

(5.) Sonraki ayda Muhammed, Omeya-bin Halef'in hemen eşlik ettiği değerli yüklerden oluşan bir kervanı yağmalamak amacıyla tekrar Bowat'a yürüdü.

(6.) İki veya üç ay geçtikten sonra Muhammed, Ebu Sofiyan'ın önderlik ettiği Suriye'ye doğru ilerleyen başka bir zengin kervana saldırmak için Osheira'ya doğru yola çıktı.

Tüm bu seferlerin Müslümanlar açısından hiçbir başarıya ulaşmadığı, kervanların her durumdaki uyanıklığının onları takip edenleri engellediği söylenmektedir.[201]

(7.) H. 2. Receb'de, yaklaşık altı kişiden oluşan küçük bir gruba, Koreli kervanı beklemek üzere Nakhla'ya yürümeleri emredildi. Grup, Nakhla'da bir arbede yaşadı ve bu arbedede konvoydan bir adam öldürüldü; iki esir ve çalınan mallar ise Medine'ye götürüldü. Bunun üzerine Muhammed çok öfkelendi ve Abdullah bin Jash'a, "Ben sana kutsal ayda savaşmanı asla emretmedim." dedi.

(8.) 6. maddede daha önce anlatıldığı gibi, Müslümanların kovalamacasından güvenle kaçan Koreli kervan, Mekke'ye geri dönüyordu. Muhammed onların dönüşünü önceden tahmin etti ve meşhur Bedir savaşında son bulan bir saldırı hazırladı.

(9.) Mekke kervanlarını engellemek için yapılan tüm bu yağmacı saldırıların
Hicretin birinci ve ikinci yılında veya Bedir savaşından önce gerçekleştiği söylenmektedir. Şimdi bana, Müslümanların Koreishite kervanına yönelik baskınının geriye kalan tek örneğini, H. 6. yılında _Al-Is_'te gerçekleşen olaydan bahsetmek kalıyor. Saldırı
tamamen başarılı oldu.

[Sayfa notu: 42. Muhammed'in yerleştirildiği koşullar altında müdahaleler imkansızdı.]

Daha önce (21-24. paragraflardan) 1'den 8'e kadar numaralandırılan bu erken seferlerin gerçek ve güvenilir geleneklerle doğrulanmadığını açıkladım ve ayrıca 4, 5 ve 6 olarak işaretlenenlerin olası doğasını da verdim.

Muhammed ve taraftarlarının bulundukları konum itibariyle herhangi bir düşmanca gösteri yapmaları veya yağmalama girişiminde bulunmaları imkansızdı.
Peygamber'in takipçileriyle birlikte güvenli bir sığınak aradığı ve daveti üzerine şehirlerine girdiği Medine sakinleri,
kendisi saldırgan olmadığı sürece, düşmanlarından, eşlerine ve çocuklarına yaptıkları gibi, Muhammed'i savunmak için kutsal yeminler ettiler.[202] Muhammed, kendi adına, yağmalamamak veya talan etmemek için onlarla kutsal bir anlaşmaya girmişti.[203]

Bu düşünceler üzerine Medine halkının, Muhammed'in Koreş kervanlarına sık sık yaptığı saldırılara izin vermesi veya bunları görmezden gelmesi imkansızdı: Peygamberleri veya meslektaşlarından herhangi biri bunu yapmaya cesaret etseydi, onlara katılmazlardı. Fakat Medinelilerin, Muhammed'in silah göstererek Koreş'e karşı düşmanlık göstermesine izin verdiğini veya komşu kabilelerin topraklarına tecavüz ettiğinde kendisine hiçbir kısıtlama getirilmediğini ve kervanların hiçbir adalet gerekçesi olmadan taciz edildiğini varsayarak, Medine halkının Peygamberlerine verdikleri sığınak nedeniyle zorunlu olarak içine düşecekleri sıkıntılardan kaçınmaları mümkün müydü diye soruyorum? Uzun zamandır iç çekişmelerden muzdariptiler ve birkaç yıl önce ülkelerini felç eden ve vatandaşlarını aşağılayan Boas'ın kanlı çatışması henüz hafızalarında tazeydi. [Sayfa notu: 43. Eğer meydana geldiyse, bu müdahaleler misilleme yoluyla haklı gösterildi.]

Müslümanlar tarafından Mekke kervanlarının bu iddia edilen müdahalelerinin, Muhammed'in biyografi yazarlarının anlattığı gibi, gerçekten gerçekleştiğini varsayalım, hepsi Arapların Uluslararası Kanunu veya ulusların eski gelenekleri ve askeri hukuku tarafından haklı gösterilmedi mi? Mekkelilerin Müslümanlara zulmetmede ve onları Mekke'deki sevgili evlerinden kovmada ilk saldırganlar olduğu, tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır; bu, yeni inancın yeni mensuplarına dinlerinin barışçıl bir şekilde kovulmasında verdikleri dayanılmaz rahatsızlıktır; Tüm bu
suç sebeplerini, Uluslararası hukuku ve Doğa hukukunu da hesaba katarak, Müslümanların hem mallarının ve evlerinin iadesi için tacizcileriyle savaşırken hem de uzun zamandır aradıkları amaca ulaşana kadar misilleme ve karşılık vermede kendi taraflarında hukuk ve adalete sahip oldukları söylenebilir.
Mekkelilerin kendi taraflarında, önce Müslümanlara karşı düşmanlık ilan ettiklerinde, kendini savunma hakkı ve askeri zorunluluk, Müslümanları mallarını yok etmeye ve trafiğin geliştiği iletişim yollarını ve kanallarını engellemeye zorladı; çünkü, "bir Devlet bir diğeriyle savaşa girdiği andan itibaren, genel ilkeler uyarınca, düşmanın her türlü malına el koyma ve böylece ele geçirilen malı kendi kullanımı veya esir alanların kullanımı için kullanma hakkına sahiptir."[204]

[Dipnot 201: Sir W. Muir'i bu seferlerde yakından takip ettim;
_vide_ The Life of Mahomet, Cilt III, s. 64-69.]

[Dipnot 202: "Medine halkı yalnızca Peygamberi saldırılardan korumaya söz vermişti, ona Korieş'e karşı saldırgan adımlarda katılmamaya." Muir'in Life of Mahomet, Cilt III, s. 64.]

[Dipnot 203: Bokharee, Obada-bin Samat'tan, her zamanki
anlatıcı zinciriyle, "Ben, Peygamber'e yemin eden _Nakeeb_lerden biriyim. Tanrı'ya başka hiçbir tanrıyı ortak koşmayacağımıza,
hırsızlık yapmayacağımıza, zina yapmayacağımıza,
cinayet işlemeyeceğimize ve
yağmalamayacağımıza yemin ettik." diye aktarır. Bokharee'nin Sahih'i, Kampanyalar Kitabı, Ensar'lardan Heyetler üzerine bölüm.]

[Dipnot 204: Wheaton'ın Uluslararası Hukukun Unsurları, s. 419, Boston,
1855; Lieber'in Çeşitli Yazıları; Siyaset bilimi, Cilt II, s. 250, Philadelphia, 1881.]

_İddia edilen suikastlar._

[Sayfa notu: 44. İddia edilen suikast örnekleri belirtildi.]

Müslüman Milletler Topluluğu'na karşı yüksek ihanet suçunu işleyen suçluların idamları vardı. Bu idamlar ve
güvenilir hiçbir kanıta dayanmayan diğer bazı cinayet vakaları,
Muhammed'in Avrupalı ​​biyografi yazarları tarafından,
onların kendilerine verdiği yüz ve suç ortaklığıyla işlenen suikastlar olarak anlatılır.
Bunlar yaklaşık beş veya altı kişiydi ve
mahkumların bir yargıç ve jüri tarafından veya sistematik bir askeri mahkeme tarafından yargılanmaması nedeniyle suikast olarak adlandırılırlar. Mahkûm edilen kişilere ölüm cezası verildi, ya özel düşmanlıktan ya da
Devlete karşı affedilemez bir ihanet suçundan dolayı, ancak bundan sonra göstereceğim gibi, bu sözde suikast vakalarının Muhammed'in yüksek onayını aldığı veya doğrudan onun kışkırtması ve rızasıyla gerçekleştiği söylenemez.
İddia edilen örnekler şunlardır:--

1. Asma-bint Mervan.
2. Ebu Afak.
3. Kab-ibn Eşref.
4. Sofyan-ibn Halid.
5. Ebu Rafe.
6. Oseir-ibu Zarim.
7. Ebu Sofyan'a suikast girişimi.

[Sayfa notu: 45. Bay Poole alıntıladı.]

Bu davaların her birindeki kanıtların doğruluğunu ve yanlışlığını incelemeden ve Peygamber'in bunlara ne kadar vakıf olduğunu göstermeden önce, Bay Stanley Lane Poole'un, Bay E.W. Lane'in Kuran'dan Seçmeler kitabının Giriş bölümünde her zamanki derin ayırt etme yeteneği ve doğru yargısıyla belirttiği bir alıntıdan yararlanacağım:

"Yarım düzine işaretli Yahudi'nin idamına genellikle suikast denir, çünkü her bir suçluyu öldürmek için gizlice bir Müslüman gönderilmiştir. Nedeni açıklamaya gerek kalmayacak kadar açıktır. Medine'de polis, mahkeme veya askeri mahkeme yoktu; bu nedenle Muhammed'in takipçilerinden biri ölüm cezasını infaz eden kişi olmalıydı ve bunun sessizce yapılması daha iyiydi, çünkü bir adamın klanının önünde açıkça idam edilmesi bir kavgaya ve daha fazla kan dökülmesine neden olurdu ve misilleme, ta ki tüm şehir kavgaya karışana kadar. Eğer gizli suikast bu tür eylemler için kullanılan kelimeyse,
gizli suikast Medine'nin iç yönetiminin gerekli bir parçasıydı. Adamlar öldürülmeli ve bu en iyi şekilde yapılmalıydı. Bunu söylerken, Muhammed'in eylemin farkında olduğunu ve bunun sadece özel bir intikam vakası olmadığını varsayıyorum; ancak birkaç durumda bu infazları Muhammed'in emrine bağlayan kanıtlar ya tamamen eksik ya da bizim inancımızı iddia etmek için çok şüpheli."[205]

1.--_Asma-bint Mervan._

[Sayfa notu: 46. Asma-bint Mervan.]

"İlk kurban bir kadındı," diye yazıyor Binbaşı Osborn, "Asma, Mervan'ın kızı; Peygamber ve takipçileri hakkında bazı hicivli dizeler yazmıştı; ve öfkelenen Muhammed, alenen şöyle dedi: 'Bu kadından beni kim kurtaracak?' Kör bir adam olan ama ateşli bir Müslüman olan Omeir, konuşmayı duydu ve gece yarısı Asma'nın küçük çocuklarıyla çevrili bir şekilde uyuduğu daireye gizlice girdi; karanlıkta elini uyuyan kadının üzerine koyana kadar el 
kopardı ve sonra, bir sonraki anda kılıcı onun göğsüne saplandı."[206]

Asma'nın öldürülmesi hikayesi Arap yazarlar tarafından çeşitli şekillerde anlatılmıştır ve dayandığı tanıklıklar kendi içlerinde çelişkili ve çelişkilidir. Wakidi, İbn Sad ve İbn Hişam bununla ilgili çok
garip bir şey anlatırlar, gece yarısı _kör_ Omeir tarafından öldürülmüştür. Kör bir kişi gecenin sessizliğinde bir yabancının evinde cinayet işler ve kimse tarafından tutuklanmaz! Doktor Weil, Omeir'in Asma'nın eski kocası olduğunu ve cinayetin kökeninin uzun süredir devam eden ve özel bir kötülüğe dayandığını yazar. İbn Asakar, tarihçesinde (bkz. _Seerat Shamee_) Asma'nın bir meyve satıcısı olduğunu anlatır; kabilesinden biri ona daha iyi
meyveleri vardı. 'Evet' dedi ve evine girdi, ardından o adam geldi. Bir şey almak için eğildi, kişi sağa ve sola döndü ve
yakınlarda kimsenin olmadığını görünce kafasına sert bir darbe indirdi ve böylece
onu öldürdü.

[Sidenote: 47. Hikaye inanmamızı hak etmiyor.]

Tarihçiler, Asma'nın yazdığı dizelerden rahatsız olan Omeir'in, kendi özgür iradesiyle onu öldürmeyi teklif ettiğini bile anlatırlar.[207] Katilinin kılıcıyla kıskançlığa veya nefrete kurban edilmiş olabilirdi, ancak Muhammed'in onun ölümünde gerçekten hiçbir parmağı yoktu. O, Müslümanlarla yapılan bir anlaşmayı ihlal ederek Medine halkını kandırarak kendini kanun kaçağı yapmıştı; bu anlaşmayla Yahudilerin ve Müslümanların hakları ve yetkileri kesin olarak belirlenmişti.

İbn İshak, Asma ile ilgili herhangi bir işlemi sessizce anlatmadan bırakıyor.
Wakidi ve İbn Sad, onun hicivlerinden rahatsız olan Muhammed'in üzgün bir şekilde "O kadından beni kim kurtaracak?" dediğini doğrulamıyor.
Tam tersine, Wakidi, Omeir'in onun hayatına son vermeye gönüllü olarak yemin ettiğini yazıyor. Yetkisini belirtmeden, Muhammed'in Asma'nın dizelerini duyunca "Bint Mervan'dan beni kurtaracak kimse yok mu?" dediğini anlatan tek kişi İbn Hişam'dır. Hikayenin bu versiyonunda en eski biyografi yazarlarından hiçbir destekleyici kanıt yoktur ve buna inanmaya meyilli değiliz.[208]

2.--_Ebu Afak._

[Sayfa notu: 48. Ebu Afak.]

Bani Amr'dan Ebu Afak'ın, Müslümanları, hükümetlerine karşı düşmanlık ve isyan kışkırtarak öfkelendirdiği, bir Haris'in, yan yana savaştıkları Ohad savaşında yoldaşını haince öldürdüğü için idam edildiği anlatılmıştır.
Bani Amr'dan bir mürit, Ebu Afak'ı öldürmeye yemin etmiş ve habersizce üzerine düşerek onu acımasız bir kılıç darbesiyle öldürmüştür. İbn İshak'tan, Muhammed'in Ebu Afak'a atfen "Kim beni bu vebalı adamdan kurtaracak?" dediğini öğreniyoruz.[209] Biyografi yazarları, Muhammed'in takipçilerinin önünde Ebu Afak'a atfedilen sözlerle ilgili bilgilerini nereden aldıklarına dair yetkilerini vermiyorlar; aynı zamanda İbn İshak ve kendi iddialarının orijinal kaynaklarını bize söylemeyi unutmuş diğerlerinin kanıtlarının eleştirel bir incelemesi ve iyi dengelenmesi olmadan bu olgu hakkında aceleci bir görüş oluşturmak adil bir adalet değildir. Ayrıca, yukarıda alıntılanan sözler kesin bir emre eşdeğer değildir ve bu son koşulu kabul etsek bile, bunları _suikast_ anlamına gelecek şekilde yorumlamamız haklı değildir. Sir W. Muir, "Wackidi Sekreteri açıkça şöyle diyor: 'Şimdi bu Peygamber'in emriyleydi.'" (Cilt III, s. 133, _fn._) Ancak sekreterin veya diğer biyografi yazarlarının hayallerine bolca yer vermeleri veya Peygamber'in asla vermediği emirleri çok zayıf bir temelde veya hiçbir makul temele dayanmadan uydurmaları çok kolaydır. Biyografi yazarlarının eğilimi her zaman Peygamber'in arkadaşlarını gerçeğin pahasına aklamak ve tüm suçu ona atarak yaptıklarını haklı çıkarmaktır.

3.--_Eşref oğlu Kab._

[Sayfa notu: 49. Eşref oğlu Kab.]

Kab-ibn Eşref, Bani Nazeer kabilesiyle bağlantılı etkili bir Yahudiydi. Mekkelilerin Bedir savaşındaki yenilgisinden çok utanan Muhammed, kısa bir süre sonra Mekke'ye giderek, Medine Müslümanlarından intikam almak için Kureyş'i kışkırttı. Oraya döndüğünde Müslüman Milletler Topluluğu'na karşı açıkça düşmanlık gösterdi. O bir hain ve dönekti, çünkü sadece Müslümanlara olan bağlılığını ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanları arasında isyanı da teşvik etti. Bu koşullar altında, ordu ve uluslararası hukuk tarafından idam edilmeyi hak etti ve buna göre Medine'de başı kesildi. İdam şekli ani bir şiddet veya aldatmacaydı, ancak Muhammed ona karşı ne suikastı ne de cinayeti için hiçbir zaman sert bir emir vermedi. İhanetinden dolayı idam cezasını hak etti, ki bu ceza herhangi bir yasal mahkemenin yokluğunda, jüri tarafından suçluların yargılanması için, ona gerektiği gibi verildi, çünkü bu durumda herhangi bir adam kanunun hükmünü yerine getirmeye yetkiliydi. Hatta, Peygamber'in "Ey Rabbim, beni Eşref'in oğlundan kurtar, açık isyanı ve ayetleri nedeniyle sana uygun görünen herhangi bir şekilde" diye dua ettiği veya "Beni Eşref'in oğlundan kim kurtarabilir?" dediği kabul edilse bile[210] Bu, cinayet veya idam için bir emir anlamına gelmez, suikast içinse hiç değildir.

[Sayfa notu: 50. Muhammed'in onun öldürülmesinde hiçbir payı olamazdı.]

Muhammed'in seferlerinin biyografi yazarları ve anlatıcıları genellikle
bu tür olayların güvenilmez ve muhteşem ayrıntılarını aktarırlar ve hiçbir şekilde
güvenilmemelidirler. Eserleri mevcut olan en eski biyografi yazarı Muhammed İbn İshak, Hz. Muhammed'in Kab'tan kurtulmak için dua ettiğini veya takipçilerine söylediğini aktarmaz; oysa en son
biyografi yazarları ve gelenekçiler bize Peygamber'in Kab'ın öldürülmesini kendi açık emirleriyle onayladığını anlamamızı sağlarlar. "Ben," diyor Sir W. Muir, "önceki anlatıdaki her ayrıntının, ister Muhammed tarafından kışkırtma, ister suikastçılar tarafından aldatma olsun, şüphe götürmez olduğunu iddia etmekten uzağım. Bu tür sahnelerdeki aktörler, kendi hizmetlerini gerçeğin pahasına abartmakta ve süslemekte gecikmediler. Ayrıca, günün gevşek ahlakının bile irkildiği bir hainlik eylemini, yükü yanılmaz Peygamber'e yükleyerek haklı çıkarma arzusu da olabilir. Ancak, bu iki düşünceye de gereken tüm ağırlığı verdikten sonra, bu durumda suikastın en kötü özelliklerini ve bunların doğrudan Muhammed tarafından desteklendiğini veya daha doğrusu teşvik edildiğini kanıtlamak için yeterli kanıt kalıyor."[211]
Bu davada, Muhammed'in Kab'ın öldürülmesi için sunduğu kışkırtmayı kanıtlamaya yönelik önemli bir kanıt yok. Kab'ın suikast hikayesi için en iyi gelenekler Cabir bin Abdullah'a aittir[212] ve İbn Abbas'a aittir.[213]

Hiçbiri bir otorite olamaz, çünkü ne görgü tanığıydılar, ne de Peygamber'in suikastı onayladığını veya teşvik ettiğini duydular, ne de kendi otoritelerine atıfta bulundular. Cabir bin Abdullah o zamanlar henüz bir çocuktu. Kab'ın iddia edilen idamından sonra gerçekleşen Ohad savaşında bile, genç yaşından dolayı görünmesine izin verilmedi.[214] İbn Abbas, Cabir'den bile daha gençti ve ayrıca, söz konusu dönemde Mekke'de kalıyordu.[215] İkrama, İbn Abbas'ın kölesiydi ve meşhur bir şekilde uydurma
geleneklerin
uydurmasıyla ünlenmişti.[216]

4.--_Sofyan-bin Halid._

[Sayfa notu: 51. Sofyan-bin Halid.]

Medine'deki terslikten sonra, Ohad savaşında, Müslümanlara karşı Arabistan'ın çeşitli yerlerinde büyük toplantılar düzenlendi.
Bani Lahyan ve diğer komşu kabileler, Orna'da, Ohad'da işler tersine döndüğünde bu fırsatı perçeminden yakalamak amacıyla, şefleri Sofyan'ın, Halid'in oğlu'nun sancağı etrafında toplandılar. "Hareketlerinin tamamen Sofyan'a bağlı olduğunu bilen Muhammed, Abdullah bin Oneis'i onu öldürmesi talimatıyla gönderdi."[217] Yetkili elçi, Sofyan'ı gafil avlayarak öldürerek gönüllü oldu. Ne İbn İshak, ne İbn Hişam, ne de İbn Sad suikast için 'talimatlar' hakkında bir şey
söyleyemez. Abdullah bin Oneis, Sofian ve ordusunun hareketlerini araştırmak veya onunla ilgili tavsiyelerde bulunmak için casus olarak gönderilmiş olabilir, ancak Muhammed tarafından Sofian'ı öldürmek için eğitildiği doğrulanamaz, hatta görevinin onu öldürmek olduğu varsayımıyla bile.

[Sayfa notu: 52. Sofian'ın iddia edilen cinayetinin gerekçeleri.]

Araplar arasında, düşmanca ilişkilerinde uluslararası miras hukuku ve eski zamanların askeri hukuku ve uygulamaları, Avrupa uluslararası hukukundan bahsetmeyi unutmadan, geçen yüzyıla kadar, "savaşta bir düşmana karşı yapılan her şey, silahsız ve savunmasız olsa bile yok edilmesi için meşrudur; ona karşı hile veya hatta zehir kullanılabilir; şahsına ve malına en sınırsız hak elde edilir."[218]
Savaşta bir düşmana karşı ihanet dışında her türlü hilenin uygulanmasına izin veriliyordu. "Her türlü aldatmacaya izin veriyorum," diye yazıyor uluslararası hukuk yazarı, Puffendorf'un halefi ve Wolff ve Vattel'in selefi Bynkershoek, "sadece ihanet hariç, düşmana karşı hiçbir şeyin yasadışı olması nedeniyle değil, inancımız ona söz verildiğinde, söz verildiği sürece düşman olmaktan çıkması nedeniyle."[219]

Sofian'ın durumunda hiçbir ihanet, ihanet veya inancın ihlali yoktu ve Muhammed tarafından suikast için herhangi bir izin de verilmemişti. Eğer kanıtlanırsa (ama asla kanıtlanmaz), Abdullah'ı, her türlü silah hazırlığını yapmış ve Muhammed'e saldırmak, onunla savaşmak ve onu öldürmek için birkaç Bedevi kabilesini bir araya toplamış olan Sofian'a karşı gönderdi; bu, askeri hukukun kullanımları tarafından izin verilen basit bir yoldu. Muhammed, _hainliği, aldatmayı ve suikastı_ açıkça ve kesin bir şekilde yasaklamıştı. "Sakın," dedi, bir askeri sefer için yürüyüşe çıkmak üzereyken komutanlarını ve askerlerini suçlayarak, "hainlik yapmayın, sakatlamayın ve bir çocuğu öldürmeyin."[220] Ayrıca şu altın düsturu da koydu, "_İnanç, suikastın
sınırıdır. Hiçbir mümin suikast yapmamalıdır_."[221]

5.--_Ebu Rafe._

[Sayfa notu: 53. Ebu Rafe.]

Abu Rafe, aynı zamanda Sallam İbn Ebul Hokeik olarak da bilinir, Medine'de Müslümanlarla savaşan ve Hayber'e sürgün edilen Bani Nazeer'in şefiydi. Medine'yi kuşattıklarında, konfederasyonların savaşında Bedevi kabilelerinin çoğunun toplanmasında önemli bir rol oynamıştı. Daha sonra, Bani Fezara ve diğer Bedevi kabilelerini Müslümanlar arasında yağmalamalarını sürdürmeye teşvik etti. İkincilerden bir grup ona hak ettiği cezayı vermek için gönderildi ve onların elinden öldü. Ancak idamının anlatımı çelişkiler ve tutarsızlıklarla doludur. Ancak bu farklı hikâyelerin hiçbiri, Muhammed'in Ebu Rafe'nin suikastını emrettiğini söylemezken, İbn İshak onun hakkında hiçbir şey söylemez. İbn Hişam, "Ebu Rafe'nin müttefik ordusunu Muhammed'e karşı getirdiğini ve Hazraj'dan bazılarının onu öldürmek için izin istediğini ve Muhammed'in onlara izin verdiğini" söyler.[222] Sir W. Muir, Muhammed'in "onlara Ebu Huckeick'i ortadan kaldırmaları için emir verdiğini"[223] anlatırken, takip ettiği Wakidi Sekreteri sadece "Onu öldürme emrini verdi" der. "_Bir kişiyi kaçırmak_"
gizli cinayetin 'suikast' ile eşdeğer olduğu fikrini yaratır, ancak orijinalin ifadesi bu değildir. _Bir grubu öldürmeye göndermek_ veya _bir düşmanla
savaşmak_ eşanlamlıdır ve uluslararası veya askeri hukuk tarafından izin verilir, Arap savaşma biçimi çoğunlukla tekli dövüşlerden oluşur.

6.--_Oseir-bin Zarim._[224]

[Sayfa notu: 54. Oseir-bin Zarim.]

Bani Nazeer'in şefi Oseir-ibn Zarim, Medine'deki Müslümanlara karşı düşmanca bir husumet beslemişti, onlarla savaşmak için kendisini Ghatafan kabilesine
kaydetmişti. Bu kabile Medine'yi talan etmek için hızla hazırlıklar yaptı ve Oseir girişimin
kahramanı olmuştu. Bunun üzerine Muhammed, isyancıyı Medine'ye getirme görevini Abdullah bin Ravaha ve diğerlerine devretti ve ona Hayber Valisi yapma[225] ve Peygamber'in isteklerine boyun eğerse ona belirgin bir ayrıcalıkla davranma sözü verdi. Oseir buna uydu ve takipçileriyle birlikte Medine'ye doğru yola çıktı. Abdullah bin, Oneis ve Oseir bir devenin üzerindeydi. Henüz altı mil yol katetmişlerdi ki Oseir Medine'ye gitme kararından pişman oldu ve elini Abdullah'ın kılıcına doğru uzattı, Abdullah deveden atlayıp bacağını kesti, bu arada Oseir de deve sopasıyla Abdullah'ın başını yaraladı. [226]

Şimdi, Oseir suikasta mı uğradı yoksa haince mi öldürüldü; ihanet mi planladı ve Abdullah onu kendini savunmak için mi vurdu, durum ne olursa olsun, kesinlikle Oseir'in ölümünün anlatısında, Sir W. Muir'in açıkladığı gibi, Muhammed'in onu "Yahudi şefinden kurtulmak amacıyla gizli bir göreve" gönderdiğini gösteren hiçbir şey yoktur.[227] Hikaye, İbn İshak gibi en eski yazarlar tarafından aktarılmamıştır ve daha sonraki bir tarihin gelenekleri tutarsız, tek taraflı ve eksiktir. Bu yanlışlıklara rağmen, hiçbir açıklama bize Oseir ile savaşmak veya onu öldürmek için emir verildiğini söylemez, suikastı içinse hiç.

7.--_Abu Sofiyan'ın iddia edilen suikastı._

[Sayfa notu: 55. Abu Sofiyan'ın iddia edilen suikastı.]

Abu Sofiyan tarafından Medine'ye Muhammed'i öldürmek üzere bir Bedevi Arap gönderildi.
Elçi kötü girişiminde izlendi ve geldiği amacı itiraf etti.
Bin Sad Katib Wakidi bunu Muhammed'in Amr İbn Omeya'yı Abu Sofiyan'ı öldürmesi için göndermesinin nedeni olarak anlatır.[228] Hişami'ye göre Amr, Peygamber tarafından Abu Sofiyan ile savaşmak ve Raji'de yakalanan Khobeib ve arkadaşlarının öldürülmesinin intikamını almak için onu hemen öldürmekle görevlendirilmişti.[229] Şimdi, İbn İshak ve Wakidi bu konuda mutlak bir sessizlik koruyor. İbn Hişam suikast hakkında hiçbir şey anlatmıyor. Muhammed'in Abu Sofiyan'ı öldürmesi için verdiği emirleri gelecek nesillere aktaran tek kişi İbn Sad Katib Wakidi'dir. Bu gelenek ne herhangi bir sağlam tanık tarafından desteklenmiştir ne de hakikidir; ve tam da bu nedenle İbn İshak veya hatta apokrif geleneklerin anlatılmasına bu kadar yatkın olan Wakidi tarafından kabul edilmemiştir. [Sayfa notu: 56. Irving ve Muir alıntılandı: sonuç açıklamaları.]

Yukarıdaki suikast girişimine atıfta bulunan Bay Washington Irving
şunları söylüyor: "Kariyerinin bu döneminde Muhammed birden fazla kez bir suikastçının elinden düşmekten kıl payı kurtuldu. Kendisi
bir düşmandan kurtulmak için sinsi yöntemler kullanmakla suçlanıyor,
çünkü Amru İbn Omeya'yı gizli bir görevle Mekke'ye gönderdiği, Ebu Sofiyan'ı öldürmesi için gönderdiği söyleniyor,
ama komplo keşfedildi ve suikastçı
sadece hızlı bir şekilde kaçabildi. Ancak suçlama iyi bir şekilde temellendirilmedi ve genel karakterine ve davranışına aykırı."[230]

Sir W. Muir şöyle yazıyor: "Bu geleneğin, Ebu Sofiyan'ın anısına, Muhammed tarafından ölüme layık görüldüğü için
nefret
atmak amacıyla Omeyad karşıtı parti tarafından uydurulmuş olma ihtimali çok düşük. Fakat bu "[231] Fakat aslında, Muhammed'in Ebu Sofyan'ı öldürme emrine dair oybirliğiyle ve görünüşte bağımsız gelenekler yoktur; yalnızca bir tane, İbn Sad'ın, tamamen güvenilmez olan ve o da İslam'ın getirilmesinden önce profesyonel bir katil olan
kendisinin ağzından çıkan, dolayısıyla anlatımı bizim inancımızı hak etmeyen
bir rivayettir.

Muhammed'in Ebu Sofyan'ı öldürmek için birini gönderdiği ve İbn Sad'ın anlattığı gibi Muhammed'i öldürmek için birini gönderdiği varsayılsa bile, bu meşru müdafaa açısından haklıydı. Bu, sadece bir intikam değil, sadece askeri hukuk uyarınca yasal olan koruyucu bir misilleme aracı olan bir misilleme tedbiriydi.[232]

[Dipnot 205: Edward William Lane'in Kur'an'dan seçmeler, Stanley Lane Poole'un
Girişiyle. Giriş, s. xliv: Truebner & Co.,
Londra, 1879.]

[Dipnot 206: Araplar Altında İslam, R.D. Osborn, s. 60, Londra,
1876.]

[Dipnot 207: Wakidi'nin Muhammed'in Kampanyaları, s. 172 ve 173: Calcutta
Baptist Mission Press; A. Von Kremer tarafından düzenlenmiştir.]

[Dipnot 208: Sir W. Muir, "Hişami'nin, Muhammed'in
Asma'nın dizelerinden rahatsız olarak, _alenen_ 'Bu kadından beni kim kurtaracak?' dediğini" yazmıştır. Fakat İbn Hişam'da _alenen_ olarak çevrilebilecek böyle bir kelime yoktur. ']

[Dipnot 209: İbn Hişam, s. 994. Wakidi bu cümleyi vermez.
Aksine, Salim'in Ebu Afak'ı öldürmeye veya kendisi ölmeye yemin ettiğini söyler.]

[Dipnot 210: İbn Sad Katib Wakidi, s. 186, 187.]

[Dipnot 211: Sir W. Muir'in The Life of Mahomet adlı eseri, Cilt III, s. 147-148.]

[Dipnot 212: Bokhari'nin Seferler Kitabı'ndaki derlemelerinde;
ve Moslim'in Cihat Kitabı'nda.]

[Dipnot 213: Muhammed bin Sad Katib Wakidi ve Muhammed bin İshak.
İkincisi İbn Hişam'da, s. 551.]

[Dipnot 214: Vide _Osaba-fi Tamiz Issahaba_; veya, İbn Hajr-al-Askalani'nin
Muhammed'i Tanıyan Kişilerin Biyografik Sözlüğü. Bölüm
I, No. 1021, s. 434.]

[Dipnot 215: İbn Abbas o sırada sadece beş yaşındaydı ve
Mekke'deydi. Bu nedenle kanıtı kabul edilemez.]

[Dipnot 216: Yahya-bin Said el Ensari, Ali-bin Abdullah-bin Abbas,
İbn Musayyab, Ata İbrahim-bin Maisura, Muhammed-bin Sireen, Kasım ve
Abdullah-bin Ömer, İkrama'nın yalancı olduğunu söylüyorlar. Vide _Mizanul Etedal_
Zahabi, _Koukabi Durrari Sharah_, _Saheeh Bokhari_, yazan Şemsuddin
Kirmani; ve _Marafat Anwaa-ilm Hadees_, Abu Omar-ad-Damishki tarafından.]

[Dipnot 217: The Life of Mahomet, Sir W. Muir, Cilt. III, s. 200.]

[Dipnot 218: Uluslararası Hukukun Unsurları, Henry Wheaton, LL.D.
Altıncı baskı, William Beach Lawrence, Boston, 1855; Kısım IV, Bölüm
ben, s. 374, Bynkershoek'ten alıntı; s. 416, Bynkershoek'ten alıntı ve
Wolff.]

[Dipnot 219: A.g.e., Bölüm II, s. 470.]

[Dipnot 220: Müslüman _Apud_ Boreida koleksiyonları, _vide_ Mishkat,
s. 333.]

[Dipnot 221: Cihad Kitabı'ndaki Ebu Daud koleksiyonları, Cilt II, s. 26.]

[Dipnot 222: Muhammed'in Hayatı, Muhammed-ibn İshak'a dayanarak,
Abdel Malik-ibn Hisham, s. 714.]

[Dipnot 223: Muhammed'in Hayatı, Sir W. Muir, Cilt IV, s. 14.]

[Dipnot 224: Ya da Yoseir-bin Razim.]

[Dipnot 225: Hayber henüz fethedilmediği için, ne Muhammed böyle bir
vaatte bulunabilirdi ne de Yahudiler buna inanmaya ikna edilebilirdi;
bu nedenle hikaye yanlıştır.]

[Dipnot 226: The Life of Mohammad, Abdel Malik-bin Hisham, s.
980-981.]

[Dipnot 227: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 16-17.]

[Dipnot 228: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 20.]

[Dipnot 229: The Life of Mohammad, Abdel Malik-bin Hisham, s.
992-993. Arap geleneğine göre, dövüşler teke tek dövüşlerdi.]

[Dipnot 230: Mahomet and his Successors, Washington Irving, s. 118,
Londra, 1869.]

[Dipnot 231: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 20, dipnot.]

[Dipnot 232: Francis Lieber, LL.D., Cilt II, s. 250 tarafından yazılan "Siyaset Bilimine Katkılar" ile karşılaştırın.]

_Savaş Esirlerinin ve diğerlerinin idamında iddia edilen zulümler_.

[Sayfa notu: 57. Savaş esirlerine muamele.]

Bazı savaş esirleri, savaş yasalarına uygun olarak işledikleri suçlardan dolayı idam cezasına çarptırılmıştı. Muhammed'in bazı Avrupalı ​​biyografi yazarları, onların (savaş esirlerinin) idamının acımasız olduğunu ve şüphecilikleri ve siyasi düşmanlıkları dışında hiçbir suçla suçlanmadıklarını iddia etmişlerdir.[233]

İdam edilen kişiler şunlardır:--

1. Nadhr-bin-Harith.
2. Okba.
3. Abul Ozza.
4. Moavia-bin-Mughira.

[Sayfa notu: Savaş esirleriyle ilgili uluslar arası hukuk.]

Her esirin durumunu incelemeden önce, giriş niteliğinde bir not olarak, uluslararası veya askeri hukuka göre, bir savaş esirinin, aktif yardım için düşman ordusuna bağlı veya silahlı bir halk düşmanı olduğunu ve bireysel teslimiyet veya teslimiyet yoluyla, savaşırken veya yaralı olarak, tarlada veya hastanelerde esir alan kişinin eline düştüğünü belirtmeliyim. Tüm askerler, her türlü silahtan;
düşman ülkenin _toplu halde_ ayaklanmasına mensup tüm erkekler;
verimliliği için orduya bağlı olan ve
savaşın amacını doğrudan destekleyen tüm kişiler, din adamları, tıbbi personel memurları, hastane hemşireleri ve hizmetçileri hariç, sahadaki veya başka bir yerdeki tüm engelli adamlar veya subaylar, eğer yakalanırlarsa, silahlarını atıp barınak isteyen tüm düşmanlar, savaş esiridir ve
bu nedenle hem rahatsızlıklara maruz kalırlar hem de bir savaş esirinin ayrıcalıklarına hak kazanırlar.
Kamu düşmanı olduğu için hiçbir cezaya tabi değildir ve herhangi bir acı veya utanç, acımasızca hapsedilme, yiyecek eksikliği, sakatlama, ölüm veya başka herhangi bir
barbarlık yoluyla kendisine herhangi bir intikam alınmaz. Ancak bir savaş esiri, esir alınmadan önce esir alan kişinin ordusuna veya halkına karşı işlediği suçlardan ve kendi yetkilileri tarafından cezalandırılmadığı suçlardan sorumlu kalır. Tüm savaş esirleri misilleme önlemlerine tabidir.

1.--_Nadhr-bin-Harith_.

[Sayfa notu: 59. Nadhr İbn Harith'in idamı.]

Savaş esirlerinden biri olan Nadhr (Nazr), Mekke'de Müslümanlara ağır işkence ettiği
suçundan dolayı Bedir savaşından sonra idam edildi.
Musab, ona Muhammed'in arkadaşlarına işkence ettiğini açıkça hatırlatmıştı.[234] Bu yüzden Nazr'ın idamında, Sir W. Muir'in[235] belirttiği gibi, Peygamber'in düşmanlarına karşı sergilediği zalim ve kindar bir ruh yoktu. Öte yandan, idamı İbn Manda ve Ebu Naeem gibi bazı eleştirmenler tarafından reddedilir; bu eleştirmenler, Nazr-bin-Haris'in Bedir'den altı yıl sonra, H. 8 yılında Honain savaşında hazır bulunduğunu ve Muhammed tarafından kendisine yüz deve verildiğini söyler. Sir W. Muir, Nadhir İbn el-Harith'in adını dipnotta (Cilt IV, sayfa 151) Honain'de yüz deve alan kişi olarak çok sessizce yazar. Aynı Nadhr-bin-Harith, Habeşistan'a kaçan en eski Müslüman mülteciler arasında gösterilir. Bu tutarsızlıklar, Nadhr'in idamı hikayesinin bir gerçek olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Nazr'ın Bedir'de idam edildiğini iddia eden anlatıcılar tarafından da
anlatıldığına göre,
kızı veya kız kardeşi Muhammed'e gelip ona birkaç
ayet okudu, bunları duymak onda o kadar hassas bir duygu uyandırdı ki
gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi, bu ayetleri daha önce duymuş olsaydı idam emrini vermezdim. Muhammed'in duyduğu
ayetlerden ikisi şunlardır:

_"Ma kan Zarraka lao mananta va rubba mamannal
fata va ho-al mughizul mohnihoo."_
Onu serbest bırakmakta hiçbir zarar görmezdin,
Öfke ne kadar da yüksektir, çünkü affın bir bahanesi yoktur.

Fakat Zobier-bin-Bakar, bu ayetlere itiraz eden bazı bilginleri duyduğunu söylüyor;
ve bence Nazr'ın idamı hikayesinin tamamı uydurmadır.

2.--_Okba-bin-Mueit_.

[Sayfa notu: 60. Okba'nın idamı.]

Okba adlı bir diğer mahkum, Nazr'ınkine benzer bir suçtan dolayı Bedir savaşından sonra idam edildi. İdam edileceği sırada küçük kızına kimin bakacağını sorduğu anlatılır.
Muhammed, "Cehennem ateşi!" diye cevap verdi. Bu tamamen uydurma bir hikayedir ve kökenini Okba'nın Banunnar kabilesiyle veya "ateşin çocukları"yla olan ilişkisine borçludur.
Vakidi hikaye için kendi yetkilerini vermez ve İbn İshak sadece kendisinden hemen önce gelen bir tane verir, bu da olay yerine kadar olan başka bir yetki bağlantısından kısadır.
Ebu Daud bunu, olay yerinde bulunduğunu veya doğrudan veya dolaylı olarak Muhammed'den duyduğunu söylemeyen Abdullah bin Mesud'un yetkisiyle anlatan Masrook'tan aktarır. Ayrıca
Masrook'un bu hikayeyi anlattığı koşullar çok
şüpheli ve iftiranın iş başında olduğunu gösteriyor. Masrook, Zohak tarafından
belirli bir bölgenin yönetimiyle görevlendirilmek üzere önerildi. Okba'nın oğlu Ommara buna itiraz etti, çünkü Masrook üçüncü Halife Osman'ın katillerinden biriydi. Masrook cevap olarak Ommara'ya, İbn Mesud'un yetkisiyle, "baban idam edilirken, Peygamber'e küçük kızına kimin bakacağını sormuş." dedi. Peygamber, "Cehennem ateşi." diye cevap verdi. Bu nedenle, Peygamber'in baban için seçtiği şeyle senin için tatmin oldum.[236]

Okba'nın idam şekli ve onu idam eden kişi hakkında bir tutarsızlık var. İbn İshak, onu öldürenin Asım olduğunu ve İbn Hişam'ın Ali olduğunu söylüyor. İbrahim, Okba'nın Taimee'de idam edildiği[237] ve Muhammed bin Hobeib Haşimi'nin[238] çarmıha gerildiği görüşündedir, ancak diğerleri bundan farklı düşünüyor ve başının kesildiğini söylüyor. Okba'nın idamına hiç inanmıyorum.

[Sayfa notu: 61. Savaş esiri Ozza'ya verilen serbest özgürlük.]

Bedir esirlerinden biri olan ve Mekke'de Müslümanlara
zulmedenlerden biri olan Abul Ozza, Muhammed'den beş kızına şefkat göstererek onu serbest bırakmasını rica etmişti. Muhammed ona
hayatını ve özgürlüğünü
verdi.[239] Bu doğrudan Peygamber'in evrensel cömertliğine işaret ediyor ve bundan Okba'nın idamı hikayesinin genel karakteri ve davranışlarıyla çeliştiği anlaşılıyor.
Bu gerekçelerle Okba'nın idamı bir kurgu olarak reddedilebilir.

3.--_Abul Ozza._

[Sayfa notu: 62. Abul Ozza bir hain olduğunu kanıtladı ve idam edildi.]

Bedir esirlerinden biri olan Abul Ozza, Peygamber'e karşı bir daha asla silaha sarılmaması şartıyla fidye ödenmeden serbest bırakıldı; ancak bir hain olduğunu kanıtladı. Arapları Muhammed'e savaş açmaya teşvik etti ve Mekke'nin işgalci ordusuna katıldı. Talihsizliğe mahkûm edildi, Hamra'da yakalandı ve usulüne uygun olarak idam edildi.[240] Bu, savaşın yasalarına ve geleneklerine tamamen uygundu (_vide ante_, para. 58).

4.--_Muavia İbn Mughira._

[Kenar Notu: Muavia İbn Mughira'nın idamı.]

Muavia İbn Mughira da bir savaş esiriydi ve Medine'de belirlenen zamandan sonra bulunursa idam edilmesi şartıyla üç günlük bir ateşkes
yapıldı. Süre geçmişti ve o hala Medine'de saklanıyordu. Sonunda Zeid ve Ammar tarafından beş veya altı gün sonra Hamra-el-Esad'dan döndüklerinde
bulundu ve öldürüldü.
Muavia'nın ateşkesi ihlal ettiği ve Medine'de gizlice bilgi arayan bir casus[241] veya keşifçi olarak saklandığı açıktır.

[Kenar Notu: 64. Muavia'nın idamının gerekçesi.]

Ona Othman İbn Mughira diyen Sir W. Muir onun lehine olumlu bir dava açıyor. Şöyle yazıyor: "Medine'de dikkatsizce oyalandı, lütfunun son gününe kadar, Mekke'ye doğru yola çıktı."[242] Ancak
İbn Hişam açıkça "üç gün geçtikten sonra Medine'de kaldığını ve orada gizlenirken bulunduğunu" yazıyor. Wackidi'ye göre bile dördüncü gün yakalandı. Ancak bu gerçeklerden uzaktır, çünkü kendi ifadesine göre Muhammed, Ohad savaşından sonra Hamra-el-Esad'da beş gün boyunca yoktu; o zaman o (İbn Mughira) nasıl Hamra-el-Esad'dan dönen Müslüman kuvvetlerinden kaçınmaya çalışmış ve Sir W. Muir'in söylediğine göre yolunu ancak dördüncü günde kaybetmiş olabilir?

Medine'yi işgal eden ve Muhammed'e saldıran düşmanlardan biri, yakalandıktan sonra, üç gün sonra bulunursa orada öldürüleceği açık koşullarla üç günlük bir ateşkese izin verildi ve ayrıca bir deve ve yol için erzak sağlandı, beşinci veya altıncı gün orada gizlenirken keşfedildi ve bunun sonucunda hayatını kaybetti. Sir W. Muir bunu "düşmanının cömertliğine aşırı güvenerek yok olmak" olarak adlandırıyor,[243]--_yani_,
Muhammed.

[Dipnot 233: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, s. 307.]

[Dipnot 234: Muhammed'in Wackidi Seferleri, s. 101, Kalküta, 1855.]

[Dipnot 235: "Mahomet'in düşmanlarına karşı zalim ve kindar ruhu ilk olarak Otheil'de kendini göstermeye başladı. "--Muir'in
Mohamet'in Hayatı, Cilt III, s. 115. Bundan sonra yazar Nazr'ın
infazını anlatır. İbn İs-hak. _Vide_ İbn Hişam, s. 458; Vekîdi, s. 108; Ebû Daûd, Cilt II, s. 10. Bu hikaye İbn Hişam
ve İbn Sad tarafından verilmemiştir.]

[Dipnot 236: Ebû Daûd daha önce olduğu gibi.]

[Dipnot 237: Zorkanee, Cilt II, s. 541.]

[Dipnot 238: Sirat Halabi, Cilt II, s. 371.]

[Dipnot 239: Wackidi, 105. İnsan-ul Oyoon veya Sirat Halabi, Cilt II, s. 464.]

[Dipnot 240: Wackidi, s. 105; Hishami, s. 591; Insan-ul-Oyoon or Sirat
Halabi, Cilt II, s. 464.]

[Dipnot 241: İbn Hisham, s. 591; Wackidi, s. 324 ve 325.]

[Dipnot 242: The Life of Mahomet, Sir W. Muir, Cilt III, s. 185.]

[Dipnot 243: Muir's Life of Mahomet, Cilt III, s. 185.]

_Bedir Tutsaklarının İnfazı._

[Sidenote: 63. Sir W. Muir'in yanlış versiyonu.]

Sir W. Muir şöyle yazıyor: "Hatta savaşın sonunda tüm tutsakların öldürülmesi bile düşünülmüş gibi görünüyor. Muhammed, gelenekte bu gidişatı yönlendiren kişi olarak temsil edilir." Bir dipnotta şöyle der:
"Böylece Muhammed şöyle demiştir: 'Kardeşinin ölümünden Said'e bahsetmeyin'" (Mabad, bir tutuklu, yukarıya bakın, sayfa 110 notu); "ama herkes kendi tutuklusunu öldürsün."--(Wackidi, 100.) Tekrar: "Herhangi bir kişiyi kardeşini esir almayın, aksine onu öldürün" (sayfa 101). "Ancak, bu geleneklere fazla vurgu yapmak istemem. Ben onları daha çok, aşağıda alıntılanan Kuran pasajları tarafından varlığa çağrılmış olarak görmeye meyilliyim."[244] Mahkumların düşünülen idamı, Sir W. Muir'in kendisinin uydurma olarak gördüğü gelenekler tarafından desteklenmiyor. Yukarıda atıfta bulunulan Wackidi'deki pasajların gerçek çevirisi şu şekildedir:--

_İlk pasaj._--"Said'e kardeşinin öldürülmesinden (_yani_, öldürülmesinden) bahsetmeyin, böylece elinizdeki her mahkumu öldürecektir."--(Wackidi, sayfa 100.) Bu açıkça, Said'e, Ömer veya Ebu Berda tarafından esir alınan ve öldürülen kardeşi Wahid'in öldürüldüğünü söylemeyin. Eğer bunu yaparsanız, öfkelenerek elinizdeki her mahkumu öldürecektir. Sir W. Muir'in cümleyi "herkesin tutuklu!"

_İkinci pasaj._--"Hiç kimse kardeşinin tutuklusunu almasın ki o da öldürülsün," yani sizden hiçbiri diğerinin tutuklusunu
tutmamalı. Eğer bunu yaparsanız, belki de diğer kişi yarışmada tutukluyu öldürebilir. Sir W. Muir cümleyi tamamen yanlış anlamış.

[Dipnot: 66. Muhammed, Kuran'da tutukluları serbest bıraktığı için asla suçlanmamıştır.]

Bu konuda, Muhammed'in Bedir tutuklularını serbest bıraktığı için Kuran'da (Sure, viii, 68, 69) azarlandığına dair bazı uydurma rivayetler vardır, yani onları idam etmesi gerekirdi. Ayet şu şekilde tercüme edilmiştir:--

"Bir Peygamberin, yeryüzünde (_hatta_) katletmeden esir alması uygun değildir. Siz bu dünyanın malını istiyorsunuz, ama
Allah ahireti istiyor. Çünkü Allah güçlüdür, hikmet sahibidir! Eğer daha önce Tanrı'dan bir kitap geçmemiş olsaydı, size büyük bir azap dokunurdu."

68. ayet, doğru bir şekilde tercüme edilirse, esirlerin idam edilmemesi gerektiği anlamına gelecektir. '_hatta_' kelimesi '_kadar_' anlamına gelir ve ayrıca bir etken kelime olarak kullanılır. Ben ikincisini tercih ediyorum ve şöyle tercüme ediyorum--

"Hiçbir Peygamberin, yeryüzünde katletmek için esirler getirmesi uygun değildir," yani bir Peygamberin katletmek için savaş esirleri alması uygun değildir. Bu anlam, savaş esirlerinin muamelesini
ya serbest bırakma ya da fidye olarak sınırlayan Kuran'daki diğer pasajla uyumludur.

İlk olarak, ayet esirleri öldürmek isteyenleri azarlamıştır; ve ikinci olarak, onların özgürlüğü için fidye almak isteyenleri. Eğer hak ettikleri serbest özgürlükte bir hayır olduğunu bilselerdi, onları hiçbir maddi avantaj olmaksızın serbest bırakmaları gerekirdi.

[Dipnot 244: _Aynı_, s. 117. ]

_Muhammed'in Savaş Esirlerine Nazik Muamelesi._

[Sayfa Notu: 67. Kuran, savaş esirlerinin ya özgürce serbest bırakılmasını ya da fidye ödenmesini emreder, ancak ne idam edilirler ne de köleleştirilirler.]

Muhammed savaş esirlerine her zaman nazik davranırdı ve onları öldürme ve köleleştirme
eski uygulaması Kuran tarafından çokça engellendi ve
kaldırıldı.

"Ve inkar edenlerle karşılaştığınızda, onları katledene kadar başlarını kesin ve bağları sıkıca bağlayın!"

"O zaman ya özgür bir bağış (özgürlük) ya da savaş yüklerini bırakana kadar bir fidye."--Sura, xlvii, 4 ve 5.

Bedir esirleriyle ilgili olarak Sir W. Muir şöyle yazar: "Muhammed'in emirleri doğrultusunda Medine halkı ve evleri olan mülteciler esirleri kabul ettiler ve onlara çok saygılı davrandılar." "Medinelilere bereket olsun!" dedi bu esirler son günlerde. "Bizi bindirdiler, kendileri ise yürüdüler; çok azı olduğunda bize buğday ekmeği verdiler, hurmayla yetindiler." Bir süre sonra arkadaşlarının onları fidye için geldiğinde, bu şekilde kabul edilen esirlerden birkaçının kendilerini İslam'ın taraftarı ilan etmeleri şaşırtıcı değildir: ve Peygamber bunlara normal ödeme yapmadan özgürlük verdi.[245]

Bani Mustalik'in tutsakları herhangi bir fidye ödemeden serbest bırakıldı.[246]

Bani Havazin, Hicret'in sekizinci yılında Honain'de savaş esiri yapıldı, ancak hiçbiri fidye talep edilmeden serbest bırakıldı. Muhammed önce tutsaklarını serbest bıraktı ve Mekke ve Medine'deki adamlar neşeyle onun örneğini izledi.[247] Tutsakların sayısı altı bindi.[248]

Moslim'in _Sahih_'inde anlattığı gibi seksen kişilik bir grup veya İbn Hişam'ın (s. 745) anlattığı gibi kırk veya elli Koreş, H. 6'da Hudeybiye'de konuşlanmışken Muhammed'in kampının etrafında dolaşarak, herhangi bir sapkın takipçiyi kesmeye çalıştı ve kampa taş ve oklarla saldırdıktan sonra yakalandılar ve her zamanki cömertliğiyle onları affedip serbest bırakan Muhammed'e esir olarak götürüldüler.

Halid İbn Velid, zafer kazandığı yıl olan H. 11'de, Beni Cezime'yi İslam'ı kabul etmeye çağırmak için gönderildiğinde, onları esir almış ve idamlarını emretmişti. Müslümanların Kur'an'ın emirleri, esirlerin serbestçe veya fidye alarak serbest bırakılması konusunda daha bilgili olanlarından bazıları araya girip onu Cahiliye Dönemi'ne ait bir eylemde bulunmakla suçladı. Çok hoşnutsuz olan Muhammed, istihbarata üzüldü ve iki kez, 'Ey Tanrım! Halid'in yaptıklarından ben masumum' dedi.[249]

[Dipnot 245: Muir's Life of Mahomet, Cilt II, s. 122 ve 123.]

[Dipnot 246: _Aynı_, Cilt III, s. 243.]

[Dipnot 247: _Aynı_, Cilt IV. s. 148 ve 149.]

[Dipnot 248: İbn Hişam, s. 877.]

[Dipnot 249: İbn Hişam, s. 833 ve 835.]

_Bani Kureyza'nın İnfazı._

[Kenar Notu: 68. Medine'ye karşı Bani Kureyza'nın büyük ihaneti ve
infazları.]

Mekke civarında yaşayan bir Yahudi kabilesi olan Bani Kureyza, saldırganların saldırısından Medine şehrini savunmak için Müslüman Milletler Topluluğu ile bir ittifaka girmişti. Medine H. 6. yüzyılda on bin Koreş ve diğer Bedevi kabileleri tarafından kuşatılmışken, onlar (Koreyzalar), Müslümanlarla işbirliği yapmak yerine, bağlılıklarından vazgeçtiler ve kuşatan düşmanla müzakerelere girdiler. Kuşatma sona erdikten sonra, onlar da kuşatıldılar ve
onlara korkunç bir örnek teşkil ettiler, Muhammed tarafından değil, kendilerinin seçtiği ve atadığı bir hakem tarafından. Bazılarının idamı, savaş esiri olmaları nedeniyle değildi; onlar savaş hainleri ve isyancılardı ve uluslararası hukuka göre ölümü hak ediyorlardı. Suçları, kuşatma altındayken Medine'ye karşı büyük bir ihanetti. Bani Koreiza ile Müslümanlar arasında gerçek bir çatışma yaşanmamıştı,
öncekiler ikincisine olan bağlılıklarını bozup krallığın düşmanlarına yardım ve yataklık ettikten sonra. Müslümanlar tarafından vatana ihanetleri nedeniyle cezalandırılmak üzere kuşatılmışlardı ve bu nedenle savaş esiri değillerdi. Bu tür savaş esirleri bile vatana ihanetten dolayı acı çekiyor.

"Asi düşmana savaş alanında hukuka ve savaş geleneklerine göre muamele etmek, meşru Hükümetin isyanın liderlerini veya baş isyancıları vatana ihanetten yargılamasını ve genel bir af kapsamına alınmadıkları sürece onlara uygun şekilde muamele etmesini asla engellememiştir."[250]

[Sayfa notu: 69. Bani Koreiza'nın tamamı asla idam edilmedi.]

Bani Koreiza'nın tüm kabilesi idam edilmedi ve tüm erkek esirler kılıçtan geçirilmedi.[251] Öldürülenlerin sayısı nispeten
çok azdı. Muhammed'in emriyle idam edilmedikleri,
_hepsinin_ öldürülmediği ve bunun için ilahi bir yaptırım iddia edilmediği, Kur'an'ın şu ayetiyle gösterilir:

"Ve o, müttefiklere yardım eden Kitap Ehli'nin (Yahudiler) kalelerinden inmelerini sağladı ve kalplerine
hüsran verdi: bazılarını öldürdünüz; bazılarını da esir aldınız."--Sura, xxxiii,
26.

Öldürme ve esir alma, ayetin kendilerine hitap ettiği kişilere atfedilir.

[Dipnot: 70. Benî Kureyza'nın kadınları ve çocukları
satılmadı.]

Benî Kureyza'nın geri kalanı, yani yetişkin erkekler, kadınlar ve çocuklar,
ya serbest bırakıldılar ya da fidye karşılığında serbest bırakıldılar. İbn Sayyad-al-Nas'ın Oyoon-al-Asar adlı eserinde fidye hakkında bazı açıklamalar okuyoruz. Osman-bin-Affan bu işlemle
çok para topladı. Ancak Sir W. Muir, Hishamee'den alıntı yaparak,
kadınların ve çocukların geri kalanının at ve silah karşılığında
Necd'in Bedevi kabileleri arasında satılmak üzere gönderildiğini söylüyor.[252] Ancak bu hikaye için hiçbir kaynak yok. Abul Mo'tamar Soleiman, Campaigns of Mohammad adlı eserinde daha olası olan başka bir açıklama yapıyor. Şöyle yazıyor:--

"Bani Koreiza'dan ele geçirilenlerden Muhammed on yedi
at aldı ve bunları halkına dağıttı. Geri kalanını ikiye böldü. Bir yarısını Sad bin Obadd ile Suriye'ye, diğer yarısını Ans bin Quizi ile Ghatafan topraklarına gönderdi ve bunların orada üreme amaçlı kullanılmasını emretti. Bunu yaptılar ve iyi
atlar elde ettiler."[253]

[Sayfa notu: 71. İdam edilen kişilerin abartılı sayısı.]

İdam edilen yetişkin erkek sayısı çok abartılmıştır, ancak bir ülkenin uluslararası hukuku tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş bir idam gerçekleştiğinde, sayının küçüklüğünü veya büyüklüğünü dikkate almak önemsizdir. Konuyla ilgili olarak Kalküta'dan Moulvie Ameer Ali'den alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam, kendisi aynı şeyi çok akıllıca eleştirmiştir: "Şimdi idam edilen adamlara geçersek," diyor, "bir anda bunun nasıl
abartılı olduğunu görebiliriz. Bazıları 400 olduğunu söylüyor; diğerleri sayıyı
900'e kadar
taşıdı. Ancak Hristiyan tarihçiler genellikle bunun 700 ile 800 arasında değiştiğini
veriyorlar. Ben bunu büyük bir abartı olarak görüyorum. 400 bile
abartılı bir sayı gibi görünüyor. Gelenekler, Bani Koreiza'nın savaş malzemelerinin 300 göğüs zırhı, 500 kalkan,
1.500 kılıç vb.'den oluştuğu konusunda hemfikirdir. Ganimetin değerini büyütmek için, gelenekler muhtemelen bu sayıları abartmıştır.[254] Ancak bunları oldukları gibi ele alırsak ve bu tür silahların her zaman büyük ölçüde Savaşan adamların sayısının fazla olması nedeniyle, savaşçıların 200 veya 300'den fazla olamayacağı sonucuna vardım. Hata muhtemelen Müslümanların eline düşen tüm tutukluların idam edilenlerle karıştırılmasından kaynaklandı."[255]

200 bile büyük bir sayı gibi görünüyor, çünkü tüm tutuklular Bint-al-Haris'in evinde gece boyunca bekletilmişti[256], bu da böylesine büyük bir sayı için yetersiz olurdu.

[Dipnot 250: Francis Lieber'in Çeşitli Yazıları, Cilt II. Siyaset Bilimine Katkılar, s. 273, Philadelphia, 1881.]

[Dipnot 251: Koreizitlerden bazıları serbest bırakıldı, bunların arasında Zobeir İbn Bata ve Rifaa'nın da olduğunu duyuyoruz. Muhammed tarafından affedildiler.]

[Dipnot 252: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt III, s. 279.]

[Dipnot 253: _Muhammed'in Seferlerinin Tarihi_: Editör Von Kremer,
s. 374.]

[Dipnot 254: "İbn-Khaldun'un açıklamalarını karşılaştırın (Prelegomenes d'İbn-Khaldoun, M. de Slane tarafından çevrilmiştir, Bölüm I, s. 14)."]

[Dipnot 255: Syed Ameer Ali, Moulvi, M.A., LL.B., of the Inner Temple, Barrister-at-Law, s. 113: William ve Norgate, Londra, 1873 tarafından Muhammed'in Hayatı ve Öğretilerinin Eleştirel Bir İncelemesi.]

[Dipnot 256: İbn-i Hişam, s. 689. Diğerleri erkeklerin Osman-bin-Zaed'in evinde, kadınların ve çocukların ise Bint-al-Haris'in evinde tutulduğunu söylüyor. _Vide_ Insan-al-Oyoon, Halabi tarafından. Cilt III, s. 93.]

_Bazı Çeşitli İtirazlar Çürütüldü._

1.--_Omm Kirfa._

[Sayfa Notu: 72. Omm Kirfa'nın eşkıyalık suçundan idamı.]

Bir haydut yuvasının hanımı olarak ünlenen Omm Kirfa adlı bir kadının, her bir bacağını ayrı bir deveye bağlayıp
parçalayarak vahşice idam edilmesi bir gerçek değildir. Bu olay sadece Katib Wackidi tarafından
anlatılmıştır ve Wackidi, İbn İshak ve İbn Hişam'ın
başka hiçbir en eski anlatımında bulunmaz. Katib Wackidi bile idamın Muhammed tarafından emredildiğini söylemez ve Sir W. Muir'in Muhammed'i bu vahşi eylemde suç ortağı olarak görmesi adil değildir,
çünkü Peygamber'in böylesine insanlık dışı bir muameleye karşı
ifade ettiği hiçbir hoşnutsuzluktan söz etmemiştir.[257] Fakat ilk olarak anlatı sadece bir kurgudur; ve ikinci olarak, gelenekler kural olarak her zaman
eksiktir; bir yerde daha kısa, bir başka yerde daha uzun olarak verilir,
aslen
okundukları olayın koşullarına göre. İbn Hişam, "Zaid-bin-Harisa, Kays-bin-Mosahhar'a Omm Kirfa'yı idam etmesini emretti, o da onu
şiddetli bir şekilde idam etti." ('_Katlan Aneefan_,' s. 980.) Muhammed'in, bu korkunç görevden döndükten sonra idamdan haberdar edildiğini bile
anlatmaz. Anlatıcının başlangıçta kullandığı '_aneef_' (_şiddetli_ veya _şiddetli_) kelimesinin, iki deveye bağlanarak idam etme hikayesinin büyümesinin nedeni olabileceğini düşünüyorum, çünkü başka bir gelenek, onun iki atın kuyruğuna bağlandığını anlatıyor (_vide
Koostalanee_ in Commentary on Bokharee, Cilt III, s. 307).

2.--_Urnee Soyguncuları._

[Sayfa notu: 73. Urnee soyguncularının iddia edilen sakatlanması.]

Son zamanlarda din değiştiren bazı _Urnee_ soyguncuları, Medine'nin develerini yağmalamış ve çobanlarına vahşice davranmış, çünkü ellerini ve bacaklarını kesmiş ve dikenli dikenleri diline ve gözlerine
ölene kadar çakmışlardır. Haydutlar takip edildi, yakalandı ve 
Kurz-bin-Jabir tarafından idam edildi. Sir W. Muir, "Ölümü hak etmişlerdi," diyor, "ama bunu yapma biçimi barbarca ve insanlık dışıydı. Sekiz adamın kolları ve bacakları kesildi ve gözleri çıkarıldı. Bu zavallı Bedevilerin şekilsiz, kör gövdeleri daha sonra Al Ghaba ovasında kazığa geçirildi, ta ki hayat tükenene kadar."[258] Hırsızlar çobanı sakatladığı için, bu onların intikam olarak sakatlanmış olduklarına dair geçerlilik kazandı. Ama aslında Muhammed hiçbir durumda sakatlanmayı emretmedi. Bu uygulamaya o kadar karşıydı ki, ondan gelen çeşitli kaynaklardan gelen birkaç gelenek, kendisinin ilahi yargı tarafından sakatlanmaması için sakatlanmayı yasakladığını kanıtlıyor.[259]

[Sayfa notu: 74. İyi organize edilmiş bir hapishane sisteminin olmaması nedeniyle, hapis cezasının yerine geçici olarak uzuv kesme veya sürgün konuldu.]

Sir W. Muir devam ediyor:--"Düşündüğümüzde, Muhammed'in bu cezanın insanlık sınırlarını
aştığını hissettiği anlaşılıyor. Buna göre, idam cezasının basit ölüm veya çarmıha gerilmeyle sınırlı olduğu bir Vahiy yayınladı. Ellerin ve ayakların kesilmesi,
ancak, bir ceza tedbiri olarak onaylanmıştır; ve ellerin kesilmesi,
hırsızlığın uygun cezası olarak emredilmiştir, suçlu ister erkek ister kadın olsun.
Bu barbarca gelenek, buna göre
tüm Müslüman dünyasında sürdürülmüştür. Ancak gözlerin çıkarılması yasal cezalar arasında tanınmaz."[260]

Bu alternatif cezalar,
karayolu soygunu, soygunculuk ve ev hırsızlığı gibi iğrenç suçlar için öngörülmüştür. Bunlar, olayın koşullarına göre (i)
ölüm cezası, (ii) uzuv kesme ve (iii) sürgündür (Sure, v, 37,
42). Son ikisi,
düzenli bir hapishane ve cezaevi sisteminin olmaması nedeniyle hapis cezasının yerine geçen geçici nitelikteydi. Milletler Topluluğu henüz emekleme aşamasındayken,
saldırgan Korelilerin ve müttefiklerinin istilaları ve savaşlarının sıkıntıları, Medine'de hapishaneleri, tutuklularını ve kuruluşlarını inşa etme, koruma ve sürdürme sistemini organize etmek için idari önlemler almak için ne barış ne de güvenlik bırakmıştı.
Müslüman Milletler Topluluğu'nda hapishaneler kurulur kurulmaz, uzuv kesme ve sürgün Hapis cezasına yol açtı. Savaş esirleri, suçlu olmadıkları için, Muhammed tarafından Medine'nin bazı vatandaşlarına devredilirdi, tıpkı Bedir savaşının esirlerinde olduğu gibi, hapishanelerin olmaması nedeniyle onları evlerinde misafir olarak tutmak için; ancak diğer suçlulara gelince - yol kesiciler, haydutlar ve ev hırsızları - bu kadar misafirperverce davranılamaz ve ağırlanamazlardı. Bu nedenle, bu tür suçluları sürgün etmek veya onlara uzuv kesme şeklinde bedensel ceza vermekten başka bir alternatif kalmamıştı.[261]

3.--_Kinana İşkencesi._

[Sayfa Notu: 75. Kinana İşkencesi.]

Biyografi yazarları tarafından "Kinana, Hayber Yahudilerinin reisi ve kuzeni, anlaşmalarına aykırı olarak, zenginliklerinin bir kısmını saklamışlardı. Bu dayatma girişiminin keşfedilmesi üzerine, Kinana acımasız bir işkenceye maruz bırakıldı - 'nefesi neredeyse kesilene kadar göğsüne ateş konuldu' - hazinelerinin geri kalanının nerede saklandığını itiraf etmesi umuduyla. Sonra Muhammed emir verdi ve reisin ve kuzeninin başları vücutlarından ayrıldı."[262]

Kinana'nın, sözleşmesine aykırı davrandığı bir hazineyi sakladığı için gasp edilip öldürüldüğü hikayesi tamamen uydurmadır. Kinana, idam edilmek üzere kendisine verildiği Muhammed bin Müsleme'nin kardeşi Mahmud'u haince öldürmesinin intikamı olarak idam edildi. Hiçbir otoriteye dayanmayan, Zübeyr'in çakmak taşı ve çeliğin sürtünmesiyle Kinana'nın göğsünde ateş çıkardığına dair bir rivayet vardır. Eğer bu bir gerçekse, bunun Muhammed'in talimatı ve onayıyla yapıldığını göstermez. Aksine, Peygamber'in kendisinden, herhangi birini ateşle cezalandırmayı yasakladığı birkaç rivayet vardır. Buhari, İbn Abbas'tan, Muhammed'in "Yalnızca Tanrı ateşle cezalandırabilir." dediğini rivayet eder. Ayrıca Ebu Daud'un Abdullah'tan aktardığına göre, Peygamber şöyle demiştir: "Ateşin Rabbinden başka hiç kimse kimseyi ateşle cezalandırmamalıdır."[263]

4.--_Bir Şarkıcı Kızın İdam Edilmesi._

[Sidenote: 76. Şarkıcı bir kızın iddia edilen idamı.]

"Mekke vatandaşlarına verilen genel aftan, Muhammed on veya on iki kişiyi hariç tuttu. Ancak bunlardan sadece dördü
gerçekten idam edildi... Sonraki ikisi, Medine'de kan döktükten sonra Mekke'ye kaçan ve İslam'dan dönen dinden dönmüş Müslümanlardı. İkisi de öldürüldü ve ayrıca içlerinden birine ait olan ve Peygamber'i küfürlü ayetlerle rahatsız etme alışkanlığı olan bir şarkıcı kız da öldürüldü."

"İsimleri Abdullah ibn Halal ve Mikyas ibn Subaba. İlkinin işlediği cinayetin kasıtlı, ikincisininkinin ise kasıtsız olduğu söyleniyor. Abdullah'ın iki şarkıcı kızı vardı. Her ikisi de ölüme mahkûm edildi, ancak biri kaçtı ve daha sonra cezasını çekti; Diğerinin idamı, Muhammed'in şu anda işlediği en kötü eylem gibi görünüyor."[264]

Abdullah soğukkanlılıkla cinayet işlemişti ve büyük olasılıkla ona ait olan şarkı söyleyen kız onun suçuna ortak olmuştu. İdamının sebebi, kanunla haklı gösterilen çirkin eylemde suç ortağı veya destekçi olmasıydı. Öyleyse idam neden en kötü eylem olarak kabul edilmeli? Muhammed zayıf cinsiyete karşı en derin saygıyı
du ve savaşlar sırasında "kadınları öldürmemeyi" emretmişti; ancak kanun cinsiyetler arasında bir fark yaratmaz, her iki cinsiyet de hak ettiği cezaya tabidir.

[Sayfa notu: 77. Muhammed'in düşmanlarına karşı hayırsever ruhu.]

Mekke'deki zaferi sırasında Muhammed'in cömertliği, merhameti, hoşgörüsü ve bağışlayıcılığı çok dikkat çekiciydi. Bay Stanley Lane
Poole her zamanki zekâsıyla şöyle yazıyor:--"Ancak son temel taşı, kaçışın sekizinci yılında (MS 630), Kureyş'in bir birliği Müslümanların bir müttefikine saldırarak
ateşkesi bozduğunda ve Muhammed
hemen on bin adamla Mekke'ye yürüdüğünde ve şehir,
savunması umutsuz olduğu için teslim olduğunda atıldı. Şimdi Peygamber'in kana susamış doğasını
gösterme zamanıydı. Eski zulmedenleri ayaklarının dibinde. Onları
çiğneyip, işkence edip, kendi zalim
tavrasının intikamını kendisi almayacak mı? Şimdi adam gerçek renkleriyle ortaya çıkacak:
dehşetimizi hazırlayıp önceden utanç haykırabiliriz.

"Ama bu ne? Sokaklarda kan yok mu? Katledilen binlerce kişinin
cesedi nerede? Gerçekler zor şeylerdir;
ve Muhammed'in düşmanlarına karşı kazandığı en büyük zaferin
gününün aynı zamanda kendisine karşı kazandığı en büyük zafer olduğu bir gerçektir. Kureyş'i, kendisine
yaptıkları tüm keder ve acımasız aşağılama yıllarını özgürce affetti: Mekke'nin tüm halkına af çıkardı.
Adaletin kınadığı dört suçlu, Muhammed'in en acımasız düşmanlarının şehrine bir fatih olarak girdiğinde yasak listesini oluşturdu.
Ordu örneği izledi ve sessizce ve barışçıl bir şekilde girdi; hiçbir ev
soyulmadı, hiçbir kadına hakaret edilmedi."[265]

5.--_Ebu Basir._

[Sayfa notu: 78. Ebu Basir, Hudeybiye antlaşmasının ruhuna aykırı olarak Peygamber tarafından hoş karşılanmadı.]

Efendim W. Muir, "Serbest bırakan Ebu Basir, Peygamber tarafından Hudeybiye ateşkesinin
mektubuyla pek de uyuşmayan ve kesinlikle ruhuna aykırı bir şekilde desteklendi."[266] Bu, Kureyş ile Muhammed arasındaki Hudeybiye antlaşmasının maddelerinden biriydi; eğer biri, koruyucusunun izni olmadan Muhammed'e geçerse, ona geri gönderilecekti.[267] Kısa bir süre sonra, Mekke'de hapsedilmiş bir Müslüman olan Ebu Basir, kaçışını gerçekleştirdi ve Medine'de belirdi. Koruyucuları Azhar ve Akhnas, Muhammed'e bir mektup ve firariyi evine geri getirme talimatlarıyla birlikte iki hizmetçi gönderdi. Teslim olma yükümlülüğü hemen Muhammed tarafından kabul edildi,
Ebu Basir, geri dönmeyi reddetmesinin sebebi olarak Mekke'de çektiği zulmü öne sürse de, Muhammed barışın şartlarını ihlal etmesinin kendisi için uygun olmadığını savundu ve Ebu Basir Mekke'ye gitmek zorunda kaldı. Ancak, refakatçilerinden birinin kılıcını haince ele geçirip onu öldürdüğünde sadece birkaç mil yol kat etmişti. Diğer hizmetçi Medine'ye geri kaçtı ve Ebu Basir de onu takip etti. Ebu Basir'in dönüşünde, Peygamber'in onu teslim ederek antlaşmayı harfiyen yerine getirdiğini iddia etti,
ancak Peygamber, "Annesine yazık oldu! Yanında biri olsaydı, ne kadar da ateşli bir savaş olurdu!" diye cevap verdi. Bunu duyduğunda, "Peygamber'in onu tekrar koruyucularına,[268] Korelilere geri göndereceğini biliyordu, bu yüzden deniz kıyısına gitti, orada Mekke'deki esaretten kaçtıktan sonra kendisine katılan diğerleriyle birlikte Mekke'den gelen kervanların yolunu kesiyordu. "İbn İshak tarafından da kısaca anlatılan ve Shamee, Zoorkanee ve İbn-el-Kyyim tarafından daha ayrıntılı olarak anlatılan bu hikaye, Muhammed'in Hudeybiye ateşkesinin ruhuna ve harfine aykırı hareket ettiğini göstermez.

Kendisi hiçbir zaman Ebu Basir'i desteklemedi; aksine, onu Hudeybiye antlaşmasının şartlarına uygun olarak teslim etti ve geri döndüğünde, Ebu Basir'in Muhammed'in onu tekrar geldiği yere göndereceğine inanmak için her türlü sebebi vardı. Ancak, Ebu Basir'in Muhammed'in yetki alanı dışında, deniz kıyısına gittiği ve Peygamber'in, kendisi yanında değilken veya daha doğrusu yetki alanı dışındayken onu tutuklayıp Mekke'ye geri göndermesi görevi olmadığı anlaşılıyor. Hatta onu Medine'de yanında tutmuş olsaydı bile, bir keresinde onu korumak için gönderilen tarafa
ona teslim etmiş olsaydı ve başka hiçbir talep olmasaydı teslimatı için yapılmış, bence
Muhammed Arapların uluslararası hukukuna göre veya hatta Hudeybiye antlaşmasının şartlarına göre bunun için adil bir şekilde suçlanamaz.

6.--_Medine'yi kuşatan müttefikleri dağıtmak için Nueim'in istihdamı._

[Sayfa notu: 79. Nueim, Peygamber tarafından düşman kampında sahte
haberler yaymak için istihdam edilmemiştir.]

Medine, Kureyş ve müttefikleri tarafından birkaç gün boyunca kuşatıldığında, Medine ordusu artan nöbet ve görevle taciz edilmiş ve yorulmuştu. Tarafsız bir kabileden gelen Arap olan Nueim, kendini gizli bir mümin olarak tanıttı ve hizmetlerini Peygamber'e sundu, Peygamber de bunları kabul etti ve eğer yapabilirse müttefikleri kuşatmadan uzak tutması için onu istihdam etti ve "savaş gerçekten bir aldatma oyunuydu" dedi. Nueim, Yahudiler ve Koreliler arasında karşılıklı güvensizlik yarattı. Yahudilere, terk edilmelerine karşı bir garanti olarak Korelilerden rehineler alana kadar Muhammed'e karşı savaşmamalarını söyledi. Ve Korelilere, Yahudilerin kendilerinden rehine istemeyi amaçladıklarını söyledi. "Onlara vermeyin," dedi, "Muhammed'e rehineleri öldürülmek üzere teslim edeceklerine söz verdiler."[269]

Bu bir gelenektir ve Yahudilerin rehineleri kendileri istedikleri ancak Korelilerin henüz cevap vermediği yönünde bir gelenek daha vardır. Nueim Yahudilere gelip, habercileri rehine talebi için geldiğinde Ebu Sofyan'la birlikte orada olduğunu ve Ebu Sofyan'ın onlara rehine göndermeyeceğini söyledi.[270]

Motamid İbn Süleyman'ın Wackidi'nin _Campaigns of Mohammad_ adlı kitabına eklediği üçüncü bir gelenekte böyle bir hikaye hiç anlatılmaz. Tamamen farklı bir anlatımı vardır, Müslüman kampında bir Koreish casusu vardı ve Abdullah-bin-Rawaha'nın, Yahudilerin Koreish'ten kendilerine yetmiş kişi göndermelerini istediklerini ve bu kişilerin varışlarında öldürüleceklerini söylediğini duymuştu. Nueim, mesajını bekleyen Koreish'e gitti ve daha önce anlatılanları anlattı.[271] Bu, İbn Hişam ve Bay Muir'in verdiği hikayeyle çelişiyor. Ancak her neyse, hikaye Muhammed'in Nueim'e yalan söyleme veya hain haberler yayma izni verdiğini kanıtlamıyor. [Sayfa notu: 80. Uluslararası hukukun izin verdiği şekilde aldatma.]

Sir W. Muir, "Biz, Nueim'in konfederasyonu yalan ve aldatma yoluyla dağıtmak için kullanılmasını kesinlikle onaylayamayız, ancak bu belki de Arapların gözündeki karakterini pek etkilemezdi"[272] diye yazdığında açıklamalarında haklı değildir ve daha sonra şöyle yazar: "Medine, konfederasyon ordusu tarafından kuşatıldığında, Muhammed, bir hain olan Nueim'in hizmetlerini istedi ve onu, düşman arasında yanlış ve hain raporlarla güvensizlik
ekmesi için kullandı: çünkü," dedi, "savaş, aldatma oyunundan başka ne olabilir ki."[273] Bay Muir tarafından alıntılanan ve eşit güçteki başka bir gelenek tarafından çelişen önceki gelenekten çıkarılabilecek en son sonuç, Muhammed'in, "savaş, aldatma oyunudur. "Bunda askeri hukukun veya uluslararası hukukun onayı vardı,
çünkü savaşta aldatma bir "askeri zorunluluk"tur ve savaş hukuku ve gelenekleri tarafından izin verilir. Uluslararası hukuk üzerine modern bir yazar şöyle diyor:--

"Askeri zorunluluk, silahlı düşmanların ve savaşın silahlı mücadelelerinde kaçınılmaz olarak yok edilmesi gereken diğer kişilerin doğrudan hayatlarının veya uzuvlarının yok edilmesine izin verir; her silahlı düşmanın ve düşman hükümet için önemli olan veya esir alan için özel bir tehlike oluşturan her düşmanın yakalanmasına izin verir; her türlü mülkün yok edilmesine ve trafik, seyahat veya iletişim yollarının ve kanallarının engellenmesine ve düşmandan her türlü geçim kaynağının veya yaşam araçlarının
alıkonulmasına izin verir; düşmanın ülkesinin ordunun geçimi ve güvenliği için gerekli olan her şeyin ele geçirilmesi ve savaş sırasında yapılan anlaşmalar konusunda olumlu bir şekilde taahhüt edilen veya modern savaş hukuku tarafından var olduğu varsayılan iyi niyetin bozulmasını içermeyen aldatmacalar."[274]

[Sayfa notu: 81. Lecky'nin Ahlak Standartları.]

Ancak modern ahlakın Muhammed'i onaylamadığını varsayarsak, bu Arap tahmininde karakterini neredeyse hiç etkilemedi, ahlaki yargılarda hiçbir
çeşitlilik yok mu? Farklı çağlarda beklenen ahlaki birlik, bir standart veya olgu birliği değil, bir eğilim birliğidir.

"Bazı vahşilerin yaşlı ebeveynlerini öldürmesi, bebek öldürmenin
medeni uluslar tarafından bile çekinmeden uygulanması, en iyi
Romalıların gladyatör gösterilerinde hiçbir yanlış görmemesi, siyasi veya intikamcı suikastların yüzyıllardır kabul edilmesi, kölelik
bazen onurlandırılmış ve bazen de kınanmıştır, aynı eylemin bir çağda masum, bir başkasında ise suç olarak kabul edilebileceğinin tartışmasız kanıtlarıdır. Şimdi, birçok durumda tarihsel bir incelemenin, görünürdeki anormalliği açıklayan veya hafifleten özel koşulları ortaya çıkaracağı şüphesiz doğrudur. Gladyatör gösterilerinin başlangıçta dini nedenlerle benimsenen bir insan kurban etme biçimi olduğu; vahşilerin kaba göçebe yaşamının kabilenin yaşlı ve çaresiz üyelerinin korunmasını imkansız hale getirdiği, ebeveynlerin öldürülmesinin hem katil hem de kurban tarafından bir merhamet eylemi olarak kabul edildiği; etkili bir adalet yönetimi düzenlenmeden önce, özel intikamın suça karşı tek korunma yolu olduğu ve siyasi suikastın gasplara karşı tek korunma yolu olduğu; bazı vahşilerin hırsızlığın suçluluğuna duyarsızlığının, her şeyi ortak olarak kullanmaya alışkın olmalarından kaynaklandığı sıklıkla gösterilmiştir; Hırsızlığı yasallaştıran Sparta yasasının kısmen halk arasında askeri beceriyi teşvik etme isteğinden, ancak esas olarak zenginliği caydırma isteğinden kaynaklandığı; köleliğin, fatihlerin esirlerini öldürmesini önlemek için merhamet
sayesinde getirildiği. Bunların hepsi doğru, ancak daha genel bir cevap daha var. Tüm çağlardaki insanların ahlaki ilkelerinin uygulanması konusunda
birlikte olmaları beklenemez ve savunulmaz. Tek
iddia edilen şey, bu ilkelerin kendilerinin aynı olduğudur. Bize
canavarca görünen zalimlik eylemlerinin bazıları, çürütüldükleri evrensel değer algısı olan insanlık duygusu tarafından dikte edilmiştir; ve durum böyle olmasa bile, çıkarılabilecek tek şey, insanlık standardının çok düşük olduğudur. Fakat yine de
insanlık bir erdem, zulüm ise bir ahlaksızlık olarak kabul edildi."[275]

_Yahudileri öldürme izni iddiası._

[Sidenote: 82. İbn Sanina'nın öldürülmesi.]

Muhammed'in biyografi yazarlarından bazıları tarafından, Avrupa'daki diğerlerinin de hevesle anlattığı gibi, "Kab'ın öldürülmesinden sonraki sabah, Muhammed takipçilerine karşılaşabilecekleri herhangi bir Yahudiyi öldürmeleri için genel bir izin verdi"[276] ve bir Yahudi tüccar olan İbn Sanina'nın bir Müslüman olan Muheiasa tarafından öldürülmesinin doğrudan bu emrin sonucu olduğu anlatılmaktadır. "Huweisa, Muheiasa'yı müttefiki Yahudi'yi öldürdüğü ve servetini gasp ettiği için azarladığında,--"Tanrı aşkına!" diye cevapladı Muheiasa, "eğer bana onu öldürmemi emreden seni de öldürmemi emretseydi, bunu yapardım." "Ne!" diye haykırdı Huweisa, "Muhammed'in emriyle kendi kardeşini mi öldürecektin?"--"Öyle olsun," diye cevapladı fanatik.
"Gerçekten garip!" diye cevapladı Huweisa. "Yeni din bu noktaya mı ulaştı! Gerçekten harika bir İnanç." Ve Huweisa o andan itibaren iman etti."[277]

İbn İshak, bu hikayenin Muheiasa'nın kızından olan ve babasından duymuş olan Bani Harisa kabilesinden bir azatlı tarafından kendisine anlatıldığını söyler.[278] (1) Şimdi bu gizemli kişi, Haris kabilesinin azatlı kölesi hakkında bilinen hiçbir şey yok, bu nedenle onun hikayesine güvenilemez. (2) Katilin kızı Muheiasa veya biyografi yazarı İbn Hişam'ın Moheisa dediği kişi hakkında hiçbir bilgimiz yok. (3) Muheiasa'nın kendisi, anlatımına en ufak bir doğruluk gölgesi bile katabilecek saygın bir karaktere sahip değil. (4) Ve son olarak,
Muhammed'in takipçilerine, karşılaşabilecekleri herhangi bir Yahudi'yi öldürmeleri için genel izin verdiği ve bunun sonucunda Muheiasa'nın İbn Sanina'yı öldürdüğü ve Huweisa'nın İslam'a döndüğü hikayesi, İbn Hişam'ın (s. 554-555) başka bir karşı geleneğiyle çelişmektedir. İbn Hişam, Ebu Ubeyde'den, o da Ebu Ömer el-Medeni'den aktarmıştır. "Bani Kureyza'nın idamı sırasında (_vide_ para. 68), Kab-bin Yahooza adlı bir kişi idam edilmek üzere Muheiasa'ya teslim edilmiştir. İkincisi, kurbanını idam ettiğinde, hala inanmayan kardeşi Huweisa, Muheiasa'yı azarlamıştır. Muheiasa, "Eğer," diye cevap vermiştir, "onu öldürmemi emreden kişi, seni de öldürmemi emretseydi, seni öldürürdüm." Huweisa, bu sözlerine oldukça şaşırmıştır. kardeşinin cevabı ve şaşkınlıkla uzaklaştı.
Gece boyunca sık sık uyanır ve kardeşinin inancına olan sarsılmaz bağlılığına hayret ederdi. Sabahleyin, "Tanrı aşkına! Bu harika bir inanç," dedi ve İslam'ı kabul etmek için Peygamber'e geldi. Bu sözler, Yahudileri öldürme izninin, İbn Sanina'nın öldürülmesinin ve bunun sonucunda Huweisa'nın din değiştirmesinin tamamen uydurma olduğunu gösteriyor.

[Sayfa notu: 83. Sir W. Muir alıntıladı.]

Hatta Sir W. Muir, Peygamber'in karakterini yansıtan bu tür tüm apokrif gelenekleri toplamayı çok sevmesine rağmen, bunun doğruluğundan şüphe ediyor ve bunun imkansız ve uygunsuz olduğunu söylüyor.
Şunu yazıyor:--

"Ancak emrin kendisi tuhaf bir emirdir ve burada belirgin olmayan bazı koşullar veya çekincelerle birlikte gelmiş olması gerekir. Bu emrin kesin bir şekilde uygulanmasıyla Medine sokaklarının kanla
akması, o dönemde Peygamber'in davası için kesinlikle uygun değildi. Yine de en iyi geleneklerin belirgin
tınısı böyledir.

"Bu emrin, Muhammed'in Yahudilere ihanetlerinden dolayı
kızdığı bir zamanda verilmesi pek de olası değildi; ve
Hishami'nin, Muhammed'in
Coritza'nın tüm erkeklerinin katledilmesini emrettiği zaman yayımlandığına dair bir geleneği vardır ki, diğer gelenek bu kadar güçlü ve olumlu olmasaydı, bu daha olası bir versiyon olurdu."[279]

Ancak onun alıntıladığı gelenek, yukarıda gösterdiğim gibi kesinlikle en iyi veya en güçlü olanı değildir. Hishamee, emrin Bani Koreiza'nın idamında yayımlandığını söylemez. O sadece Muheiasa ve Huweisa'nın o sırada gerçekleştiğini anlatır.

_Bani Nazeer'in kovulması._

[Sidenote: 84. Bani Nazeer.]

Bani Nazeer'in kovulması Sir W. Muir tarafından eleştirildi. Muir şöyle diyor: "Bani Nadhir'in kuşatılıp 
sömürülmesinin bahanesi (yani Cebrail'in Peygamber'in hayatına karşı tasarılarını ifşa etmesi) zayıftı ve dürüst bir davaya layık değildi. "[280]

Kur'an'da Bani Nazeer'e adanmış bir sure vardır, ancak bu,
Peygamber'in hayatına kastetme iddia edilen suçlarına veya aynı sebepten dolayı
kovulmalarına dair bir ipucu vermez. Konuyla ilgili gelenekler desteksiz, _ex parte_ ve efsanevidir. Böyle bir gelenek
Muhammed zamanında veya Sadr Av-val (birinci veya Havari Çağı) olarak adlandırılan dönemde
geçerli olsaydı, bu konuda kesinlikle çok sayıda anlatıcımız olurdu.[281] Suçları ihanetti[282] ve onlar
Medine için tehlikeli bir unsurdu, çünkü herhangi bir dönemde, hain Yahudiler ile saldırgan Koreliler veya İslam'ın diğer düşmanları arasındaki bir kombinasyon, Medine'nin güvenliği için ölümcül olurdu. Ancak
sürgünleri çok hafif bir cezaydı.

[Sayfa notu: 85. Meyve ağaçları kesilmez.]

Şöyle söyleniyor Muhammed'in çevredeki hurma ağaçlarını kestiğini ve en seçkinlerini Bani Nazeer kuşatması sırasında yaktığını ve Kuran'ın LIX Suresi'nin ayetlerini yayınlayarak kendini haklı çıkardığını söyledi.[283] Ancak kesilen hurma ağaçları ne meyve veriyordu ne de Bani Nazeer'e veya genel olarak halka herhangi bir temel gıda maddesi sağlıyordu.
Yukarıda atıfta bulunulan ayette bahsedilen _Leena_ meyvesiz bir ağaçtır. Bu nedenle hiçbir meyve ağacı yok edilmemiştir. (Zoorkanee Cilt II, sayfa 98.)
Sadece meyve vermeyen ağaçlar kesilmişti, bu da Musa Yasası'na göre haklı çıkarılmıştır. (Bkz. Tesniye XX, 20.)

_Kadınlar ve Hodeibia Antlaşması._

[Sayfa notu: 86. Kadınlar ve Hodeibia Antlaşması.]

Kadınlar Hodeibia ateşkesine dahil edilmemiştir. Kaçakların teslimi için koşul sadece erkek cinsiyeti için geçerliydi. Barış döneminde Mekke'den Medine'ye gelecek olan tüm kadınlar, Sure LX, 10'un emirlerine göre yargılanacaktı ve eğer meslekleri samimi bulunursa, alıkonulacaktı. Kâfirlerle evlenmeleri yasaktı. Bu tür
inançlı kadınların velileri, Müslüman toplumundan, bakımları için harcadıkları parayı alacaktı. Sir W. Muir, Sure LX, 10. ayetten, orada bahsi geçen kadınların Mekkelilerin eşleri olduğunu anlıyor ve şöyle diyor: "Kocalarının inançsızlığı önceki evliliği sona erdirdi; artık yasal olarak inananlarla yeni bir evlilik sözleşmesi yapabilirlerdi, ancak eski kocalarının onlara mehir olarak harcadıkları meblağların tazmini şartıyla."[284] Ancak kadınların Mekke'de kocaları olduğunu gösteren veya kocalarının inançsızlığı nedeniyle evliliklerinin iptal edildiğini kanıtlayan hiçbir şey yok. Sure IV, 28. ayette kocalı kadınlarla evlenmek yasak olduğundan ve tartışılan LX, 10. ayet onları evli kadınlar olarak belirtmediğinden, bu ayetin yalnızca evli olmayanları ele aldığı sonucuna varıyorum. Taraflardan birinin inançsızlığının önceki evliliklerini sona erdirdiği Kuran Yasası değildir. Sadece
putperest kadınlarla evlenmeyi veya Müslüman kızlarını putperestlerle evlendirerek iman edene kadar evlenmeyi emretmiyor.--(Sura II, 220.)

[Sidenote: 87. Stanley savundu.]

Sir William Muir, Sura LX, 10-12'yi alıntıladıktan sonra, "Stanley, Korintliler'e (1 Korintliler VII, 1-40) yukarıdaki pasajı alıntıladı ve içerdiği kuralın "Havari'nin kuralına benzediğini" söyledi, Cilt I, sayfa 145.
Ancak aralarında gerçekten hiçbir benzerlik yoktur; İncil kuralı, Muhammed'in kuralından
_toto coelo_ farklıdır:--"Eğer bir kardeşin inanmayan bir karısı varsa ve onunla birlikte yaşamak isterse, onu
boşamasın.--Ve aynı şekilde inanmayan bir kocaya sahip olan bir inançlı
karı için de durum aynıdır. (1 Korintliler VII, 12-16.) Oysa Muhammed, evlilik bağının, taraflardan birinin inançsızlığı nedeniyle fiilen iptal edildiğini ilan ediyor ki bu, aslında evlilik sözleşmesiyle ilgili gevşek fikirlerinden beklenen bir şeydi."[285] Bence Stanley oldukça haklı ve İncil ile Kuran kuralı bu açıdan birbirine benziyor. Çünkü, "Onlar (inançlı kadınlar) onlara (inançsızlara) helal değildir, kafirler de bunlara (inançlı kadınlara) helal değildir" emri, halihazırda evli olan kadınlarla ilgili değildir; ve "kâfir kadında hiçbir hak sahibi olmayın ... eşlerinizden biri sizden kaçıp kafirlere giderse ..." ifadesi, 1 Korintliler VII, 15'teki "Ancak kafirler ayrılırsa ayrılsınlar. Bu gibi durumlarda bir erkek veya kız kardeş kölelik altında değildir."[286] ile aynı anlama gelmektedir.

[Sidenote 88. Evlilik, sıkı bir birlik bağıdır.]

Muhammed'in evlilik bağıyla ilgili gevşek fikirleri yoktu. Evlilik sözleşmesini, Arap toplumunda olduğundan çok daha
istisnai durumlar haricinde daha
sağlam ve geri alınamaz hale getirmişti; ve
bunu "kesin bir birlik bağı" olarak adlandırdı.[287] Muhammed'in kendi kızı,
Zeinab, inanmayan bir kocanın karısıydı ve Hicret'ten sonra Mekke'deki zulüm altında Medine'deki babasının yanına kaçmıştı.[288]
İnanmayan partneriyle olan evliliği Muhammed tarafından iptal edilmedi ve
damadın, karısının Medine'ye gelmesinden altı yıl sonra geldiğinde, Muhammed onları önceki evlilikleri altında yeniden bir araya getirdi. Onlarınki ne yeni bir evlilik ne de yeni bir çeyizdi. (_Bkz._ Ahmed, İbn Ebî Daud, İbn Maje ve Trimizee koleksiyonlarındaki İbn Abbas geleneği.)
Safvan-bin-Ümeyye ve İkrama-bin Ebî Cehil'in Mekke'nin fethi sırasında inanan eşleri vardı ve evlilikleri Muhammed tarafından feshedilmedi. (_Malik'in _Movatta_ adlı eserindeki İbn Şahab ​​geleneği ve İbn Sad Katib Wakidi'nin _Tabakat_ adlı eserindeki İbn Şahab ​​geleneği.) Benzer şekilde İbn Sofya ve Hakim bin Hizam'ın inançsız eşleri, kendileri İslam'a döndükten sonra bile yanlarında kaldılar ve eski evlilik bağları Muhammed tarafından kesilmedi. (_Yukarıdaki etkiye ilişkin Baihakee'deki çeşitli geleneklere bakın.) Sadece daha sonraki çağın hukukçuları ve hukuk danışmanları, Sura LX, 10'daki pasajı, her iki tarafın inançsızlığının evlilik bağını sona erdirdiği anlamına gelecek şekilde yanlış yorumladılar.

[Dipnot 257: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 13.]

[Dipnot 258: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 19.

Bukhari koleksiyonlarında hikaye Ans'a kadar uzanır. Ancak Ans, Muhammed'in sakatlama emrine tanıklık edemezdi, çünkü Ans, Hayber seferine kadar gelmedi ve o soyguncuların idamı ondan önce gerçekleşti. Cabir'in İbn Merdaveih'in koleksiyonlarındaki aynı etkiye sahip hikayesi gerçek değildir, çünkü Cabir, soyguncuları takip etmek için Muhammed tarafından gönderildiğini ve eylemi gerçekleştirdiğini
söyleyen Cabir, o zamanlar bir mümin değildi. _Mooahib_'in yazarı Koostalanee, İbn Cerir Taberi'nin bu konudaki geleneğini apokrif, _yani_ "Zaeef" olarak ilan etti. _Vide_ Zoorkanee on Movahib, Cilt II, s. 211.]

[Dipnot 259: İbn Hişam (s. 463), İbn İshak'tan Ömer'in
Süheyl'i sakatlamak için izin istediğini, ancak Muhammed'in "Onu sakatlamam; eğer sakatlarsam, Tanrı beni sakatlar, ben bir Peygamber olsam bile" diye cevap verdiğini aktarır.]

[Dipnot 260: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, s. 19.]

[Dipnot 261: Bu konu, Sayın Seyyid Ahmed Han Bahadur, C.S.I. tarafından "Kur'an'ın Tefsiri" adlı eserinde tam ve sağduyulu bir şekilde tartışılmıştır; Sure iv. s. 198-204.]

[Dipnot 262: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, s. 68.]

[Dipnot 263: _Vide_ Mishkat Book of Retaliation, s. 243-244.]

[Dipnot 264: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 131, dipnot.]

[Dipnot 265: Lane's Selections from the Kur-an'a Giriş, Stanley Lane Poole, s. lxvii. Londra: Trubner and Co., 1879.]

[Dipnot 266: The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 308.]

[Dipnot 267: _Ibid_, s. 35.]

[Dipnot 268: _Vide_ Zoorkanee on _Movahib_, Cilt II, sayfa 244; Ayrıca
_Zad-ul-Maad_, İbn-al-Kyyim, Cilt. I, sayfa 376, Cawnpore, 1298 H.;
ve _Seerat-ul-Mohammadiya_, Delhi'den Mohammad Karamat-ul-Ali tarafından,
kaçık. Hayat, _Seerat Halabi_ ve _Seerat Shamee_'den derlenmiştir ve
Bombay'da litografi yapıldı. ]

[Dipnot 269: Hishamee, sayfa 681; Muir's Life of Mahomet, Cilt III,
sayfa 266.]

[Dipnot 270: _Seerat Halabi_ veya _Insan-al-Oyoon_, Cilt II, sayfa 79.]

[Dipnot 271: History of _Mohammad's Campaigns_, Wackidi, s.
368-369: Editör Von Kremer, Calcutta, 1856.]

[Dipnot 272: The Life of Mahomet, Cilt III, sayfa 282.]

[Dipnot 273: The Life of Mahomet, Cilt IV, sayfa 308-309.]

[Dipnot 274: Lieber's Miscellaneous Writings, Cilt II, sayfa 250.]

[Dipnot 275: Augustus'tan Şarlman'a Avrupa Ahlakının Tarihi.
William Edward Hartpole Lecky, M.A., Cilt I, s. 101-102.]

[Dipnot 276: Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt III, sayfa 148.]

[Dipnot 277: _Aynı_, s. 149.]

[Dipnot 278: İbn Hişam, s. 554.]

[Dipnot 279: Muhammed'in Hayatı, Cilt III, s. 148 ve 149,
_dipnot_.]

[Dipnot 280: Muhammed'in Hayatı, Sir W. Muir, Cilt IV, sayfa 308.]

[Dipnot 281: Muhammed'in, kan bedelini ödemek için yardım istemek üzere Bani Nazeer'e gittiği ve onların da onun hayatına kastettiği (Muir, III, 208-209) İbn İshak'ın (İbn Hişam'da, sayfa 652) anlattığına göre, bir _Mursal_'dır (_vide_ Zoorkanee, Bölüm II, sayfa 95) ve dolayısıyla Apostolik Çağ'da geçerli değildi.]

[Dipnot 282: Muhammed'in en eski biyografi yazarlarından biri olan İbn Okba, 140 yılında öldü, diyor, - Bani Nazeer'e karşı düzenlenen seferin sebebi şuydu:
Korelileri Muhammed'e karşı savaşmaya kışkırtmışlar ve
Medine'nin zayıf noktalarını keşfetmişlerdi. İbn Mardaveih Abd-bin-Hameed ve Abdu Razzak, Bedir olayından sonra Kureyş'in Medine Yahudilerine Muhammed'e savaş açmak için mektup yazdığını ve Bani Nazeer'in anlaşmayı bozmaya karar verdiğini anlatan rivayetler aktarmışlardır.
_Vide_ Zoorkanee, Bölüm II, ss, 96-97.]

[Dipnot 283: Muir'in Life of Mahomet, Cilt III, ss. 213 ve 302, _dipnot_ ile karşılaştırın.]

[Dipnot 284: Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, s. 44.]

[Dipnot 285: Muir'in Life of Mahomet, Cilt IV, s. 46, dipnot.]

[Dipnot 286: Kuran ayetleri aşağıda verilmiştir:

10. "Ey iman edenler! Mümin kadınlar size sığınarak geldiklerinde
onları deneyin. Allah onların imanlarını en iyi bilendir; ancak siz de
inançlarını doğruladıysanız, kafirlere geri dönmesinler; onlar
onlara helal değildir, kafirler de bu kadınlara helal değildir.
Ancak harcadıklarını onlara geri verin. Mehirlerini verdiğiniz sürece onlarla evlenmenizde bir günah yoktur. Kafir kadınlar üzerinde hak iddia etmeyin ve harcadıklarınızı geri isteyin, onlar da harcadıklarını geri istesinler. Bu, Allah'ın aranızda koyduğu bir yasadır: Allah bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir."

11. "Ve eğer eşlerinizden herhangi biri sizden kaçıp kafirlere giderse, onlardan daha sonra ganimet alırsanız, eşleri kaçanlara, harcadıkları kadarını verin; ve inandığınız Allah'tan korkun."--Sura LX.]

[Dipnot 287: Sure IV, 25. Rodwell'in çevirisi.

Muhammed'in boşanmayı nasıl engellediği ve Arap toplumunda yaygın olan boşanma kolaylığını yasaklamak için Kuran'da nasıl birkaç adım attığı, "Müslüman Yönetimi Altında Önerilen Politik, Yasal ve Sosyal Reformlar" adlı kitabımda ayrıntılı olarak ele alınmıştır, s. 129-143, Bombay Eğitim Derneği Yayınları, 1883.]

[Dipnot 288: "Kürtler'den bazı aşağılık kişiler, onun gidişini duyunca, onu geri getirmeye kararlı bir şekilde peşine düştüler. İlk ortaya çıkan, deveye mızrağıyla vuran ve Zeyneb'i o kadar korkutan Habbar oldu ki, onun düşük yapmasına neden oldu."--Muir'in Muhammed'in Hayatı, Cilt IV, sayfa 7.]

_Halkın Cihadı veya Haçlı Seferi; Müslüman Ortak Hukukuna göre._

[Sidenote 89. Kuran sadece savunma savaşlarını emretmiştir.]

Hemen hemen tüm Müslüman ve Avrupalı ​​yazarlar,
dini bir saldırganlık savaşının İslam'ın ilkelerinden biri olduğunu ve
Kuran tarafından misyonerlik yapmak veya haraç toplamak amacıyla
önerildiğini düşünürler. Ancak Kuran'da böyle bir doktrinin emredildiğini veya Muhammed tarafından
öğretildiğini veya vaaz edildiğini bulamadım. Görevi savaşlar yapmak, kılıç zoruyla din değiştirmek, haraç toplamak veya dinine inanmayanları yok etmek değildi. Tek görevi Arapları tek Tanrı'ya gerçek ibadet konusunda aydınlatmak, erdemi tavsiye etmek ve ahlaksızlığı kınamaktı ve bunu gerçekten yerine getirdi. Kendisi ve takipçileri zulüm gördü, evlerinden kovuldular ve istila edildiler ve savaşa girdiler; saldırıları püskürtmek ve
vicdan özgürlüğünü ve takipçilerinin hayatlarının güvenliğini
ve dinlerinin özgürlüğünü elde etmek için, o ve onlar savunma savaşları yürüttüler,
üstün sayılarla karşılaştılar, savunma anlaşmaları yaptılar, savaşın ana amacını, _yani_ Mekke ve Medine'de rahatsız edilmeden yaşama özgürlüğünü,
Mescid-i Haram'a serbestçe gidebilme özgürlüğünü ve
dinlerini özgürce uygulayabilme özgürlüğünü güvence altına aldılar: tüm bunlar
tamamen ayrı ve alakasız sorulardır ve
eldeki konuyla, _yani_ halk _Cihadıyla_ veya din değiştirme, haraç toplama ve putperestleri yok etme amacıyla yapılan haçlı seferiyle hiçbir ilgisi yoktur,
İslam'ın ilkelerinden biri olduğu söylenir. Tüm savunma savaşları ve bunlarla ilgili Kuran ayetleri, kesinlikle geçici ve geçici nitelikteydi. Bunlar saldırgan savaşlar için bir örnek haline getirilemez veya bir ilke veya emir olarak yorumlanamaz ve böyle olması amaçlanmamıştır. Hatta Müslüman topluluğu veya devleti tarafından yürütülecek bir savunma savaşı için bir örnek veya talimat bile olamazlar, çünkü Muhammed'in savunma savaşlarını yürüttüğü tüm koşullar yerel ve geçiciydi. Ancak neredeyse tüm Avrupalı ​​yazarlar Kuran'ın saldırgan bir savaş öğretmediğini, ancak yalnızca olumsuz koşullar altında bir savunma savaşını emretmesi, gerekçesinde açıkça gerekçelendirmesi ve saldırgan önlemleri kesinlikle yasaklaması gerektiğini anlamıyor.

[Sayfa Notu 90. Ortak Hukuk ve Cihat.]

Kuran'daki tüm savaş emirleri, ilk etapta, yalnızca kendini savunma amaçlıdır ve hiçbiri savaşı saldırgan bir şekilde yapmaya yönelik bir atıf içermez. İkinci olarak, özellikle bunların geçici nitelikte oldukları ve gelecekte uyulması gereken olumlu emirler veya gelecek nesiller için dini kurallar olarak kabul edilmemeleri gerektiği belirtilmelidir.[289] Bunlar yalnızca saldırgan koşulların acil durumunu karşılamak için geçici önlemlerdi. Müslüman Ortak Hukuku, inanmayanların kışkırtılmadan saldırıya uğramasına izin verdiği bu noktada yanılıyor. Ancak bunu olumlu olmayan bir emir kategorisine yerleştiriyor. Olumlu bir emir, her inananın üzerine düşen bir emirdir. Ancak inanmayanlara herhangi bir kışkırtma olmadan veya saldırgan bir şekilde saldırmak her inananın üzerine düşen bir şey değildir. Hedaya'da şunlar vardır:--"Savaşla ilgili kutsal emir, Müslümanların herhangi bir _taraf_ veya _kabilesi_ tarafından yürütüldüğünde yeterince gözetilmiş olur; ve o zaman
geri kalanlara göre artık hiçbir gücü kalmaz."[290]

[Sayfa notu 91. Olumlu olduğunda cihat.]

Müslüman Ortak Hukuku, savaşmayı yalnızca olumlu bir emir haline getirir
"genel bir çağrı_ olduğunda (yani, kâfirlerin bir Müslüman topraklarını işgal ettiği ve _İmam'ın_ o an için tüm kişilerin savaşmak için öne çıkmasını gerektiren genel bir bildiri yayınladığı durumlarda,)
çünkü bu durumda savaş, tüm sakinler açısından olumlu bir emir haline gelir,"[291]--bu, Milletler Yasası ve Doğa Yasası tarafından onaylanmıştır.

[Sayfa notu: 92. Alıntılanan ve çürütülen Hedaya.]

Murghinanlı Nuraddin Ali'nin (593, H.H.'de öldü) yazdığı Hedaya veya Muhammedi Ortak Hukukun Yorumu'nda şunlar yer alır:--

"Kılıcın yıkımı[292] kâfirler tarafından yapılır, ancak
genellikle bu yönde kabul edilen kutsal yazılardaki çeşitli pasajlardan anlaşıldığı üzere
ilk saldırganlar onlar değildir."[293]

Bu iddia, Kuran'ın kutsal emriyle desteklenmez ve tam tersine, bununla doğrudan çelişir. Kuran'da 16-25. sayfalarda alıntılanan birkaç pasaj var ki, bunlar saldırgan önlemlerin alınmasını açıkça yasaklıyor ve yalnızca savunma savaşlarını emrediyor. Yukarıda belirtilen diğer birkaç pasaj kadar açıklayıcı olmayan veya başka bir deyişle koşullu olmayan başka pasajlar da var. Ancak yorumlama yasası, Kuran'ın genel kapsamı ve içeriği ve ayetlerin ve paralel pasajların bağlamı, koşullu olmayan birkaç ayetin, daha açık, açıklayıcı ve koşullu diğer pasajlarla ve kutsal metin yorumunun genel yasalarıyla uyumlu olarak koşullu olarak yorumlanması gerektiğini gösteriyor. Şimdi, Hedaya'nın yazarı ve Ortak Hukuk üzerine diğer yazarlar, Kuran'dan yalnızca mutlak veya koşulsuz olan birkaç pasajı alıntılıyor ve bu birçok koşullu ayete ve Kuran'ın genel kapsamına ve içeriğine gözlerini kapatıyorlar. Sınırlı veya _Koşullu_. |Genel veya _Mutlak_.
-----------------------------------+------------------------------------------
|
Sure XXII, 39-42. | Sure II, 245, (247 ile birlikte okunmalıdır.)
Sure II, 186-189. | Sure IX, 124.
" " 212. |
" " 214. | Bağlam, paralel pasajlar
Sure IV, 76, 77, 78, 86. | ve tarihleri, bunların
" " 91, 92, 93. | sınırlı ve koşullu olduğunu,
Sure VIII, 39-41, 58-66. |Genel
" " 73, 74. |Kuran'ın kapsamına uygun olarak.
Sure IX, 1-15. |
" " 29, 36. |
|
_Sayfalarda alıntılanmıştır_ 16-25, 35. |
|

[Sayfa notu: 93. Yorum kuralı.]

Şimdi, Kuran'da kafirlere karşı savaş açmak için mutlak veya koşulsuz bir emir içeren sadece iki ayet var (Sure II, ayet 245 ve Sure IX, ayet 124). Belki birkaç cümleyi daha ayırabilir veya koşullu başlığı altında verilenlerden bazı yarım ayetleri
çıkarabilirsiniz. Fakat bu mutlak olanlar ve diğer bazı ayetlerin kopuk ve yerinden oynatılmış kısımları, herhangi bir yorum kuralına göre, herhangi bir tahrik veya sınırlama olmaksızın kâfirlere karşı savaş açmak için mutlak bir emir göstermeyecektir. Kuran'ın tefsirinde ve diğer Kutsal Kitap yorumlarında, aynı konu hakkında biri koşullu, diğeri genel veya mutlak olmak üzere iki emir bulunduğunda, koşullu olanın tercih edilmesi ve mutlak olanın koşullu olarak yorumlanması gerektiği kuralı vardır, çünkü ikincisi, ifadesinde belirsiz olduğu düşünülen genel olandan daha fazla yazarın görüşlerini ifade eder. Kural şudur:--Muğlak olan veya herhangi bir olağandışı ifade içeren veya bir doktrinin hafifçe ele alındığı veya genel terimlerle ifade edildiği bir pasaj, diğer kısımlarda daha açık bir şekilde vahyedilen veya bir konunun daha açık bir şekilde tartışıldığı duruma uygun şekilde yorumlanmalıdır. Tek veya genel bir pasaj, bunlarla tutarlı bir şekilde, kısıtlanmış, koşullu ve sınırlı olan diğer birçok pasajla çelişkili olarak açıklanmamalıdır.

[Sayfa notu: 94. Ortak Hukuk ve yorumcuları.]

Müslüman hukukçuların veya Ortak Hukuk derleyicilerinin bu noktada yanılmış olmaları şaşırtıcı değildir. Çünkü, kural olarak veya gerçekte, Ortak Hukuku farklı kaynaklardan derlemişlerdir.
Kuran'dan bağımsız olarak ve Ortak Hukuk yorumcuları, görüşlerini, ilkelerini ve sofistike yorumlarını savunma ve Halifeler dönemindeki Müslüman fetihlerini Kuran'ın yetkisiyle haklı çıkarma zahmetine girmektedir. Ancak o zaman, Kuran'ın tek tek ayetlerinin ne yeterince açıklayıcı ne de genel terimlerle ifade edilen izole bölümlerini alıntılama gibi affedilemez bir hata yaparlar. Bunu yaparken, aynı konu hakkındaki diğer birçok koşullu ve daha açık ayetten kaçınırlar.

[Sidenote: 95. Kifaya alıntıladı. ]

Hicri yedinci yüzyılda ortaya çıkan Hedaya tefsiri olan Kifaya'nın yazarı, metnin 92. paragrafta alıntılanan "Kılıcın yıkımı, ilk saldırganlar olmasalar bile kâfirler tarafından gerçekleştirilir" ifadesine dikkat çeker ve şöyle der;
"İslam'a dönmeyen ve
baş vergisi ödemeyen kâfirlere karşı savaşmak, ilk saldıran olmasalar bile, vaciptir." Hedaya'nın yazarı, bu saldırgan önlemden özellikle bahsetmiştir, çünkü görünüşe göre Tanrı'nın "size saldırırlarsa onları öldürün"[294] sözleri, kâfirlere karşı savaşmanın ancak ilk saldıran olduklarında vacip olduğunu gösterir, ancak durum böyle değildir. Saldırgan olmasalar bile, onlarla savaşmak vaciptir.[295]

[Sayfa notu: 96. Ek alıntı.]

Aynı yazar yukarıdaki alıntının devamında yazıyor ve
teorisini saldırganlık savaşına izin vermeyen Kuran'ın sayısız emriyle uzlaştırmaya çalışıyor:--

"Bil ki, başlangıçta Peygamber'e affetmesi ve
Allah'a ortak koşanlardan uzak durması emredildi. Allah şöyle dedi: 'Bu yüzden
güzel bir şekilde affet ve
Bana ortak koşanlardan uzak dur.'"

"Sonra ona, insanları nazik bir şekilde uyararak ve nazik bir şekilde tartışarak imana çağırmasını emretti ve şöyle dedi: 'Rabbinin yoluna hikmetle ve nazik bir şekilde uyararak çağır: Onlarla en güzel şekilde mücadele et.'"

"Sonra, inkarcılar saldırgan olduklarında savaşmaya izin verdi ve şöyle dedi:--'Savaşanlar için bir müeyyide vardır savaştılar
çünkü haksızlığa uğradılar;' _yani_, kendilerini savunmak için savaşmalarına izin verildi. Ve Tanrı, 'Eğer size saldırırlarsa, onları öldürün' (II,
187) dedi; ve ayrıca, 'Eğer barışa yanaşırlarsa, sen de ona yanaş' dedi.
(VIII. 63)."

"Daha sonra belirli bir süre boyunca saldırganca savaşmayı emretti. Tanrı
dedi ki, 'Ve haram aylar geçince, Tanrı'ya ortak koşanları, onları bulduğunuz
yerde öldürün ve yakalayın' (IX. 5)."

"Bundan sonra her zaman ve her yerde mutlak bir şekilde savaşmayı emretti. Allah şöyle buyurdu: 'Artık (_fitne_) zulüm kalmayana kadar onlara karşı savaşın' (II. 189; VII. 40)."[296]

[Sayfa notu: 97. Kifaye çürütüldü.]

Kifaye'nin yazarı burada, kafirlere karşı savaş konusunda Kur'an'ın politikasının beş ardışık dönemini hile ve sofistike bir şekilde ortaya koymayı başarmıştır:

| |
Birinci Dönem | Bağışlama ve çekilme | Sure XV, 85. VI, 106
---------------+--------------------------------+---------------------------
| |
İkinci Dönem | Çağırma | Sure XVI, 126.
---------------+-------------------------------+----------------------------
| |
Üçüncü Dönem | Kendini savunmak için savaşma | Sure XXII, 40. II, 187.
| | VIII, 63.
----------------+-------------------------------+---------------------------
| |
Dördüncü Dönem | Saldırganca dövüşmek | Sure IX, 5.
| belirli zamanlarda |
| |
----------------+-------------------------------+---------------------------
| |
Beşinci Dönem | Saldırganca dövüşmek kesinlikle.| Sure II, 189. VIII, 40.
| |

Tarihte, kronolojide ve Kuran'ın genel kapsamını ve Surelerin tonunu anlamada yanılıyor. Alıntılanan ayetlerin bağlamını bile dikkate almıyor.

Dönme, kaçınma, affetme, görmezden gelme ve geri çekilme emirlerini içeren ayetler, Medine Surelerinin daha sonraki dönemlerinde bile bulunmaktadır.--(_Vide_ Sure II, 103; V, 16, 46; Sure IV, 66, 83; ve VII, 198. ) Bunların ne savaşla ne de barışla hiçbir ilgisi yoktur.

İnsanları Tanrı inancına çağırmak, Peygamberlik makamının başlıca göreviydi ve herhangi bir özel dönemle sınırlı değildi ve savaş ve barış zamanlarında da aynıydı. Gerçek savaş sırasında bile, vaazlarını dinlemek isterse, düşmana yer vermek Peygamberin göreviydi.--(_Vide_ Sura IX, 6.)

[Sidenote: 98. S. IX, v. 5, tartışıldı.]

Dokuzuncu Surenin beşinci ayeti, hiçbir şekilde önce saldırmak veya saldırgan bir savaş başlatmak için bir emir değildir. Bu ayet, Mekkeliler Hudeybiye antlaşmasını ihlal ettikten ve Muhammed ile ittifak halinde olan Bani Khozaa'ya saldırdıktan sonra Medine'de yayınlanan birkaç ayetten biridir. Mekkelilere teslim olmaları için dört ay süre verildi, aksi takdirde
antlaşmayı ihlal ettikleri ve
Beni Hozaa'ya saldırdıkları için saldırıya uğrayacaklardı. Önceden teslim oldular ve
Mekke uzlaşmayla fethedildi. Yukarıda belirtilen ayetler (Sure IX, 1-15, &c.) uygulanmadı. Bu nedenle saldırgan bir savaş başlatmak için bir emir yoktu. Bu konu bu eserin 51-55. sayfalarında tartışılmıştır ve okuyucu daha kapsamlı bilgi için onlara yönlendirilir.

[Sidenote: 99. S. II, v. 189, tartışılmıştır.]

İkinci Surenin 189. ayeti saldırgan bir savaş başlatmak için kesin bir emir değildir. 186, 187, 188 ve 189. ayetler birlikte okunursa, savaşma emrinin yalnızca savunma amaçlı olduğunu gösterecektir. Ayetler şunlardır:--

186. Ve Allah yolunda, size karşı savaşanlara karşı savaşın:
ama onlara saldırmak gibi bir haksızlık yapmayın; çünkü Allah
haksızları sevmez.

187. Ve onları nerede bulursanız öldürün; ve sizi
çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın; çünkü (_fitne_) zulüm, öldürmekten
daha beterdir; ancak Mescid-i Haram'da onlar size saldırana kadar onlara saldırmayın; eğer size saldırırlarsa siz de onları öldürün: kafirlerin cezası böyledir!

188. Fakat vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah Rahman'dır, Rahim'dir--

189. Ve artık (_fitne_)
bir zulüm kalmayana ve ibadet yalnız Allah'a kalana kadar onlarla savaşın: eğer vazgeçerlerse, o zaman zalimlerden başkasına düşmanlık olmasın.

[Sidenote: 100. S. II, 189, VIII, 40, savunma amaçlıdır.]

Ayrıca, bu ayet ve Sure VIII'in kırkıncı ayeti, kendi içlerinde savunma amaçlı bir savaşla ilgili olduklarına dair işaretler içerir.
İşkence, saldırganlık, kısacası, Müslümanların Koreş'ten çektiği zulümler, bu iki ayette _fitne_ kelimesiyle çok açık bir şekilde belirtilirken, Müslümanların savaşma veya karşı savaşma amacı açıkça ortaya konur, yani zulümleri bastırmaktır.

Zulme, durdurma veya ortadan kaldırmaya yönelik açık bir referansları vardır, ki bu da savaşmayı emrettikleri şeydir ve bu açıkça kendini savunma amaçlı bir savaştır.

Ayrıca Mekkelilerin Müslümanlara zulmetmekten ve saldırmaktan vazgeçmediklerini ve bu nedenle saldırılarını durdururlarsa bir daha düşmanlık olmayacağı yönünde bir hüküm konduğunu gösterirler. Bu, bu ayetlerin Muhammed'in savunma savaşlarıyla ilgili olduğunu göstermek için oldukça yeterlidir.

[Sayfa notu: 101. Tüm emirler yerel ve geçicidir.]

Son olarak, Kuran'ın ilk saldırganlar olan Mekkelilere karşı saldırgan savaşlar yapılmasına izin verdiğini varsayarsak, bu, gelecekte bu ayetlerin yetkisine dayanarak meşru saldırgan savaşlar yapılmasına ilişkin Ortak Hukuk teorisini veya ilkesini doğrulamaz, çünkü Kuran'daki savaş konusundaki tüm ayetler yalnızca erken Müslümanlara veya Müslümanlarla ittifak halinde olup düşmanlarına katılan ve Müslümanlara karşı onlara yardım eden Yahudilere karşı uzun süre düşmanlıklarını sürdüren Pagan Araplarla ilgilidir. Bu ayetler, Medine'de Müslümanların içinde bulunduğu koşullar altında olmayan diğer kişiler için bağlayıcı değildir. [Bkz. paragraf. 90.]

[Sidenote: 102. Ainee alıntı yaptı ve çürüttü. ]

Hedaya'nın bir diğer yorumcusu olan Ainee[297] (855'te ölmüştür)
Kifaya'nın daha önce alıntılanan sözlerini takip eder ve saldırganlık savaşıyla ilgili Kuran'ın diğer bazı ayetlerinden bahseder; Kifaya'nın yazarı bunları eserinde alıntılamamıştır. Bunlar şunlardır:--

"... Sonra küfür elebaşlarıyla savaşın, çünkü yeminler
onlara bağlı değildir- ki vazgeçsinler."--(Sure IX, 12.)

"Size savaş farz kılındı, fakat siz bundan kaçınıyorsunuz."--(Sure II,
212.)

"Hafif ve ağır olarak yola çıkın ve mallarınızla
ve canlarınızla Allah yolunda mücadele edin."--(Sure IX, 41.)

İlk ayet tamamlandığında şöyledir:--"Ancak, eğer
anlaştıktan sonra yeminlerini bozarlar ve dininize söverlerse, o zaman küfür elebaşlarıyla savaşın--çünkü yeminler
onlara bağlı değildir- ki vazgeçsinler;" ve kelimeleriyle tam olarak şunu gösteriyor ki,
savunma savaşıyla ilgilidir, çünkü ittifakların bozulması ve
Müslüman dinine hakaret, saldırganların
vazgeçmesi amacıyla savaş açmanın gerekçeleriydi.
Bu ayet, daha önce
tartışılmış olan dokuzuncu Surenin başındaki ayetlerden biridir.--(_Vide_ sayfalar 51-55.)

İkinci ayet (II, 212), saldırganlık savaşına izin vermez, çünkü
bir sonraki ayet (II, 214) saldırganların Müslümanlara
yaptığı saldırıları açıkça belirtir. Sayfa 18'de tam uzunlukta alıntılanmıştır.

Üçüncü ayet (IX, 41), kesinlikle savunma amaçlı bir tedbir olan
Tebük seferi vesilesiyle yayınlanmıştır ve
sayfa 51 ila 55'te tartışılmıştır.

[Sidenote: 103. Serahsi alıntılanmış ve çürütülmüştür.]

Genellikle _Şums-ul-a-imma_ (Liderlerin Güneşi) olarak adlandırılan Serahsi,
671 H. yılında ölmüştür, İbn Abdeen'in _Radd-ul-Muhtar_[298] adlı eserinde alıntılandığı gibi, savaş emirlerini yayınlamada birkaç aşamadan geçer. Şöyle yazıyor:--

"Bil ki, savaş emri derece derece inmiştir.
Önce Peygamber'e ilan etmesi ve çekilmesi emredildi, 'Öyleyse sana emredilenleri açıkça söyle ve Tanrı'ya ortak koşanlardan çekil' (XV, 94). Sonra ona güzelce mücadele etmesi emredildi;
'Rabbinin yoluna hikmetle ve güzelce uyararak çağır:
Onlarla en güzel şekilde uyararak mücadele et' (XVI, 126). Sonra onlara savaşmaları için izin verildi, 'Savaşılanlara bir yaptırım verildi...' (XXII, 40). Sonra onlara (inanmayanlar) saldırırsa savaşmaları için izin verildi, 'Size saldırırlarsa onları öldürün' (II, 187). Bundan sonra onlara haram ayları geçmeleri koşuluyla savaşmaları emredildi, 'Ve haram aylar geçti, sonra müşrikleri öldürün' (IX, 5). Bundan sonra onlara mutlak olarak savaşmaları emredildi,
'Ve Allah yolunda savaşın...' (II, 186, 245). Ve böylece mesele
çözüldü."

Kur'an'da mutlak veya saldırgan bir şekilde savaşmaya dair bir emir yoktu. Dokuzuncu Surenin 5. ayetini saldırgan bir savaşa izin vermediği şeklinde daha önce açıklamıştım. Aynı şey, yalnızca Müslümanlara karşı savaşanlara karşı savaşma koşulunu içeren ikinci Surenin 186. ayeti için de geçerlidir. Aynı Surenin diğer ayeti, 245. ayet, 186. ayetle sınırlandırılmıştır (ve 245. ayetle açıklanmıştır), bu da savunma önlemlerine atıfta bulunmaktadır.
Bu ayet, bu eserin 19. sayfasında alıntılanmıştır.

[Sayfa notu: 104. İbn Hacer alıntıladı ve çürüttü.]

Şehabudin Ahmed-bin-Hacr Mekki şöyle yazıyor:--

"Savaş Hicretten önce yasaklanmıştı, çünkü Peygamber'e sadece vaaz vermek, uyarmak ve
kafirlerin zulmüne sabretmek emredilmişti, böylece onları yatıştırmak için. Bundan sonra, Allah Müslümanlara savaşma izni verdi, (bu yetmiş ve daha fazla ayette yasaklanmıştı), kafirler saldırgan olduğunda ve şöyle dedi,
'Size karşı savaşanlara karşı Allah yolunda savaşın'
(II, 187). Ve Zohri'den gelen gerçek bir gelenek, bunu onaylayan ilk vahyedilen ayetin, 'Savaşılanlara, zulüm gördükleri için bir onay verildi' (XXII, 40) olduğudur: yani 'Savaşıldı' kelimesi temelinde savaşmak için bir onay verilmiştir. Sonra, saldırı savaşı, haram aylar dışında, 'Haram aylar bitince...' (IX, 5) meşru kılındı. Bundan sonra, Hicret'in sekizinci yılında, Mekke'nin zaferinden sonra, savaş, Tanrı'nın şu sözleriyle kesin olarak emredildi: 'Hafif ve ağır olanlar, yola çıkın' (IX, 41); ve 'Her şeyde Tanrı'ya ortak koşanlara saldırın' (IX, 36). Ve bu tam da kılıç ayetidir ve bazıları önceki ayetin kılıç ayeti olduğunu söylerken, diğerleri ikisinin de aynı konuyla, yani kılıçla ilgili olduğunu düşünür."[299]

[Kenar notu: 105. İbn Hacer çürüttü.]

Yazarın önceki paragraflarda alıntıladığı birkaç ayeti zaten açıkladım, ancak yalnızca yazarların iddialarına aykırı olduğu için bahsetmeye cesaret edemedikleri tek ayet, yani (IX, 36) hakkında yorum yapmak istiyorum. Belki de İbn Hacer'in yorumlarının hızındaki bir kaymadır, bu nedenle mazur görülebilir. Ancak şunu söylemekten çekinmeyeceğim: Genellikle Müslüman hukukçular, teorilerini desteklemek için Kuran'dan alıntı yaparken, bir ayetten bağlamına hiç dikkat etmeden yerinden oynatılmış bir bölüm alıntılarlar ve böylece yanıltıcı yorumlar yaparak büyük ve telafisi mümkün olmayan bir zarara neden olurlar. Diğerleri, özellikle de
Avrupalı ​​yazarlar, bu eserin 113. paragrafında alıntılanan Bay Lane'in ifadesinden açıkça anlaşıldığı gibi.

Son paragrafta adı geçen yazar İbn Hacer Mekki'nin atıfta bulunduğu ayet şöyledir: "Tanrı'ya ortak koşanlara,
onların size her şeyde saldırdığı gibi siz de her şeyde saldırın."--(IX, 36.) Bu açıkça savunma savaşından bahsediyor ve Müslümanların bir
saldırı savaşına dair en ufak veya en ufak bir fikre sahip değil. Bu ayet
Tebük seferine atıfta bulunuyor.

[Sayfa notu: 106. Halabi alıntıladı.]

Peygamberin biyografisi olan
_İnsan-ul-Oyoon_ adlı kitabın yazarı Nuruddin Ali el Halabi (ölümü 1044 A.H.), şunları yazıyor:--

"Peygamberin on küsur yıl boyunca insanları savaşmadan uyardığı ve çağırdığı ve Mekkeli Arapların ve Medineli Yahudilerin kendisine ve takipçilerine uyguladığı
şiddetli zulümlere sabırla katlandığı gizli değildir, çünkü Tanrı ona uyarmasını ve onlara karşı sabırlı olmasını emretmişti, 'Onlardan uzak dur' (V, 46) ve 'Onlara sabırla katlan' (XVI, 128; XVIII, 27; XXXI, 16; LII, 48; ve LXXIII, 10) sözlerine uygun olarak, onlardan uzak durarak yaralanmalara katlanmasını emretmişti. Ayrıca onlara zafer vaat ediyordu. Mekke'deki arkadaşları Onu
dövdüler ve yaraladılar ve onlara, 'Sabırlı olun, bana savaşmak emredilmedi' derdi, çünkü onlar Mekke'de sadece küçük bir gruptular. Bundan sonra, Hicret'ten sonra Medine'ye yerleştiğinde ve takipçileri onu babalarına,
çocuklarına ve eşlerine tercih eden çok sayıda hale geldiğinde ve kafirler putperestliklerinde ısrar edip onu
yalanlarla suçladıklarında, Tanrı takipçilerinin savaşmasına izin verdi,
ama sadece onlara (Müslümanlara) karşı savaşanlara karşı,
ve saldırgan olanlara karşı, çünkü şöyle dedi, 'Sizinle savaşırlarsa, onları öldürün'
(II, 187). Bu, H. 2. Safar yılındaydı... Sonra tüm Arap ordusu Müslümanlara karşı her yönden savaşmak için yürüdü. Müslümanlar bütün gecelerini silahla geçirdiler ve gündüzleri aynı durumdaydılar ve Allah'tan başkasından korkmadan huzurlu geceler geçirmek istediler. Sonra vahyedildi ki, 'Allah, sizden iman eden ve doğru işler yapanlara, onları yeryüzünde başkalarının yerine geçireceğini, tıpkı kendilerinden öncekilere halef olduğu gibi, onlara da hoşlandıkları dini yerleştireceğini ve korkularının ardından onlara güvenlik vereceğini' vaat etti (S. XXIV, 54). Bundan sonra, ilk önce savaşmamış olanlara karşı, ancak kutsal aylar olan Receb, Zülkade, Zilhicce ve Muharrem dışında, 'Ve kutsal aylar geçince, Allah'a ortak koşanları öldürün...' (IX, 5) emrine göre saldırmak caiz oldu. Sonra, Mekke'nin fethinden sonra, ertesi yıl, Allah'ın 'Allah'a ortak koşanlara her zaman saldırın' (IX, 36) sözüyle, kesinlikle hiçbir kısıtlama olmaksızın, hiçbir koşul ve zamana bakılmaksızın savaşmak emri verildi. Dolayısıyla, savaşın Hicret'ten önce, ikinci yılında Safer ayına kadar yasaklandığı bilinmektedir. Çünkü bu dönemde Peygamber'e, savaşmadan vaaz vermesi ve uyarması emredilmiş ve bu da yetmiş küsur ayette yasaklanmıştır. Sonra _sadece_ onlara karşı savaşanlara karşı savaşmaya izin verildi. Sonra 
kutsal aylar dışında saldırganca savaşanlara karşı savaşmaya izin verildi. Bundan sonra, ister savaşsınlar ister savaşmasınlar, her zaman, ister haram aylarda, ister yılın diğer zamanlarında olsun, onlara karşı kesinlikle savaş açmak emredildi."[300]

[Kenar Notu: 107. Halebî çürüttü.]

Dokuzuncu surenin beşinci ayeti, ne de aynı surenin otuz altıncı ayeti, saldırganlık savaşına izin vermiyordu. Her ikisi de savunma savaşları vesilesiyle yayınlanmıştı ve yöneltildikleri taraf saldırganlardı. Halebî'nin konuyla ilgili olarak alıntıladığı tüm ayetler, önceki sayfalarda, 92'den 106'ya kadar tartışılmış ve açıklanmıştır.

[Kenar Notu: 108. Ainee tekrar alıntılandı ve çürütüldü.]

_Binayah_ olarak adlandırılan Hedaya tefsirinin yazarı Ainee, kâfirlere karşı saldırganlık savaşını haklı çıkarırken, Kur'an'dan iki ayet[301] ve Peygamber'den iki hadis[302], ve şöyle der: "Bu mutlak emirlerin Tanrı'nın 'size saldırırlarsa öldürün' (II, 187) sözüyle kısıtlandığına itiraz edilirse, bu da savaşın ancak kâfirler savaşta saldırgan olduğunda zorunlu olduğunu gösterir, tıpkı Souri'nin iddia ettiği gibi, cevap, ayetin başka bir ayet tarafından neshedildiğidir, 'Artık zulüm kalmayana kadar onlara karşı savaşın' (II, 189) ve 'Allah'a inanmayanlara karşı savaşın.' (IX, 29)."[303] Fakat II, 187. ayetin II, 189 ve IX, 29 tarafından yürürlükten kaldırıldığını iddia etmekte yanılıyor. Böyle yersiz bir varsayım için hiçbir yetki yok. Ayrıca, bu iki ayet (II, 189 ve IX, 29) 96-99. paragraflarda açıklandığı gibi savunma savaşlarıyla ilgilidir.

[Sayfa notu: 109. Yukarıdakilerin devamı.]

189. ayet, ifade ediliş biçimiyle saldırganların _fitne_ veya zulüm, işkence ve savaşma varlığını göstermektedir. Müslümanlar, Mekkelilerin zulmünü bastırarak, haksız yere mahrum bırakıldıkları medeni ve dini özgürlüklerini yeniden kazanmak zorunda kaldılar.
Ve Müslümanların saldırganlarının gücünü püskürtmek için yaptıkları bu savaş ayette emredilen savunma ve koruma savaşıydı. Dokuzuncu Surenin 29. ayeti, Hayber olmasa bile
Tebük seferine aittir. Bu seferler savunma niteliğindeydi. _Vide_ sayfalar
37 ve 41.

[Sayfa notu: 110. Alıntılanan ve çürütülen hadisler.]

Fıkıhçılar ayrıca Ebu Daud'un derlemesinden Peygamber'in "Cihat kıyamet gününe kadar sürecektir" dediğini söyleyen bir hadisi aktarırlar:
Ancak ilk olarak, Cihat tam anlamıyla ve
klasik olarak savaş veya bir savaşta dövüşmek anlamına gelmez. Klasik şairlerin ve Kur'an'ın kullandığı gibi, elinden gelenin en iyisini yapmak; çalışmak;
çabalamak; kendini veya gücünü, çabalarını, gayretlerini veya
yeteneklerini ortaya koymak; kendini güçlü, gayretli, çalışkan, gayretli, içten veya enerjik bir şekilde meşgul etmek; gayretli veya çalışkan olmak, zahmet veya olağanüstü zahmet çekmek. _Bkz._ Ek A.

İkinci olarak, geleneğin zincirindeki bir halka olan Yezid bin Ebî Şeybe bir _Mujhool_'dur,[304] _yani_ biyografisi bilinmemektedir,
bu nedenle geleneğinin hiçbir yetkisi olamaz. Buhari'de Peygamber'in "İnsanlar Allah'tan başka tanrı olmadığını itiraf edinceye kadar onlarla savaşmam emredildi" dediğine dair başka bir gelenek daha vardır. Bu gelenek, zulüm veya iç anlaşmazlık ortadan kalkana kadar savunma amaçlı savaşmayı emreden Kuran ayetlerine tamamen aykırıdır. (_Vide_ Sure II, 189; VIII, 40.) Dolayısıyla ya tüm geleneğin uydurma olduğu ya da bazı anlatıcıların Peygamber'in sözlerini yorumlamada yanıldığı anlaşılıyor.

[Sayfa notu: 111. Cihada karşı alıntı yapılan ilk Müslüman hukukçular.]

Kuran'ın, vahyedildiği zaman veya gelecekte, ilk hukukçuların bundan çıkardığı gibi, saldırganlık savaşına izin vermediği, erken Müslümanların görüşlerinden daha da gösterilecektir; Hicretin birinci ve ikinci yüzyıl hukukçuları, İbn Ömer (oğlu)
ikinci halife, Sotian Souri, İbn Şobormah, Ata ve Amar-bin-Dinar gibi. Tüm bu erken dönem hukukçuları, savaşın dinsel olarak zorunlu olmadığını
(_vajib_) ve bunun sadece gönüllü bir eylem olduğunu ve sadece Müslümanlara saldıranlara karşı savaşılması gerektiğini savundular.[305]

[Sayfa notu: Hukukçuların biyografik taslakları.]

Yukarıda adı geçen hukukçuların kısa biyografik taslaklarını burada vereceğim--

(1.) "Ebu Abdurrahman Abdullah ibn Ömer ibn el Hattab, dindarlığı, cömertliği, dünyayı hor görmesi, öğrenimi ve erdemleriyle Muhammed'in _arkadaşları_ arasında en seçkinlerden biriydi.
Doğuştan imparatorluğun en yüksek yerlerine ulaşmaya hak kazanmış olmasına rağmen,
hiçbir zaman hırsın emirlerine uymadı; rütbesi, öğretileri ve kutsal yaşamıyla Müslümanlar üzerinde büyük bir etkiye sahipti, bunu hiçbir parti lehine kullanmadı veya kötüye kullanmadı ve İslamcılığın takipçileri arasında şiddetlenen iç savaşlar sırasında tarafsız kaldı, yalnızca dinin görevleriyle meşgul oldu. Otuz yıllık bir süre boyunca, insanlar ona danışmak ve ondan öğrenmek için her yerden geldiler Gelenekler.... Mekke'de H. 73 (M. 692-3) yılında 84 yaşında vefat etti..."--[_Tabakat al Fokaha_, fol. 5.]

(2.) Ata İbn Ebî Rabah.--"Mekke'de bir hukuk danışmanı, bir Tabi ve dindar bir zahit olarak yüksek bir rütbeye sahipti; ve (hukuk ve Hadisler hakkındaki bilgisini) Cabir İbn Abd Allah el-Ensari, Abdullah İbn Abbas, Abdullah İbn Zübeyr ve Muhammed'in diğer birçok arkadaşının dudaklarından aldı. Bir hadisçi olarak kendi yetkisi Amr ibn Dinar, El-Aamash, El-Auzai ve onu öğretirken
dinleyen çok sayıda başkası tarafından
anlatıldı. Mekke'deki _Müftü_ görevi ona ve Mücahid'e devredildi ve onlar yaşarken onlar tarafından dolduruldu.... H. 115'te (M.S. 733-4) öldü; bazıları seksen sekiz yaşında 114 olduğunu söylüyor."--[_İbn Khallikan'ın Biyografik Sözlüğü, Baron MacGuckin De Slane tarafından
Arapça'dan çevrilmiştir; Cilt II, s. 203-204. Londra,
MDCCCXLIII._]

(3.) Amr İbn Dinar.--"Tabilerin en seçkinlerinden biri olarak kabul edilir
ve en yüksek otoriteye sahip bir gelenekçi olarak kabul edilir. O, Mücahit İmamlardan sadece
biriydi. H. 126'da (M.S. 743-4) seksen yaşında öldü."--[_Tab-al-Fokaha_].

(4.) "Ünlü bir İmam olan Abdullah İbn Şuburma ibn Tufail ad Dubbi ve Tabi, Kufe'nin seçkin bir hukuk danışmanıydı. Hadisleri Ans, As-Şabi ve İbn Sirin'den öğrendi ve kendi otoritesi Soffian Ath-Thauri, Sofyan ibn Oyaina ve diğerleri tarafından Hadisler için gösterildi. Bir hukuk doktoru olarak doğruluğu ve üstünlüğü evrensel olarak kabul edildi. O, ölçülü, zeki, dindar, cömert, yakışıklı bir yüze sahip ve şiir yeteneğine sahip biriydi. Kufe civarındaki kültürlü ülkenin (Sevad) kadısı olarak Halife El-Memun'un emrinde çalıştı. Hicri 92'de (M.S. 710-11) doğdu; Hicri 144'te (M.S. 761-2) öldü."--[_Tabal-Fak. El-Yafi._]

(5. ) "Sofyan As-Sauri (As-Sauri) Kufe doğumluydu ve Hadisler ve diğer bilimlerde
en yüksek otoriteye sahip bir ustaydı; dindarlığı,
bağlılığı, doğruluğu ve dünya mallarına olan küçümsemesi evrensel olarak
kabul edilmişti ve bir İmam olarak _Müçtehitler_ arasında sayılmıştır....
Sofyan ibn Uyaina, kanunla neyin izin verilip neyin yasaklandığı konusunda
Sofyan As-Sauri'den daha bilgili bir adam tanımadığını beyan etti.... Sofyan, Hicri 95'te (M.S. 713-4) doğdu. Diğer
anlatımlar onun 96 veya 97'de doğduğunu gösteriyor. Hicri 161'de (M.S. 713-4) Basra'da öldü.... Bazıları Sofyan'ın Hicri 162'de öldüğünü belirtmiştir, ancak
ilki gerçek tarih."--[_İbn Khallikan'ın Biyografik Sözlüğü,
Baron MacGuckin De Slane tarafından Arapçadan çevrilmiştir, Cilt I, s.
576-8. Londra, MDCCCXLIII._]

[Sayfa notu: 113. Avrupalı ​​yazarların hatası.]

Avrupalı ​​yazarların,
Kur'an'ın saldırganlık savaşlarına veya başka bir deyişle,
inanmayanlara karşı herhangi bir kışkırtma olmaksızın savaş açılmasına izin verdiğini iddia etmelerinin bir hata olduğu, Bay Urquhart ve Bay Edward William Lane'in ifadeleriyle gösterilmiştir. İkincisi şöyle yazıyor: "Bu doktorların kararı ve Avrupa'da yaygın olan bir görüş tarafından yanıltıldığım için, 'kutsal savaş' yasalarını, dikkatlice incelendiğinde, Kur'an'ın harfine ve ruhuna ve Hanefi kanununa göre bulduğumdan daha sert olarak sundum. Konuyla ilgili önceki ifademi gözden geçirmem gerektiğini bana önerdiği için Bay Urquhart'a minnettarım; ve Kur'an'da, bağlamı dikkate alındığında, sebepsiz savaşı haklı çıkarabilecek hiçbir kural bulunmadığına dair inancımı ifade etmeliyim."[306]

[Sayfa notu: 114. Sir William Muir alıntıladı.]

Din adamları ve Hint misyonerler de dahil olmak üzere Avrupalı ​​yazarların, saldırganlık savaşlarını ve zorunlu din değiştirmeyi Kur'an ve Muhammed'e atfederek ne kadar yanlış yola saptıklarını göstermek için birkaç sözünü alıntılayacağım. Sir William Muir, İslam'ın ilkelerini sürekli savaş kovuşturmaları gerektiren bir şey olarak temsil ediyor ve şöyle yazıyor:

"İslam'ın kalıcılığı için saldırgan yolunun sürekli olarak izlenmesi ve evrensel bir kabul veya en azından evrensel bir üstünlük iddiasının kılıç zoruyla uygulanması elzemdi. Arabistan sınırları içinde iş artık tamamlanmış gibi görünüyordu. Geriye Suriye çölünün Hıristiyan ve putperest kabilelerini yenmek ve ardından Tanrı adına Roma ve Pers imparatorluklarının önünde savaş eldivenini atmak kalıyordu. Bu imparatorluklar, dört yıl önce Peygamber'in kendilerine yönelttiği ciddi uyarı çağrısını küçümsemişlerdi ve şimdi cezalandırılmaya hazırdılar."[307]

Sir W. Muir'in burada atıfta bulunduğu fırsat, Muta'daki tersinin anısını silmekti. Muta seferi, Muhammed'in
Bostra'daki Gassanid prensine gönderdiği bir elçi veya elçinin öldürülmesiyle meydana geldi. Suçlu şef
Şarahbil'i cezalandırmak için bir grup gönderildi. Bu, hiçbir şekilde savaşçı bir ruh veya
savaşın sürdürülmesi veya kılıç zoruyla evrensel üstünlük iddiasının
uygulanması için saldırgan bir yol olarak sürdürülemezdi.

[Sayfa notu: 115. İslam saldırgan değildir.]

Muhammed'in vaaz ettiği İslam'ın asla saldırgan olmadığı, Kuran'ın çeşitli yerlerinde tam olarak gösterilmiştir. Muhammed, bakanlığı boyunca zulüm gördü, reddedildi, hor görüldü ve sonunda Mekke'de Koreliler tarafından kanun kaçağı ve uzak bir şehirde koruma arayan bir kaçak haline getirildi; sürgüne gönderildi, saldırıya uğradı, kuşatıldı, yenildi ve Mekke'ye dönmesi veya Kutsal Kabe'yi ziyaret etmesi Mekke'deki ve onlara katılan diğer çevre kabileler tarafından engellendi ve hatta Medine'nin içinden Yahudiler tarafından komplo kuruldu. Yahudiler, Mekke'deki müttefikleri olan Kureyş'ten daha az saldırgan değildi. Kureyş'i ona savaş açmaya kışkırttılar ve ezici bir ordu getirdiler. Hain olduklarını ve hatta Kureyş'in kendisinden daha zararlı olduklarını kanıtladılar. Sonuç olarak, sürekli tehlike ve sıkıntı içindeydi ve bu koşullar altında saldırgan olması, saldırgan bir yol izlemek için zaman veya fırsat bulması veya evrensel kabul veya evrensel üstünlük için herhangi bir girişimini kılıç zoruyla gerçekleştirmesi imkansızdı, hatta bunu tasarlamış olsa bile. Ancak evrensel fetih hedefini benimsemek onun ilkelerinden çok uzaktı. Sir. W. Muir, ele aldığım pasajı yazdıktan sadece yirmi yıl sonra, 1881'deki Rede Konferansında, "tasarımdan ziyade koşullara bağlıydı. İnanç başlangıçta Araplar içindi. Baştan sona, çağrı öncelikle onlara yönelikti." Aynı dersin bir dipnotunda (sayfa 5) şöyle yazıyor:

"Üç veya dört yıl önce Muhammed'in
Kaiser'e, Kisra'ya ve diğer komşu hükümdarlara gerçek inancı benimsemeleri için çağrıda bulunan mektuplar gönderdiği doğrudur. Ancak bu adım
hiçbir şekilde takip edilmemiştir."[308]

[Sayfa notu: 116. Bay Freeman alıntılanmıştır.]

Bay Freeman, Muhammed hakkında şöyle yazıyor:--

"Muhammed'in önünde, Kenan'ın suçlu uluslarına karşı çok daha katı bir imha emri vaaz eden Musa Yasası örneği vardı. Önünde, tüm çevre güçlerinin, Hıristiyan, Yahudi ve Pagan uygulamaları vardı; ancak Suriye ve Mısır'ın hoşnutsuzluğundan Konstantinopolis'in ortodoks tahtına kadar, zulmün kendi sonunu ne kadar kolay yendiğini öğrenmiş olabilirdi....
Onun
koşulları altında, bu gerçekten Kılıca başvurması kınanması için çok büyük bir sebepti. Kendi ve çevresindeki her ulusun emsallerini takip etmekten başka bir şey yapmadı. Yine de, Muhammed gibi güçlü bir dehaya sahip bir adamın önyargı ve emsal engellerinin üstesinden gelmesinin beklenmesi gerektiği söylenebilirdi."[309]

Muhammed, imha ve misyonerlik savaşını
yürütürken Musa ve Yeşu'nun ayak izlerini takip ettiğini asla iddia etmedi. O, yalnızca kendisini ve takipçilerini savunmak için kılıca başvurdu. Çevresindeki ulusların, Hıristiyanların, Yahudilerin ve Mısırlıların uygulamalarını
hiçbir zaman kopyalamaya hevesli görünmedi. Savunma savaşları, kesinlikle hepsi gibi, çok yumuşaktı, özellikle de asla saldırıya uğramaması gereken
çocuklara, kadınlara ve yaşlı adamlara yönelik muamele konusunda; ve her şeyden önce, serbest bırakılacak veya fidye ödenecek olan savaş esirlerine karşı gösterilen yumuşaklıkta, -ancak asla köleleştirilmeyeceklerdi--tüm çevre ulusların uygulamalarının aksine. Köleliğin bu fiili ortadan kaldırılması (_vide_ Sure XLVII, 5 ve Ek B) genel olarak insanlığa Mohmamad'ın savunma savaşlarının yararlı bir sonucu olarak büyük bir nimet olmuştur.

[Sayfa notu: 117. Rahip. Stephens alıntıladı.]

Rahip Bay Stephens şöyle yazıyor:--

"Kur'an'da Müslümanlara, Peygamber'i kabul etmeyi reddedenlere, itaat edene veya Yahudiler ve Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, haraç ödeyerek muafiyet satın alana kadar savaş açmaları kesin ve kesin bir şekilde emredilmiştir. Müslümanların misyonu, Kuran'da beyan edildiği gibi, açıkça saldırgandır. Muhammed'in, iknanın başarısız olduğu
yerlerde güç kullanarak inancını yaymak için öğrencilerine gezici bir görev bıraktığını söyleyebiliriz. 'Ey Peygamber, Tanrı'nın dini için savaş' - 'Müminleri savaşa kışkırt', Muhammed'in kendisine Tanrı tarafından verildiğine inandığı emirler bunlardı. 'Tanrı'ya ve ahiret gününe inanmayanlarla savaşın', 'putperestlere bütün aylarda saldırın', kendi teşvikleri bunlardı onun
müritleri."[310]

Rahip beyefendi, Kuran'a karşı iddialarında çok yanılıyor. Kuran'da bir
saldırı savaşı veya zorunlu din değiştirme için kesin veya olumlu bir emir yoktur. Bay Stephens tarafından alıntılanan cümleler, bağlamlarından zorla koparılmış, parçalanmış ayetlerden başka bir şey değildir. Bir ayetin kopuk bir kısmı veya tek bir cümlesi
herhangi bir doktrin veya teoriyi kanıtlamak için ortaya konulamaz. Bağlam, genel kapsam ve paralel pasajlara gereken dikkat gösterilmelidir.
Bay Stephens'ın atıfta bulunduğu ayetler Sure IV, 86 ve Sure IX, 29, 36'dır.
Bunların hepsi tam olarak alıntılanmış ve başka yerlerde tartışılmıştır.[311] Bunlar
sadece savunma savaşlarıyla ilgilidir.

[Sayfa notu: 118. Bay Bosworth Smith alıntı yaptı.]

Bay Bosworth Smith şöyle diyor:--

"Peygamberin ilk başta emrettiği, etrafındaki inançlar arasında daha saf olanlara yönelik özgür hoşgörü, giderek hoşgörüsüzlüğe dönüşüyor.
Artık zulüm görmeyen Muhammed, kendisi bir zulmeden oluyor; bir elinde Kuran, diğer elinde tırpanla, milletlere dönüşüm, haraç, ölüm üçlü alternatifini sunmak için yola çıkıyor."[312]

Muhammed hoşgörü uygulamasını veya kendi öğretilerini asla hoşgörüsüzlüğe dönüştürmedi; Mekke ve Medine'de her zaman zulüm gördü, ancak bildiğimiz kadarıyla kendisi asla bir zulmeden olmadı. Çokça konuşulan ve çok az kanıtlanan üçlü alternatif, Kuran'da hiçbir yerde bulunmuyor. Bu konu, 34-39. paragraflarda ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

[Sayfa notu: 119. Bay G. Sale alıntılandı.]

Bay George Sale, Kuran'ın tercümesine yönelik meşhur ön konuşmasında, Muhammed'in görevinin on üçüncü yılına atıfta bulunarak şunları yazıyor:--

"Şimdiye kadar Muhammed dinini adil yollarla yaymıştı, bu nedenle Medine'ye kaçmadan önceki girişiminin tüm başarısı sadece iknaya atfedilmeli, zorlamaya değil. Çünkü el-Akabe'deki bu ikinci bağlılık yemini veya göreve başlama töreninden önce, hiçbir
zor kullanma iznine sahip değildi; ve Mekke'de kaldığı süre boyunca vahyedildiğini iddia ettiği Kuran'ın birkaç yerinde, işinin sadece vaaz vermek ve uyarmak olduğunu; herhangi bir kişiyi dinini benimsemeye
zorlama yetkisinin olmadığını; ve insanların inanıp inanmamasının kendisini ilgilendirmediğini, yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu beyan ediyor. Ve takipçilerinin kuvvet, onlara inançları nedeniyle kendilerine sunulan
zararlara sabırla katlanmaları için onları teşvik etti; ve zulüm gördüğünde kendisi herhangi bir
direnişte bulunmaktansa
doğum yerini terk edip Medine'ye çekilmeyi tercih etti. Fakat bu büyük edilgenlik ve ılımlılık tamamen
gücünün eksikliğinden ve görevinin ilk on iki yılında baskıcılarının büyük üstünlüğünden kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü Medinelilerin yardımıyla düşmanlarına karşı
baş etmesi mümkün olur olmaz,
Tanrı'nın kendisine ve takipçilerine kâfirlere karşı kendilerini savunma izni verdiğini söyledi; ve sonunda, güçleri arttıkça,
onlara saldırmak, putperestliği yok etmek ve kılıçla gerçek inancı kurmak için ilahi izin almış gibi davrandı; Tasarımlarının aksi takdirde tamamen devrilmeselerdi çok yavaş ilerleyeceğini deneyimle bularak ve diğer yandan yenilikçilerin yalnızca kendi güçlerine güvendiklerinde ve zorlayabildiklerinde nadiren risk aldıklarını bilerek; politikacının gözlemlediğine göre, tüm silahlı peygamberlerin başarılı olduğu ve silahsız olanların başarısız olduğu sonucu çıkar. Musa, Cyrus, Theseus ve Romulus silahlı olmasalardı kurumlarının uygulanmasını uzun süre sağlayamazlardı. Muhammed'e kendini silahla savunma izni veren Kuran'ın ilk bölümünün yirmi ikinci bölümde olduğu söylenir: bundan sonra aynı amaçla çok sayıda kişi vahyedilmiştir. "Muhammed'in haksız zulümcülerine karşı kendini savunmak için silaha sarılma hakkı olduğu belki kabul edilebilir; ancak daha sonra dinini kurmak için bu araçları kullanıp kullanmaması gerektiği, burada karar vermeyeceğim bir sorudur. Laik gücün bu doğadaki işlere ne kadar müdahale edebileceği veya etmesi gerektiği konusunda insanlık hemfikir değildir. Kılıçla din değiştirme yöntemi, bu şekilde yayılan ve başka bir dine mensup olan herkes tarafından reddedilen inanç hakkında pek de olumlu bir fikir vermez, aynı kişiler kendi dinlerinin ilerlemesi için bunu kabul etmeye istekli olsalar bile; sahte bir dinin otorite tarafından kurulmaması gerektiğini, ancak gerçek bir dinin kurulabileceğini varsayarak; ve buna göre güç, ellerinde güç olanlar tarafından bu durumlarda sürekli olarak kullanılırken, şiddete maruz kalanlar tarafından sürekli olarak şikayet edilir."[313]

Bay George Sale'in Muhammed ile ilgili şu sözlerine katılmıyorum,
"ve sonunda, güçleri arttıkça, onlara saldırmak, putperestliği yok etmek ve gerçek inancı kılıçla kurmak için ilahi izin aldığını iddia etti;" Koreş'e veya başkalarına kendi savunması dışında asla saldırmadı. Putperestliğin yok edilmesi Muhammed'in başlıca göreviydi ve buna bile silah zoruyla başvurulmadı. Ne zorunlu dönüşümler vardı ne de tarihi, putperestlerin kılıç zoruyla kendi ülkelerinden yok edilmesine işaret ediyor,
görevlerinin başlıca amaçları olarak. Zulümler ve iç anlaşmazlıklar ortadan kaldırılacak veya durdurulacaktı ve gücü püskürtmek için güç kullanıldı,
ama daha fazlası değil. Kılıçla dönüşüm zorla uygulanmadı Muhammed tarafından
herhangi bir
proselyte.

[Sidenote: 120. Binbaşı Osborn alıntılandı.]

Binbaşı Osborn, _Araplar Altındaki İslam_ adlı eserinde "Cihat
Doktrini" dediği şeyin çok karanlık bir resmini çizmiştir.[314] Muhammed'in savunma savaşları, onun tarafından "Arap zihnine uygun geçim araçları ve hiçbir utanç veya ahlaksızlık lekesi taşımayan" olarak açıklanmaktadır. Bu soygundu. Neden müminler, kılıcı olan ve onu nasıl kullanacağını bilen herkese açık olan bu kazançlı ve onurlu mesleği benimseyerek kısıtlı kaynaklarını harcamasınlar?... Elbette, bu kâfirleri yağmalamak ve mallarını açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için kullanmak, Tanrı'nın gözünde çok hoş bir iş olurdu... Ve böylece İslam dininin kılıç diniyle dönüştürülmesinde ilk ilerleme kaydedilmiş oldu" (sayfa 46-47). Bundan sonra Binbaşı tekrar şöyle yazar: "Dokuzuncu Sure, Peygamber'in İslam dışındaki tüm inançların taraftarlarına karşı savaş ilanını içeren Sure'dir" (sayfa 52). Sonra, sekizinci ve dokuzuncu Surelerden, bazıları yarı cümleler, şiddetli bir şekilde çarpıtılmış, birkaç ayeti, ardışık bir biçimde, numara vermeden alıntılar. Bunlar Sure IX, 20, 34, 35, 82, 121; Sure VIII, 67; Sure IX, 36, 5, 29, 19; Sure XLVII, 4; Sure IX, 5; ve Sure VIII, 42. Son olarak, bilgili Binbaşı şöyle diyerek sonuca varır: "Müminlere emredilen Kutsal Savaş'ın karakteri böyleydi. Bu, Muhammed'in en büyük
başarısı ve en kötüsüdür. Zulüm acılarına maruz kaldığında, bedene uygulanan işkencelerin zihinde bir inanç değişikliği yaratmak için ne kadar güçsüz olduğunu algılamayı öğrenmişti. O zamanlar, 'Dinde şiddet olmasın' koyduğu ilkelerden biri olmuştu. 'Her birinize,' demişti, Yahudiler ve Hıristiyanlar hakkında konuşurken, 'bir yasa ve açık bir yol verdik; ve eğer Tanrı dileseydi, sizi kesinlikle tek bir ümmet yapardı; ancak size verdiği şeylerde sizi denemek için farklı yasalar vermeyi uygun gördü. Bu nedenle, iyi işlerde birbirinizi geçmeye çalışın; hepiniz Tanrı'ya döneceksiniz ve o zaman O size bildirecektir 'Ancak başarının sarhoşluğu, onun daha iyi benliğinin sesini çoktan susturmuştu. Mezarın eşiğinde duran ve son mirası olarak evrensel bir savaş emri bırakan yaşlı Peygamber, karşı konulmaz bir şekilde, bir başka din öğretmeninin öğrencilerine, dışarı çıkıp tüm uluslara bir barış müjdesi vaaz etmeleri gerektiği yönündeki veda sözlerini, zıtlık
zoruyla hatırlatıyor. Karşıtlıklarında en az çarpıcı olanı, her iki emre verilen yanıttır; bir elinde Kuran, diğer elinde kılıçla, yanan şehirlerin parıltısı ve ihlal edilen evlerin çığlıkları arasında inancını yayan Arap ve Roma dünyasının ahlaki karanlığında nazik ama karşı konulamaz ışık gücüyle çalışan Mesih'in Havarileri, toplumun temellerini yeniden atıyor ve yerel ve ulusal yaşamın kirli kaynaklarını kaynağında temizliyorlar." 

[Sayfa notu: 121. Binbaşı Osborn çürüttü.] 

Yukarıda alıntılanan bilgili yazar, İslam Peygamberi'nin savaşlarının karakterini yanlış anlamış veya büyük ölçüde yanlış temsil etmiştir. 
İki noktada yanılıyor: Birincisi, savaşları fetih, zorlama ve saldırganlık savaşları olarak gösteriyor, oysa bunların hepsi erken Müslümanların medeni ve dini haklarının savunulması için yapılmıştı, ki onlar, daha önce de söylediğim gibi, Mekke'de dinleri yüzünden zulüm gören, taciz edilen ve işkence gören ve uzun bir zulüm döneminden sonra ara sıra taze ve sert önlemler alan, daha şiddetli ve daha sert acılara mahkûm edilen, evlerinden kovulan, yakın akrabalarını ve din kardeşlerini zulmün felaketlerine katlanmak zorunda bırakan ve Medine'ye sığınırken üstün sayılar tarafından saldırıya uğrayan, çevredeki Arap ve Yahudi kabilelerinden birkaçı saldırgan Koreish'e katılarak yıkıcı saldırılar düzenleyen ve Müslümanları daha da büyük ve daha ağır sefaletlerle tehdit eden kişilerdi. Bu ifadeden, bu savaşların ne fetih ne de zorunlu dönüşüm olduğu anlaşılacaktır. Binbaşı Osborn'un altından kalkamadığı ikinci büyük hata, Mekkelilere veya diğer saldırganlara karşı savaş emirlerini Müslüman inancına inanmayan herkese karşı savaş açma genel yükümlülüğü olarak almasıdır. Aslında, bu emirler yalnızca erken Müslümanların haklarına ve özgürlüklerine büyük tecavüzlerde bulunan ve onlara çok feci zararlar veren saldırganlara karşıydı. Bu emirlerin Müslüman dünyasının gelecekteki rehberliğiyle hiçbir ilgisi yoktu ve yoktur.

[Sidenote: 122. Kuran'ın IX. Suresi.]

Binbaşı Osborn'un "Dokuzuncu Sure, Peygamber'in İslam dışındaki tüm inançların taraftarlarına karşı savaş ilanını içeren suredir" iddiasında bulunması büyük bir yanlış beyandır. Hiçbir ifade onun bu ifadesinden daha gerçeklerden uzak olamaz. Dokuzuncu Sure,
veya daha doğrusu, başlangıcı veya açılış ayetleri,
Peygamber'in, Hudeybiye antlaşmasını ihlal ederek Müslümanlara saldıran Mekkeli putperestlere karşı savaş ilanını içerir.--(Sure IX, 4, 8, 10, 12 ve 13, _vide_ sayfalar 23-25.) Şartları belirlemek için onlara dört ay süre verildi (IX, 2, 5). Teslim oldular ve
Mekke uzlaşmayla alındı, bunun sonucunda tehdit edilen savaş asla başlatılmadı. Antlaşmalarını bozmayanlar özellikle belirtilmişti, barış ilanı veya verilen sürenin onlarla hiçbir bağlantısı yoktu.--(_Vide_ Yukarıda alıntılanan Sure IX, 4, 7, sayfalar
23-24.) Dolayısıyla savaş ilanının yalnızca ihlal edenlere ve saldırganlara karşı olduğu ve İslam dışındaki tüm inançların taraftarlarına karşı olmadığı oldukça açıktır. Dokuzuncu Sureyi bu çalışmanın 40. paragrafında daha ayrıntılı olarak ele aldım. Bu Surenin diğer ayetleri, bu kitabın 33. paragrafında açıklandığı gibi, doğası gereği tamamen savunma amaçlı olan
Tebük seferine atıfta bulunur. (Ayrıca bkz. paragraf 42.)

[Sayfa notu: 123. Rahip Wherry alıntıladı.]

Rahip E.M. Wherry, M.A., Sale'in Ön Konuşması hakkındaki notunda şöyle diyor:--

"Muhammed şüphesiz Musa'yı örnek almış ve kafirlere karşı savaşma emrini verdiğinde onun izinden gittiğini
sanmış olsa da, kafirlere karşı savaşma konusunda aralarında hiçbir benzerlik yoktur. İsrailoğullarına, Kenanlıları, ilahi olarak emredilen yıkım araçları olarak öldürmeleri emredildi; ancak Muhammed, din değiştirmenin bir yolu olarak savaşı başlattı. İsraillilerin Kenanlılar arasından din değiştirmesine izin verilmedi (Çıkış XXIII. 27-33), ancak Müslümanların kılıç gücüyle din değiştirmeleri gerekiyor."[315]

Muhammed, kendini savunmak için savaşma emrini verirken ve gücü güçle geri püskürtürken Musa'nın ayak izlerini takip ettiğini asla söylemedi. Sadece fetih, saldırı, imha ve sürgün savaşları olan Musa'nın savaşları ile sadece kendini savunmak için yapılan Muhammed'in savaşları arasında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı.
Muhammed, kariyerine, savaşı din değiştirmenin bir yolu olarak sürdürerek başlamadı ve asla kimseyi kılıcın gücüyle din değiştirmedi. Bay T.H. Horne, M.A., Kenanlıların yok edilmesiyle ilgili olarak şunları yazıyor:--

"M.Ö. Tanrı'nın sabrı tükenmişti, hâlâ alternatifleri vardı, ya başka bir yere kaçmak, ki birçoğu öyle yaptı, ya da
kendilerini teslim etmek, putperestliklerinden vazgeçmek ve İsrail'in Tanrısı'na hizmet etmek. Tesniye XX ile karşılaştırın. 10-17."[316] Bu kesinlikle zorunlu bir dönüşüm ve kılıç zoruyla din değiştirmeydi.

[Sayfa notu: 124. Yahudi tarihinden örnek alınmıştır.]

Kuran'da, Muhammed'in savunma savaşı için Yahudi Tarihi'nden tek bir örnek verilmiştir. Bu, İsrailoğullarının, İsrailoğullarına çok fazla zulmeden Filistinlilere karşı savunmaları için bir kral
yetiştirmesini istemeleridir. Saul, İsrailoğullarının üzerine kral olarak atandı ve Davut, İsrailoğullarını savunmak için Kuran'da _Jalut_ olarak adlandırılan Calut'u öldürdü. Bu konuyla ilgili ayetleri bu eserin 19. sayfasında Kuran'dan (Sure II, 247 ve 252) alıntıladım.

"İsrailoğullarının, Hz. İsa'nın ölümünden sonra
toplanışını düşünmedin mi? Musa'nın, peygamberlerinden birine, 'Bize bir kral gönder; Allah yolunda savaşalım' dedikleri zaman, 'Savaşmak size farz kılındığında savaşmayacak mısınız?' dedi. Onlar, 'Neden Allah yolunda savaşmayalım ki, çünkü evlerimizden ve çocuklarımızdan
kovulduk?' dediler....

Bu, Kuran'ın veya Muhammed'in Yahudilerin tarihinden örnek aldığı şeyin yalnızca savunma savaşı olduğunu gösterir.

[Sayfa notu: 125. Musa emirleri.]

Hristiyanların, tamamen savunma amaçlı olan
Muhammed'in savaşlarını çok abartmaları ve
Musa, Yuşa ve diğer Yahudi ileri gelenlerinin Tanrı'nın açık emirleri altında gerçekleştirdikleri
en acımasız fetih ve imha savaşları için özür dilemeleri çok haksızlıktır.--(_Vide_
Sayılar XXXI; Tesniye XXI, &c.) Ama Bay Wherry'nin ne dediğine bakın.
Kuran'ın ikinci suresinin 191. ayeti hakkındaki yorumlarında yazıyor.

"(191). _Onları öldürün, vb._ Bazı Hıristiyan savunucuları, Arap peygamberin zalim karakterini göstermek için bu tür ifadelerden çokça söz ediyor ve bundan onun bir sahtekâr, Kuran'ının da bir sahtekar olduğu sonucu çıkarılıyor. Muhammed'in zalim olduğunu inkar etmeden, bu saldırı biçiminin en azından çok tatmin edici olmadığını düşünüyoruz, çünkü Eski Ahit Kutsal Yazıları'na karşı kullanılabilir. Muhammed'in, tüm tövbesiz putperestlerin katledilmesiyle putperestliği ortadan kaldırmak için ilahi bir emir aldığı iddiası kabul edilirse, bu uygulamaya itiraz edecek hiçbir şey göremiyorum. Söz konusu soru şudur. Tanrı, Kenanlıların veya Amaleklilerin yok edilmesini emrettiği gibi putperestlerin katledilmesini mi emretti? Müslümanın tutumunu, Tanrı'nın Muhammed'e ve takipçilerine böyle emrettiğini düşünürsek, bu konudaki ahlakı şu şekilde savunulabilir: tam olarak aynı zeminde
Musa ve Yeşu'nun ahlakı Hristiyan tarafından savunuluyor."[317]

[Sayfa notu: 126. Rahip T.P. Hughes alıntıladı.]

Rahip T.P. Hughes, Notlar adlı eserinde Muhammedanizm üzerine şunları yazıyor:--

"Cihat (kelimenin tam anlamıyla 'bir çaba') kafirlere karşı bir din savaşıdır,
Muhammed'in Kuran'da emrettiği gibi."

Nisa Suresi (VI.)

"O halde Allah'ın dini uğruna savaşın."

* * * * *

"Allah her birine cenneti vaat etmiştir. Fakat Allah, iman uğrunda savaşanları tercih etti." (IV, 97.)
Muhammed Suresi (XLVII).

"Allah'ın gerçek dinini savunmak için savaşanların, Allah
işlerinin boşa gitmesine izin vermeyecektir." (XLVII, 5.)[318]

Bay Hughes tarafından alıntılanan ilk ayet savunma savaşıyla ilgilidir.
Ayetin kendisi savunma savaşıyla ilgili olduğuna dair açık işaretler içerir, ancak Bay Hughes belki de onu tamamen kopyalamaya meyilli değildi. Sadece yarım cümle alıntıladı ve aynı ayetin diğer kelime ve ifadelerinden gözlerini kapattı. Ayet 20. sayfada alıntılanmıştır. Şöyledir:--

"O halde Allah yolunda savaş: kendinden başkasına yük yükleme; ve
müminleri kışkırt. Allah kâfirlerin güçlerini belki de
engelleyecektir; Çünkü Allah, yiğitlikte daha güçlüdür ve cezalandırmada daha güçlüdür."--(Sure IV, 86.)

Mekkelilerin ve müttefiklerinin şiddetli zulmü, yoğun işkencesi ve kudretli saldırganlığı, orijinal _Bass_ kelimesinde belirtilir, İngilizce'ye _prowess_ olarak çevrilir ve önceki 77. ayette belirtilir, bu da burada emredilen savaşın düşmanın saldırılarını engellemek ve güç kullanarak geri püskürtmek olduğunu gösterir.

Rahip T.P. Hughes'un bir ayetten yarım cümleyi çarpıtması veya yerinden oynatması ve bunu belirli bir amacını göstermek ve kanıtlamak için ortaya koyması çok haksızlıktır.

[Sayfa notu: 127. Cihadın Anlamı.]

Aynı yazar tarafından alıntılanan ikinci ayet sadece yanlış bir çeviridir.
Orijinalde "savaşmak" olarak çevrilebilecek böyle bir kelime yoktur. Yukarıda alıntılanan cümlenin gerçek çevirisi Sure IV, ayet 97 şöyledir:--

"O, herkese güzel vaatlerde bulunmuştur. Fakat Tanrı, _zorlu_ olanlara, evde oturanlardan daha zengin bir mükafat vermiştir."

"_zorlu_" olarak çevrilen kelime aslen "mojahid"dir (çoğul 
"Mojahidin", Cihad'dan gelir) ve klasik Arapçada ve Kur'an'ın tamamında, elinden gelenin en iyisini yapmak, çaba göstermek, çabalamak, çaba sarf etmek, kendini gayretle, çalışkanlıkla, gayretle, içtenlikle, şevkle veya enerjiyle kullanmak anlamına gelir ve savaş veya savaş anlamına gelmez. Daha sonra dini savaşa uygulandı, ancak Kur'an'da asla böyle bir anlamda kullanılmadı. (_Vide_ Ek A.)

[Sayfa notu: 128. Sure XLVII, ayet 5.]

Bay Hughes tarafından alıntılanan üçüncü örnek de Sure XLVII'nin 5. ayetindeki bir cümlenin yanlış tercümesidir. Orijinal kelime Yazarın açıkladığı ve çevirdiği gibi, "_öldürülenler_" anlamına gelen "_kotelu_", "_savaşanlar_" anlamına gelmez. Cümlenin doğru çevirisi şudur: "Ve öldürülenler, Tanrı onların işlerini boşa çıkarmayacaktır."

Bazıları "_katalu_" kelimesini "savaşanlar" anlamına gelen bir kelime olarak okurlar, ancak genel ve yetkili okuma "_kotelu_", _yani_, "öldürülenler"dir. İlkinin doğru okuma olduğu varsayılsa bile, saldırganca değil, savunma amaçlı savaşmak anlamına gelen birkaç başka ayetle açıklanacaktır; bu sadece Kuran'da öğretilmemiş olmakla kalmayıp her zaman yasaklanmıştır (II, 186). Bu bağlamdaki ayet şu şekildedir:--

"Size karşı savaşanlara karşı Allah yolunda savaşın; ama
önce onlara saldırarak haksızlık etmeyin. Gerçekten Allah
haksızları sevmez."--(II, 186.)

Bu ayet yalnızca savunma savaşına izin vermiş ve her türlü saldırgan
tedbiri yasaklamıştır. Müslümanların savaşmasıyla bağlantılı olarak bahsedilen diğer tüm ayetler buna uygun olarak yorumlanmalıdır.

[Sayfa notu: 129. Sayın Malcolm MacColl alıntıladı.]

Sayın Malcolm MacColl şöyle yazıyor:--

"Kur'an yeryüzünü parçalara ayırır: Dar-ul-İslam veya İslam Evi; ve Dar-ul-Harb veya düşman Evi. İslam'a mensup olmayan herkes bu nedenle ona karşıdır ve buna göre Gerçek Müminlerin, İslam'ı kabul edene veya yok edilene kadar kâfirlere karşı savaşması görevidir. Buna Cihat veya Kutsal Savaş denir ve bu ancak yeryüzündeki son kâfirin dönüşümü veya ölümüyle sona erebilir. Bu nedenle Müminlerin
Emiri'nin, fırsat buldukça Müslüman olmayan dünyaya savaş açması kutsal görevidir. Ancak Dar-ul-Harb veya Müslüman olmayan dünya, Putperestler ve Ketabi veya 'Kitap Halkı' olarak alt bölümlere ayrılır - _yani_, ilahi olarak ilham edilmiş Kutsal Yazılara sahip olan insanlar, yani Yahudiler, Samiriler ve Hıristiyanlar. Dar-ul-Harb'in tüm sakinleri kâfirdir ve dolayısıyla Kurtuluş'un
dışındadırlar. Ancak Ketabi, İslam'ın dayattığı koşullara boyun eğerlerse bu dünyada belirli ayrıcalıklara
sahiptir. Diğer
kâfirler iki alternatiften birini seçmek zorundadırlar - İslam
ya da kılıç. Ketabi'ye üçüncü bir alternatif daha verilir, yani
boyun eğme ve haraç ödeme. Ancak teslim olmayı reddederlerse ve Gerçek İnananlara karşı savaşmaya kalkışırlarsa, hemen Dar-ul-Harb'ın geri kalanının durumuna düşerler ve özet olarak öldürülebilirler veya köle olarak satılabilirler."[319]

Rahip beyefendinin Kuran'a karşı iddialarında tamamen yanılmış olmasından çok üzgünüm. Kuran'da dünyanın böyle bir bölünmesi yoktur ve "Dar-ul-İslam" ve "Dar-ul-Harb" gibi kelimeler hiçbir yerde bulunmaz. Kuran'da Gerçek İnananlara İslam'ı kabul edene kadar kafirlere karşı savaşmaları yönünde bir emir yoktur, kabul etmedikleri takdirde öldürülürler. "Dar-ul-İslam" ve "Dar-ul-Harb" kelimeleri yalnızca Müslüman Ortak Hukuku'nda bulunur ve yalnızca yargı yetkisi konusunda kullanılır. Hiçbir Müslüman yargıç, bir Yabancı bir ülkede suç
işlemiş olan suçlu. Aynı durum sivil mahkemelerde de geçerlidir[320]. Dar-ul-Harb'ın tüm sakinleri zorunlu olarak
kâfir değildir. Müslümanlar, yabancı ülkenin hükümdarından izin alarak kalıcı veya geçici olarak Dar-ul-Harb'ın sakinleri olabilir veya onunla savaş halinde olabilirler.

[Sayfa notu: 130. Ortak Hukukun savunulamaz teorileri ve
sonuç.]

Bu, askeri ve siyasi bölümlerinde, Müslüman olmayanlarla sebepsiz yere savaş açmaya, "Kitap ehli"nden ve diğer putperestlerden haraç almaya izin veren Ortak Hukukumuzun yalnızca bir teorisidir, ancak Arabistan'dakiler hariç, Ortak Hukukun Hanefi Kanunu'nda İslam'a geçiş veya kılıçla yok edilmekten başka bir şey yoktur. Kural olarak, kanonik hukukçularımız teorilerini, _yani_ Kuran'dan, ayrıca Sonnah'tan veya Peygamber'in geleneklerinden alıntılarla desteklerler, akıl yürütme ve argümantasyon çıkarımları ne kadar saçma ve savunulamaz olursa olsun. Müslüman olmayan dünyayla savaşma ve haraç veya kapitasyon vergisi alma teorisinde, 9. ve diğer Sureleri alıntılarlar. Bu ayetler bu kitapta başka yerlerde kopyalanmış ve açıklanmıştır. Kanonik hukukçuların bu savaş teorilerini Kuran'dan çıkarsamaları tamamen boşunadır. Bu ayetler yalnızca Peygamber ve takipçilerinin tamamen kendi savunmaları için yaptıkları savaşlarla ilgilidir. Bu ayetlerin hiçbiri, Muhammed zamanında sebepsiz yere savaş açmak ve haraç toplamakla ilgili değildi ve gelecekteki askeri fetihler için bir yasa haline getirilemezlerdi. Bunlar, işleyişleri bakımından sadece geçiciydi ve doğaları itibariyle tamamen savunmacıydı. Muhammedi Ortak Hukuku hiçbir şekilde ilahi veya insanüstü değildir. Çoğunlukla belirsiz geleneklerden, Arap örf ve adetlerinden, Kuran'dan bazı anlamsız ve tesadüfi analojik çıkarımlardan ve kanonik hukukçuların çok sayıda sofistik sofizminden oluşur. Hicretin dördüncü yüzyılında derlenmesinden bu yana hiçbir Müslüman ülkenin aydınlanmış Müslümanları tarafından kutsal veya değiştirilemez olarak kabul edilmemiştir. Tüm _Müçtehitler_, _Ehl-i Hadis_ ve diğer Mokallid olmayanlar, 
dört Müslüman dini hukuk okuluna veya Ortak Hukuk'a hiç saygı duymamışlardır.

[Sayfa notu: Sure XLVII, 16 ve Sure XLVII, 4 ve 5.]

Sura XLVIII, 16, genellikle kanonik hukukçular tarafından cihad teorilerini desteklemek için alıntılanmaz, ancak birkaç kişi tarafından alıntılanır. Bir emir veya emir şeklinde değildir; peygamberlik tonundadır:--

"Geride kalan çöl Araplarına de ki,
Çok güçlü bir topluluğa karşı çağrılacaksınız; onlarla savaşacaksınız,
ya da teslim olacaklar (_Yoslemoon_)[321]..."

Sure XLVII'nin 4 ve 5. ayetleri, konu hakkındaki diğer tüm ayetler gibi,
savunma savaşlarına aittir ve hiç kimse bunları
saldırı savaşları için alıntılamamıştır. Bu ayetler daha önce 85. sayfada alıntılanmıştır.
5. ayette emredildiği gibi gelecekteki köleliğin kaldırılması,
Ek B'de ayrı olarak ele alınmıştır. Araplar, etraflarındaki diğer barbar uluslar gibi, savaş esirlerini ya öldürür ya da köleleştirirlerdi; ancak Kuran'ın bu emri bu iki barbar uygulamayı da ortadan kaldırdı. Bundan sonra tutuklular ne öldürülecek ne de köleleştirilecekti, ancak fidye karşılığında veya fidyesiz serbest bırakılacaklardı.

[Dipnot 289: Hicretin birinci yüzyılının sonunda gelişen ve orada yüksek bir mevkide bulunan Mekke'li bilgin bir hukukçu olan Ata (_vide_ para. 112), Cihadın yalnızca Peygamber'in Sahabeleri için geçerli olduğunu ve onlardan sonra kimseyi bağlamadığını savundu. Bkz. para. 112 ve Tabrasee'nin Sure II. 212'deki _Tafsir Majma-ul-Bayan_.]

[Dipnot 290: The _Hedaya_ or Guide; or, A Commentary on the Mussulman Laws, Charles Hamilton tarafından çevrildi; Cilt II, Kitap IX, Bölüm I, sayfa 140
Londra, MDCCXCI.]

[Dipnot 291: The _Hedaya_ veya Rehber; veya, Müslüman
Kanunları Üzerine Bir Yorum, Charles Hamilton tarafından çevrilmiştir; Cilt II, Kitap IX, Bölüm I, sayfa
141.]

[Dipnot 292: "Arap _Kattal_; _işleyişinde_ savaş anlamına gelir, örneğin
_savaşma_, _öldürme_," vb.]

[Dipnot 293: The _Hedaya_, Cilt II, 141.]

[Dipnot 294: Sure II, 187.]

[Dipnot 295: The Hedaya, Kifaya adlı yorumuyla, Cilt II,
s. 708. Calcutta Medical Press, 1834.

Genel bir kural olarak Müslüman yazarlar Kuran'ın ayetlerine numaralarıyla atıfta bulunmazlar. Genellikle ilk cümleyi veya hatta bir kısmını alıntılarlar. Ayet sayısı bana aittir.
Fluegel ve Rodwell'in Kuran'ın baskılarında ve tercümelerinde ayet numaralarını takip ettim.]

[Dipnot 296: Kifaya önceki gibi.]

[Dipnot 297: _Binayah_, Ainee tarafından _Hedaya_'nın bir tefsiri. Cilt II, Bölüm II, sayfa 789.]

[Dipnot 298: Bölüm. III, sayfa 219.]

[Dipnot 299: _Tuhfatul Muhtaj fi Şerah-al-Minhaj_, Bölüm IV, sayfa
137.]

[Dipnot 300: _Insan-ul-Oyoon_, Bölüm II, s. 289, 291. "Kampanya" başlıklı bölüm.]

[Dipnot 301: Sure IX, 5 ve 12. Bu ayetler
sayfa 51-55'te tartışılmıştır.]

[Dipnot 302: "Cihat, kıyamet gününe kadar sürecektir."

"İnsanlarla, Allah'tan başka tanrı olmadığını itiraf edene kadar savaşmam emredildi." Bu gelenekler için bir sonraki paragrafa bakın.]

[Dipnot 303: _Vide_ Ainee's Commentary of the _Hedaya_, Cilt. II, Bölüm II, s. 790.]

[Dipnot 304: _Vide_ Ainee'nin _Hedaya_ Yorumu, Cilt II, Bölüm II, s. 798.]

[Dipnot 305: _Vide_ Kazee Budrudeen Mahmood bin Ahmed Ainee'nin (855 H. yılında ölen) _Binayah_ olarak adlandırılan ve
genel olarak Ainee adıyla bilinen _Hedaya_ Yorumu, Cilt II, s. 789-90, "Enstitü Kitabı."]

[Dipnot 306: Edward William Lane'in Modern Mısırlılar adlı eseri; Cilt I, s. 117, _not_: beşinci baskı, Londra, 1871.]

[Dipnot 307: Muir'in Mahomet'in Hayatı, Cilt IV, s. 251-252. ]

[Dipnot 308: İslam'ın İlk Halifeliği ve Yükselişi, 1881'de Cambridge Üniversitesi'nde Sir
William Muir, K.C.S.I., LL.D. tarafından verilen Rede Konferansı, sayfa 5, Londra, 1881.]

[Dipnot 309: Sarazenlerin Tarihi ve Fetihleri, Edward. A.
Freeman, D.C.L., LL.D., s. 41-42; Londra, 1877.]

[Dipnot 310: Hıristiyanlık ve İslam; İncil ve Kuran; Rahip W.R.W. Stephens tarafından, Londra, 1877, s. 98-99.]

[Dipnot 311: _Bkz._ paragraflar. 17, 29, 126.]

[Dipnot 312: Muhammed ve Muhammedanizm. Şubat ve Mart 1874'te Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde R.
Bosworth Smith, M.A., İkinci Baskı, sayfa 137; Londra, 1876 tarafından verilen dersler.]

[Dipnot 313: George Sale tarafından Koran. "_Chandos Classics_." Ön Söylem, Bölüm II, s. 37-38.]

[Dipnot 314: Londra: Longmans, Green & Co., 1876, s. 46-54.]

[Dipnot 315: Kuran Üzerine Kapsamlı Bir Yorum; Sale'in Tercümesi ve Ön Söylemi, Ek Notlar ve Düzeltmelerle birlikte, Rahip tarafından. E.M. Wherry, M.A., sayfa 220; Londra: Truebner &
Co., 1882.]

[Dipnot 316: Kutsal Yazıların Eleştirel İncelenmesi ve Bilgisine Giriş, Thomas Hartwell Horne, Esq., M.A. Cilt II, sayfa 524; Londra. 1828.]

[Dipnot 317: Rahip Wherry'nin Kuran Üzerine Tefsiri, sayfa 358.]

[Dipnot 318: Muhammedanizm Üzerine Notlar; İslam'ın Dini Sisteminin Ana Hatları, Rahip T.P. Hughes, M.R.A.S., C.M.S., Afganlara Misyoner, sayfa 206; İkinci Baskı, 1877.]

[Dipnot 319: On Dokuzuncu Yüzyıl; Londra, Aralık 1877, sayfa 832.]

[Dipnot 320: Bu konu "Müslüman Devletlerde Önerilen
Siyasi, Hukuki ve Sosyal Reformlar" adlı kitabımda ayrıntılı olarak ele alınmıştır, s. 22-25:
Bombay Eğitim Derneği Yayınları, 1883.]

[Dipnot 321: Sir W. Muir, Kuran'ın diğer Avrupalı ​​tercümanlarıyla birlikte, "İslam'ı ikrar edecekler" kelimesini tercüme etmiştir (The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 39, _dipnot_). "İslam'ı ikrar edecekler" şeklinde tercüme edilmesi gerekirdi. Bu kelime konusunda yorumcular ve kanonik hukukçular arasında bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları _Yoslemoon_ kelimesini "İslam'ı ikrar edecekler" şeklinde tercüme ederken, diğerleri "İslam'ı ikrar edecekler" şeklinde tercüme eder. Aynı kelimenin yorumlanmasındaki bu farklılık sadece mezhepsel bir niteliktedir, her taraf kendi amacına hizmet etmek ister. Müşriklerin ve putperestlerin İslam'ın otoritesine karşı savaşılabileceğini veya vergi mükellefi olarak teslim edilebileceğini savunan hukukçular, kelimeyi teslimiyetin doğru anlamında aldılar. "Kitap ehli"nin sadece vergi mükellefi yapılması gerektiğini, diğer tüm putperestlerin ve müşriklerin ise ya yok olmaya ya da İslam'ı kabul etmeye zorlanması gerektiğini savunanlar, kelimeyi teknik olarak İslam dinini ifade edecek şekilde yorumladılar. Ancak ayet yasal bir emir olmadığı için hukukçuların sofistike sofistliğini hemen kınıyoruz.]

Ek A

KURAN'DA GEÇEN VE YANLIŞ BİR ŞEKİLDE "SAVAŞ" OLARAK ÇEVİRİLEN "CİHAT" KELİMESİ HAKKINDA.

[Sayfa notu: Cihad veya Cihd, savaş veya haçlı seferi anlamına gelmez.]

1. Kur'an'ın çeşitli pasajlarında geçen ve genel olarak Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından düşmanlık veya kâfirlere karşı savaş açmak olarak yorumlanan popüler kelime _Cihad_ veya _Jihd_, klasik veya tam anlamıyla savaş, harp, düşmanlık veya kavga anlamına gelmez
ve Kur'an'da asla bu anlamda kullanılmaz. Savaş veya kavga için kullanılan Arapça terimler _Harab_ ve _Kital_'dir.

[Sayfa notu: Cihad'ın klasik anlamı, vb.]

2. _Jahada_ ve _Jahada_ kelimeleri, bir kişinin çabaladığını, çalıştığını veya uğraştığını; kendisini veya gücünü, çabalarını veya çabalarını veya yeteneğini gayretle, özenle, çalışkanlıkla, gayretle, içtenlikle veya enerjiyle kullandığını ifade eder; çalışkandı veya gayretliydi, özen gösterdi veya olağanüstü özen gösterdi[322]; örneğin, _Jahada fil-amr_ terimi bir kişinin bir işi yürütmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını veya
en büyük güçlerini, çabalarını, gayretlerini veya yeteneğini kullandığını ifade eder. [323] _Jihadan_ fiili aynı zamanda zorluk veya
utanç, sıkıntı, ızdırap, sıkıntı, rahatsızlık, rahatsızlık, yorgunluk veya
yorgunluk anlamına gelir.[324] Çalışmaları klasik terimler ve bunların anlamlarıyla sınırlı olan büyük itibarlı bir sözlükbilimci olan Jauharce, Sihah'ında _Jahada fi Sabeelillah_ veya _Mojahadatan_ ve _Jihadan_ ve ayrıca _Ajtahada_ ve _Tajahada_ ifadelerinin güç ve çaba harcamak anlamına geldiğini söyler. Sık sık karşılaşılan çok sayıda klasik kelime ve ifade içeren _Misbahel Moneer_ kitabının yazarı Fayoomee, ayrıca _Jahada fi Sabeelillah Jihadan_ ve _Ajtahada fil Amr_ ifadelerinin bir amaca ulaşmak için
en büyük çabayı ve gücü harcadığı anlamına geldiğini söyler.

[Sayfa notu: Cihad'ın post-klasik veya teknik anlamı.]

3. _Cihad_ kelimesinin düşmana karşı savaşmayı ifade etmek için kullanılması, yalnızca post-klasik ve teknik bir anlamdır. Bay Lane,
"_Jahada_ kelimesi Müslümanlar tarafından genel olarak _inanmayanlara_ ve _benzerlerine_ karşı _savaştığını_, _savaştığını_ veya savaş açtığını_ ifade etmek için kullanılmaya başlandı." diyor.
Bu anlamlandırma artık kendilerini klasik terimlerin veya anlamların tanımıyla sınırlamayan, örneğin Kamoos'un yazarı gibi, leksikologlar tarafından veriliyor. _Maddool Kamoos_'un ünlü yazarı ve Arapça-İngilizce leksikolog Bay Lane, _Cihad_ kelimesinin savaş açma eylemi olarak tanımlanmasının yalnızca Müslüman kökenli olduğunu ve klasik olmadığını açıkça gösteriyor. Ve sırayla, Müslümanların _Cihat_ kelimesinin savaş açmayı ifade eden kullanımının 
Kuran sonrası bir kullanım olduğunu ve Kuran'da klasik ve 
kelimenin tam anlamıyla doğal anlamıyla kullanıldığını göstereceğim. 

[Sayfa notu: Klasik dil ve Arap şairleri.] 

4. Arapların klasik dili veya _loghat_ olarak adlandırılan ve 
Arapça terimlerin ve bunların anlamlarının gerçekliği için bir otorite olan, Muhammed'in ortaya çıkmasından önce tüm Yarımada'da konuşulan dildir. Muhammed'in ölümünden sonra dil, yabancı kelimelerin
girmesiyle hızla bozuldu. Bu şüphesiz bu dönemde Müslüman gücünün büyük ölçüde genişlemesinden kaynaklanıyordu. Klasik şairler, bu büyük fetihler gerçekleştirilmeden önce ölenlerdir ve Arapça kelimeler ve bunların anlamları için en güvenilir otoritelerdir ve _Cahili_ olarak adlandırılırlar. Klasik şairlerin yanında post-klasik veya
_Mokhadramlar_, _İslami_ ve _Mowalladlar_ vardır. Mokhadram, kısmen Muhammed'den önce ve kısmen de Muhammed'den sonra yaşamış ve Peygamber'in yaşamı boyunca İslamcılığı
benimsememiş bir şairdir. İslami şairler, Hicret'in birinci ve ikinci yüzyıllarının Müslüman şairleri ve dördüncü sıradaki şairler olan
Mowalladlar, İslamcıları takip etmiştir. En eski klasik şairler, Muhammed'in doğumundan sadece bir yüzyıl önce, en sonuncusu ise ölümünden yaklaşık bir yüzyıl sonrasına tarihlenir. İslami şairlerin dönemi, birinci ve ikinci yüzyıllardır -- _yani_, Arap dilinin ilk bozulmasından sonra, ancak bozulmanın yaygınlaşmasından önce yaşayanlar.

Mowalladlar, ikinci yüzyılın başından veya ortasından itibaren dilin genel ve hızlı bozulmasıyla birlikte var oldular.

[Ek not: _Cahd_ ve _Cihad_ fiillerinin çekimi ve çekimi]

5. Cahd ve Cihad kelimeleri ve bunların türevleri
Sayıları on dört olan bu ifadeler Kur'an'ın aşağıdaki pasajlarında geçmektedir:

     1. "Jahada" Bölüm xix, 5; ix, 19.
     2. "Jahadaka" Yapın.  xxxi, 14, xxix, 7.
     3. "Jahadoo" Yapın.  ii, 215; viii, 73, 75,
                                     76; ix, 16, 20, 89;
                                     xlix, 15; iii, 136;
                                     xvi, 111; xxx, 69.
     4. "Yojahido" Yapın.  xxx, 5.
     5. "Yojahidoona" Yapın.  v, 59.
     6. "Yojahidoo" Yapın.  ix, 44, 82.
     7. "Tojahidoona" Do.  lxi, 11.
     8. "Cihat" Yapın.  xxv, 54; xxii, 77;
                                     ix, 24; lx, 1.
     8.* "Cahd" Do. v, 58; vi, 109;
                                     xvi, 40; xxiv, 52;
                                     xxxv, 40.
     9.* "Johd" Doix, 80.
     10. "Cahid" Yapın.  ix, 74; lxvi, 9.
     11. "Jahidhoom" Do.  xxv, 54.
     12. "Mücahidina" Do.  iv, 97; bis. xlvii, 33.
     13. "Mojahidoona" Do.  iv, 97.
     14. "Jahidoo" Do.  v, 39; ix, 41, 87; xxii, 77.

[Sidenote: Kuran'da geçtikleri örneklerin sayısı.]

6. Yukarıda belirtilen kelimeleri içeren Kuran'da toplam 36 ayet vardır, aşağıdaki bölümlerde ve ayetlerde:--

Bölüm ii, 215. Do. iii, 136.
Do. iv, 97.
Do. v, 39, 58, 59.
Do. vi, 109.
Do. viii, 73, 75, 76.
Do. ix, 16, 19, 20, 24, 41, 44, 74, 80, 82, 87, 89.
Yap. xvi, 40, 111.
Yap. xxii, 77.
Yap. xxiv, 52.
Yap. xxv, 54.
Yap. xxix, 5, 7, 69.
Do. xxxi, 14.
Do. xxxv, 40.
Do. xlvii, 33.
Do. xlix, 15.
Do. xl, 1.
Do. xli, 11.
Do. xlvi, 9. [Sidenote: Kuran'da hangi anlamda kullanılmıştır.]

7. Yukarıdakilerden, "Jahd" ve "Johd" kelimelerini içeren ayetler--_yani_, v, 58; vi, 109; xvi, 40; xxiv, 52; xxxv, 40; ve ix,
80, * ile işaretlenmiş olanlar, sonuncusu hariç, tüm önceki pasajlarda olduğu gibi, tamamen tartışmasızdır, bunun açık anlamı _en_ ​​veya _en_ ​​ciddi yeminler,[325] veya en _enerjik_ yeminler veya _en_ ​​güçlü_ veya en
zorlu yeminlerdir, [326] ve ikincisi, küçük bir mülke sahip olan bir adamın zorlukla yaşayabileceği küçük erzakları ifade eder. Geri kalanlar iki türdür - _birincisi_, Mekke Surelerinde geçen ayetler. O zamanlar Müslümanlar silaha başvurmamışlardı savunmaları,
zulüm görmelerine rağmen, Müslüman yorumcular ve hukukçular
ve Hristiyan yazarlar _Cihad_'ı doğal anlamıyla çaba, gayret, enerji ve zahmet olarak yorumlamada hemfikirdirler. İkinci olarak, Müslümanların savunmak için silaha sarıldığı dönemde vahyedilen veya yayınlanan Medine Surelerinde geçen aynı kelimeleri içeren ayetler. Bu dönemle ilgili olarak, kelimelerin tamamen yeni ve tamamen tesadüfi bir anlama sahip olduğu düşünülmektedir. ._, bir
saldırı dini savaşı. Hatta bu dönemin bazı ayetleri Müslümanlar
ve Hıristiyanlar tarafından kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmiştir.

[Sayfa notu: _Cihad_'ın geleneksel anlamları.]

8. Klasik sonrası dilde bunu tamamen kabul ediyorum Arapların, --_yani_, Muhammed'in zamanından sonra, dilin hızla
bozulduğu dönemde, "Cihat" kelimesi "savaş" veya mücadeleyi belirtmek için kullanılıyordu, ancak bu bir askeri algı. O zamandan beri
bu kelime yalnızca askeri taktiklerde bir savaş veya bir haçlı seferi yürütmek anlamında kullanılmaya başlandı ve daha yakın zamanda aynı anlamda
daha sonraki tarihlerdeki
Müslüman hukuk kitaplarına ve sözlüklere girdi. Ancak sonraki bozuk veya post-klasik dil, bu noktada nihai veya tatmin edici bir otorite olarak kabul edilemez.

"Ortak bir mutabakatla kararlaştırıldı," diyor Bay Edward William Lane, Arapça-İngilizce Sözlüğünde (Önsöz, s. viii ve ix), "hiçbir şairin veya başka herhangi bir kişinin mutlak ve sorgulanamaz bir kişi olarak alınmaması gerektiği kelimeler veya onların anlamları, gramer veya klasik dilin prozodisi konusunda otorite, El-İslam'ın yayımlanmasından önce ölmüş veya bu olaydan kısmen önce kısmen sonra yaşamış biri olmadıkça; veya, tabir ettikleri gibi, eğer o bir 'Cahil' veya 'Mukhadram' veya (bazılarının telaffuz ettiği gibi) 'Mukhadrim' veya 'Muhadram'
veya 'Muhadrim' değilse. 'Mukhadramlardan sonraki sınıftan bir şair 'İslamî' olarak adlandırılır: ve dilin bozulması onun zamanında, hatta konuşmanın iffetini
hedefleyenler arasında bile önemli hale geldiğinden, önceki iki sınıf gibi kesinlikle ve tartışmasız bir otorite olarak anılmaz. Sonraki sınıftan, yani sonuncu sınıftan bir şair 'Muwelled' olarak adlandırılır; o kesinlikle
klasik sonrasıdır; ve yalnızca retorik bilimleriyle ilgili olarak
tartışılmaz bir otorite olarak anılır. Muwelledler döneminin başlangıcı açıkça belirtilmemiştir: ancak Kaçış'ın ikinci yüzyılının ortasından önce gelmiş olmalı; çünkü klasik çağ, El-İslam'ın Arabistan'da kurulmasından önce doğmuş çok az kişinin
yaşadığı birinci yüzyılla neredeyse sona ermiş olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Bu nedenle, İslam şairlerinin en iyileri, klasik dilin sözcükleri, anlamları, dilbilgisi ve prozodisi açısından mutlak otoriteler olmasalar da, klasik rütbeye sahip olarak kabul edilebilir ve genel olarak kabul edilirler." 

Bay Thomas Chenry, M.A., şöyle yazıyor: [327]--

"Muhammed'in Mekke'den kaçışından bir yüzyıl sonra, Müslüman imparatorluğu Kaşgar ve Moltan'dan Fas ve Pireneler'e kadar uzanıyordu ve Arap edebiyatçıları, çok farklı ırklardan insanların yozlaştırıcı yakınlığına maruz kalıyordu. Sadece bir Cahil şair, yani İslam'ın vaaz edilmesinden önce ölen biri veya bir Mokhadram, yani onunla çağdaş olan biri, en üstün ve sorgulanamaz otorite olarak görülüyordu. Bir İslamcı, yani İslam'ın yükselişinden sonra doğan biri, en az dikkate alınan kişiydi ve birinci yüzyıldan sonra şairlere Muwalladun deniyor ve sadece edebi güzellikleri için alıntı yapılıyor, Arap dilinin otoriteleri olarak değil."

[Sayfa notu: Müslüman yorumcular, vb. alıntılanmıştır.]

9. Tüm yorumcular, tefsirciler ve hukukçular, "_Cihad_" ve "_Cihad_" kelimelerinin birincil ve orijinal anlamının güç, yetenek ve emek olduğunu ve savaşlar veya haçlı seferleri yapmak için kullanımının geleneksel ve mecazi olduğunu kabul ediyor. İbn Attiah, XXIX. Bölüm, 69. ayet hakkında, bunun Mekkî olduğunu ve _Orfe_ veya geleneksel _Cihad_ emrinden önce indirildiğini söylüyor (_vide_ Fat-hul bayan
fi maquasidil Kur'an, Cilt II, sayfa 517, Siddik Hussan). Khateeb
Koostlane, Bokhari'nin bir tefsiri olan _Irshadussari_ adlı eserinde şöyle der:
"_Cihad_ kelimesi, emek ve çalışma anlamına gelen _Jahd_ kelimesinden veya
_güç anlamına gelen _Johd_ kelimesinden türemiştir. Ve teknik dilde, İslam'a yardım etmek için kafirlerle savaşmak anlamına gelir" (V. Cilt, sayfa 26). Şeyh Muhammed El Tamartashi'nin (ö. 1004) Tanviral Absar üzerine yaptığı bir yorum olan Dur-ral-Mukhtar'ın yazarı Muhammed Allauddin El Haskafi (ö. 1088 H.), _Cihat_ bölümünde, "klasik dilde _Jahada fi Sebil-Allah_'ın mastar ismidir ve hukuk dilinde ise kafirleri gerçek dine davet etmek ve onu kabul etmeyenlerle savaşmak anlamına gelir." der. Ve İbn Abidin Şami, yukarıdaki eser üzerine yaptığı açıklamada şöyle der:

"_Jahada_'nın mastar ismi, elinden gelenin en iyisini yapmak anlamına gelir ve geneldir ve makul olan her şeyi destekleyen ve makul olmayanı yasaklayan herhangi bir kişiyi içerir yanlış."

[Sidenote: Cihad kelimesi orijinal anlamından mecazi anlamı olan dini savaş yürütmeye çevrildiğinde?]

10. Tüm leksikologlar, yorumcular ve hukukçular tarafından kabul edilmektedir ki
_Cihad_ kelimesi klasik Arapçada çalışmak, gayretle çabalamak anlamına gelir ve
anlamındaki veya teknik anlamındaki değişim ancak klasik sonrası dönemde, _yani_ Kuran'ın yayımlanmasından uzun süre sonra meydana gelmiştir. Bu nedenle, kelimenin Kuran'da geçtiği yerde klasik sonrası anlamını kullanmak açıkça uygunsuzdur. Bu gerçek, tüm Müslüman yorumcular ve Kuran'ın İngilizce çevirmenleri tarafından da kabul edilmektedir; bu çevirmenler, kelimeyi tüm Mekke'de ve erken Medine Sureleri veya Kuran'ın Bölümlerinde orijinal ve gerçek anlamıyla çevirmektedirler.[328]

Sadece Medine'de daha sonraki tarihlerde yayınlanan Kuran'ın son bölümlerinden birkaçında, onlar (yorumcular ve çevirmenler) orijinal anlamdan sapmakta ve savaş veya haçlı seferi yürütmenin sonraki klasik olmayan ve teknik anlamını tercih etmektedirler.

[Sayfa notu: Jihad kelimesini ve türetilmiş halini içeren tüm Kuran ayetleri alıntılanmış ve açıklanmıştır.]

11. Burada, "_Jihad_" kelimesinin çeşitli İngilizce çevirilerini, etimolojik türetilmiş hali ve çeşitli dilbilgisi biçimleriyle birlikte yan yana koyuyorum; ilk olarak, Bay George Sale ve Rahip J.M. Rodwell ve diğer Avrupalı ​​yazarların genellikle gerçek, orijinal ve klasik anlamı verdiğini; ikinci olarak da, aynı ayetlerdeki aynı kelimeye bazı pasajlarda gerçek ve teknik olarak çeşitli anlamlar vermede nasıl farklılık gösterdiklerini göstermek için.

Bu ifadenin incelenmesinden, Rahip Bay Rodwell, M.A.'nın, Kuran'ın en eski İngilizce tercümanı Bay George Sale ve en son tercüman Bay W.H. Palmer'dan daha doğru olduğu görülecektir. İkincisi, bu açıdan en yetersiz olanıdır, çünkü altı yer hariç her yerde -XXIX, 7; V, 39, 59; IV, 97; ve IX, 74, 89-
_Cihad_ kelimesini savaşma anlamında tercüme eder--bu da doğal olarak onun bağlama pek de dikkat etmediği varsayımına yol açar.

|----+------+----+----+----------------------------------------------
|Seri No.
| | Kur'an'ın Bölüm ve Ayet No.
| | | Orijinal Kelimeler. -----------------------------
| | | | George Sale'in Çevirisi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Çevirisi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Çevirisi. } ÇEVİRİLER.
|----+------+----+----+---------------------------------------------------
| 1 |
| | XXXI. 14
| | | "Jahadaka"
| | | | "Çabalamak"
| | | | | "Galip gelmeye çalışmak"
| | | | | | "Çabalamak."
| 2 |
| | XXV. 54
| | | "Jahid," "Cihat."
| | | | "Onlara bununla güçlü bir muhalefetle karşı koy."
| | | | | "Kur'an'a dayanarak onlara karşı
| | | | | şiddetli bir mücadele ile mücadele et."
| | | | | | "Çabalayın; çetin bir mücadele."
| 3 |
| | XXII. 77
| | | "Cahidoo"
| | | | "Allah'ın dinini savunmak için savaşın."
| | | | | "Cesurca yapın"
| | | | | "Çabalayın."
| 4 |
| | XVI. 111
| | | "Cahidoo"
| | | | "O zamandan beri gerçek dini savunmak için çabaladılar."
| | | | | "Savaştı"
| | | | | "Çabaladı."
| 5 |
| | XXIX. 5
| | | "Cehadet"
| | | | "Çabalar"
| | | | | "Çabalar"
| | | | | "Güçlü bir şekilde savaşın; güçlü bir şekilde savaşın."
| 6 |
| | XXIX. 7
| | | "Jahadaka"
| | | | "Çaba"
| | | | | "Çabalamak"
| | | | | | "Çabalamak."
|----+-----+----+----+---------------------------------------------------
|Seri No.
| | Kur'an'ın Sure ve Ayet No.
| | | Orijinal Kelimeler. -----------------------------
| | | | George Sale'in Çevirisi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Çevirisi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Çevirisi. } ÇEVİRİLER.
|----+-----+----+----+-----------------------------------------------
| 7 |
| | XXIX. 69
| | | "Cahîd"
| | | | "En büyük çaba"
| | | | | "Çaba sarf edildi"
| | | | | "Ciddînle savaş."
| 8 |
| | XVI. 40
| | | "Cahîd"
| | | | "En kutsal"
| | | | | "En çetin."
| 9 |
| | XXXV. 40
| | | "Cahîd"
| | | | "En çetin"
| | | | | "En güçlü"
| | | | | "En çetin."
| 10 |
| | II. 215
| | | "Cahîd"
| | | | "Allah yolunda savaş"
| | | | | "Savaş"
| | | | | "Savaş."
| 11 |
| | III. 136
| | | "Cehadoo"
| | | | "Cesaretle savaşanlar."
| | | | | "Cesaretle savaştılar."
| 12 |
| | VIII. 73
| | | "Cehadoo be-am-walhim-w-anfosa-him."
| | | | "Mallarını ve canlarını Allah'ın dini için savaşta kullandılar."
| | | | | "Mallarını ve canlarını Allah'ın davası için harcadılar."
| | | | | "Mallarıyla ve canlarıyla
| | | | | canlarıyla savaştılar." |----+-----+----+----+-----------------------------------------------
|Seri No.
| | Kur'an'ın Sure ve Ayet No.
| | | Orijinal Kelimeler. ------------------------------
| | | | George Sale'in Tercümesi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Tercümesi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Tercümesi. } ÇEVİRİLER. |----+-----+----+----+------------------------------------------------
| 13 |
| | VIII. 75
| | | "Cehadoo"
| | | | "Tanrı'nın gerçek dini için savaştım."
| | | | | "Savaştım"
| | | | | "Cehadoo"
| | | "Sizinle savaştım."
| 14 |
| | VIII. 76
| | | "Cehadoo"
| | | | "Sizinle savaştım."
| | | | | "Savaştım"
| | | | | "Cehadoo"
| 15 |
| | VI. 109
| | | "Cehd"
| | | | "En ciddi"
| | | | | "En bağlayıcı"
| | | | | | "En çetin"
| 16 |
| | XLVII. 33
| | | "Mücahidin"
| | | | "Cesurca savaşanlar"
| | | | | "Cesurca savaştılar."
| 17 |
| | LXI. 11
| | | "Cahidun"
| | | | "Allah'ın gerçek dinini maddi varlığınla ve kişiliğinle savun."
| | | | | "Cesurca yap"
| | | | | "Cesurca savaşmak."
| 18 |
| | IV. 97
| | | 1. "Mücahidin"
| | | | 1. "Mallarını ve kişiliklerini Allah'ın dini için kullananlar."
| | | | | 1. "Allah'ın gerçek dinini cesurca savun."
| | | | | | 1. "Zorlu."
| | | 2. "Mücahidinler."
| | | | 2. "Servetlerini ve canlarını kullananlar."
| | | | | 2. "Ciddi bir şekilde mücadele edenler."
| | | | | 2. "Zorlu."
| | | 3. "Mücahidinler."
| | | | 3. "Savaşanlar"
| | | | | 3. "Zorlu"
| | | | | 3. "Zorlu."
|----+-----+----+----+-----+-----------------------------------------------
|Seri No.
| | Kur'an'ın Sure ve Ayet No.
| | | Orijinal Kelimeler. ----------------------------
| | | | George Sale'in Çevirisi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Çevirisi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Çevirisi. } ÇEVİRİLER.
|----+-----+----+----+-----------------------------------------------
| 19 |
| | XXIV. 52
| | | "Jahid"
| | | | "En ciddi"
| | | | | "En ciddi"
| | | | | "En zorlu."
| 20 |
| | LXVI. 9
| | | "Cahid"
| | | | "İkiyüzlülere argümanlarla saldır."
| | | | | "Savaş"
| | | | | "Güçlü bir şekilde savaş."
| 21 |
| | IX. 74
| | | "Cahid"
| | | | "Savaş"
| | | | "Mücadele"
| | | | "Güçlü bir şekilde çabala."
| 22 |
| | LXI. 1
| | | "Cihat"
| | | | "Dinimi savunmak için savaşmak."
| | | | | "Savaşmak"
| | | | | | "Güçlü bir şekilde savaşmak."
| 23 |
| | XLIX. 5
| | | "Cahîdî"
| | | | "Mallarını ve canlarını Allah'ın gerçek dinini savunmak için kullananlar."
| | | | | "Mallarıyla ve canlarıyla mücadele ederler."
| | | | | | "Mallarıyla ve canlarıyla şiddetle savaşırlar."
| 24 |
| | IX. 16
| | | "Cahîdî"
| | | | "Sizden onun dinini arayanlar."
| | | | | "Cesurca"
| | | | | "Cesurca savaştılar."
|----+-----+----+----+-----+-------------------------------------------------
|Seri No.
| | Bölüm ve Ayet Numarası.
| | | Orijinal Kelimeler. -----------------------------
| | | | George Sale'in Tercümesi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Tercümesi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Tercümesi. } ÇEVİRİLER.
|----+------+----+----+-----------------------------------------------
| 25 |
| | IX. 19
| | | "Jahada"
| | | | "Fighteth"
| | | | | "Fighteth"
| | | | | "Strenuous."
| 26 |
| | IX. 20
| | | "Cihadoo"
| | | | "Dini için savaştı."
| | | | | "Cesurca savaştı."
| 27 |
| | IX. 24
| | | "Cihat"
| | | | "İlerleme"
| | | | | "Çabalar"
| | | | | "Cesurca savaşmak."
| 28 |
| | IX. 41
| | | "Cihadoo"
| | | | "Malını ve canını Allah'ın dininin ilerlemesi için kullan."
| | | | | "Malınla ve canınla mücadele et."
| | | | | "Malınla ve canınla cihad et."
| 29 |
| | IX. 44
| | | "Yojahidoo"
| | | | "Mallarını ve kişilerini Tanrı'nın hakiki dininin ilerlemesi için kullanıyorlar."
| | | | | "Mallarınızla ve kişinizle mücadele ediyorlar."
| | | | | | "Şiddetle savaşıyorlar."
| 30 |
| | IX. 82
| | | "Yojahidoo"
| | | | "Mallarını ve kişilerini Tanrı'nın hakiki dininin ilerlemesi için kullanıyorlar."
| | | | | "Zenginlikleriyle ve kişileriyle mücadele ediyorlar."
| | | | | "Zenginlikleriyle ve kişileriyle
| | | | | kişileriyle şiddetle savaşıyorlar."
|----+-----+----+----+----+-----------------------------------------------
|Seri No.
| | Kuran'ın Bölüm ve Ayet Numarası.
| | | Orijinal Kelimeler. -----------------------------
| | | | George Sale'in Tercümesi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Tercümesi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Tercümesi. } ÇEVİRİLER.
|----+------+----+----+----------------------------------------------
| 31 |
| | IX. 87
| | | "Cahidoo"
| | | | "Savaşa çık"
| | | | | "Mücadele et"
| | | | | | "Cesaretle savaş."
| 32 |
| | IX. 89
| | | "Cahidoo"
| | | | "Servetlerini ve hayatlarını açığa çıkar."
| | | | | "Kese ve kişilerle mücadele et."
| | | | | | "Servetleriyle ve
| | | | | kişileriyle mücadele et."
| 33 |
| | V. 39
| | | "Cahidoo"
| | | | "Dini için savaş."
| | | | | "Ciddi bir şekilde mücadele et"
| | | | | | "Cesaretle savaş."
| 34 |
| | V. 58
| | | "Jahd"
| | | | "En sağlam"
| | | | | "En ciddi"
| | | | | "Çok çetin."
| 35 |
| | V. 59
| | | "Yojahidoona"
| | | | "Onlar Allah'ın dini için savaşacaklar."
| | | | | "Mücadele edecekler mi?"
| | | | | | "Çetin."
|----+-----+----+----+---------------------------------------------------
|Seri No.
| | Kur'an'ın Bölüm ve Ayet No.
| | | Orijinal Kelimeler. -----------------------------
| | | | George Sale'in Çevirisi. } İNGİLİZCE
| | | | | Rev. Rodwell'in Çevirisi. }
| | | | | | Henry Palmer'ın Çevirisi. } ÇEVİRİLER.
|----+-----+----+----+--------------------------------------------------

12. Yukarıdaki ayetler açıklamalarla birlikte alıntılanmıştır. Şimdi, yukarıda belirtilen tüm Kuran ayetlerinin doğru bir çevirisini,
Kuran'ın bölümlerinin kronolojik sırasına göre,
bununla birlikte
benim gözlemlerim ve açıklamalarımla ve gerektiğinde Müslüman yorumculardan alıntılarla birlikte vereceğim.

I.--MEKKE SURESİ.

[Sayfa notu: (1) Lokman, XXXI, 14.]

13. "Fakat eğer onlar seni, hakkında hiçbir bilgin olmayan
bir şeye ortak etmeye zorlamak için ellerinden geleni (Cehadaka) yaparlarsa, onlara itaat etme."

XXXI. Bölüm, Mekke Surelerinin en eskilerinden biridir ve Peygamber'in görevinin altıncı ve onuncu yılları arasında
vahyedilmiştir.
Bu öğüt, bir adamın anne ve babasına karşı davranışlarıyla ilgilidir. Onlara
iyilikle davranması emredilir, ancak kendisini şirke sürüklerlerse onlara itaat etmemesi emredilir.

Burada "_Cehadet_", "eğer onlar (ebeveynler) seni görevlendirir veya zorlarlarsa veya (Allah'a herhangi bir tanrıyı ortak koşman için) çaba ve gayret gösterirlerse" anlamına gelir
ve tercümanların ve yorumcuların hiçbiri bu kelimeyi savaş veya düşmanlık veya kavga yapmak anlamında almamıştır.

[Sayfa notu: (2) Furkan, XXV, 53, 54.]

14. "Ayrıca, eğer dileseydik, her şehirde bir uyarıcı
gönderirdik."

"O halde kâfirlere itaat etmeyin, ancak bununla (_Cahid_)
onlarla (_Cihadan kabira_) büyük bir çabayla (veya
büyük bir emekle) uğraşın."

Bu açıkça Kuran'la veya önceki ayette belirtilen uyarıyla ilgilidir ve "_Cihad_"ı, Henry Palmer'ın (Cilt II, s. 88) tercüme ettiği gibi, onlarla
zorla savaşmak veya zorlu bir mücadeleye teşvik etmek anlamında tercüme etmek yanlıştır. Bay Sale ve Rahip Bay Rodwell bunu savaşmak olarak tercüme etmiyorlar ve bu yüzden Müslüman yorumcular da öyle. Fakhr-ud-din Razi (ölümü 606 A. H.), İmam, büyük tefsirinde şöyle diyor:

"Bazıları _Cahid hoom bihi Jihadan Kabira_'nın vaaz etmede çaba sarf etmek anlamına geldiğini söylüyor, ancak bazıları bunun savaşmak anlamına geldiğini söylüyor ve diğerleri bunun her ikisi anlamına geldiğini söylüyor; ancak ilki gerçeğe daha yakındır, çünkü bölüm Mekke'de nazil oldu ve savaş emri Kaçış'tan sonra, bir süre sonra verildi" (Cilt VI, s. 490).

[Sayfa notu: (3) Hac,[329] XXII, 76, 78.]

15. "Ey iman edenler! Rabbinize ibadetle eğilin ve salih amellerde bulunun, umulur ki kurtuluşa erersiniz. "

"Ve ('_Cahidoo_') Allah yolunda çaba gösterin, (_Cihadehi_) çabalamanız O'nun hakkıdır, O sizi seçti ve dinde, babanız İbrahim'in dini konusunda size hiçbir zorluk yüklemedi. O, sizi Müslümanlar olarak adlandırdı."

Baylar Sale ve Palmer, buradaki kelimeyi savaşmak anlamında çeviriyorlar,
ki bu yanlıştır, çünkü klasik değildir ve gerçek anlamda değildir. Rodwell,
"yiğitçe yap" şeklinde çeviriyor ve Sir William Muir, daha genel anlamda kullanıldığını söylüyor (Cilt III, s. 32).

Bu ayet, Tesniye VI. 5; Markos XII. 30; ve Luka X. 27'deki büyük özdeyişin kısa ve öz bir versiyonudur,--

"Tanrını bütün yüreğinle, bütün canınla,
bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin."

Ayrıca bkz. Luka XIII. 24: "Doğru kapıdan girmeye çalış."

[Sayfa notu: (4) The Bee, XVI, 108, 111.]

16. "Kim Tanrı'ya inandıktan sonra, eğer buna zorlanırsa ve kalbi imanda sabit kalırsa, suçsuz olur; fakat kalbini küfür için açanlara, o durumda, Tanrı'nın gazabı gelir ve onları şiddetli bir ceza bekler."

"Denemelerinden sonra ülkelerinden kaçanlara da, o zaman (_Jahadoo_) sabırla çalıştılar ve katlandılar. Şüphesiz ki, Rabbin daha sonra bağışlayıcı ve merhametli olacaktır."

Dr. Sprenger (Hayat-ı Muhammed, s. 159) Ebu Bekir tarafından satın alınan ve azat edilen yedi kölenin bu ayetini açıklar. Muhammed peygamberlik görevini üstlendikten kısa bir süre sonra İslam'ı kabul ettikleri için işkence görmüşlerdi.
111. ayette bahsedilen kaçış, erken dönem Habeş kaçışıdır.
Bu ayetler, mütevazı ve muhtaç Müslümanların Mekke'deki kasaba halkından katlandıkları zulümlerle ilgilidir. Bu Müslümanlar, zulüm gördükten ve Tanrı'yı ​​inkar etmeye kadar zorlandıktan sonra, inançlarında sabit kalırken başka bir yere kaçmak zorunda kaldılar ve sonra göçlerinde çok acı çektiler; ancak emeklerine ve yorgunluklarına, kayıplarına, hem bedensel hem de zihinsel dezavantajlara sabırla katlandılar. Savaşmaya veya savaşmaya dair hiçbir ima yoktur. Rahip Bay Rodwell ve Bay Palmer, '_Jahadoo_' kelimesini savaşmak olarak tercüme etmekte
yanılıyor. Sale, bunu savaşmak olarak tercüme etmemekte haklı, ancak "ve o zamandan beri _gerçek dini savunmak için_ savaşanlar" diye tercüme ettiğinde çok fazla laf kalabalığı yapıyor, çünkü onların "Cihad"ı, zulümden muzdarip olmalarındaki büyük çaba ve zahmetten ibaretti.

[Sayfa notu: (5) Örümcek, XXIX, 5.]

17. "Ve kim ('_Jahada_') sadece kendi iyiliği için çalışırsa ('_Yojahido_') çalışır. Gerçekten Tanrı tüm dünyalardan bağımsızdır."

Bay Palmer, _Jahada_ ve _Yojahido_ kelimelerini şiddetle savaşmak olarak tercüme etmekte
yanılıyor. Bay Sale ve Rahip W. Rodwell sırasıyla "çabalamak" ve "çabalar" ile tercüme etmekte haklıdır ve Sir W. Muir de bunu, kendi deyimiyle, ayetin genel anlamı olarak ele almakta haklıdır (The Life
of Mahomet, Cilt III, s. 32).

[Sayfa notu: (6) The Spider, XXIX, 7.]

18. "Ayrıca, insana ana-babasına karşı şefkatli olmasını emrettik,
ama eğer onlar (_Jahada_) seninle, hakkında hiçbir bilgin olmayan
bir şeyi Bana ortak etmen için mücadele ederlerse, o zaman onlara itaat etme.
Yönünüz Bana, size yaptıklarınızı anlatacağım."

Yorumcuların hiçbiri bu pasajdaki _Jahada_ kelimesini savaşma veya haçlı seferi olarak algılamamıştır ve bu nedenle, kelimenin aynı kitabın diğer yerlerinde gerçek ve klasik anlamından neden saptırıldığını anlamak zordur.

[Sayfa notu: (7) Örümcek, XXIX, 69.]

19. "Ve (_Jahadoo_) Bizim için çaba sarf edenleri, kesinlikle yolumuzda doğru yola ileteceğiz; çünkü şüphesiz Tanrı, doğru işler yapanlarla
birliktedir."

Bay Palmer, kelimeyi burada "savaştı" anlamında çeviriyor; Bay Sale, Rahip Bay Rodwell ve Sir William Muir ise bunu "çaba", "gayret" ve "çaba" olarak çeviriyorlar. Geleneksel terim olan Cihad, haçlı seferi veya savaş anlamına gelir ve Kuran'ın vahyedildiği dönemde kullanılmıyordu.

[Sayfa notu: (8) Arı, XVI, 40.]

20. "Ve onlar Allah'a (_Jahd_) en büyük yeminleriyle yemin ederler ki
'Allah bir kez öleni asla diriltmez.' Hayır; fakat O'na karşı bağlayıcı bir vaat vardır, fakat çoğu insan bilmez."

Sale kelimeyi "en ciddi şekilde" olarak çevirir; Rodwell, "en kutsal yemin"; Palmer, "en güçlü yemin".

[Sayfa notu: (9) Creator, XXXV, 40.]

21. "Onlar Allah'a (_Jahd_) en büyük yeminleriyle yemin ettiler ki, eğer kendilerine bir vaiz gelirse, herhangi bir halktan daha çok hidayete boyun eğeceklerdi: fakat vaiz onlara geldiğinde, bu sadece onların yabancılaşmalarını artırdı."

Sale'in çevirisi "en ciddi yemin", Rodwell'in "en güçlü yemin" ve Palmer'ın "en güçlü yemin" şeklindedir.

II.--MEDİNİ SURESİ.

[Sayfa notu: (10) İnek veya Düve, II, 215.]

22. "Ancak inananlar, ülkelerinden kaçanlar ve
(_Jahadoo_) Tanrı yolunda ellerinden geleni yapanlar, Tanrı'nın merhametini
umabilirler ve Tanrı Rahip ve Merhametlidir."

Bay Sale ve Rahip Bay Rodwell, _Jahadoo_ kelimesini _savaşanlar_ olarak ve Bay Palmer ise _savaş açanlar_ olarak tercüme ediyorlar; ancak kelimenin doğru anlamını
değiştirmek için hiçbir neden yok. Sir William Muir ayeti şu şekilde tercüme ediyor:--

"Fakat inananlar ve inançları uğruna göç edenler ve Allah yolunda gayretle çabalayanlar, Allah'ın
merhametini umsunlar, çünkü Allah bağışlayandır, merhamet edendir."[330]

Bir dipnotta şöyle diyor:--"Cihat kelimesi daha sonra bir din savaşı için kullanılan kelimeyle aynıdır; fakat muhtemelen henüz sabit uygulamasını kazanmamıştır. Hicretten önce genel anlamında ve muhtemelen Bedir savaşına kadar kullanılmıştır."[331] Sadece şunu eklemeliyim ki, kelime Peygamberin yaşamı boyunca sabit uygulamasını asla kazanmamıştır ve Kur'an'ın hiçbir bölümünde Hicretten önce veya sonra bu şekilde kullanılmamıştır.

Ayette bahsi geçen kaçış bağlantısı, Cihat ile bir araya getirildiğinde, kaçakların ülkelerinden kovulmaları sırasında ailelerini zulmedenlerin elinde korumasız bırakarak çektikleri emek, zahmet ve sıkıntıyı ifade ettiğini gösterir.

[Sayfa notu: (11) A'l-Amran, III, 136.]

23. "Siz, Allah'ın aranızdan (_Jahadoo_) emek verenleri ve sebat edenleri bilmeden Cennete girebileceğinizi mi sanıyorsunuz?"

Rahip Bay Rodwell, _Jahadoo_ kelimesini "yiğitçe davrandı" şeklinde tercüme ediyor ve Sale ve Palmer'ın "zorlukla savaştı" veya "iyi savaştı" şeklinde tercüme etmesine katılmıyor.

Sabırla dayanma bağlantısıyla, _Jahadoo_ kelimesi muhtemelen Mekke'den sürgün edilirken emek veren ve acı çekenleri kastediyor.

[Sayfa notu: (12) Ganimet, VIII, 73.]

24. "Şüphesiz, iman edip evlerinden göç edenler ve
(_Cehadoo_) mallarıyla ve kendileriyle Allah yolunda
çaba gösterenler ve evlerine girip yardım edenler birbirlerine yakın akraba olacaklardır. Ve iman edip de
evlerinden göç etmeyenler, _onlar_ da ülkelerinden kaçana kadar sizinle hiçbir akrabalık haklarına sahip olmayacaklardır. Yine de, imanları sebebiyle sizden yardım isterlerse, sizin göreviniz onlara yardım etmektir, ancak sizinle aranızda bir anlaşma olabilecek bir topluluğa karşı.
Ve Allah yaptıklarınızı görmektedir."

Sale, bu pasajda _Cihad_ (veya _Cehadoo_) kelimesini "mallarını ve canlarını savaşta kullandılar" anlamında çevirmiştir.

Rodwell ... "Mallarını ve kendilerini harcadılar." Palmer ... "Malları ve canlarıyla gayretle savaştılar."

_Cihat_ kelimesi burada hem kişinin kendisine hem de
maddi veya zenginliğine uygulandığından, teknik anlamda alınsa bile "savaşmak" anlamına gelemez.

[Sidenote: (13) The Spoil, VIII, 75.]

25. "Ancak inanıp ülkelerinden kaçanlar ve
(_Jahadoo_) Tanrı yolunda çaba gösterenler ve bir sığınak veya
yardımcı olanlar, işte onlar sadık olanlardır, merhamet onların hakkıdır ve asil bir
erzaktır."

Sale ... "Savaştı."
Rodwell ... "Savaştı."
Palmer ... "Güçlü bir şekilde savaştı."

Bu pasajda _Jahadoo_ kelimesinin gerçek ve doğru anlamından sapmayı ve onu
Kuran sonrası bir anlamda kullanmayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

[Sayfa notu: (14) The Spoil, VIII, 76.]

26. "İnanıp o zamandan beri ülkelerinden kaçanlar,
(_Jahadoo_) sizinle birlikte çalıştılar, bunlar da sizdendir.
Kan bağıyla birleşmiş olanlar birbirlerine en yakın olanlardır.
Bu, Tanrı'nın Kitabındadır. Gerçekten Tanrı her şeyi bilir."

Sale ... "Savaştı."
Rodwell ... "Savaştı."
Palmer ... "Güçlü bir şekilde savaştı."

Burada _Jahadoo_ kelimesinin anlamını Kur'an'da veya klasik Arapça'da asla kullanılmayan bir şeye değiştirmek için geçerli bir mazeret yoktur.

[Sidenote: (15) The Cattle, VI, 109.]

27. "(_Jahd_) en bağlayıcı yeminleriyle Tanrı'ya yemin ettiler..."

Sale ... "En ciddi yemin."
Rodwell ... "En bağlayıcı yemin."
Palmer ... "En güçlü yemin."

[Sidenote: (16) Mohammad, XLVII, 33]

28. "Ve sizi, kimin elinden geleni yaptığını ve kimin sebat ettiğini öğrenene kadar (_Mojahideena_) mutlaka test edeceğiz; ve raporları test edeceğiz."

Sale ... "Yiğitçe savaşanlar."
Rodwell ... "Yiğitçe."
Palmer ... "Yiğitçe savaştılar."

"_Mojahid_", "_Mokatil_" ile eş anlamlı değildir

[Sidenote: (17) Battle Array, LXI, 11.]

29. "Tanrı'ya ve Elçisine inanın ve (_Jahidoo_) Tanrı yolunda mallarınızla ve canlarınızla mücadele edin!"

Sale ... "Cesurca savaşan."
Rodwell ... "Cesurca savaşan."
Palmer ... "Cesurca savaşın."

Adanmışlık veya ibadet iki türe ayrılmıştır: - bedensel, zihinsel olanı da içerir; ve parasal veya nakdi ve inananlar burada hem bedensel hem de zihinsel olarak Tanrı'ya ibadet etmeye teşvik edilir.

[Sayfa notu: (18) Kadınlar, IV, 97.]

30. "Evde sıkıntıdan uzak oturan müminlerle,
(1, _Mojahidoona_) mallarıyla ve canlarıyla Tanrı yolunda çalışanlar
birbirlerine eşit muamele görmeyeceklerdir. Tanrı,
(2, _Majahadoona_) canlarıyla ve canlarıyla çabalayanlara,
evde oturanlardan daha üstün bir rütbe vermiştir. Herkese güzel vaatlerde bulunmuştur; ancak Tanrı, çaba gösterenlere (3, _Mojahadina_) evde oturanlardan daha zengin bir mükafat vermiştir."

Satış: _1. ... "Servetlerini ve
mallarını Tanrı'nın dini için kullananlar."

_2. ... "Servetlerini ve
mallarını kullananlar."

_3. ... "Savaşanlar."

Rodwell: _1. ... "Cesurca savaşanlar."

_2nd_ ... "Ciddi bir şekilde mücadele et."

_3rd_ ... "Zorlu."

Palmer: _1st_ ... "Zorlu."

_2nd_ ... "Zorlu."

_3rd_ ... "Zorlu."

Tanrı'ya ibadetin veya hizmetin iki türünü daha önce açıkladım - bedensel ve zihinsel. Aynısı burada da geçerlidir.

[Sidenote: (19) Light, XXIV, 52.]

31. "Ve en büyük yeminleriyle Tanrı'ya yemin ettiler..."

Sale ... "En ciddi yemin."

Rodwell ... "En ciddi yemin."

Palmer ... "En zorlu yemin."

[Sidenote: (20) The Forbidding, LXVI, 9.]

32. "Ey Peygamber, (_Cahid_) kâfirlere ve ikiyüzlülere karşı elinden geleni yap ve onlara karşı sert ol."

Sale ... "Kâfirlere silahlarla, ikiyüzlülere ise argümanlarla saldır."

Rodwell ... "Savaş."

Palmer ... "Şiddetle savaş."

[Sidenote: (21) The Immunity, IX, 74.]

33. Aynı ayet, kelimesi kelimesine.

Sale ... "Savaş."

Rodwell ... "Karşı mücadele et."

Palmer ... "Şiddetle mücadele et." "

_Cahid_ kelimesi her iki pasajda da aynıdır, ancak çevirmenler bu kelimeyi yorumlamada farklılık gösterirler. Münafıklara karşı bir savaş olmadığı için, kelimenin, uygun anlamından mahrum bıraksak bile, üzerine koydukları yapıyı taşıdığı kabul edilemez. Sale bir yerde _Cahid_ kelimesini "silahla saldırmak" anlamında alırken, bir başka yerde argümanlarla saldırmak anlamında alır.

_Cihad_ kelimesinde "saldırmak" anlamında bir anlam yoktur, sadece
"çabalamak" anlamındadır ve ayet basitçe "inanmayanlara ve münafıklara vaaz vermek ve onları azarlamak için çabala ve ayrıca onlara karşı katı ol" anlamına gelir, yani onlara karşı yumuşak davranmamak veya onların
aldatmalarına izin vermemek.[332]

[Sayfa notu: (22) The tried, LXI.]

34. "Ey iman edenler! Düşmanımı ve düşmanınızı dost edinmeyin: Size gelen gerçeğe inanmasalar bile onlara iyilik yapın: Rabbiniz Allah'a inandığınız için Resul'ü ve sizi
kovuyorlar! Eğer benim uğrumda [333] (_Cihadan_)
çıktıysanız ve Beni hoşnut etmek için onlara gizlice iyilik yapıyorsanız, o zaman gizlediğinizi ve açığa vurduğunuzu çok iyi bilirim! Ve sizden kim bunu yaparsa, o zaman doğru yoldan sapmış olur."

Sale, _Cihadan_ kelimesini "dinimi savunmak için savaşmak" olarak tercüme eder.

Rodwell ... "Benim yolumda savaşmak."

Palmer ... "Şiddetli bir şekilde savaşmak."

Yukarıda alıntılanan tercümanlar, Hatib'in Mekkelilere, Muhammed'in kendi ailesi için anlaşmalar yapmak amacıyla Mekke'ye yönelik planlı bir
sürprizden bahsettiğini söyler. Bu vesileyle, bu pasaj
inanmıştır. Bu, Mekke seferinin _Cihat_ olarak adlandırıldığını gösterir. Ancak Sir William Muir onlarla aynı fikirde değildir. Bir dipnotta şöyle der:--"Altıncı Surenin açılış ayetlerinin Hatib'e atıfta bulunduğu söylenir; ancak bunlar ateşkes sırasında Korish ile çok fazla yakınlığa karşı genel bir etkiye sahip gibi görünüyor ve bu nedenle, daha önceki bir tarihe ait."[334]

35. Hatib'in hikayesi. Hatib'in, Muhammed tarafından Mekke'ye yapılması planlanan saldırıyı vahyetmesiyle ilgili hikaye, otantik ve güvenilir
geleneklerle desteklenmemektedir. Buhari'nin otantik geleneği[335] yalnızca ayetin vahyedilme sebebinin Hatib'in durumunda olduğunu belirtir, ancak Mekke seferi sırasında olduğunu veya bilginin planlanan sefer hakkında herhangi bir şey içerdiğini söylemez.
Otentik gelenek yalnızca raporun Peygamber'in bazı işleriyle ilgili bilgi içerdiğini söyler.

Bunun yanı sıra, _in kun tum kharajtum Jihadan fi
Sabili_ ifadesini "dinimi savunmak için savaşmaya çıkarsanız" veya "benim yolumda savaşmaya çıkarsanız" veya "eğer "Benim davamda gayretle savaşmaya çıkıyorsunuz." Bu, basitçe, "Benim davamda
çabalamak için çıktıysanız" anlamına gelir ve cümle, ayetin bir tamamlayıcısı veya bağlacı
dır, yani, eğer Mekke'den çıktıysanız, benim davam için çabalıyor veya çabalamak için, sürgünden muzdaripseniz ve evsiz yaşamanın sıkıntılarına ve ızdıraplarına katlanıyorsanız, ailenizi ve malınızı
korunmasız bırakıyorsanız ve beni memnun etmek için tüm bu zahmetleri (_Cihad_) çekiyorsanız, o zaman size gelen gerçeğe inanmayan ve Peygamberi ve kendinizi (Mekke'den, yurdunuzdan) yalnızca Rabbiniz Tanrı'ya inandığınız için
kovan düşmanlarımla ve düşmanlarınızla dost olmamalısınız. [Sidenote: (23) The Apartment, XLIX, 15.]

36. "Gerçek müminler yalnızca Tanrı'ya ve Resulüne inanan ve sonrasında şüphe etmeyenlerdir; ve (_Jahadoo_) varlıklarıyla ve canlarıyla Tanrı yolunda mücadele edenlerdir. Bunlar samimi olanlardır."

Sale burada _Jahadoo_ kelimesini "varlıklarıyla ve canlarıyla Tanrı'nın gerçek dinlerini savunmak için kullananlar" olarak tercüme ediyor.

Rodwell ... "Mallarıyla ve canlarıyla mücadele edin."

Palmer ... "Mallarıyla ve canlarıyla şiddetle savaşın. "

17. paragrafın 28. paragrafındaki gözlemlerime bakın.

[Sidenote: (24) The Immunity, IX, 16.]

37. "Sizden ellerinden geleni yapan ve Allah'tan, Resullerinden ve sadıklardan başka kimseyi yakın dost edinmeyenleri (_Jahadoo_) terk edileceğinizi ve Tanrı'nın henüz tanımadığını düşünmeyin. Fakat Tanrı yaptıklarınızdan haberdardır."

Sale ... "Dini için savaştı."

Rodwell ... "Cesurca savaştı."

Palmer ... "Güçlü bir şekilde savaştı."

[Sidenote: (25) _Aynı_, 19.]

38. "Hacılara içki vermeyi ve kutsal tapınağı ziyaret etmeyi, Tanrı'ya ve ahiret gününe inanan ve Tanrı yolunda çaba gösteren kişiyle aynı kefeye mi koyuyorsunuz? Bunlar Allah katında eşit tutulmazlar ve Allah zalimleri doğru yola iletmez."

Sale ... "Savaşır."

Rodwell ... "Savaşır."

Palmer ... "Çaba gösterir."

[Sidenote: (26) The Immunity, IX, 20.]

39. "İnanıp yurtlarından göç edenler ve (_Cehadoo_)
mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda
çaba gösterenler, Allah katında en yüksek mertebededirler ve işte onlar saadete kavuşacak olanlardır!"

Sale ... "Mallarıyla ve canlarıyla Allah'ın gerçek dinini savunmak için kullanın."

Rodwell ... "Ve mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda
çaba gösterdiler."

Palmer ... "Mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda
çaba gösterdiler."

[Sidenote: (27) _Aynı_, 24.]

40. "De ki, eğer babanız ve Oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kazandığınız mallar, satılmamasından korktuğunuz mallar, hoşunuza gidecek meskenler, Allah'tan, Resulünden ve benim davamda çalışmaktan daha değerliyse, Allah'ın kendi işine girmesini bekleyin; Allah, kafirleri hidayete erdirmez."

Sale ... "Dinini ilerletmek."

Rodwell ... "Yolunda çabalamak."

Palmer ... "Şiddetli bir şekilde savaşmak."

[Sidenote: (28) _Aynı_, 41.]

41. "Hafif ve ağır bir şekilde ilerleyin ve mallarınızla ve kişilerinizle Allah yolunda çalışın. Bunu, eğer bilirseniz, sizin için
en iyisi olacaktır."

Satış ... "Mallarınızı ve canlarınızı
Tanrı'nın gerçek dininin ilerlemesi için kullanın."

Rodwell ... "Mücadele edin...."

Palmer ... "Mallarınızla ve canlarınızla
zorlukla savaşın."

[Sidenote: (29) The Immunity, IX, 44.]

42. "Tanrı'ya ve ahiret gününe inananlar, mallarıyla ve canlarıyla
çabalamaktan (_Yojahadoo_) muaf olmak için izin istemezler. Fakat Allah, kendisinden korkanları bilir."

Sale ... "Mallarını ve canlarını Allah'ın gerçek dininin ilerlemesi için kullanın."

Rodwell ... "Malları ve canlarıyla mücadele ediyorlar."

Palmer ... "Şiddetli bir şekilde savaşıyorlar."

[Sidenote: (30) _Aynı_, 82.]

43. "Evlerinde bırakılanlar, Allah'ın Elçisi'nin arkasında sevinç duyuyorlardı ve Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla çabalamaktan (_Yojahidoo_) kaçınıyorlardı ve 'Sıcakta dışarı çıkmayın' diyorlardı. De ki, cehennem ateşi daha şiddetli bir sıcaklıktır! Keşke bunu anlasalardı."

Sale ... "Mallarını ve kişilerini Tanrı'nın gerçek dininin ilerlemesi için kullan."

Rodwell ... "Zenginlikleriyle ve kişileriyle mücadele ediyorlar."

Palmer ... "Zenginlikleriyle ve kişileriyle şiddetle savaşıyorlar."

[Sidenote: (31) _Aynı_, 87.]

44. "Ayrıca, 'Allah'a inanın ve Resulünün yanında çalışın' diye bir Sure indirildiğinde, zengin olanlar muafiyet talep ettiler ve 'Bırakın da evde oturanlarla beraber olalım' dediler."

Sale ... "Savaşa çıkın."

Rodwell ... "Mücadele edin."

Palmer ... "Güçlü bir şekilde savaşın."

[Sidenote: (32) The Immunity, IX, 89.]

45. "Fakat Resul ve onun inancını paylaşanlar (_Jahadoo_)
mallarıyla ve canlarıyla çabaladılar ve bu ! iyi şeyler onları bekliyor ve mutlu olacak olanlar da onlardır."

Sale ... "Servetlerini ve canlarını açığa çıkarın."

Rodwell ... "Kese ve canla mücadele edin."

Palmer ... "Mallarıyla ve canlarıyla çabalıyorlar."

[Sidenote: (33) The Table, V, 39.]

46. "Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve O'na kavuşmayı arzulayın ve O'nun yolunda çalışın. Belki de mutluluğa
erersiniz."

Sale ... "Savaşın."

Rodwell ... "Ciddi bir şekilde mücadele edin."

Palmer ... "Çaba gösterin."

[Sidenote: (34) _Aynı_, 58.]

47. "Ve müminler, 'Bunlar, sizin tarafınızda olduklarına dair Allah'a (_Cehda_) en büyük yeminlerini edenler mi?' diyecekler.

İşleri boşa gitti; kendileri de mahvolacaklar."

Sale ... "Çok sağlam."

Rodwell ... "Çok ciddi."

Palmer ... "Çok çaba gerektiren."

[Sidenote: (35) _Aynı_, 59.]

48. "Ey iman edenler! Sizden biri dininden dönerse, Allah o zaman sevdiği ve O'nu seven, müminlere karşı alçak, kafirlere karşı yüce (_Yojahidoona_)
olan, Allah yolunda çabalayan ve kınayanın kınamasından korkmayan bir topluluk
yaratacaktır. Bu, Allah'ın lütfudur; dilediğine verir,
ve Allah her şeyi kuşatan, her şeyi bilendir!"

Sale ... "Onlar Allah'ın dini uğruna savaşacaklar."

Rodwell ... "Allah yolunda mücadele edecekler."

Palmer ... "Allah yolunda gayretli."

[Sayfa notu: _Cihad_ savaş açmak anlamına gelmez.]

49. Bunlar, "_Jahd_" veya "_Cihad_" kelimesini veya bunlardan türetilen herhangi bir kelimeyi içeren tüm Kuran ayetleridir. Çevirmenler ve yorumcular ile Kuran'daki orijinal pasajlar arasında dikkatli bir karşılaştırma yaparak, klasik Arapçada ve Kuran'da kullanılan _Jahd_ veya _Cihad_ kelimesinin savaş açmak veya dövüşmek anlamına gelmediğini, yalnızca elinden gelenin en iyisini yapmak ve çabalamak, emek vermek veya zahmet çekmek anlamına geldiğini açıkça gösterdiğime inanıyorum. Kelimeye atfedilen anlam şüphesiz geleneksel bir anlamdır ve Kuran'ın çeşitli bölümlerinin vahyedilmesinden çok daha az yakın bir dönemde ona uygulanmıştır.

[Sidenote: _Katal_ ve _Kital_.]

50. Kuran'ın savaşmak veya savaş açmak için emirler içermediğini iddia etmek istemiyorum. Peygamber'in takipçilerine savunma amaçlı bir savaş yürütmelerini emreden birçok ayet var, ancak saldırgan bir savaş değil. "_katal_" ve "_kital_" kelimeleri bunu açıkça gösteriyor.

[Sidenote: Sonuç.]

51. Bu kitapta bu kelimeleri içeren tüm ayetleri (_katal_ ve _kital_) zaten analiz ettim. Ek'te amaçladığım şey, iddialarını desteklemek için _Jahd_ veya _Cihad_ kelimesini ve türevlerini içeren Kuran'ın belirli ayetlerini alıntılayan ve Müslüman dininin savaş açmayı ve kan dökmeyi onayladığını söyleyen yazarların ve çevirmenlerin tamamen yanlış olduğunu göstermektir.

[Dipnot 322: Jouhari'nin Sihah'ı (397 veya 398'de öldü), Zamakhshire'ın Asas'ı (467'de doğdu, 538'de öldü), İbn Mokarram'ın Lisanul-Arab'ı
(630'da doğdu, 711'de öldü) ve Fyrozabadee'nin Kamoos'u (729'da doğdu, 816'da öldü),
_vide_ Lane's Arabic-English Lexicon, Kitap I, Bölüm II, sayfa 473.]
[Dipnot 323: Fayoomee'nin Misbah'ı (734'te tamamlandı), _vide_ Lane's
Arabic-English Lexicon, Kitap I, Bölüm II, sayfa 473. ]

[Dipnot 324: Sihah, Asas, İbnel Atheer Jezree, Nihayeh'in yazarı (öldü)
606), Almotarrazi Muğribi (536 doğumlu, 610 öldü), Misbah ve
Kamoos, _vide_ Lane, _ibid_, sayfa 474.]

[Dipnot 325: _Vide_ Rodwell'in Kur'an Tercümesi _in loco_.]

[Dipnot 326: _Vide_ Lane'in Arapça-İngilizce Sözlüğü _in loco_.]

[Dipnot 327: El Hariri Meclisleri, Arapçadan tercüme edilmiştir.
Thomas Chenry, MA, Cilt. I, Giriş, s. 67. William ve Norgate, 1867.]

[Dipnot 328: Hicretin ikinci yılında yapılan Medine antlaşmasında, Sir W. Muir'in şu şekilde söylediği Cihat kelimesi kullanılmıştır:--"Bu kelime daha sonra yalnızca Cihat veya _haçlı seferi_ veya _İnanç için savaşma_ teknik anlamını taşıdı. Eğer ona burada bu anlamı verirsek, bu, cümlenin daha sonra eklenmiş olma şüphesini doğurur; çünkü henüz belirgin bir 
gelişimimiz yok Muhammed'in dinini
zorla başkalarına dayatma niyeti: partilerin mevcut durumunda
bu ilkeyi ilerletmek tehlikeli olurdu. Kelime bazen Kuran'da
daha genel anlamda kullanılır; Sure XXIX, 5, 69; XX, 77 ve birkaç başka yer."--Muir'in Mahomet'in Hayatı, Cilt III, s. 32. Yine aynı kelimeyi içeren Sure II, ayet 215'e atıfta bulunarak şöyle diyor:
"(_Cihad_) kelimesi daha sonra dini bir savaş için kullanılan kelimeyle aynıdır, ancak muhtemelen henüz sabit
uygulamasını kazanmamıştır . Hicretten önce genel anlamıyla uygulandı
ve muhtemelen Bedir savaşına kadar."--_Aynı_, s. 74, dipnot.]

[Dipnot 329: Bu Surenin genel olarak Mekke'de
vahyedildiği söylenir, ancak bu muhtemelen sadece 1, 24, 43,
56, 60, 65, 67, 75. ayetler için geçerlidir. Bay Muir bunu beşinci dönemin Mekke Surelerinin sonuna yerleştirir. Bkz. Nold, s. 158; Rev . Rodwell, s. 500.]

[Dipnot 330: _Vide_ Muir's Life of Mahomet, Cilt III, 74.]

[Dipnot 331: _Aynı, dipnot._]

[Dipnot 332: _Vide_ Sura LXXII, 9; XVII, 69.]

[Dipnot 333: _i .e._, Mekkeliler tarafından kovulduğunda Mekke'den
sizin zulmünüz sırasında.]

[Dipnot 334: The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 114.]

[Dipnot 335: _Kitabul Cihad_, _Maghazi_ ve _Tefseer_.] EK B.

SAVAŞIN EŞ ZAMANLI KÖTÜLÜKLERİ OLARAK KÖLELİK VE CARİ KÖLELER.

[Sayfa notu: Kur'an köleliğe ve cariyeliğe izin vermez.]

1. Kur'an'ın savaş esirlerinin köleleştirilmesine izin verdiği ve kadın esirlerin fatihlerin kucağına alınmasına izin verdiği veya başka bir deyişle, kadın esirler savaş meydanında cariye yapılır. Kuran'da yukarıdaki iddialardan herhangi birine izin veren tek bir cümle yoktur. Sir W. Muir, "Mahomet'in Hayatı" adlı eserinde Kuran'ın hiçbir ayetini alıntılayamadı. savaş esirlerinin köleleştirilmesi veya kölece cariyelik, ayrıca orada anlatılan birkaç savaş sırasında bunlardan herhangi birini anlatamadı. Yine de, yakın tarihli bir çalışmada[336], Kuran'a cesurca ama belirsiz bir şekilde atıfta bulunuyor; ve Halid'in H. 12'de Perslere karşı yaptığı
Valaja savaşıyla ilgili olarak, Halid'in zaferi elde etme konusundaki konuşmasını alıntıladıktan sonra şöyle yazar:--

"Şimdi, Kuran'ın diğer cinsiyetle ilgili kurnazca hilesi de anlatmaya başladı . Hem hizmetçi hem de matron olan Pers hanımları, 'sağ el tarafından esir alındıklarında', hemen, sayıca sınırsız olarak, fatihlerin kucaklamasına yasal olarak kabul edildiler; ve bu ayrıcalığın tadını çıkarırken, hiçbir şeyi infaz etmekten çekinmediler putperest
'yazılı hüküm.'"

Eğer durum böyleyse, Halid'in neden inananları
Kuran'ın sözde "kurnazca hilesine" yönlendirmediğini anlamıyorum? Kuran'ın bu hayali düzenlemesine, kadın esirlerin "fatihlerin kucağına" alınmasının yasallığıyla ilgili atıfta bulunarak, her Bedevinin kalbinin sevinçle
zıplayacağı bir teli vurabilirdi, oysa onun yaptığı gibi, sadece Ülkenin zenginliklerine ve güzel tarlalara. Aslında Kuran'da böyle bir teşvik yoktur.

[Sidenote: Kuran'ın köleliği ortadan kaldırmak için aldığı önlemler.]

2. Köleler Kuran'da fiilen bahsedilir, ancak _hukuken_ değil. Kuran, gelecekteki köleliği ortadan kaldırmak için çeşitli önlemler aldı.
Kaldırılması için atılan adımlar her ahlaki, yasal, dini ve siyasi alanda atıldı. Kölelerin özgürleştirilmesi ahlaki olarak dindarlık ve doğruluk işi olarak ilan edildi--(Sure XC, 13; II, 172).[337] Köleler yasal olarak fidye ödemeyi kabul etmeleri halinde özgürleştirilecekti--(Sure XXIV, 33).[338] Bunlar, suçlu adam öldürmenin cezası olarak serbest bırakılacaklardı - (Sure IV, 94);[339] veya sakıncalı bir boşanma
şekli kullanmanın kefareti olarak - (Sure LVIII, 4);[340] ve ayrıca fakir vergilerinden Kamu Fonlarından serbest bırakılacaklardı - (Sure IX, 60).[341] Yanlışlıkla yapılmış bir yeminin kefareti olarak dini olarak serbest bırakılacaklardı - (Sure V, 91).[342] Bunlar, mevcut köleliğin
kaldırılması için alınan önlemlerdi. Gelecekteki kölelik, Kuran tarafından köküne çekiçle vurularak ve gerçek
kaynağı yok edilerek
kaldırıldı. Savaş esirleri, 47. Surenin 5. ayetinde yer alan Kuran'ın açık emirlerine göre, ya karşılıksız bağışla ya da fidye alarak serbest bırakılacaklardı. Ne köleleştirileceklerdi ne de öldürüleceklerdi.

4. "Kâfirlerle karşılaştığınızda, aralarında büyük bir katliam yapana kadar başlarını vurun ve geri kalanların zincirlerini bağlayın."

5. "Ve sonra, savaş yüklerini bırakana kadar ya karşılıksız serbest bırakmalar ya da fidye olsun. Böyle yapın..."

_Sura_ XLVII.

Bu ayetler, gelecekteki köleliğin kaldırılması kararını çok açık bir şekilde iletir ve başka bir açıklama gerektirmez. Dahası, Peygamber hayattayken bile buna göre hareket edildi.

[Ek Not: Savaş esirlerinin hiçbiri köleleştirilmedi.]

3. Bedir A.H.2, Karkart-al-Kadr A.H.3 ve
Katan, Necd H. 4, Zat-al Riqa'dan[343] H. 5, Bani Mustalik A.H.
5, Koreiza'dan H.H.5, Batan Makka'dan H.H.6,[344] veya Honain'den (Hawazin)
H. 8,[345] köleleştirildi. Hepsi, istisnasız olarak, ya serbest bırakma yoluyla ya da fidye (nakit veya Müslüman esirlerin değişimi) alınarak serbest bırakıldılar ve bu, Sure XLVII, 5'in emirlerine sıkı sıkıya bağlıydı. Ohad A.H. 3,
Ahzab A.H. 5 ve Hayber A.H. 7 savaşlarında esir yoktu.[346]

[Sayfa notu: Bani Koreiza köleleştirilmedi.]

4. Bazıları, Bani Koreiza'nın kadınlarının ve çocuklarının köleleştirildiğini ve bu nedenle Necid'de satıldığını iddia edecekler. Sir W. Muir, Sad'ın Bani Koreiza davasında verdiği kararı alıntılıyor: "Kadın esirler ve çocuklar köle olarak satılacak" ve bu karar Muhammed tarafından onaylandı. O ayrıca şunları yazıyor:--

"Ganimetin beşte biri her zamanki gibi Peygamber'e ayrıldı ve geri kalanı paylaştırıldı. Beşinci Muhammed, kadın köle ve hizmetçilerden oluşan arkadaşlarına bazı hediyeler verdi; ve sonra geri kalan kadın ve çocukları atlar ve silahlar karşılığında Necd'deki Bedevi kabilelerine satılmak üzere gönderdi."[347]

Bu kitabın 30. paragrafında (sayfa 37 ve 38) Muhammed'in Sad'ın kararını asla takdir etmediğini gösterdim. Ve ayrıca şunu da eklemeliyim ki, söz konusu karar, gerçek raporlara göre, Bani Kureyza'nın kadınlarını ve çocuklarını köleleştirmenin yasadışı hükmünü içermiyordu, çünkü bu doğrudan Kuran'a ve Peygamber'in emsallerine aykırı olabilirdi. Buhari koleksiyonlarında, Seferler Kitabı, Bani Kureyza Bölümü'nde, bu konuda iki gelenek alıntılanmıştır. Her ikisi de Sad'ın "kadınlar ve çocuklar hapsedilsin" şeklindeki sözlerini aktarır. Aynı durum Bokhari'nin diğer bölümlerinde de geçerlidir (Cihat Kitabı, Düşmanın Teslimiyeti Bölümü, Menakib Kitabı, Sad'ın Faziletleri Bölümü). Muhammed'in, Bani Koreiza'nın esirlerinden kadın kölelerin arkadaşlarına bazı hediyeler verdiği bir gerçek değildir. Esirler köle yapılmamıştır, bu nedenle esirleri kölelerle karıştırmak yanlıştır. Köleleştirildiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Kuran, onların esir olduklarını açıkça söyler (Sure XXXIII, 26). Aslında, kadınlar ve çocuklar vatana ihanetten suçlu değildi ve hiçbir cezayı hak etmiyorlardı. Sad'ın yargısı ya onlar hakkında yanlış olmalı ya da sadece suçlu olanlar için geçerli olmalıdır. Sir W. Muir'e göre, "Tek bir kadın," "öldürüldü; değirmen taşını siperlerden atan oydu" (Life of Mahomet, Cilt III, sayfa 277). Bu nedenle, tüm kadınların ve çocukların daha sonra serbest bırakıldığı sonucuna varıyorum; bazıları fidye ödedi, diğerleri ise özgürlükleriyle birlikte gittiler. Ancak hiç kimse köle olarak satılmadı. Sir W. Muir tarafından alıntılanan Hişame'nin, kadınların ve çocukların atlar ve silahlar karşılığında
Necid'deki Bedevi kabileleri arasında satılmak üzere gönderildiği iddiası (Cilt III, sayfa 279), tüm yetkilerden yoksundur ve Ebul Mu'tamar Süleyman bin Tarkhan'ın (143 A.H.'de öldü ve Hişame'den önceydi) söyledikleriyle ve onun anlatımının daha olası olduğuyla doğrudan çelişmektedir. Onun versiyonuna göre, Bani Koreiza'nın atları, Muhammed tarafından üreme amacıyla Suriye ve Necid'e gönderilmiş ve büyük atlar elde etmişlerdir. _Vide_ Wakidi Campaigns of Mohammad, sayfa 374, Kalküta, 1855.
Bu, sadece atların, kadınların ve çocukların değil, Necid'e gönderildiğini gösterir. Hishamee'nin (sayfa 693) sözleri "_sabaya min sabaya Bani
Koreiza_." _sabi_ kelimesinin çoğulu olan _Sabaya_ hem kişiye hem de mala uygulanır, _sabal aduvva vaghairohu_ dedikleri gibi, düşmanı esir aldı,
yakaladı veya esir aldı ve düşmandan başka. (_Vide_
Lane's Arabic Dictionary, sayfa 1303, sütun 1.) Bu yüzden muhtemelen Hishamee'nin aklında sadece
Bani Koreiza'nın ele geçirip Necid'e gönderdiği atlar vardı,
ama Koreiza'nın esir aldığı kadınların ve çocuklarına değil.

[Sayfa notu: Rihana.]

5. Koreiza'nın esir aldığı bir kadın olan Rihana'nın, Sir W. Muir tarafından
Muhammed tarafından "cariyesi olarak" alındığı söylenmektedir. O her zaman
mahkumları kölelerle, kadın esirleri ve köleleri de cariyelerle karıştırır. Rihana ile ilgili olarak birkaç çelişkili ve çelişkili gelenek vardır. Mohammad bin Sad Katib Wakidi, Omar-bin-al Hakam, Mohammad bin Kab ve diğer çeşitli kaynaklardan Mohammad'in Rihana ile evlendiği yönünde çeşitli gelenekler aktarmıştır. Katib, "bu
geleneğin bilgili kişiler tarafından benimsendiğini" söyler. Ancak birinin onun cariyesi olduğunu da duyduğunu söylemiştir."[348] Ancak Sir W. Muir, belirsiz ve gerçek olmayan
sonuncusunu seçmiştir. Bir dipnotta şöyle yazıyor:--

"O, ona evlenme teklif ettiğinde ve diğer eşleriyle aynı ayrıcalıkları teklif ettiğinde şöyle demiş olarak tasvir ediliyor: 'Hayır, ey Peygamber! Ama senin kölen olarak kalmama izin ver; bu hem benim hem de senin için daha kolay olacak.'"[349]

Bu gelenek gerçek olsa bile, metindeki açıklamalarında yetkilendirilmemiş ve şöyle diyor:

"Onu karısı olmaya davet etti, ama o reddetti; ve (gerçekten de evliliği reddettiği için başka alternatifi olmadığı için)
kölesi veya cariyesi olarak kalmayı seçti."

O ne köleleştirildi ne de cariye yapıldı. "Muhammed'in Hayatı"nın yazarının kölelik ve cariyeliği son derece saçma bir şekilde karıştırması üzücüdür.

[Sayfa notu: İkinci Halife Ömer, tüm Arap köleleri serbest bıraktı.]

6. İkinci Halife Ömer'in egemenliği sırasında, Muhammed'in köleliği kaldırma emrine uygun olarak, mevcut tüm Arap köleler serbest bırakıldı. Muhammed'in bu yöndeki isteklerinin ancak kısmen yerine getirildiği görülecektir. Muhammed'in ölümünden sonraki dönemlerde, bunlar tamamen gözden kayboldu ve hatta Arapların bile daha sonraki hukukçular tarafından köleleştirilmesine izin verildi. Sir W. Muir, "Erken Halifeliğin Yıllıkları" başlıklı son eserinde şöyle diyor:--

"Ancak Arapların büyük bir kısmı köleydi, irtidat sırasında veya önceki kabileler arası savaşta esir alındı ​​ve yurttaşları tarafından esaret altında tutuldu. Ömer tutarsızlığı hissetti. Asil ırktan herhangi birinin esaret altında kalması uygun değildi. Bu nedenle, Halifeliğe geçtiğinde şöyle buyurdu: 'Rab,' dedi, 'bize Arap kanından zaferi ve büyük fetihleri ​​verdi. Cahiliye günlerinde[350] veya irtidat eden kabilelere karşı yapılan savaşlarda esir alınan herhangi birimizin köle olarak tutulması uygun değildir.' Arap kökenli tüm köleler, efendilerinin çocuklarını doğurmuş olan cariyeler hariç, fidye karşılığında serbest bırakıldı. Eşlerini veya çocuklarını kaybeden erkekler, belki onları bulup talep edebilirler diye aramaya çıktılar. Bazı tesellisiz yolculuklar hakkında garip hikayeler anlatılır. Ashath, Nojeir'de esir alınan iki karısını kurtardı. Ancak Medine'ye esir olarak getirilen kadınların bazıları, esir alanların yanında kalmayı tercih etti."[351]

Hatta Ömer'in bu konuşması bile, Muhammed'in savaşları sırasında hiç kimsenin köleleştirilmediğini gösterir, çünkü o sadece Peygamber'den önceki Cahiliye dönemindeki esirlerden ve köleleştirildikten sonra mürted kabilelere karşı savaşlarda alınanlardan bahseder.

[Dipnot: Cariyelik.]

7. Kuran, kadın esirlerle cariyeliğe asla izin vermemiştir. Ve
Kuran'da emredilen gelecekteki köleliğin kaldırılmasından sonra, köleliğin yasal olup olmamasına bağlı olan cariyelik konusunu tartışmanın bir faydası yoktur.
Kuran, kötülüğü doğrudan ve dolaylı, olumlu ve olumsuz olarak önlemek için erken önlemler almıştır.
İlk olarak, evliliği her iki cinsiyetin birliğinin tek yasal koşulu olarak kabul eder. Evlilik, mevcut kadın kölelerle de emredilmiştir. (_Vide_ Sure IV, 3, 29; ve XXIV, 32, 33.) Cariyeliğin önlenmesi Sure V, 7'de açık bir şekilde belirtilmiştir. Ayetler şöyledir:--

3. "Ve eğer yetimlere karşı adil davranamayacağınızdan endişe ediyorsanız, o zaman gözünüzde hoş görünen _diğer_ kadınlardan ancak_ iki, üç veya dört kişiyle evlenin ve eğer _hâlâ_ adil davranamayacağınızdan korkuyorsanız, o zaman yalnızca bir kişiyle (evlenin); veya edindiğiniz cariyelerle (evlenin). Bu, çok sayıda ailenizin veya hanenizin olmaması için daha uygun olacaktır. Kadınlara mehirlerini hediye olarak verin; ancak kendi istekleriyle size bir şey bağışlarlarsa, onu uygun _ve_ karlı bir şekilde kullanın."

29. "Ve sizden kim hür
inanlı kadınlarla evlenmeye yetecek kadar zengin değilse, o zaman köle olarak elinize düşen
inanlı cariyelerinizden biriyle evlensin. Allah sizin inancınızı çok iyi bilir. Siz birbirinizden türediniz. O halde efendilerinin izniyle onları evlendirin ve onlara güzel bir mehir verin; ancak iffetli ve zinadan uzak olsunlar ve sevgilileri eğlendirmesinler."--Sure IV.

32. "Ve içinizden bekar olanları ve iyi hizmetçilerinizi ve cariyelerinizi evlendirin. Eğer fakirlerse, Allah lütfuyla onları zenginleştirir. Allah lütfuyla onları
zenginleştirir. Allah her şeyi bilendir. Eş bulamayanlar, Allah lütfuyla onları
zenginleştirinceye kadar iffetli yaşasınlar."

33. "Ve kölelerinizden bir azatlık isteyenleri, eğer onlarda bir hayır olduğunu biliyorsanız, onlar için yapın ve onlara Allah'ın size verdiği
maldan bir pay verin."--Sure XXIV. "Ve iman eden iffetli kadınlarla ve sizden önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlarla evlenmeniz, onlara paylarını verdiğinizde, onlarla _iffetli_ bir şekilde yaşayarak, zina etmeden ve cariyeler almadan evlenmeniz size helaldir."--Sure V. Dördüncü Surenin 28. ayeti hiçbir şekilde cariyeliği onaylamaz.
Bununla hiçbir ilgisi yoktur. Sadece evlilikten bahseder. Önceki ayetle birlikte kiminle evlenebileceğimizi ve kiminle evlenemeyeceğimizi belirtir.
Bir sonraki ayeti, o sırada var olan kölelerle evliliği emrettiğinde cariyeliği yasaklar.

[Dipnot: Kıpti Maria.]

8. Burada, köle yapılan mahkumlar kategorisine girmese de, Muhammed'in cariye-kölesi olduğu iddia edilen Kıpti Maria'ya değinme fırsatını değerlendireceğim. Sir W. Muir'e göre, Mısır'ın Roma Valisi Muhammed'e şöyle yazmıştı: "Kıptiler arasında çok itibar gören iki hizmetçiyi kabul etmen için gönderiyorum."[352]
Yazar onları hemen "iki cariye"ye dönüştürüyor ve "Ancak bir Hıristiyan Valinin yapması için garip bir hediye" diyor.[353] O ne esirdi ne de köleydi ve Valinin mektubunda da böyle tanımlanmamıştı. Peygamberin biyografi yazarları tarafından neden veya nasıl bir köle veya cariye olarak muamele gördüğünü bilmiyorum.

(1) Vali Mokowkas'ın Muhammed'e iki hizmetçi gönderdiği ve bunların böyle gönderildiğini varsayarak, bunlardan birinin iddia edilen Maria olduğu hikayesinin doğruluğu konusunda büyük şüphelerim var; (2) onun bir köle olduğu bir gerçek değil; (3) Peygamberin cariyesi de değil;
(4) ne de kendisi ona bir oğul doğurdu; (5) ve son olarak, Avrupalı ​​yazarlar tarafından çokça konuşulan onun hakkındaki kötü şöhretli skandal sadece bir iftira ve
yalan bir hikayedir.

Yukarıdaki konularla ilgili çeşitli gelenekleri kopyalamak ve bunların gerçekliğini tartışmak ve bunların gerçekliğini, Gelenek Bilimi'ne özgü teknikler ilkelerine ve ayrıca bilimsel ve rasyonel eleştiriye dayanarak eleştirmek çok sıkıcı ve yorucu bir iş olacaktır. Bu nedenle yukarıdaki konuların her birine yalnızca kısaca değineceğim.

[Sayfa notu: Mokowkas'a mesaj.]

9. (1) Muhammed'in Mısır'ın Roma Valisi Mokowkas'a bir mesaj gönderdiği ve buna karşılık Kıpti hizmetçi Maria'yı diğer hediyelerle birlikte Muhammed'e gönderdiği, Muhammed'e dair gerçek ve apokrif geleneklerin tüm tutarsız kütlesini eleyen ve bunların yalnızca nispeten gerçek olduğunu düşündükleri çok küçük bir kısmını seçen Buhari ve Müslim gibi Muhammedi geleneklerin en iyi eleştirmenleri tarafından toplanan geleneklerde bulunmamaktadır. Diğer eleştirmen olmayanlar ve hikaye anlatıcıları tarafından anlatılan, her geleneği -gerçek veya uydurma olsun- ayrım gözetmeksizin anlatan Wakidi ve İbn Sad gibi kişilerin, bu İmamlar (Gelenek Bilimi Doktorları) tarafından
gerçek olma ihtimalinin en ufak olmadığı gerekçesiyle kesinlikle reddedildiği sonucuna varabiliriz. Hatta İbn İshak
(ölümü 150),[354] Hişam bin Abdul Malik (ölümü 213 A.H.),[355] ve Ebul
Mu'tamar Süleyman (ölümü 143 A.H.[356])[357] bile, Mısır Valisi tarafından Muhammed'e gönderilen Kıpti hizmetçi Maria'nın geleneğinin bir kısmını eklememiştir. İbn Sad'ın anlattığı gelenek--(1)
Wakidi ve Abd-ul-Hamid aracılığıyla Cafer'den, (2) ve Abdullah bin Abdur
Rahman bin Ebî Sasata'dan--şüphesiz apokriftir, Wakidi ve
Abd-ul-Hamid'in itibarsız dürüstlüğü veya hiç otoritesi yoktur. İbn
Khallikan, Slane tarafından tercüme edilen Biyografik Sözlüğünde Wakidi hakkında şöyle yazar:--"Ondan alınan Hadisler zayıf otorite olarak kabul edilir ve onun
(_doğruluğu_) konusunda şüpheler dile getirilmiştir."[358] İbn Hacer Askalani, Wakidi hakkında _Takrib_'inde "engin bilgisine rağmen bir otorite olarak silinmiştir (kelimenin tam anlamıyla
dışarıda bırakılmıştır." diye yazar. Zehebi'nin Wakidi hakkındaki görüşü
Mizan-al-Etedal'de Ahmed bin Hanbel'in "o en büyük yalancıydı" demesidir. Bokhari ve Abu Hatim onun silindiğini (veya bir otorite olarak
dışlandığını) söylüyor.

Abdul-Hamid ile ilgili olarak Zahabi, Abu Hatim'in kendisinin bir otorite olarak
alıntılanmadığını söylediğini ve Sofian'ın onun zayıf bir otorite olduğunu söylediğini yazıyor. Cafer ve Abdullah bin Abdur Rahman bin Ebî Sasata Tabaeen sınıfının orta dönemindedir ve bu konuda yetkilerini aktarmazlar.

[Kenar notu: Maria ne bir köledir;]

10. (2) Mısır Valisi'nin Muhammed'e diğer hediyelerle birlikte iki Kıpti hizmetçi gönderdiğini varsayarsak, bunun zorunlu olarak cariye oldukları sonucu çıkmaz. Tarihte onların savaş esiri oldukları veya eğer öyleyseler bile daha sonra köleleştirildikleri asla belirtilmemiştir. Onların cariye olduklarına dair gelişigüzel bir varsayım için hiçbir yetki yoktur.

[Kenar notu: cariye köle de değildir.]

11. (3) Kıpti Maria'nın bir cariye olduğu kabul edilse bile,
cariye köle olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, gelenekçilerin basmakalıp bir uydurması ve Avrupalı ​​yazarların affedilemez bir hatasıdır; neredeyse her zaman cariyelerle kadın köleleri ve hatta bazen esirleri karıştırırlar. Altı standart gelenek toplayıcısından hiçbiri - İmamlar Buhari (ölümü 256 A. H.), Müslim (ölümü 261 A. H.), Ebu Daud (ölümü 275 A. H.), Tirmizi (ölümü 279 A. H.), Nesai (ölümü 303 A. H.) ve İbn Mace (ölümü 273 A. H.) - Kıpti Maria'nın Peygamber'in cariyesi olduğunu anlatmamıştır. Hatta erken dönem biyografi yazarları - İbn İshak (ölümü 150 A. H.) ve İbn Hişam (ölümü 213 A. H.) - bu konuda hiçbir şey söylememiştir. Bu geleneği sadece Wakidi'nin sekreteri olan Mohammad bin Sad anlatır, ilk olarak Wakidi, Abd-ul-Hamid ve Cafer aracılığıyla ve ikinci olarak Wakidi, Yakub bin Muhammed ve Abdullah bin Abdur Rahman bin Ebu Sasata aracılığıyla. Bu iki
atıf da uydurmadır. Wakidi ve Abd-ul-Hamid aleyhindeki otoritelerimi daha önce alıntıladım. Yakub bin Muhammed, Gelenek Bilimi'ndeki bir eleştirmen olan Abu Zaraa tarafından suçlandı.[359] Cafer ve Abdullah
ikisi de birinci yüzyıldan sonra gelişti. Yaklaşık bir asır önce varsayılan gerçeğe dair kanıtları kabul edilemez.

Peygamberin çağdaşlarının Biyografik Sözlüklerinde, Maria adında üç kişi vardır.[360] Birinin Peygamberin hizmetçisi olduğu söylenir; İkincisi, _kunniatı_
(patronimi) Omm Rabab (Rabab'ın annesi) olarak verilen bir hizmetçiydi. Üçüncüsü ise
Kıpti Maria olarak adlandırılır. Görünüşe göre sadece bir Maria varmış; o, Peygamber'in evindeki bir kadın hizmetçi olabilir. Anlatıcılar, onlarla ilgili farklı koşullar belirterek, onları üç farklı kişi ve bunlardan birini cariye-köle yapmıştır, çünkü bir evin veya ailenin bir köle kız veya cariye-köle olmadan tamamlanamayacağını
düşünebilirler. Biyografi yazarları sıklıkla bu tür hatalar yaparlar. Gerçekten aynı kişilerle ilgili farklı anekdotlar verirken, anekdotları olduğu kadar kişi yaparlar. Marialardan herhangi birinin cariye-köle olması, yalnızca bir varsayım veya cariyeleri kölelerle veya cariye-kölelerle karıştırmanın geleneksel karışıklığının basmakalıp bir biçimidir.

[Sayfa notu: Maria'nın oğlu yoktu.]

12. (4) Maria'yı bir köle veya cariye-köle yapanlar,
kendi hayallerindeki yaratık olan ona bir oğul vermişlerdir.
Peygamberin oğullarının sayısı ve isimleriyle ilgili çeşitli gelenekler vardır ve bunların hepsi bebekken ölmüştür. Bazı gelenekler birine farklı isimler verirken, diğerleri isimleri bildirilen kadar oğul verir.
Muhammed'in İbrahim adında bir oğlu olabilir, ancak Kıpti Maria'dan
doğduğu mükemmel bir efsanedir. Hikayenin bu parçası,
9 ve 11. paragraflarda daha önce eleştirdiğim İbn Sad'ın geleneklerinin devamıdır. İbn Sad, Ömer bin Asım ve Katada aracılığıyla Muhammed'in oğlu İbrahim'in esir bir kadından
doğduğuna dair başka bir gelenek daha aktarmıştır. Asım, Muhammedî geleneksel edebiyatta bir doktor ve eleştirmen olan Ebu Hatim tarafından kınanmıştır;[361] ve Katada (ölümü 117 A.H.) anlattığı şeyin çağdaş bir tanığı değildi. Bu nedenle, anlatımına herhangi bir yetki vermede başarısız olmuştur. Katada gibi benzer otoritelerden İbn Sad'da iki gelenek daha vardır, yani, Zohri (ölümü 124 A.H. ) ve Mak-hool
(ölümü 118 A. H.)--Muhammed'in çağdaşları değil, Tabaeen sınıfından--Muhammed'in "İbrahim yaşasaydı,
baş vergisi her Kıpti'ye gönderilecekti!" ve "İbrahim yaşasaydı,
dayıları asla köleleştirilmeyecekti!" dediğini ifade eden bir rivayete göre, İbrahim'in kim olduğunu söylemiyorlar!

İbn Sad'ın Yahia bin Hammad, Ebu Avana, Süleyman-el-Amaş, Müslim ve Bera'dan geçen bir diğer ve son rivayet ise, İbrahim'in Peygamber'in Kıpti bir hizmetçisinden doğduğudur. Anlatıcı Süleyman-el-Amaş bir _modallis_ (_lokodaki_ Takrir) veya başka bir deyişle bir yalancıydı. Ayrıca, rivayetin tüm zinciri _Mo-an-an_'dır.

Buhari, Müslim ve diğerlerinin geleneklerinin hiçbirinde İbrahim'in Meryem'den doğduğu söylenmez.
Bu nedenle İbrahim hakkındaki geleneklerinden hiçbiri bize karşı değildir.

Ayrıca bazı gerçek geleneklerde İbrahim'in öldüğü gün bir güneş tutulmasının gerçekleştiği anlatılır.[362] Tarihçiler yalnızca Hicret'in altıncı yılında, Muhammed'in Hudeybiye'de olduğu sırada gerçekleşen bir tutulmayı anlatmışlardır. Bu, İbrahim'in Meryem'in oğlu olamayacağını gösterir. Meryem, Arabistan'a ancak bir yıl sonra gelebilmiştir çünkü birçok prense gönderilen mektuplar ancak yedinci yılda gönderilmiştir.
Yafaee, Mirat-uz-Zaman adlı tarih kitabında güneşin Hicret'in altıncı yılında tutulduğunu belirtmiştir. Onuncu yılda, şöyle diyor: "Gerçek bir gelenek, güneşin İbrahim'in öldüğü gün tutulduğunu söylüyor ve yukarıda altıncı yılda tutulduğu belirtiliyor. Biraz zorluk var. Sadece Peygamber zamanında bir kez kaydedildi. İki kez gerçekleştiyse, zorluk yok; eğer gerçekleşmediyse, bu iki olaydan biri yanlış olmalı, ya tutulma onuncu yılda gerçekleşti ya da Peygamber'in oğlu altıncı yılda öldü." Ancak tarihsel olarak tutulma sadece altıncı yılda fark edildi. Biyografi yazarları İbrahim'in ölümünün farklı tarihlerini bildiriyor: dördüncü, onuncu ve on dördüncü aylar, ancak bunların hiçbirinde tutulma gerçekleşemez.

[Sayfa notu: Haphsa ve Maria'nın hikayesi uydurmadır.]

13. (5) Son olarak, düşmanları tarafından Muhammed'e karşı uydurulan o rezil iftirayı fark etmeliyim, Haphsa, Hz. Peygamber'i kendi özel odasında Maria ile birlikte şaşırttı. "Efendisine sert bir şekilde sitem etti ve
olayı tüm eşlerine duyurmakla tehdit etti.
Ortaya çıkmaktan korkan ve kırgın karısını yatıştırmak isteyen Hz. İsa, ondan konuyu
gizli tutmasını rica etti ve Maria'nın arkadaşlığından
tamamen vazgeçeceğine söz verdi." Fakat daha sonra özel bir vahiy yoluyla kendini bundan kurtardı--(Sura LXVI, 1). Sir W. Muir şunları söylüyor:--

"Zeyneb'in durumunda olduğu gibi, Muhammed Cennet'ten bir mesaj getirdi,
bu mesaj Meryem'den ayrılma vaadini reddetti..."

Kur'an'da bu konuyla ilgili bölüm şu şekildedir:--

"Ey Peygamber! Tanrı'nın sana helal kıldığı şeyi neden kendine haram kıldın,[363] eşlerini memnun etmek için; çünkü
Tanrı bağışlayıcı ve merhametlidir?"[364]

[Sidenote: Bu olay erken biyografilerde fark edilmemiştir.]

14. Şimdi bu tamamen uydurma bir hikaye. Ne böyle bir olay vardı, ne de Kuran'da bu konuda bir şey belirtilmiyor. Sir W. Muir'in bu durumda,
tüm başlıca otoritelerini, Arap biyografi yazarlarını, İbn İshak'ı,
Vakidi'yi (sekreteri) ve
Taberi'yi aniden bir kenara bırakması çok garip. Hikaye bu biyografilerin hiçbirinde veya Buhari, Müslim ve Tirmizee'nin kanonik koleksiyonlarında bulunmamaktadır. Sir W. Muir, yalnızca bu orijinal otoritelere güvenilmesi gerektiği ve daha sonraki yazarların reddedilmesi gerektiği kuralını kendisi koymuştur. Şöyle yazmıştır:--

"İbn Hişam'ın, sekreteri Wackidi'nin ve Muhammed'in sağduyulu tarihçisi Taberi'nin üç biyografisine, orijinal otoriteleri olarak, kendini sınırlayacaktır. Aynı şekilde, en eski hadisçilerin -Buhari, Müslim, Tirmizi, vb.-
genel koleksiyonlarındaki kendi konusuyla ilgili olan
bu tür rivayetleri de benzer bir saygıyla karşılayacaktır. Ancak daha sonraki tüm yazarları _kanıt_ olarak reddedecektir, sözde geleneklerine hiçbir tarihsel ağırlık vermeyecektir."[365]

[Sidenote: Sir W. Muir'in yetkileri geçerli değildir.]

15. Ancak bu durumda, Sir W. Muir, Muhammed'i karalamak için kurgusal hikayesini alıntılamak konusunda endişeli olduğundan, sağduyulu bir
tarihçi olmaktan çıkmıştır ve kendi kendine koyduğu kuraldan sapmıştır. Hikayeyi, kendisinin bahsettiği en eski ve orijinal otoritelerin hiçbirinde bulunmadığı için, sağduyulu ve vicdanlı bir şekilde yapması gerektiği gibi reddetmez; aksine, ikincil ve sonraki yazarlardan alıntı yapmaya tenezzül ederek kendini tehlikeye atar. Orijinal yetkisini alıntılamadan bir dipnotta şöyle yazar:--

"Metinde verilen versiyon, Jelalood-deen, Yahia, Beizawi ve Zamakşari, &c." (Cilt III, sayfa 163.)

Bu yazarlar ne biyografi yazarı ne de tarihçiydi ve bu nedenle
hiçbir otorite değillerdi. Zamakşari ve Beyzavi sırasıyla altıncı ve yedinci yüzyıllarda yorumculardı. Biri Maria ile ilgili, diğeri ise Muhammed'in yemininin veya sözünün eşlerinin hoşlanmadığı güçlü kokulu bir
tür baldan bir daha içmeyeceği yönünde olduğu yönündeki iki hikaye anlatırlar. Celal-ud-deen Mahalli Hicri dokuzuncu yüzyılda yorumcuydu. Yahia yorumcular arasında bilinmiyor. En son yazarlardan biri olabilir.

Yorumcular genellikle geleneksel edebiyat konusunda bir otorite değildir. "Kur'an'daki göndermeleri örneklemek için, her zaman bir hikayeyle hazırdırlar, ancak ne yazık ki neredeyse her zaman aynı göndermeye eşit derecede zıt farklı hikayeler vardır. Aslında gönderme, genellikle hikayenin babasıydı. Başlangıçta, belki de, Kur'an'da bir ifadeye yol açmış olabilecek varsayılan olayların yalnızca bir varsayımı veya bir pasajın açıklamasında tek bir varsayım olan şey, derece derece gerçek kisvesine bürünür. Bu şekilde tanıklık ettiğini iddia ettiği gelenek ve gerçekler, şüphesiz, genellikle ayetin veya pasajın kendisinden daha iyi bir otoriteye dayanmaz."[366]

[Sayfa notu: En iyi yorumcular ve gelenekçiler hikayeyi çürütür.]

16. Gelenek Bilimi'nde iyi bilgili olan yorumcular ve geleneksel edebiyat doktorları, Meryem hikayesini Sure LXVI'nın konusu olarak, apokrif olarak reddetmişlerdir.

_Misbah_'ın (Mişkat metni) yazarı Baghvi, Sure'nin bal konusuyla ilgili olarak vahyedildiğini, Maria'yla ilgili olarak vahyedilmediğini söyler. İkinci hikaye ne _Sahihain_'de (Buhari ve Müslim) ne de
sahih bir şekilde
anlatılmıştır.

Hafız İsmail İbn Kaseeral Karaşi, Kustlanee'nin (Buhari üzerine notlar, Cilt VII, sayfa 313) aktardığına göre Sure'nin kesinlikle bal konusuyla ilgili olduğunu söyler.

İmam Noavee, Müslim üzerine notlarında (Cilt I, sayfa 463) şöyle der:--"Aslında
bal konusuyla ilgili olarak vahyedildi, Maria konusuyla ilgili olarak değil."

[Sidenote: Hikaye Kuran tarafından onaylanmamıştır.]

17. Sir W. Muir, ilk biyografi yazarlarının hikayeyi anlatmadığını, ancak onların örneğini takip etmemesi için sahte bir bahane sunduğunu kabul ediyor. Şöyle yazıyor:--

"Biyografi yazarları sahneyi saygın bir sessizlikle geçiyorlar ve ben de Kuran'ın kendisi gerçekleri onaylamamış ve onları kaçınılmaz bir ünle damgalamamış olsaydı, memnuniyetle onların örneğini izlerdim."[367]

İddia saçma bir şekilde yanlıştır, çünkü herkes bu uydurma ve sahte hikayeyi içermeyen Kuran'a atıfta bulunarak kendini tatmin edebilir.

[Sidenote: Hikaye uydurulduğunda.]

18. Hikayenin para birimi ne Muhammed zamanında, ne de gerçek çağında, ne de sahabenin yaşadığı dönemde gerçekleşmiştir. Bu, ikinci yüzyılda zayıf otoriteye sahip bazı _Tabaee_'lere
uydurulup dayatıldı.[368] Tüm hikayenin başından sonuna kadar tamamen bir
uydurma olduğuna şüphe yok.

[Kenar notu: Zeinab'ın durumu.]

19. Sonuç olarak, Sir W. Muir'in burada Zeinab'ın durumuna atıfta bulunmasıyla ilgili olarak birkaç yorumda bulunacağım. Şöyle yazıyor:--

"İkinci bir Zeinab'ın cazibesi, Peygamber'in hayranlık dolu bakışları önünde
kazara fazlasıyla
keşfedildi. O, evlatlık oğlu ve yakın dostu olan Zeid'in karısıydı; ancak göğsünde
yaktığı ateşi söndüremedi ve _ilahi_ emirle
yatağına alındı."[369]

Hikayenin başından sonuna kadar hepsi gerçek dışıdır. Muhammed, Zeinab'ı
çocukluğundan beri tanıyordu, kuzeniydi; ve Zeid ile evliliğini kendisi ayarlamıştı. Zeid ondan boşandığında otuz beş yaşındaydı ve muhtemelen bir yabancıyı bile büyüleyecek hiçbir çekiciliği yoktu. Eğer çekici veya güzel görünseydi, Zeid ondan ayrılmamalıydı. Bunun veya hikayenin başka bir versiyonunun tarihi bir kaynağı yoktur. Kuran, konuyu ele alırken, daha sonra Muhammed'in Zeid'in evine gittiği ve yarı açık kapıdan Zeinab'ın güzelliğini tesadüfen gördüğü veya rüzgarın Zeinab'ın odasının perdesini açıp onu yarı çıplak bir şekilde ortaya çıkardığı ve bu görüntüden etkilendiği yönündeki hikayelerden hiçbirine en ufak bir atıf yapmamıştır.[370]

[Sayfa notu: Hikaye uydurmadır.]

20. Bu hikayeler ve aynı hikayenin birkaç farklı anlatımının, Kıpti Maria hikayesi gibi, başlangıçta Kur'an'da (Sure XXXIII, ayet 37) bir ifadeye yol açmış olabilecek varsayılan olayların sadece varsayımlarıydı - hikaye anlatıcılarının ve İslam düşmanlarının kasıtlı
yanlış temsilleri olmasa da - Avrupalı ​​yazarlar bunları gerçekler kisvesi altında sunuyorlar. Hikayenin babası olan Kur'an'ın sözleri şunlardır:--

"Ve sen, Allah'ın lütuf gösterdiği ve sen de lütuf gösterdiğin kişiye, 'karını kendine sakla ve Allah'tan kork' dediğinde ve Allah'ın açığa çıkaracağı şeyi zihninde sakladığında ve insanlardan korktuğunda; ama Allah'tan korkmak daha doğru olurdu."

Bu, Muhammed'in Zeid'i karısından boşanmaktan vazgeçirdiğini gösteriyor,
o zamanlar Arabistan'da yaygın olan boşanma kolaylığına rağmen.

Sir W. Muir, bu hikayeleri Taberi'den kopyalamakta haklı değil.
Bunlar, en eski biyografi yazarları tarafından herhangi bir gerçek ve güvenilir kaynaktan aktarılmamıştır.
Tarihsel eleştiri altında bunları uydurma uydurmalar olarak reddetmeliydi, tıpkı bu sahte ve kötü niyetli bir şekilde uydurulmuş hikayelerden daha iyi bir gerçeklik payına sahip olan diğer gelenekleri reddettiği gibi.

[Sayfa notu: Sir W. Muir'in varsayımları haklı değil.]

21. Sir W. Muir, çılgın hayallerle dolup taştığında ve şunu gözlemlediğinde, Muhammed'in sağduyulu bir tarihçisi için kendisinin belirlediği sınırı aşmıştır:

"Zeid hemen Muhammed'e gitti ve onun için Zeinab'dan boşanmaya hazır olduğunu söyledi. Bu Muhammed reddetti: 'Karını kendine sakla,' dedi, 've Tanrı'dan kork.' _Ancak Zeid, bu sözlerin isteksiz dudaklardan çıktığını ve Peygamber'in hala Zeinab'a özlemle baktığını açıkça görebiliyordu._"[371]

Şimdi bu sadece iftira niteliğinde bir varsayımdır. O, hala iftira niteliğindeki varsayımlarına devam ediyor ve şöyle yazıyor:--

"Zeynep'e olan tutku hala bastırılamıyor; Muhammed'in
yüreğinde yanmaya devam etti ve sonunda patlayarak
diğer düşünceleri rüzgara savurdu."[372]

Muhammed, Zeynep ile evlenmek için ilahi bir emir aldığını asla iddia etmedi. Bunu yapması gerekmiyordu. Pagan Araplar tarafından yükselen itiraz, Peygamber'in boşanmayı güvence altına almak için bir entrika çevirdiğinden şüphelendikleri için değil, evlat edinilmiş bir oğula gerçek bir oğul olarak baktıklarından ve bu nedenle Zeyneb'in Zeid'den boşandıktan sonra onunla evlenmeyi yasaklanmış dereceler içinde saydıklarındandı. Bu evlat edinme yakınlığı Kuran'da zaten kaldırılmıştı (Sure XXXIII, 4): "Tanrı evlat edindiğiniz oğullarınızı kendi oğullarınız gibi yaratmadı."

Sir W. Muir, şu sözlerinde ciddi hatalar yapıyor:--

"Evlilik çok fazla iftiraya neden oldu ve itibarını kurtarmak için Muhammed, bunu yukarıdan özel bir Vahiy ile onaylamak gibi dinsiz bir küstahlığa sahipti, bu Vahiyde Yüce Tanrı, birleşme için ilahi bir emri resmen kaydetmiş olarak temsil ediliyor."[373]

Sure XXXIII, 36. ayeti alıntılıyor. Fakat kendisi de itiraf etmiştir (Cilt III,
sayfa 229 dipnot) "bu ayetin daha çok geçmiş bir olayın anlatım tarzında olduğunu" ve Zeyneb ile evlenmek için ilahi bir emir olmadığını. Ayette geçen "seni onunla evlendirdik" ifadesi evlilik için bir emir anlamına gelmez. Sadece evliliğin gerçekleştiği anlamına gelir. "Seni onunla evlendirdik" ifadesi yalnızca bir ifade biçimidir.
Kuran'da neredeyse tüm insan eylemleri Tanrı'ya atfedilir ve dünyada olağan doğa akışı ve insanların özgür iradesiyle meydana gelen her şey, Kur'an'da doğrudan Tanrı'nın iradesine atfedilir.

[Sayfa notu: Sir W. Muir'in yanlış çevirisi.]

22. Bir sonraki ayette - "Peygamber'e Tanrı'nın emrettiği şeyde hiçbir suç isnat edilemez" - _Faraza_'yı yanlış bir şekilde emredilmiş olarak tercüme ediyor ve böylece ilahi bir emir fikrini iletiyor. _Faraza_, (bir şeyi) yasal veya izin verilebilir kıldığı anlamına gelir. [Bkz. Lane'in Arapça Sözlüğü, Bk. I, Pt. VI, sayfa 2373.] Bay Lane yukarıdaki anlamı verirken bu ayeti alıntılıyor.[374] Bu tür birlikler yalnızca Muhammed için değil, tüm Müslümanlar için yasal hale getirildi ve onun için özel bir ayrıcalığa sahip olan hiçbir şey yoktu. Bu ayetlerde özel bir yaptırım iletilmemektedir. Kendi amacını güvence altına almak veya ona istisnai bir ayrıcalık vermek için yukarıdan özel bir vahiy getirilmemiştir. Sadece Peygamber'e yasal olanı yaptığı için hiçbir suçlama yapılmadığı söylendi.

Sir W. Muir ve diğerleri tarafından XXXIII, 37 ve 38'de "emir" ve "buyruk" olarak tercüme edilen "_Amr_" kelimesi aslında burada ve diğer benzer pasajlarda (XIX, 21; IV, 50; XI, 76; ve VIII, 43, 46) - Tanrı'nın gelecekteki olasılıkları önceden bilmesi ve yasal bir emir değil. Aynısı XXXIII, 38'de ve XV, 60 ve LXXIII, 20'de kullanılan "_Qadr_" kelimesi için de geçerlidir ve bu Tanrı'nın önceden bilmesi ve önceden belirlenmiş bir karar anlamına gelmez.

[Sayfa notu: Zeinab'ın durumunda hiçbir istisnai ayrıcalık sağlanmamıştır.]

23. Sonuç olarak, Sir W. Muir şunları söylüyor:--

"Bizim tek hayret ettiğimiz konu, Muhammed'in Vahiylerinin bundan sonra halkı tarafından Yüce Tanrı'dan gelen ilham verici iletişimler olarak görülmeye devam etmesidir, oysa bunlar açıkça kendi amaçlarını güvence altına almak ve hatta onun kötü arzularına bile boyun eğmek için oluşturulmuştur. Hiçbir şüphe veya sorgulama duymayız ve takipçilerinin güvenen ve saf ruhunu yalnızca onun güçlü zihninin etki alanına giren herkes üzerindeki mutlak üstünlüğüne bağlayabiliriz."[375]

Otuz üçüncü Surenin 37 ve 38. ayetleri hiçbir şekilde
"Muhammed'in amaçlarını güvence altına almamış, kötü arzusuna boyun eğmemiştir." Zeinab ile evliliği yayınlanmadan çok önce gerçekleştiği için, kendisine herhangi bir istisnai ayrıcalık bahşettiği söylenemez.

[Sayfa notu: Mukatil'e kadar uzanan sahte hikaye.]

24. Yorumcular tarafından kopyalanan, Muhammed'in Zeyneb'i tesadüfen
gördüğü ve ona hayran olduğu hikayesi, ikinci yüzyılda Kur'an'ı yorumlayan ve H. 150'de Basra'da ölen Mukatil'e[376] dayanmaktadır. İbn Hallikan, Slane tarafından tercüme edilen Biyografik Sözlüğünde, "Doktorlar
(_geleneklerde_)," diye yazıyor, "Mukatil konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar: bazıları, bir
gelenekçi olarak, onun güvenilmeye değer olduğunu söylerken, diğerleri onu
yalancılıkla suçluyor."

... Ahmed bin Saiyar diyor ki:--

"Belh doğumlu Mukatil İbn Süleyman, Merv'e gitti ve oradan Irak'a geçti. Doğruluğu şüphelidir; Hadisleri bir kenara bırakılmalı ve beyanları reddedilmelidir. İlahi
özelliklerden bahsederken, tekrarlanması günah olacak şeyler söyledi." İbrahim
İbn Yakub-al-Cuz-Jani, Mukatil'i küstah bir yalancı olarak adlandırdı. Ebu Abdurrahman ve Nesai şöyle dedi:--"Hadisleri uydurmak ve bunları Peygamber'den gelmiş gibi göstermekle ünlenen yalancılar dört kişiydi: Medine'de İbn Ebi Yahya; Bağdat'ta El-Vakidi; Horasan'da Mukatil İbn Süleyman; ve Suriye'de _El-Meslub_ lakaplı Muhammed İbn Said." Veki İbn el-Cerrah, Mukatil için onun kesin bir yalancı olduğunu söyledi. Ebu Bekir el-Acurri şöyle dedi: "Mukatil hakkında Ebu Davud Süleyman İbn el Eş'e sordum ve bana şöyle cevap verdi:--'Onun verdiği tüm Hadisler reddedilmelidir.' Ömer İbn el-Ghallas'a göre Mukatil İbn Süleyman bir yalancıydı ve onun hadisleri reddedilmeliydi." "Mukatil İbn Süleyman'a gelince," dedi El-Buhari, "onu sessizce geçin." Başka bir yerde, onun hakkında şöyle der: "O hiçbir şey değil." Yahya İbn Muin, Mukatil'in geleneklerinin hiçbir değeri olmadığını ilan etti; ve Ahmed İbn Hanbel şöyle dedi: "Yorumun yazarı Mukatil İbn Süleyman'a gelince, onun yetkisinde hiçbir şey alıntılamak istemem." "Geleneklerinin reddedilmesi gerekir," dedi Ebu Hatim er-Razi. Zekeriya İbn Yahya es-Saci'ye göre, insanlar Horasan yerlisi Mukatil İbn Süleyman hakkında "yalancı olduğunu ve geleneklerinin reddedilmesi gerektiğini" söylediler.[377]

[Sayfa notu: İkrama.]

Bir başka yalancı olan İkrama (ölümü 107 A. H.), Mukatil'den önce sadece Muhammed'in Zeyneb'e hayran olabileceğini tahmin etmişti. Gelenekçiler Abd bin Hamid ve İbn-ül-Münzar tarafından aktarıldığına göre, onun sözleri "sanki zihninin derinliklerine düşmüş gibi"dir.[378] Ancak Mukatil bu tehlikeli varsayımı gerçeğe dönüştürmüştür.

Abd Allah İbn el-Harith şöyle anlatır:--

"Abd Allah İbu Abbas'ın oğlu Ali'yi ziyarete gittim ve İkrame'yi bir tuvaletin kapısında bağlı gördüm ve ona 'Kölenize böyle mi
davranıyorsunuz?' diye sordum. O da 'Şunu bilin ki o adam babam hakkında
yalan söyledi.' diye cevap verdi."[379]

[Sayfa notu: Muhammed bin Yahya.]

Muhammed bin Yahya bin Habban[380] (ölümü 121 A. H.) da Muhammed'in Zeyneb'i Zeid'in evinde hayranlıkla izlediği
geleneğini vermiştir, ancak onun yetkisini vermemektedir. O, çağdaş bir anlatıcı değildi, bu nedenle anlatımı apokrif ve teknik olarak _Mursal_'dır.

[Kenar notu: Katada'nın varsayımsal yorumu haklı değildir.]

25. Tüm bu aptalca masallar, çılgın aşklar ve skandal varsayımlar
Katada'nın şu sözcükleri yanlış yorumlamasından kaynaklanır:
"ve sen Tanrı'nın açığa çıkaracağını zihninde sakladın" (Sure XXXIII, 37). Katada (ölümü H. 117) Peygamber'in Zeid'in Zeyneb'den boşanması isteğini gizlediğini varsaymıştır. Ancak diğer tüm
yazarlar[381] Katada'nın varsayımında hata bulmuşlardır, bu varsayım metindeki hiçbir sözcük veya çağdaş hiçbir kanıtla desteklenmemektedir. Katada'nın bu yorumu, aynı ayette Muhammed'in Zeid'e söylediği şu sözlerle çelişmektedir: "Karını kendine sakla ve Tanrı'dan kork."

[Sayfa notu: Diğer varsayımlar.]

26. Muhammed'in aklında ne sakladığına dair birçok varsayım olmuştur. Bunlardan biri Katada tarafından zaten açıklanmıştır. Bir diğeri ise, Zeid'in onu boşayacağını bilmesi, ancak bunu aklında saklayarak Zeid'in bunu yapmasını engellemesidir. Üçüncü varsayım ise, Zeid'in, kendisinin (Muhammed'in) tavsiyesine aykırı olarak, onu (Zeinab) boşarsa, kendisinin (Muhammed) onunla evleneceğini aklında saklamasıdır. Bu varsayımların hepsi uçuk ve keyfi, ancak Zeid ve Zeinab arasındaki toplumsal uyumsuzluk ve iç karışıklıkların ve ayrılma kararlarının, düşmanları arasında skandala yol açabileceğinden korktuğu için Muhammed tarafından halktan gizlenmiş olması daha olası görünüyor. Bu, sık sık alıntılanan ayette atıfta bulunulan tek sırdır.

[Dipnot 336: _Erken Halifeliğin Yıllıkları_. Sir W. Muir,
K.C.S.I., LL.D., D.C.L., sayfa 75, Londra, 1883.]

[Dipnot 337: "Esirleri fidye vermektir."--XC, 13.

"Yüzlerinizi doğuya veya batıya çevirmenizde dindarlık yoktur,
ancak Tanrı'ya, Ahiret Günü'ne, Meleklere, Kitaplara ve Peygamberlere inanan; Tanrı sevgisi için malını akrabalarına, yetimlere, yoksullara, yolculara ve isteyenlere dağıtan; fidye olarak veren", &c.--II, 172.]

[Dipnot 338: "Ve kölelerinizden bir _azat_ belgesi isteyenler için, eğer onlarda iyi bir şey biliyorsanız, onlar için bunu yapın ve onlara Tanrı'nın size verdiği
maldan bir pay verin. size vermiştir. Cariyelerinizi günaha zorlamayın, böylece bu dünyanın tesadüfi meyvelerini elde edersiniz, eğer iffetlerini korumak istiyorlarsa. Yine de, eğer biri onları zorlarsa, şüphesiz ki, zorlamalarından sonra, Allah Bağışlayıcı ve Merhametli olacaktır."--XXIV, 33.]

[Dipnot 339: "Bir mümin, bir mümini ancak kazara öldürür: ve
bir mümini kazara öldüren, bir mümini kölelikten kurtarmakla yükümlüdür," &c.--IV, 94.]

[Dipnot 340: "Ve _böyle_ karılarını boşayanlar ve
sonra sözlerini hatırlayanlar, _tekrar_ bir araya gelmeden önce bir esiri serbest bırakmalıdırlar," &c.--LVIII, 4.]

[Dipnot 341: "Fakat sadakalar yalnızca yoksullara _verilebilir_ ve Muhtaçlara, onları toplayanlara, kalpleri İslam'a _kazanılmış_ olanlara, fidye için, borçlular için, Allah yolunda ve yolculara," &c.--IX, 60.]

[Dipnot 342: "Allah, yeminlerinizdeki yanlış bir sözden dolayı sizi cezalandırmaz; ancak ciddiye alınan bir yeminden dolayı sizi cezalandırır. Onun
kefareti, ailelerinize yedirdiğiniz kadar orta halli bir _yiyecek_ ile on yoksulu doyurmak veya onları giydirmek veya bir esiri serbest bırakmaktır:
Ancak bunu bulamayan kişi üç gün oruç tutmalıdır. Bu, yemin ettiğinizde yeminlerinizin kefaretidir. Öyleyse yeminlerinizi koruyun. Böylece
Allah size ayetlerini açıklar. Umarım şükredersiniz."--V, 91.]

[Dipnot 343: _Vide_ Muir's Life of Mahomet, Cilt III, sayfa 223.]

[Dipnot 344: Hishami'ye göre, s. 745, elli veya kırk kişilik bir Koreli grup, Hudeybiye'deki Muhammed'in kampının etrafında dolaşarak,
herhangi bir başıboş takipçiyi kesmeye çalıştı; ve kampa taş ve oklarla saldırdıktan sonra yakalandılar ve onları affeden ve serbest bırakan Muhammed'e götürüldüler.--_Vide_ Muir's Life of Mahomet, IV, s. 31, _f.n._; ve
Moslim'in gerçek gelenekler koleksiyonu _Kitab-ul Jihad vas-Siyar_,
Tanfeel_ ve _Ransom_ üzerine bölüm.]

[Dipnot 345: Tüm Honain'deki Hawazin tutsakları fidye almadan serbest bırakıldı ve köle yapılmadılar. Muir'in Life of Mahomet'ine bakın, Cilt IV, s. 148-149. Muhammed'in Bard Hawazin'in tutsaklarından Ali, Osman ve Ömer'e üç kadın köle sunduğu, Sir W. Muir'in Cilt IV, s. 149'da belirttiği gibi, tamamen gerçek dışıdır. Tutsaklar köleleştirilmemişti. Sir W. Muir'in kendisinin de dediği gibi, onlar sadece tutsaklardı (_ibid_, s. 148-149); yine de bu üçüne "kadın köle" diyor. Tutsaklar, ele geçirilen kampla birlikte, müzakereler beklenirken Jierana vadisine götürüldü (_ibid_, s. 142). Müzakerelerin sonunda tutsaklar serbest bırakıldı. Bu nedenle
tutukluların kimseye dağıtılması söz konusu olamazdı.]

[Dipnot 346: Sir W. Muir şöyle yazıyor:--"Hishamee,
Kheibar _kölelerinin_ Müslümanlar arasında çok bol olduğunu söylüyor, s. 333. Kinana ailesi hariç, Kheibar'da alınan kölelerden bahsedildiğini
bulmuyorum. Fakat galiplerin Hayber'de bol miktarda elde ettiği para, bunları Arabistan'ın herhangi bir yerinde ucuza satın alabilirdi." (The Life of Mahomet, Cilt IV, s. 73-74 ve _dipnot_.) Fakat
Hişami tarafından aslen kullanılan "_sabaya_" kelimesi, esirler ve ele geçirilen mallar anlamına gelir, köleler değil, ancak esirler, fidye ödenmese bile, Arap Uluslararası Hukuku uyarınca köle yapılırdı. Bunun yanı sıra, Kinana'nın ailesi bile asla köleleştirilmedi. Kinana, Mahamud bin Muslama'yı öldürdüğü için esir alındı ​​ve idam edildi. _Vide_
bu kitabın 75. paragrafına bakın. Muhammed'in Kinana'nın idamından hemen sonra onu çağırıp, pelerinini onun üzerine attığı, onun kendisine ait olacağını ve onunla evliliğini tamamlayacağını ve çeyizinin onun özgürlüğü olduğunu ifade ettiği hikayesi (_vide_ Muir, _ibid_, s. 68-69), gerçek ve otantik değildir. Ailesi, yani Sofya ve kuzeni köleleştirilmemiştir ve bunu doğrulayacak gerçek veya uydurma bir gelenek yoktur. Burada, Kinana'nın dul eşi Sofya'ya hitap ederken Muhammed'e atfedilen ve Ebul Mu'tamar Süleyman'ın (ölümü H. 143) "Muhammed'in Kampanyaları" adlı eserinde kopyaladığı bir konuşmayı alıntılama fırsatını değerlendiriyorum. Muhammed ona şöyle hitap etti:--"İslam'ı veya Yahudiliği seçme hakkını sana veriyorum. Eğer İslam'ı kabul edersen, belki seni kendime saklayabilirim.
Ama eğer Yahudiliği tercih edersen, belki seni özgürleştirebilir ve
ailene katabilirim." _Vide_ Wakidi'nin "Muhammed'in Kampanyaları", sayfa 393,
Kalküta, 1856. Bu konuşma, Muhammed'in Sofya'yı köleleştirme niyetinde olmadığını açıkça gösteriyor.

Muhammed'in Sofya'nın Dihya'ya verilmesinden ve ondan satın alınmasından sonra onunla evlenmesinin hikayesi, güvenilemeyecek olan Anas'tan geliyor.
Anas, çok yakın zamanda Muhammed'le ilişkilendirilmişti.
Mohammad'ın hizmetine, Hayber seferine çıktığında, daha geçen gün girdi ve o zamanlar sadece on iki yaşında bir çocuktu. Bu,
Buhari tarafından, Peygamber'in
Ebu Tulhah'tan Hayber seferi sırasında kendisine hizmet etmesi için bir çocuk bulmasını istediğini söyleyen Anas'tan aktarılır. Bu yüzden beni yanına götürdü ve ben olgunluğa yakın bir çocuktum
(_Bokhari-Kitabul Cihad_). Anas, Sofya hakkında iki çelişkili ifade vermiştir; Birinde şöyle diyor: "Dihya, Muhammed'den esir bir kız için izin istedi ve Sofya'yı aldı. Muhammed, Sofya'yı duyduğunda, Dihya'dan başka birini almasını istedi; ve Sofya'yı serbest bıraktıktan sonra onunla evlendi ve özgürlüğü onun çeyizi oldu." Başka bir rivayette, Anas şöyle anlatıyor: "Sofya, Dihya'nın payına düştü ve Muhammed onu ondan yedi deve karşılığında satın aldı." Şöyle diyor: "İnsanlar, onun onunla evlenip evlenmediğini veya cariye-köle yapıp yapmadığını bilmiyorlardı, ancak bir deveye bindiğinde ve Muhammed onun üzerine bir örtü koyduğunda, insanlar bundan onun karısı olduğunu anladılar." Bu rivayetlerin her ikisi de, Müslim'in Sahih'inde (Evlilik Üzerine Kitap) Anas'tan rivayet edilmiştir.

Muhammed'in Sofya ile yukarıda belirtilen koşullar altında evlendiği fikri
tatmin edici bir şekilde yerleşmemiştir. Bu sadece insanların hayaliydi veya Anas'ın bir varsayımıydı. Yine de Sir W. Muir, Mohammad'a karşı şu küstahlığı gösteriyor: "Gerçekten de, karısını elde etme arzusuyla Kinana'nın yıkımında etkilendiği şüphesinden muaf değil." (The Life of Mahomet, Cilt IV, sayfa 68,
_dipnot_.) Kinana, Mahmood bin Muslama'yı öldürdüğü için idam edildi ve Sofia, Mohammad tarafından ne köleleştirildi ne de evlendirildi. Mohammad'ın daha sonra başka koşullar altında onunla evlendiği gösterilse bile, bu (Sir W. Muir'in varsayımı) herhangi bir
makul argümanla desteklenmeyen boş bir tahmindir.

Gelenekçiler, Anas ve diğerleri, muhtemelen Hayber seferi sırasında Muhammed'in yanında olan teyzesi Sofia'yı (_vide_ Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, sayfa 66, _dipnot_), aynı adı taşıyan Kinana'nın dul eşiyle karıştırmışlardır. Muhammed'in deveye binmesine yardımcı olmak için dizini eğdiği kadın (_ibid_, sayfa 70) büyük ihtimalle teyzesi Sofia'ydı. ]

[Dipnot 347: Cilt III, s. 278-279.]

[Dipnot 348: _Vide_ İbn Hacer'in Muhammed'i
Bilen Kişilerin Biyografik Sözlüğü. _Biblotheca Indica_'da. Asyatik Topluluğu tarafından yayınlanan Doğu
Serisi koleksiyonu, Bengal, No. 215, Cilt IV.
Fasciculus 7, Kalküta, 1866; Sanat. Rehana, No. 444.]

[Dipnot 349: Muhammed'in Hayatı, Cilt III, sayfa 278.]

[Dipnot 350: "Cehalet günleri, yani İslam'dan önceki dönem."]

[Dipnot 351: "Bunlardan ikisi Tabari tarafından, I, sayfa 248'de adlandırılmıştır."

"Her Arap köle için hafif bir fidye belirlendi - yedi deve ve altı genç. En çok acı çeken bazı kabileler için (Beni Hanifa, Beni Kinda ve Umman halkının Daba'da
rahatsızlığa uğraması gibi) bu bile affedildi."

Annals of Early Caliphate. Sir W. Muir, K.C.S.I., LL.D., D.C.L.,
Londra, 1883, s. 63, 64.]

[Dipnot 352: Muir's Life of Mahomet, Cilt. IV, sayfa 56.]

[Dipnot 353: _Aynı_, sayfa 57, dipnot.]

[Dipnot 354: _Vide_ Hishamee, sayfa 972.]

[Dipnot 355: _Aynı_, sayfa 971.]

[Dipnot 356: _Vide Takrib_ by Ibn Hajar.]

[Dipnot 357: _Vide_ History of Muhammad's Campaigns by Wakidi; editör
Von Kremer, Calcutta, 1856, s. 360'tan sonuna kadar.]

[Dipnot 358: Cilt. III, sayfa 62.]

[Dipnot 359: _Vide_ Mizan-ul-Etedal by Zahabi.]

[Dipnot 360: _Vide_ No. 976, 977 ve 978, Ibn Hajar tarafından yazılan ve Asya Topluluğu tarafından yayınlanan Mohammad'ı Tanıyan Kişilerin Biyografik Sözlüğü, Bengal, Kalküta, 1870, Cilt. IV, s. 779, 780 ve 781.]

[Dipnot 361: _Vide_ Mizan, Zahabi tarafından.]

[Dipnot 362: "Aynı gün bir güneş tutulması meydana geldi ve insanlar bundan Peygamber'in oğlunun ölümüne bir övgü olarak bahsetti. Kaba bir sahtekâr bu yanılsamayı kabul edip doğrulayabilirdi; ancak Muhammed bu fikri reddetti."--"The Life of Mahomet" by Sir W. Muir, Cilt IV, sayfa 166.]

[Dipnot 363: "Kadın kölesinin arkadaşlığını kastediyor."]

[Dipnot 364: Muir's Life of Mahomet, Cilt IV, s. 161 ve 162.

Cariye-köle almak, Muhammed kaldırana kadar Arap toplumunun yerleşik ve tanınmış bir kurumuydu. Pratikte bu gelenek
şimdiye kadar geçerliliğini korumuştur. Arapların sosyal sisteminde bu tür ittifaklara hiçbir suçlama getirilmemiştir. "Abbas Hanedanı'nın Halifeleri, Saffah,
El-Mehdi ve El-Emin hariç, hepsi cariyelerin çocuklarıydı" (History of Caliphs. Sayute tarafından.
Major Jarret tarafından çevrilmiştir, sayfa 20, Kalküta, 1880). Muhammed ile ilgili hikaye doğruysa, ifşa olma veya eşleri rencide etme korkusu yoktu.]

[Dipnot 365: Muir's Life of Mahomet, Cilt I, Giriş, sayfa ciii.]

[Dipnot 366: "The Calcutta Review," Şubat 1868, sayfa 374.]

[Dipnot 367: The Life of Mahomet, Cilt IV, sayfa 160.]

[Dipnot 368: Hikayeyi anlatan Zeyd bin Aslam (_Tabrani_'de),
Maria'dan bahsetmese de, bir Tabaidir (Hicrî 136'da ölmüştür) ve
onun otoritesini alıntılamaz. Ayrıca, otoritesinin kendisi de suçlanmıştır;
_bk._ İbn Adi, Kamal'inde.

Masrook (Saeed bin Mansoor'da) Medine'ye ancak Muhammed'in ölümünden uzun süre sonra gelmiştir; bu nedenle onun anlatımı, gerçek olsa bile, güvenilir değildir.

Zohak İbn Muzahim (_Tabrani_'de), yine bir Tabaidir ve suçlanmıştır, bunu İbn Abbas'tan aktarır, ancak ondan hiçbir hadis duymamıştır, hatta onu hiç görmemiştir (_bk. Mzan-ul-Etedal, Zahabi'nin
ve _Ansab_, Sam-ani'nin). Onun anlatımı bu nedenle 
apokrif olarak kabul edilmelidir.

İbn Ömer'in (ölümü 73 A. H.) hikayesinin tam olarak konuya bağlı olmadığı
söylenmesi güvenilir değildir.

Ebu Hurera'nın anlatımı da apokrif olarak kabul edilir; _vide
Dur-rul-mansoor_, Soyuti tarafından.

Tüm bu rivayetler Soyuti tarafından _Dur-rul-mansoor_ adlı eserinde belirtilmiştir.

Nesai'nin (ölümü 303 A. H.) Enes'ten (ölümü 90 A. H.) bir kölenin
olayıyla ilgili rivayeti, rivayetçi Nesai'nin rivayetlerinin toplandığı aynı yerde naklettiği, Peygamber'in dul eşi Ayşe'den gelen rivayetle de aynı şekilde çelişmektedir. Bu, bal
hikayesidir. _Vide_ paragraf 16, _ubi supra_. Aişe'nin geleneği
Enes'inkinden daha güvenilirdir. Enes'in
atıfında anlatıcı olan Hammad bin Selma, hayatının son günlerinde hafızasının
karışık olması nedeniyle görevden alınmıştır (_vide Tekreeb_). Aynı zincirdeki bir diğer halka olan Sabit, mesleği itibariyle bir hikaye anlatıcısıydı (_vide Zahabi'nin
Tabakat_,) ve kendisine güvenilemez. Ve Nesei'nin kendisi de
Enes'e atfedilen geleneği reddetmiş ve
Aişe'nin geleneğinin iyi bir atıf olduğunu, ancak Maria ile ilgili olarak
geçerli hiçbir şey olmadığını söylediği bildirilmiştir; _vide_ Kamalain'in _Jelalain'e
yönelik_ Notları.]

[Dipnot 369: The Life of Mahomet by Sir W. Muir, Cilt IV, sayfa 310.]

[Dipnot 370: _Aynı_, Cilt III, sayfa 228 ve _dipnot_ s. 229 ve 230.]

[Dipnot 371: The Life of Mahomet by Sir W. Muir, sayfa 228.
_italikler_ bana aittir.]

[Dipnot 372: Muir's Life of Mahomet, Cilt III, sayfa 229.
Sir W. Muir tarafından bu sayfada alıntılanan gelenek apokriftir ve teknik olarak
_Mursal_.]

[Dipnot 373: _Aynı_, s. 230.]

[Dipnot 374: "(T.A.) _bir şeyi] kendisine _meşru_ veya _izin verilebilir_ kıldı (XXXIII, 38'deki Jel ve 275. sayfadaki Kull ve T.A.*) bir adamın kendisini içine soktuğu bir durumla ilgili olarak: bu, ifadenin Kur'da geçtiğinde anlamın bu olduğu söylenir:" Edward William Lane'in Arapça-İngilizce Sözlüğü, 2375. sayfa.]

[Dipnot 375: The Life of Mahomet, Cilt III, sayfa 231.]

[Dipnot 376: Vide _Seerat Halabi_; or, _Insan-ul-Oyoon_, Cilt II, sayfa 402.]

[Dipnot 377: Ibn Khallikan's Biographical Dictionary, Cilt III, s.
409-410.]

[Dipnot 378: Sayuti'nin Dur-rul-mansoor vide'si, loco'da.]

[Dipnot 379: İbn Hallikan'ın Biyografik Sözlüğü, Cilt. II, sayfa
207.]

[Dipnot 380: İbn Sad ve Hakim rivayet etmiştir.]

[Dipnot 381: _Vide_Abdur Razzak. Abd bin Hamid, İbn Cerir,
İbn-i Monzar, İbn Ebî Hatim ve Taberânî'nin Hadis Koleksiyonları.]

Ek C.

Kur'an'da bahsi geçen savunma savaşlarıyla ilgili belirli olaylara ve koşullara ilişkin, bu çalışmada tarafımdan alıntılanan ve atıfta bulunulan
atıflar şu şekilde sınıflandırılabilir:--

I.--Mekke'de Kureyşlilere Yapılan Zulüm (B.H. 10-1).

Sure xvi, 43, 44, 111.
     Sure II, 210, 214, 215.
     Sure III, 194.
     Sure iv, 97, 99, 100.
     Sure xxii, 57.
     Sure lx, 8, 9.
     Sure xlvii, 14.
     Sure xlviii, 25.
     Sure ix, 40, 48, 95.

II.--Kureyşlilerin Medine'deki Saldırıları ve
Bunların sakinleri (H. 10).

     Sure II, 214; Sure viii, 72; Sure ix, 13, 48, 72.

III. Korelilere ve Araplara karşı Savunma Savaşları, vb.
Saldırganlıklarına İlişkin Çeşitli Referanslar (H. 1-8).

     Sure xxii, 39-42.
     Sure II, 186-189, 214, 215, 245, 247, 252.
     Sure IV, 76-78, 86, 91, 93.
     Sure viii, 19, 39-41, 58-66, 73, 74.
     Sure ix, 10, 13.

IV.--Çeşitli Savaşlar, & c.

         (1) Bedir Savaşı (H.2).
             Sure III, 11, 119;
             Sure viii, 5-19, 39-52, 66-72;
             Sure xlvii, 4, 15.

         (2) Ohad Savaşı (H.3).
             Sure III, 117-122;
             134-154;
             159-162.

         (3) _İkinci Bedir Savaşı_ (H. 4) ve _Kovulma
            Beni Nazeer'in (H.4)
             Sure III, 167; Ve
             Sure lix, 2-14.

         (4) Ahzab Savaşı (H. 5).
             Sure xxxiii, 9-25.

         (5) _Yahudiler, Bani Koreiza, &c._ (H. 5).
             Sure viii, 58-66;
             Sure xxxiii, 26-27.

         (6) _Hudeybiye Hac Seferi_ (H. 6).
Sure xlviii, 1-3, 10, 11, 24, 25;
Sure lx.

(7) _Hayber Seferi_ (H. 7).
Sure xlviii, 17, 20-22.

(8) _Koreyş'in Hudeybiye ateşkesini ihlal etmesi_
(H. 8).

(_a_) Mekke'nin Fethinden Önce.
Sure ix, 1-15.

(_b_) Mekke'nin Fethinden Sonra,
Sure ix, 16-24.

(9) _Hunneyn Muharebesi_ (H. 8). Sure ix, 25-27.

(10) _Hunayn Muharebesi'nden Sonra_ (H. 9).
Sure ix, 28.

(11) _Hristiyanlara Karşı Tabuk Seferi
(Romalılar) ve Yahudi Müttefikleri_ (H. 9).

(_a_) Savunma için savaşa gitme öğüdü.
Sure ix, 29-41, 124.

(_b_) Geri kalmışlığın kınanması.
42-52, 56-57, 82-90.

(_c_) Katkı için öğüdler.
53-55, 58-60, 81.

(_d_) Hoşnutsuzlar azarladı.
65-76, 121, 122, 125-130.

(_e_) Bedeviler kınadı.
               91-102.

             (_f_) Tövbe edenler affedildi.
               103-107, 118.

_SON._




DİZİN.


A.

Aamir, lii.

Aamir bin Tofeil, Bani Aamir'in şefi, xlvi.

Abbas, 34.

Abd-bin Hamid, 109_f.n._, 222.

Abd bin Kosayy, xxxiii.

Abd Monat, xvii _f.n._

Abd Şems, xxviii, 7.

Abdel Malik ibn Hişam, 72 _f.n._, 73 _f.n._

Abd-ud-Dar, xxxiii.

Abd-ül-Kays, xlvi, lii.

Abdul Hamid, 206, 208.

Abdul Rahman, Muhammed'in ona talimatı, xxvii.

Abdullah, 96, 97.

Abdullah bin Abdur Rahaman bin Abi Sasta, 206, 208.

Abdullah bin el Haris, 222.

Abdullah bin Cahş, 31, 56.

Abdullah bin Halal, 96.

Abdullah bin Ömer, 68 _f.n._

Abdullah ibn Abbas, 135.

Abdullah ibn Mesud, 79, 80.

Abdullah ibn Oneis, 69, 73.

Abdullah ibn Revâha, 72, 102.

Abdullah ibn Şuburma, ibn Tufail ad Dubbi, 136.

Abdullah ibn Zübeyr, 135.

Abdur Razzak, 110 _f.n._

Karın kasları, xxxiv, xli, xlii, xlvi.

Ebu Abdurrahman Abdullah ibn Ömer ibn-el Hattab, 135.

Ebu Abdurrahman an Nesai, 221.

Ebu Afak, 61, 64, 65.

Ebu Avana, 210.

Ebubekir, vi, lix, 9, 179.

Ebu Bekir el Ajurri, 221.

Ebu Berda, 83.

Ebu Basir, 98, 99, 101.

Ebu Bera Amr ibn Malik, Bani Aamir'in şefi, xlvi.

Ebu Cobeis, 6.

Abu Daood, Cihad Kitabı, 71 _f.n._, 78 _f.n._, 79, 80 _f.n._,
  96, 133, 207.

Ebu Hattim, 207, 209.

Ebu Hurera, 215.

Ebu Cehil, 7, 55.

Ebu Naeem, 78.

Ebu Ubeyde, 107.

Abu Omar-ad-Damishki, 68 _f.n._

Ebu Ömer el-Medni, 107.

Ebu Rafe, Beni Nazeer'in şefi, 61, 71-72.

Abu Sofian, viii, 7, 11, 14, 31, 32, 34, 53, 55, 56, 74, 75, 76;
  61'e suikast girişiminde bulunuldu.

Ebu Talib, 6;
  ölümü, 7.

Abu Yola, xxii.

Ebu Zara, 208.

Ebul Bakhtari, 34.

Bani Nazeer'in reisi Ebul Hukeyk, 39.

Abul Mo'tamar Soleiman, 89, 197, 200, 206.

Abul Ozza, 76, 80, 81.

Abwa, Seferi, 29, 56.

Habeşistan, Müslümanların Hicreti, v, xxxiii, 5;
  iki göç, 11;
Nadhir ibn Hareth'in kaçışı, 78, 179.

Age, The Apostolic, 109.

Ehl Hadis, 160.

Ahmas, liii.

Ahmed bin Hanbel, 221.

Ahmed ibn Ebî Daood, 113.

Ahmed Han, Seyyid;
Kur'an Tefsiri, 95 _f.n._

Ahzab, vii, xxii, xxiii, 10, 197.

Ainee, Hedaya'nın Şerhi, 125, 132, 134 _f.n._

Ectahada, 164.

Ectahada fil Amr, 164.

Ahnas, 99.

El-Aamaş, 135.

El-Amaran, 182.

El Emin, 212 _f.n._

El-Auzai, 135.

Ali, 9, 80, 196.

Ali bin Abdullah bin Abbas, 68.

El-İş, 57.

El Lat, 7.

Allah, 38.

Allauddin Al Haskafi, 170

Almotarrazi, 164.

El-Memun, Halife, 136.

El Yafi, 136.

Amalekliler, 153.

Amar, 74, 81, 219 yaşındaki Abu Sofian ile savaşmak üzere görevlendirildi.

Amar-bin-Dinar, 134, 135, 136.

Ameer Ali, Moulvie, alıntı, 90.

Amr, 64.

Amr bin Saasaa, xxxiv, xli.

Amru ibn Ömerga, 75.

Anaza, lii.

Annajmus Saqib (delici ışıltının yıldızı), xxxvi.

Doğu Halifeliğinin Yıllıkları alıntı, 193, 202.

Cevap, 93_f.n., 136, 197-198, 215.

Ans bin Qizi, 89.

Ensab, 215.

Ensar, Medineliler, 32, 41.

Apartman, (Sure), 188.

Araplar, toplumları, ii, 26;
  pagan, 125.

Arafat, xlviii.

Erqam, Muhammed'in evine sığındı, xxxiii.

Esad, xii, xiii, xxxiii, xlvi, lii.

Zamakhshire'lı Asas, 163 _f.n._, 164.

Ashar, xvi.

Ashja, xii, xiii, xlii, xliii, xlv.

Eşref, 66.

Asım, 80.

Aslam, xliiii.

Esma bint Mervan, 61, 62-64.

Ali Hariri Meclisleri, tercüme eden: Thomas Chenry, 169.

Sauri olarak, 137.

Şabi olarak, 136. Cinlerin Astronomisi, xxxvi.

Ata, 68, 116_f.n._, 134.

Ata ibn Ebi Rabah, 135.

Autas, xxiii, 16.

Aman Tanrım, xxxxix.

Aws Kabileleri (The), xxxix, xlii, xliv.

Ayşe, 215, 216.

Ayla, Hıristiyan şefi, xix.

Azd, xlv, lii.

Azdit Kabileleri (The), xxxix, xlv.

Ezher, 99.

Azruh, Yahudiler, xix.


B.

Bedir, vi, vii, viii, ix, x, xi, xxii, xli, xlii, 10;
  11, 32, 34'ün savaşı;
  Nadhir, 78, 110 _f.n._, 170, 181, 196'da idam edildi.

Bağdat, 221.

Baghvi, 214.

Bahreyn, li.

Baihakee, gelenekleri, 114.

Balca, 40.

Belh, 22.

Bahila, lii.

Bahra, lii.

Bajila, lii.

Bakka, xxxiv, lii.

Bekr, xvii, xxviii, xli, xlii, lii, 15, 22, 53.

Bali, xlvi, liv.

Bariq, liv.

Baus, Anlamı, xxi.

Bir Mauna, xii.

Boas, Muharebesi, xlii.

Bokharee, xxii, 96, 134, 199, 207.


C.

Calcutta Review (The) alıntı, 213.

Muhammed'in Seferleri, Wackidi, 78 _f.n._, 102, 197, 198.

Kenan, 140.

Kenanlılar, 153.

Kişi başı vergi, 120, 159.

Sığır, (Sure), 183.

Caussin de Perceval, xxvii.

Cazenove, Dr., xxvii.

Keldani, xxxv.

Chenry, Thomas, alıntı, 169.

Khosroes, 140.

Hristiyanlar, 141, 142, 147, 157.

Hanefi Mezhebi, 137, 159.

Kuran Tefsiri, 154.

Uluslararası Hukuk Tefsiri, xxx.

Cariyelik, Kuran, 193;
Rihana'nın Peygamberle kanıtlanmamış hali, 201;
Maria the Coptic, 204-211;
Haphsa ve Maria, 211.

Coppee'nin (Henry) İspanya'nın Araplar Tarafından Fethi Tarihi alıntılanmıştır, xxix.

Korintliler, 1 , vii, 12-16; vii, 15, 112.

İnek, The (Sura), 181.

Yaratıcı, The (Sura), 181.

Kushite Kabileleri (The), xxxv.

Cyrus, 145.

D.

Dahis, The war of, xli.

Daniel, The Book of, xxxv.

Daree, liv.

Dar-ul-Harb, 157, 158.

Dar-ul-İslam, 157, 158.

David, 152.

Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü, xxiv.

Chambers'ın Descriptive Astronomy kitabından alıntı, xxxvi.Tesniye, xx, 20, 110.
  Aynen, xx, 10-17, 152.
  Aynen, xxi, 153.
  Aynen, vi, 5, 178.

Dhumra, 30.

Sözlük, Biyografik, İbn Hallikan'dan alıntı, 135-137, 206, 230.

Muhammed'i tanıyanların biyografisi, 208.

Muhammed'in Roma İmparatoru'na gönderdiği Dihya, xiii, 197.

Hendek, Muharebesi, 13, 35.

Dods, Dr., alıntı, lx, lxxiii, lxxxiii.

Dous, xlv.

Duma, Hıristiyan şefi, xix, 12.

Dumatal Jandal, xii.

Dür-rul-Mansur, 215.

Dur-rul-Muhtar, 170.

Dzu Nowas, xxxix.


E.

Erken Halifelik ve İslam'ın Yükselişi, Sir W. Muir, 140.

Mısır, 140;
  Vali, 205, 206.

Çıkış, xxiii, 27-33, 151.

Olağanüstü Popüler Yanılgılar, Charles Mackay, alıntı, xxxviii.


F.

Fadak, 15 _f.n._, 39.

Fahr-ud-din Razi, 178.

Faraza, 219.

Farwa, liv.

Fasad, Savaşı, xliii.

Fayoomee, Misbahel Moneer'in yazarı, 164.

Hodeibia anlaşmasıyla bağlantılı kadınlar, 110-112.

Fezara, xiii, xxxiv, xlii, xlv, xlvi, liv, 35, 39;
  71 yaşındaki Abu Rafe tarafından idam edildi.

Fitne (Zulümler), ii, xvii, 17, 18, 44, 45, 122, 133.

Fluegel, Kur'an-ı Kerim Tercümesi, 120.

Yasaklayanlar, (Sure), 185.

Freeman, Dr., alıntı, 140, 141.

Meyve ağaçları, 109-110.

Furkan, 177.

Fyrozabadee, 163 _f.n._


G.

Ghaba, Al, 93.

Ghafik, liv.

Ganim, liv.

Gassan, Kabileler, xxxiv, xlii, xlvi, liv.

Ghassanide, Bostra Prensi (The), xxxix, 16, 139.

Gatafan, xii, xiii, xli, 12, 35, 39;
  72, 89 kabileleri.

Ghaus, xlii.

Gazavat, Kelimenin Anlamı, xxi.

Ghifar, xliii.

Gussan, 40.

Gibbon'dan alıntı, xxiv, 26, 49 _f.n._

Yeşil, Revd. Samuel, alıntı, xxiii-xxiv.


H.

Habbar, 113 _f.n._

Hafasa, xxxiv.

Hafız İsmail ibn Kasir-el-Karaşi, 214.

Hakim bin Hizam, 114.

Halabi, 30;
  İnsan-al-Oyoon, 91;
  alıntılandı ve reddedildi, 129-132.

Hall'un (William Edward) Uluslararası Hukuku, xix.

Hallam, lxiii, lxv.

Hamadan, liv.

Hammad bin Selma, 215.

Hamra, Abul Ozza 81, 82'de yakalandı.

Hamza, 29, 55.

Hanefi Kanunu (The), 137, 159.

Hanife, xxxiv, xxxix, liv, lv, 203.

Hafsa, 211.

Harb (Harp), 163.

Harb-ficar, Muharebesi, xli.

Haris, xxxiii, xxxiv, xlii, lv, 48 _f.n._, 64, 106.

Necranlı Haris, xxxix.

Haris ibn Amir, 34. Haşim, xxxiv, 34.

Haşimiler (The), xxxiii, 6.

Hatib'in hikayesi, 187.

Havazin, xlii, xliiii, xlvi, xlviii, 16, 39, 86, 196.

Hazaramaut, li.

Hidaye (The), 116;
  alıntı, 117, 118, 120, 125.

Hicret (Hicrî), 8.

Hilal bin Amr, bin Saasa, lv.

Hims, 40.

Himyar, xliii, xlvi, lv.

Himyarit stoğu, xlv.

Hinzala Kabilesi (The), xxxiv.

Hira, Krallığı, xli.

Hisham, 34.

Hishami, xxxiii, 74, 81 _f.n._, 89, 196, 197, 200.

Hisham-bin-Abdul Malik, 206.

History and Conquest of the Saracens quoted, 140, 141.

History of European Morals alıntı, 105.

Muhammedizm Tarihi (The), alıntı, xxviii.

Araplar Tarafından İspanya'nın Fethi Tarihi, xxix.

Tarih, Yahudi, 152.

Hodeibia, Ateşkes, xi, xiv;
ateşkesin ihlali, xvi, xxvi, xliii, xlix, 15, 22, 86;
Hodeibia antlaşmasının maddelerinden biri, 99;
bununla bağlantılı kadınlar, 110, 196.

Honain, xviii, xxii, xlvii, 16;
  Nadhir ibn Harith, 78, 86, 196 Savaşı'nda mevcut.

Horne, T.H., 151.

Hughes, Rahip. T.P., alıntı, 154.

Huweisa, 106, 107.


BEN.

İbn Abbas;
  delilleri, 68, 96, 113, 215.

İbn Abdin, 127.

İbn Ebi Yahya, 221.

İbn Adi, 215.

İbnü'l-Esir, 30, 164 _f.n._

İbn Ky-yim, 100.

İbnü'l Musayyib, 68.

İbn Attiah, 170.

İbn Hacr el Askalani, 63, 206, 208;
  alıntılanmış ve çürütülmüş, 128, 129.

İbn Hişam, xv, xxii, xxxvi, xlvii, 30, 63, 64, 68 _f.n._, 69, 71, 74,
78, 80, 82, 86, 91, 92, 93 _f.n._, 102, 106, 107, 109 _f.n._,
207, 214.

İbn İshak, xxii, 30, 64, 69, 71, 73, 74, 79, 80, 91, 93 _f. n._, 100,
106, 109 _f.n._, 206, 207.

İbn Cerir Taberi, 93 _f.n._

İbn Haldun, 90.

İbn Hallikan'ın Biyografik Sözlüğü'nden alıntı, 136 _f.n._, 137, 206,
  220.

İbni Mace, 113, 207.

İbn Mende, 78.

İbn Merdaveih, 93 _f.n._, 109 _f.n._

İbn Mesud, 79, 80.

İbni Mükerrem, 163 _f.n._

İbn Ockba, 109 _f.n._

İbn Ömer, 215.

İbn Ümeyye, 74.

İbn Sad Katib Vakidi, xxii, 63, 69, 74, 75, 78, 114, 206, 208, 210.

İbn Saniua, 106, 107.

İbn Sayyad el Nas, 89.

İbn Şahab, 113.

İbn Şüborme, 134.

İbn Sirni, 136.

İbn Sofya, 114.

İbrahim, 80.

Muhammed'in oğlu İbrahim, 209, 210.

İbrahim bin Maisura, 68 _f.n._

İbrahim ibn Yakub el Cüz Cani, 221.

Putperestlik, Muhammed'in nefreti, 6.

Cehalet Zamanı, 87, 169, 202.

İkrame bin Ebî Cehil, yalancı karakteri, 68, 113, 222.

İmam (The), 117;
Müctehid, 136, 206.

Bağışıklık, The (Sura), 185, 188, 189, 190, 191.

İnsan- ul-Oyoon, 30, 80 _f.n._, 81 _f.n._, 91 _f.n._, 102,
129, 131 _f.n._

Uluslararası Hukuk, W.E. Hall tarafından alıntılanmıştır, xxix.

Hoşgörüsüzlük Koreish, 8;
Muhammed'e yönelik iddia, xxxi, 42, 51.

Kitabın Girişi, p. i.

Kutsal Yazıların eleştirel çalışması ve bilgisinin tanıtımı, T.H. Horne, alıntı, 151, 152.

Irak, 221.

Irshadussari, 170.

Irving, W., alıntı, 74.

İslam, Mekke'de ilk yayılma, xxxii-xli ;
iç savaşlar nedeniyle aldığı engeller, xl.

Araplar Altında İslam, Binbaşı R.D. Osborn tarafından alıntılanmıştır, 146, 148.

İslami şairler, 165, 169.

İsrail, 152.

İsrailliler Kenanlıları öldürmeyi emretti, 151.

İstizan , 38.

J.

Jaad, lv.

Cafer bin Kelab ibn Rabia, lv.

Cabir, xxii.

Cabir ibn Abdullah, 68, 135.

Jabra, Yahudiler, xix.

Jadila, xliii.

Cafer, 206, 208.

Cihad, 170, 192.

Jahada, 163, 166, 170, 191.

Jahada fil Amr, 163.

Jahada fi Sabiel Allah, 164, 170.

Jahadaka, 166, 173.

Jahadoo, 166, 173, 179, 180, 181, 182, 188, 189, 191.

Cahd, 166, 167, 170, 181, 183.

Câhid, 166, 173, 185.

Câhid-hom, 166.

Câhidû, 166, 173, 175, 176, 180.

Cahili, 165, 168.

Jalut (Golyat), 152.

Jarret'in (Binbaşı) Halifeler Tarihi Tercümesi, Sayute, 212.

Cezime, 87.

Cidde, Beni Aşar'ın meskeni, xlv.

Jeifer bin al Jalandi, lvi.

Jelalud-Deen Mahalli, 213.

Medine Yahudileri (The), iv, 34-40, 73;
  Nueim, 107, 125, 139, 141, 142, 147, 157 tarafından silaha sarılmaktan heyecan duyuyor.

Jierana, Vadisi, 196.

Cihad, Halk, 114-161;
  anlam tanımlanmış, 155;
  savaş veya haçlı seferi anlamına gelmez, 163;
Cihad'ın klasik anlamı, vb. , 163;
Cihad'ın post-klasik veya teknik anlamı, 164;
klasik dil ve Arap şairleri, 165;
Jahd ve Jihad'ın çekimi ve sapması, 166;
Kur'an'da geçtikleri örneklerin sayısı, 166;
Kur'an'da hangi anlamda kullanıldıkları, 167;
geleneksel anlamları, 168;
Alıntılanan Müslüman yorumcular, 170;
'Cihad' kelimesi orijinal anlamından mecazi anlamı olan dini savaş açmaya çevrildiğinde, 170;
Cihad kelimesini ve türevlerini içeren Kur'an'ın tüm ayetleri
alıntılanmış ve açıklanmıştır, 171-192.

Jihadan, 164, 170, 175, 186.

Jinn, Tribe of, xxxiv-xxxviii.

Cizya, 35.

John, 167, 169.

Joheina, xlii, xliii, xlvi, lvi.

Cemaatliler (The), xxxiii.

Yeşu, 141, 153.

Jouhari, 163 _f.n._, 164.

Judzam, xiii, xlvi, 40.

Jufi, lvi.

Juzam, _bkz. Judzam.


K.

Kabe, viii;
  Müslümanlar engellendi, xlv, 5, 139;
  putlarından sıyrıldı, xlix, l.

Kab, xxxiv, lvi.

Kab bin Yahooza, 107.

Kab ibn Eşref, 61, 66-68, 106.

Kahins, xxxv, xxxvi, xxxviii;
  Kahinit stoğu (The), xlv.

Kahlanit stoğu, xxxix, xlv, xlvi.

Kainuka, xlii, 34, 35.

Kalb, xxxiv, lvi.

Katib Wakidi, xlvi.

Kent'in Uluslararası Hukuk Şerhi, xxx.

Halid ibn Velid, 87, 193.

Khasafa, xlvi.

Has-am bin Ammar, lvi.

Khaulan, lvi.

Hazrec kabileleri, xxxxix, xlii, xliv.

Khozaa, xii, xvi, xvii, xliii, 123.

Hozeimah, xxxiv.

Huşain, xlv.

Hayber, xiii, xviii, xxii, xxiii, 37 _f.n._

Kifaya, 122, 125.

Kilab, lii.

Kinana, İşkenceler, lvi, 95;
  Bani, lii.

Biraz, xxxiv, xlii, lvi.

Kitab-ül-Megazi, xxii.

Kital (Harp), 163, 192, 193.

Koostlanee, Bokharee Şerhi, xxii, 92, 93, 170.

Kur'an zorunlu din değiştirmeyi emretmez, xxxi.
  her yerde her dine hoşgörüyü vaaz ediyor, xxxii.

Koreish, ii, iii, iv, v, vi, vii, ix, x, xi, xii, xiii, xxiv, xxxiii, xxxix;
  ağır zulümleri, l;
Habeşistan Sarayı'na elçilikleri, 5;
Muhammed'i aramak için keşif birlikleri göndermeleri, 9;
kaçaklara karşı sertlikleri, _id._;
çocuklara ve kadınlara kötü muameleleri, _id._;
giderek daha düşmanca hale gelmeleri, 11;
Bani Mustalik'in de katılması, 12;
düşmanlıkları erteleme kaygıları, 13;
Medine'yi bir kez daha kuşatmaları, 14;
Hodeibia antlaşmasını ihlal etmeleri, xvi, 15;
hoşgörüsüzlükleri, 27;
Arap Nueim'in silaha sarılmaya heveslenmesi, 101, 139, 187.

Kore zulmü, xxxiv;
ele geçirildiği iddia edilen kervanlar, 55, 56, 57.

Koreiza, Yahudi kabileleri, xiii, xix, xxii, xlii, 14, 34;
  87-94, 196-200'ün infazı.

Kotelu, 156.

Koukabi Durrari Sharah, 68.

Kozaaite Kabilesi (The), xliii, xlvi.

Kufe, 136;
  Beni Şeytan'ın meskeni, xxxiv.

Kulab, xlii.

Kunniat (patronimik), 208.

Koreli Kurz-bin-Cabir, Medine'ye baskın düzenler, xi, 11, 92.

Kustalani, _vide_ Koostalanee.


L.

La-Arjomonnaka (senin hakkında mutlaka şunu söyleyeceğim), xxxviii.

Lahyan, xii, 12, 69.

Lakhm, 40.

Lane, E.W., alıntı, 137-138_f.n._, 168-169.

Lane'in Arapça-İngilizce Sözlüğü, xxxviii, 163 _f.n._, 164, 167, 200, 219.

La-taatadu (önce saldırmayın), xxvii.

Hukuk, Müşterek, Cihad ile ilgili olarak, 116-117;
  yorumcuları, 119-120, 158.

Musa Kanunu (The), 110, 140.

Kutsal Yazıların Yorumlanması Kanunu;
  sınırlı veya koşullu, genel veya mutlak, 118.

İnanmayanlara ilişkin Kur'an Yasası, 111.

Yasa, Mohammadan Revealed veya Kur'an, 159.

Lecky, Ahlak Standardı, 104-105.

Konferans, The Rede, alıntı, 140.

Leena, 110.

Yasacılar, Erken Müslümanlar, Cihada Karşı, 134;
biyografik taslakları, 135-137.

Leith, 15 _f.n._

Lieber Francis alıntı, 33, 76, 88;
Askeri zorunluluk üzerine, 104.

İslamcılık Dininin kurucusu Muhammed'in Hayatı, Rahip S. Green,
xxiv.

Dr. Sprenger'in Muhammed'in Hayatı alıntı, xxiv.

Işık, (Sura), 185.

İbn Mukarram'ın Lisanul-Arab'ı, 163.

Loghat, or The Classical Tongue of Arabia, 165.

Lokman, 177.

Luka, x, 27;
ve xiii, 124, 178.

M.

MacColl, The Revd. Malcolm, alıntı, 157.

Macna, The Jews of, xix. Maddool Kamoos, Bay Lane tarafından, 164.

Maghazi, 38, 187 (Muhammed'in Seferleri hesapları), xliv.

Mahmud, Kinana tarafından öldürüldü, 95.

Mahmud bin Muslama, Muhammed bin Muslama'nın kardeşi, 95, 197.

Mahrah, lvi.

Mak-hool, 209.

Malak, 38.

Malik, 38.

Manakib, 199.

Marafat, Anwaa ilm Hadis, 68.

Kıpti Maria, 204;
Roma Valisi tarafından Muhammed'e gönderildi, 205;
ne köle ne de cariye, 206-208;
oğlu yoktu, 209;
hikayesindeki sahte karakter, 211, 214, 216.

Markos, XII, 30, s. 178.

Marr-al Zahran, xlviii.

Evlilik, Kur'an'da sıkı bir birlik bağıdır, 113.

Merv, 221.

Mervan, 62.

Masrook, 79, 215.

Mekke, xvi, xxii, 7.

Mekkeliler, iii, 9;
  Medine'yi işgal etmeleri, 10, 32.

Medine, 100;
  Korelilerin yürüyüşü, vi, vii, xiii;
  Muhammed'in uçuşu, 5.

Mezopotamya, xxxv, xlviii.

Mikyas ibn Subaba, 96.

Mill'in (Charles) History of Mohammadanism'den alıntı, xxviii.

Mirat-üz-Zaman, 210.

Fayoomee'den Misbah-ul-Moneer, 164, 214.

Mişkat (Misilleme Kitabı), 71 _f.n._, 96 _f.n._

Mizan-ül-Etedal, 68, 208, 210, 215.

Moadd, xlvi.

Moaddite stoku (The), xxxiv, xliii, xlvii.

Mo-an-an, 210.

Moavia ibn Mughira, 76, 81-83.

Modalis, 210.

Lane'deki Modern Mısırlılar, 137, 138.

Mohajirin (Mülteciler), 32.

Moharib, xxxiv, lvi.

Muharrem, 23 _f.n._, 53.

Mücahedetan, 164.

Mücahidina, 184.

Mojahadoona, 184.

Mücahid, 155, 184.

Mücahiddin, 155.

Mücahidina, 166, 174, 184.

Mojahidoona, 166, 174, 184.

Moleil bin Zamra, xliii.

Muhammed'in düşmanlarına karşı saldırı savaşları yürütmedeki yetersizliği,
    Korece, s. ii, iv, v;
  Bedir'deki kervanları pusuya düşürme niyeti yoktu, viii-x;
onun tekil hoşgörüsü ve kendini savunma savaşları, xiv;
savaşlarının sayısı, xx, xxiii;
Rahip M. Green tarafından kanlı bir tiran olarak kabul edildi, xxix;
iddiasını savunması, xxiv-xxv;
Muhammed'in savaşlarına ikinci bir bakış, xxviii-xxx.
Hapsedilmesi, Tayif'te vaaz vermesi, xxxiv;
takipçilerinin zulüm görmesi, 1;
kendisine yapılan hakaretler, 5;
ibadet etmesinin engellenmesi, _id._;
putperestliğe karşı vaaz vermesi, 6;
Mekke'deki güvensizliği, 7;
Tayif'e doğru yola çıkması, _id._;
Koreş tarafından yasaklanması, 9;
üç gün boyunca bir mağarada saklanması, _id._; Bedir savaşını kazanır, 10;
Ohad'da yenilir ve yaralanır, 12;
Hendek savaşında savaşır, 14;
Mekke'ye küçük hac yolculuğuna çıkar, _id._;
Hodeibia'da kamp kurar, 15;
Bani Khozaa'yı savunmak için yürüyüşe geçer, 16;
savaşları tamamen savunma amaçlıdır, 17-26;
silaha sarılmakta haklıydı, 27;
saldırıları sadece misilleme eylemleridir, 33;
düşmanlarına kışla verir ve Yahudilerle bir antlaşma yapar,
34-40;
Romalılarla son savaşı, 41;
asla hoşgörüsüzlük öğretmedi, 43;
savaşlarının amacı, 50-51;
Kore kervanlarını sözde durdurmaları, 55-57;
sözde durdurmaların imkansız olduğu kanıtlandı, 58;
suikastların kendi talimatlarıyla gerçekleştiği söyleniyor,
60-76;
savaş esirlerini idam etmesindeki iddia edilen zalimliği, 76-83;
Bedir esirlerinin idamını yönettiği şeklinde temsil ediliyor, 83-85;
savaş esirlerine karşı nazik davranması, 85-87;
biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi bir şarkı söyleyen kızın idamında hiçbir payı yoktu, 96-97;
Ebu Basir'in koruyucusuna geri dönmesini asla reddetmedi, 99;
Hudeybiye antlaşmasına bağlı kalması, 100;
Sanina'nın öldürülmesi için asla izin vermedi, 106-107;
Kur'an'ı asla saldırgan savaşları öğretmez, 125;
Freeman Stephens, Bosworth Smith, George Sale, Binbaşı Osborn, Rahip.
Wherry, Rahip. Hughes ve Rahip. MacColl, savaşlar hakkında
    Muhammed, 146-161.

Muhammed (Sure), 184.

Muhammed bin İshak, 68.

Muhammed bin Kobeib Haşimi, 80.

Muhammed bin Muslama, 95.

Muhammed bin Sad Kalib Wakidi, 68, 201, 207.

Muhammed bin Sirin, 68.

Muhammed bin Yahya bin Habban, 222.

Muhammed, Buda ve İsa, Dr. Dods, alıntı, lxxiv.

Delhi'den Muhammed Karamat-ül Ali, 100 _f.n._

Mohammad and Mohammadanism, B. Smith, alıntı, 143. Mokatil, 184, 220-221.

Mohadrams, şairler, 165, 169.

Mokowkas, Roma Valisi, 205.

Moleil-bin-Zamra, xliii.

Koostlanee'li Mooahib, 93 _f.n._

Mooltan, 169.

Morad, lvi.

Fas, 169.

Mozaik emirler, 153.

Musa Kanunu, 110, 140, 141, 145, 150, 152, 153.

Mosheim, Dr., alıntı, lxi, lxiii, lxv.

Tamamen meşru müdafaa amacıyla silaha başvurmaya zorlanan Müslümanlar, 10;
  Abu Sofian tarafından saldırıyla tehdit edildi, 7, 13.

Müslim, koleksiyonları, 71 _f.n._, 86, 196, 198, 210, 214.

Movatta, Malik, 114.

Mowallad'lar, şairler, 165.

Mozar, xlvi.

Mozeina, xlii, xliii.

Muallafa Kulubhum (kalpleri kazanılacak olanlar), xlviii.

Mudlij, lv;
  Kinana kabilesi, iv, 30.

Müftü, 136.

Almotarrazi Muğribi (The), 164 _f.n._

Muheiasa, İbn Sanina'nın katili, 106, 107.

Muir'in (Sir W.) Life of Mahomet adlı eserinden alıntı yapılmıştır, i, vi, viii, ix _f.n._, xxvii,
  xxviii, xxxi, xxxii, xxxiv, xxxix, xliii, xlvi, xlviii, xlix, l, lxvi,
  lxvii, lxx, lxxii, lxxviii, lxxx, 9 _f.n._, 27, 29 _f.n._, 30
  _f.n._, 39, 43, 46, 47, 49 _f.n._, 51, 52, 56, 58 _f.n._, 64
_f.n._, 65, 67, 68 _f.n._, 69, 72, 73, 75, 76, 78, 82 , 83, 85, 89,
91, 93, 97, 98, 99, 102, 106, 108, 109, 110, 111, 112, 113 _sonraki_, 138,
140, 160 _sonraki_, 170 , 178, 180, 181, 187, 188, 193, 196, 197, 198, 200,
  201, 205, 210, 212, 214, 216, 217, 218, 219.

Mujanna, xlviii.

Müjhool, 134.

Müctehid, 137, 160.

Mukwhumites (The), xxxiii.

Muntafik, lvi.

Muraisia, xviii.

Murra, xiii, xlv, xlvi, lvi, 15, 39.

Mursul, 109 _f.n._

Musa-bin-Akbe, xxii.

Musab, 78.

Mustalik, xii, xviii;
  Khozaa'nın bir kolu, xxiii, 12;
  fidye olmadan serbest bırakıldı, 86, 196.

Muta, Sefer, 138.

Mut-im, 7.


N.

Nadhirbin Harith, 76, 77-78.

Naeem, 13.

Najashee, xxxiii.

Necd, xii, 12;
  Bedevi kabileleri, xli, xlii, xliii, 89, 196, 199, 200;
  Bani Tamim için kutlandı, xlvii.

Necran, Hıristiyanlar, xxxiii, 37, 48.

Nakha, lvi.

Nakhla, cinler, xxxv, xxxvi, 30, 56'da dönüştürüldü.

Nasaee, 207, 215, 216.

Milletler, Savaş, 13.

Nazeer Medine'ye ihanet etti, xii, xlii, 34, 66, 71;
şefi, 72 ;
sürgün, 108-110.

Nazr, xxxiv, 78.

İbn-ül-Esir'in Nihayeh'i, 164 _f.n._

On dokuzuncu yüzyıl (The) alıntılandı, 158.

Ninova, xxxv.

Nisibin, xxxv.

Noavee, 214. Nohd, lvi.

Muhammedanizm Üzerine Notlar, Revd. T.P. Hughes, 154.

Nueim'in kuşatma altındaki müttefikleri dağıtmak için çalıştığı iddiası
  Medine, 101-105.

Sayılar, xxxi, 153.

Nureddin Ali-el-Halebi aktardı ve yalanladı, 129-132.


O.

Obada-bin-Samat, 58 _f.n._

Obeida, 29, 55.

Ohad, Muharebesi, vii, xii, xviii, xxii, xlii, xlvii, 10, 11, 34, 69, 197.

Tamam, xlviii.

Okba bin Mueit, 76, 79-81.

Umman, Li.

Ömer, 83, 196, 202.

Ömer bin Asım, 209.

Ömer ibn el Ghallas, 209.

Ömer ibn el Hakam, 201.

Ömer, 62, 63.

Omeya bin Khalf, 56.

Omiyyiads, xxxiii.

Ümmü Kirfa, 91.

Ümmü Rabab, 208.

Ömer, 80.

Oneis, 73.

Orfe, 170.

Orna, 69.

Osaba-fi-Tamiz Issahaba, 68 _f.n._

Osborn, R.D., Major, alıntı, 42, 62;
  çürütüldü, lxviii, lxxxv, lxxxvii, lxxxviii, lxxxix, 146-149.

Hayberli Nazeer'in şefi Oseir ibn Zarim, 39, 61, 72-73.

Osheira, Seferi, 29, 56.

Müslümanların Mekke Elçisi Osman, xv.

Osman, 80, 196.

Osman bin Affan, 89.

Osman bin Zaed, 91 _f.n._

Otheil, 78 _f.n._

Oyoon-al Asar, 89.

Ozra, xxxiv, lvi, lvii.


P.

Palmer'ın (H.) Kuran Tercümesi alıntılandı, 172, 173, 174, 175, 176,
178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 188, 189, 190, 191.

Ataerkil Mekke'deki Hükümet biçimi, iii.

Pargod (Peçe), xxxviii.

Kitap Halkı (Kitabi), 157.

Persia, The Empire of, 138.

İlk Müslümanların Zulüm Görmesi, 1;
Kur'an'da Fark Edilen, 2-4; onların tarihsel özeti, 5;
Medine'ye dönenler, 9;
Mekke'den kaçtıktan sonra Kureyşliler tarafından Müslümanların getirilmesi, 9;
Mekke'deki Koreish, 225.

Filistinliler, 152.

Hac, 14, 178.

Hacılar, 8.

Şairler Jahili, Mokhadrams, Islami ve Mowallads, 165.

Poole, S.L., alıntı, lxxxv, 61, 97-98.

Mahkumlar savaş tanımı, 76. Puffendorf, 70.

Ceza, İlkel Formlar, 94-95.

Pireneler, 169.


Q.

Kadir, 220.

Kalkaşandi'nin Arap kabileleri sözlüğü, xxxiv.

Karaşi, 214.


R.

Rabia, Beni Abdülkayy soyundan gelenler, xlvii.

İbn Abdin'in Redd-ül Muhtar'ı, 127.

Raha, lvii.

Rahrahan, Savaşı, xli.

Koreli bir şefin Medine'ye baskını, 11.
  Beni Esad ve Beni Lahyan, 12.
  Bani Duma'nın 12.

Recep, 56.

Raji, xii, 12, 39, 74.

Rajm, Anlamı, xxxviii.

Ramzan, 23 _f.n._, 32, 53.

Rawasa, lvii.

Kızıldeniz, 5.

Reformlar, Önerilen, siyasi, sosyal ve yasal, 113 _f.n._, 158
_f.n._

Diriliş, günü ve Cihat, 133.

Rifaa, bir Koreishite, 88 _f.n._

Rihana, 201.

Ril, Bani Aamir'in bir klanı, xlvi.

Soyguncular, The Urnee, 92-95.

Rodwell'in Kur'an Tercümesi'nden alıntı, 120 _f.n._, 167, 172, 173,
  174, 175, 176, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 188, 189,
  190, 191.

Rojum (varsayım), xxxviii.

Romalılar, Onlara karşı sefer, 40-41.

Roma İmparatorluğu, 138.

Romulus, 145.


S.

Saad, xiii, xlii.

Saad Hozeim, lvii.

Saad ibn Bekr, xiii, xl, xliii, xlv.

Sabaya, 197-200.

Sabit, 215.

Üzgün, 35;
  kararı, 37-38, 55, 198, 199.

Sad bin Ubadah, 89.

Sadif, lvii.

Sadoos, lvii.

Sadr Av-val (Apostolik Çağ), 109.

Said, 83.

Saeed bin Mansur, 215.

Saffah-el-Mehdi, 212.

Safra, 31.

Safvan bin Ümeyye, 113.

Sahih, 198.

Sahieh Bokharee, 68.

Muslim'in Sahih'i, 86.

Sahim, lvii.

Sahm, xxxiii _f.n._

Sakeef, lvii.

Sakifites (The), xviii, xxxvi.

Salaba, xlvi.

Salamani, lviii.

Sale, G., Kuran Tercümesi, xxix;
Alıntılanan, 143-146, 172, 173, 174, 175, 176, 178, 179, 180, 181, 182, 184,
    185, 186, 188, 189, 190, 191.

Saleim, xii, xiii, 15 _f.n._

Salim, 65 _f.n._

Sallam ibn Abul Hokeik, Ebu Rafe, 71.

Sam-ain, 215 _f.n._

Samiriyeli, 157.

Samuel, 152.

Saraya Anlamı, xxi.

Sevad, 136.

Sayute's History of Halifeler, 212 _f.n._, 215 _f.n._

Schedim (Şeytanlar), xxxviii.

Secker, Başpiskopos, alıntı, 27.

Seerat Halabi, 80 _f.n._, 81 _f.n._, 100 _f.n._, 102 _f.n._

Seerat Shamee, 63, 100 _f.n._

Siret-ül Muhammediye, 100.

Seleukos, xxxv.

Meşru müdafaa, Hakkı, xxv.

Şaban, 53.

Shahbudeen Ahmed bin Hajr Makki, alıntılandı ve yalanlandı, 128-129.

Şeyban, lviii.

Shaitain, Muharebesi, xxviii, xlii.

Utanç verici, 100.

Şemsuddin Karmani, 68 _f.n._

Sarakhsee Sums-ul-Aimma (liderlerin güneşi), 126-128.

Shaw-wal, 23.

Şeb, Ebu Taleb'in çeyreği, 6.

Şeb Jabala, Muharebesi, xli.

Şeyh Muhammed Al Tamartashi, 170.

Jouhari'li Sihab, 163, 164.

Slane, De, Baron MacGuckin, 135-137.

Savaşın eşlik eden kötülükleri olarak kölelik ve cariye-köleler, 193-224;
  Kuran'da kölelik ve cariyeliğe izin verilmemektedir, 193;
  Sir W. Muir'den alıntı, 193;
  Muhammed'in Kur'an'da köleliği ortadan kaldırmak için aldığı önlemler, 194-196;
savaş esirlerinin hiçbiri köleleştirilmedi, 197-198;
Bani Koreiza köleleştirilmedi, 198-200;
İkinci Halife Ömer tüm Arap köleleri serbest bıraktı, 202-203 .

Smith, Bosworth, alıntı, i, xxvii, 143.

Smith'in (W.) İncil Sözlüğü, xxxvi.

Sodaa, lviii.

Soffian Ath-Thauri, 136-137.

Sofya, 197, 198.

Sofyan ibn Halid, 61, 69-71.

Sofian ibn Oyaina, 136, 137.

Sofian Sowri, 134.

Sohail, 93 _f.n._

Süleyman el-Aamaş, 210.

Örümcek, (Sure), 180.

Ganimetler, (Sure), 182, 183.

Sprenger, Dr., Life of Mahomet'ten alıntı, xix, xxxiii, 179.

Stanley savundu, 112.

Stephens, The Revd., alıntı, lxxv, 141-142.

Stobart alıntı yaptı, lxviii, 2, 52.

Strabon, xxxv.

Süleyman, xii, xiii, xlii, xlv, xlvi, 12.

Sure II, xvi, xxvi, xxvii, 3, 10, 18-19, 42_f.n., 44, 49, 50, 51,
  111, 116 _f.n._, 118, 120 _f.n._, 121, 122, 123, 124, 126,
  127, 128, 130, 132, 133, 134, 152, 156, 166, 171 _f.n._, 173 _f.n._,
  181, 194, 225.

Sure III, xii, 3, 50, 166, 174, 182, 225, 226.

Sure IV, xv, xl, 4, 10, 19-21, 50, 95, 111, 113, 118, 122, 142, 154, 155,
  166-167, 172, 174, 184, 195, 203, 204, 219, 225.

Sure V, xxvi, xxxiii, 42 _f.n._, 50, 122, 130, 166, 167, 191, 195, 203,
  204. Sure VI, 122, 154, 166, 167, 174, 176, 183.

Sure VII, 122.

Sure VIII, viii, ix, x, xv, xvi, xxvi, 5, 21, 22, 35-36, 45, 51, 118, 121,
  122, 124, 134, 147, 166, 167, 174, 182, 183, 219, 225, 226.

Sure IX (Barat Suresi), xi, xvii, xix, xx, 1, 4, 16, 22, 25, 36-37, 42
  _f.n._, 51-55, 118, 121, 122, 123, 125, 126, 127, 128, 129, 131,
  132, 133, 143, 147, 149-150, 159, 166-167, 172, 173, 175, 176, 185, 188,
  189, 190, 191, 195, 225, 226, 227.

Sure XI, 219.

Sure XV, xxxvi, xxxvii, xxxviii, 122, 127, 220.

Sure XVI, 2, 3, 122, 127, 130, 166, 167, 173, 180, 225.

Sure XVIII, xxxviii, 42_f.n._, 130.

Sure XIX, xxxviii, 219.

Sure XX, 171 _f.n._

Sure XXII, vi, 1, 3, 17, 118, 122, 127, 128, 166, 167, 173, 178, 225.

Sure XXIV, iv, xviii, 50, 131, 166, 167, 185, 194, 203, 204.

Sure XXV, 166, 167, 173, 175, 177.

Sure XXVI, xxxvii, xxxviii.

Sure XXIX, 166, 167, 170, 171 f.n., 172, 173, 179, 180.

Sure XXXI, 130, 166, 167, 173, 177.

Sure XXXII, xxxvii, xxxviii.

Sure XXXIII, 37, 89, 199, 216, 218, 219, 220, 222, 226.

Sure XXXV, 166, 167, 173, 181.

XL Suresi, 167.

Sure XLI, xxxviii, 167.

XLVI Suresi, xxxv, 167.

Sure XLVII, xxvii, 85, 141, 147, 154, 156, 160, 161, 166, 167, 174, 184,
  195, 196, 197, 225, 226.

Sure XLVIII, xv, xvi, xl, 160, 225, 226.

XLIX Suresi, 166, 167, 173, 175, 188.

Sure LI, 130.

Sure LVIII, 195.

LIX Suresi, 110, 226.

LX Suresi, 4, 110, 111, 112 f.n., 166, 225, 226.

Sure LXI, 166, 173, 175, 184, 186.

Sure LXVI, 166, 185, 211, 214.

Sure LXVII, xxxvii.

Sure LXXII, xxxvi, xxxvii, 186_f.n._

Sure LXXIII, 130, 220.

Sure LXXXV, 50.

Sure LXXXVI, xxxvi.

Sure XC, 194.

Sure XCVI, 5.

Sureler, Mekke, 177-181.

Sureler, Medine, 181-191.

Muhammed Suresi, 154.

Nisa Suresi, 154.

Syed Ameer Ali Moulvie, M.A., LLB., 91 _f.n._

Suriye, viii, 30, 40, 89, 140, 200.


T.

Tabain, 209, 215-216.

Tabakat al Fokaha, 135-136.

İbn Sad Katib Vakidi'nin Tabakat'ı, 114.

Taberi 30, 212.

Tabi, 135, 136.

Tabiha, Beni Temim'in ataları, xlvii.

Tablo, (Sure), 191.

Tebük, xix, 37_f.n._;
  Muhammed'in son seferi, 40.

Tafseer Majma-ul-Beyan Tabarasee, 116 _f.n._, 187.

Tağlib, lviii.

Taimee, Okba 80 yaşında idam edildi.

Tecahede, 164.

Tajeeb, lviii.

Tekreeb, 210, 215.

Tamim (The), xxvii, xxxiv, xli, xlvi, lviii.

Tanfeel, 7, 196.

Tanvir-al Absar, 170.

Tarık (Kuyruklu yıldız veya gece gelen), xxxvi.

Tay, xxxix, xliii, lviii.

Tayif, xxii;
  Muhammed, xxxiv'de vaaz veriyor;
  saygısız savaş, xli.

Teym bin Morra, xxxiii.

Ahit, Eski, 153.

Thakeef, lvii, 16.

Theseus, 145.

Tirmizi, 113, 207.

Tojahidoona, 166.

Gelenek (mürsel), 109 _f.n._

Aktarılan ve reddedilen hadisler, 133.

Denendi, (Sure), 186.

Tuhfet-ul-Muhtaj fi Sharah-el-Minhaj, 129 _f.n._

Beni Esad bin Hozeima'nın şefi Tuleiba, xlvii.


U.

Urnee Soyguncuları, 92-95.

Urquhart, 137.

Biz Tayif, xxxvi.

Usseya, Bani Aamir'in bir klanı, xlvi.

Beni Fezara'nın reisi Uyeina, xiii, xlvi.


V.

Vans Kennedy, Binbaşı, alıntı, 28.

Von Kemer'in Muhammed'in Seferleri Tarihi, 90 _f.n._, 102.


W.

Wady-al-Koraa, Yahudiler, xiii, xliii.

Vahid, 83.

Vacip (Hukuki), Cihad değil, 134.

Vaki ibn el-Cerrah, 221.

Wakidi, 29 _f.n._, 30, 63, 64, 74, 78 _f.n._, 80 _f.n._,
    31_f.n._, 91;
  Mohammad'ın Seferleri, xliii, 102, 197, 200, 201, 205, 206, 208, 212,
221.

Mohammad'ın Savaşları, savunmacı doğaları, ii.

Weil, Dr., 63.

Wheaton'ın Uluslararası Hukuku, 70 _f.n. _

Wherry, Rahip E.M., alıntı, 150-152, 154 _f.n._

Wolff, 70 _f.n._

Kadın, (Sure), 184.


Y.

Yafa-ee, 210.

Yahya, 213.

Yahya bin Hammad, 210.

Yahya bin Moin, 221.

Yahya bin Saeed al Ensarei, 68.

Yakup bin Muhammed, 208.

Yemama, Li.

Yenbo, Bani Joheina'nın meskeni, xliii.

Yemen, xxxix, li.

Yezid bin Ebi Şeybe, 133.

Yojahido, 166, 179.

Yojahidoo, 166, 176, 190.

Yojahidoona, 166, 176, 191.

Yoseir bin Razim (Oseir bin Zarim), 72 _f.n._

Yoslemoon, 160.


Z.

İbnü'l Kyyim'in Zad-el-maad'ı, 100 _f.n._

Zehabi, 215.

Bani Aamir'in bir klanı olan Zakawan, xlvi. Zalkada, 14, 23_f.n._, 53.

Zamaa, 34.

Zamra, iv.

Zamakhshire, 163, 213.

Zat-al-Rikaa, xii, 196.

Zat Atlah, 15 _f.n._

Zeid, 81 yaşındaki Moavia'yı öldürdü.

Muhammed'in evlatlık oğlu Zeid ve Zeinab'la bağlantısı, 215,
  216, 217, 218, 222.

Zeid bin Erqam, xxii.

Zeid bin Eslem, 215.

Beni Fezara'nın ele geçirip yağmaladığı Zeid bin Haris, xiii.

Zeid Monat, xxxiv.

Zeyneb, 113, 211;
  hikayesi, 215-216;
  Muhammed'in sahte aşk hikâyesi, 216;
  Sir W. Muir'in onun hakkında haklı olmayan varsayımları, 218;
  onun durumunda Muhammed'e hiçbir istisnai ayrıcalık tanınmamıştır, 220;
  Mukatil'e kadar uzanan sahte hikaye, 222.

Korelilerin kamp kurduğu Zu Towa, xv.

Zil Kassa'nın öldürüldüğü Müslümanlardan oluşan bir grup, xiii.

Zobeid, lviii.

Zobeir, Koreli, 88, 96.

Zobian, xli, xlii, xlvi.

Zohak, 80.

Zohak ibn Muzahim, 215.

Zohra, xxxiii.

Zohri, 128, 209.

Zorkanee, 80 _f.n._;
  Mooahib'de, 93, 100, 109 _f.n._, 110 _f.n._

Zu-kar, Savaşı, xli.

Zülhic, 23 _f.n._, 53.

Zül-Kade, xiii, 23 _f.n._

Zül-Mecaz xlviii.




_Kalküta; Aralık, 1887._

THACKER, SPINK & CO.'S

HUKUK YAYINLARI.


_ÜÇÜNCÜ BASKI HAZIRLIK HALİNDE._

HUKUK MUHAKEMELERİ KANUNU,

1882, XIV. KANUN,

_NOTLAR, EKLER, &c. İLE._

Sayın J. O'KINEALY tarafından,

_Majestelerinin Yüksek Mahkeme Yargıçlarından Biri, Bengal. _

* * * * *

_Üçüncü Baskı. Kraliyet 8 cilt, bez. 12 Rs.; Posta ücreti yok, 12-6 Rs._

HİNDİSTAN CEZA KANUNU,

Ve Hindistan Ceza Mahkemeleriyle ilgili diğer Yasalar ve Parlamento Yasaları. Notlarla, vb.

Üçüncü Baskı.

Sayın J. O'KINEALY tarafından,

_Majestelerinin Yüksek Mahkeme Yargıçlarından Biri, Bengal._

* * * * *

_İkinci Baskı. Yeni Yayımlandı. Royal Octavo, kumaş. Rs. 18._

KURUMSAL YASA CEZA MUHAKEMELERİ,

1882 TARİHLİ X KANUNU,

Hindistan'daki tüm Yüksek Mahkemelerin

Kararları, Genelgeleri, Bildirimleri, vb. ile birlikte;
Hindistan Hükümeti ve Yerel Hükümetlerin
Bildirileri ve Emirleri.

_BOL NOTLAR VE TAM DİZİNLE DÜZENLENMİŞTİR. _

WILLIAM FISCHER AGNEW, Esq. tarafından,
_Barrister-at-Law_,

ve GILBERT S. HENDERSON, Esq. M.A.,
_Barrister-at-Law,_
_"Hindistan'da Veraset Hukuku Üzerine Bir İnceleme"nin Yazarı_

İkinci Baskı,

GILBERT S. HENDERSON

"Mevcut çalışmalarının düzenlendiği üsluptan yola çıkarak,
dava sayısı çeşitli bölümlere atıfta bulunulan, herhangi bir açıklamanın gerekli olduğu yerlerde eklenen bol notlar ve atıfta bulunulan davalara ilişkin tam ve eksiksiz
indeksler, şunu söylemekte çok az tereddüt ediyoruz ki,
şüphesiz şu anda bu konudaki en iyi çalışmadır, gelecekte
hiçbir rekabetten korkmayın."--_Englishman._

Moulavi Geragh Ali'nin Popüler 'Cihad'ın Eleştirel Bir Açıklaması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR 'JIHAD' ***

***** This file should be named 20927.txt or 20927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2/20927/

Produced by Bryan Ness, Aaron Reed and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
