*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ely Cathedral (Ely Katedrali)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 28, 2007 [EBook #20924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ely Cathedral, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ely Cathedral

Author: Anonymous

Release Date: March 28, 2007 [EBook #20924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELY CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: + Plus işaretleri + ile çevrili metin Blackletter'de
Orijinal kitapta yazı tipi. _Underscores_ ile çevrili metin
Orijinal kitapta italik. Bir karakterden önceki eşit bir işaret
Parantez, ör. [= E], bir Macron'u temsil eder.]




Ely Katedrali

[İllüstrasyon]

HER HAKKI SAKLIDIR

Ely. Tepeler ve Oğul
LONDRA. Simpkin & Co. & tüm kitapçılar

[İllüstrasyon: Prior's Kapısı]

Thos. Kell, Lith. 40, King Street
Covent Garden, Londra


[İllüstrasyon: Ely: Hills & Son

Thos. Kell heykel. Londra

Ely Katedrali-Octagon.]


[İllüstrasyon: +Ely Katedrali. +

Koronun Zemin Planı.]




+Ely Katedral Korosu'nun Zemin Planı.+


İlk üç koy, aynı tarihte dekore edilmiş tarzda
sekizgen olarak (1337-1361). Değiştirdikleri Norman koyları
1322'de merkezi kulenin düşüşüyle ​​yaralandı. Altı Doğu Körfezi
(Presbytery) erken İngilizce tarzındadır ve
Piskopos Northwold (1235-1252).

Demir Kapı tarafından koronun güney koridoruna girdikten sonra 1
Planda ve sağdan Bishop Allen'ın anıtları, geçti,
ve görevliler, 2'ye geliyoruz. Bishop de Luda'nın Anıtı (1298)
Dean Peacock tarafından kuzey tarafında restore edildi. 3. Piskopos Barnet'in Mezarı
(1373). 4. John Tiptoft'un mezarı, Worcester Earl ve iki karısı
(1470). 5. Bishop Hotham'ın (1337) mezarı için para bırakan
Koronun üç dekore edilmiş koyunun yeniden inşa edilmesi. 6. Güneyde
Koridorun tarafı 1879'da Canon Selwyn'e dikilen anıttır. 7.
Bishop West'in Şapeli, yaklaşık 1534'te inşa edilen,
Piskoposlar West, Keene ve Sparke ve güney tarafında kalıntılar
Manastırın yedi hayırseverliği geleneksel kiliseden çıkarıldı
1154'te; ve kuzey duvarında inşa edilmiş, kardinal de mezarı
1443 ölen Ely Piskoposu Lüksemburg. 8. Retro-Choir'de
Dr. Mill'in Mezarı, Ely Canon ve İbranice Regius Profesörü
1853'te ölen Cambridge. 9. Piskopos ve Bayan Allen'ın (1845) mezarı.
10. Hesabı olmayan resim izleri olan doğu duvarı
verilebilir. 11. Mezarını içeren Piskopos Alcock'un Şapeli; O
1500'de öldü; Jesus College, Cambridge'in kurucusuydu. 12. Mezarı
Bishop Northwold, Bury'nin Başrahip olan Presbytery'in kurucusu
Ely Piskoposu olmadan önce; 1254'te öldü. 13. Anıt
Eskiden Bishop Hotham'ın mezarı üzerine yerleştirildi, ancak bir parçası olması gerekiyordu
Alan de Walsingham tarafından uyarlandığı gibi St. Etheldreda Tapınağı. 14.
Bishop Kilkenny Mezarı (1250). 15. Bishop Redman'ın Mezarı (1505). 16.
Sir G.G. tarafından tasarlanan Reredos. Scott, John Dunn tarafından sunuldu
Gardner, Esq., Karısının anısına (1851). 17. Spiral merdiven
Organ Loft'a Lider: Organ, Hill ve Oğul tarafından inşa edildi.
Londra. 18 ve 19. Tezgahlar-çok eski, oyulmuş paneller
Üstlerinde modern; Kuzey tarafı bir dizi resmi temsil ediyor
Yeni Ahit'ten; Güney tarafında eskinin çizimleri var
Ahit; Louvain'in abeloosları tarafından oyuldular. Alt duraklar
yeni. 20. Sir G.G. Scott.

Daha fazla bilgi için bkz. "Katedral'e El Kitabı"
Messrs Hills ve Son, Minster Place, batı girişinin yakınında
Katedral.




El kitabı

Ki

Katedral Kilisesi,

Bir hesabı ile

+Manastır binaları & c.,+

Ely'de:

Gravürler ve zemin planları ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

Yeni baskı, revize edildi.

Ely:
T.A. Tepeler ve oğul, kitapçılar, Minster Place;
Simpkin, Marshall ve CO., Londra;
Ve diğer tüm kitapçılar.

HER HAKKI SAKLIDIR.

[İllüstrasyon: Tepeler ve Son Yazıcılar Ely]




İLE

+Rev. Ely Dekanı ve Bölümü,+

Aralıksız eforları

Restorasyonları ve iyileştirmeleri teşvik etmek için

Katedral kiliselerinin

Her sanat sevgilisinin minnettarlığını hak edin,

Ve

Ülkenin desteği:

Bu onbirinci baskının

"Katedral Kilisesi'ne _a el kitabı_,"

Ki

En saygılı olarak adanmış,

Zorunlu hizmetkarları tarafından,

_ Derleyici_.


[İllüstrasyon: ST. Etheldreda.]




+Reklam+

Onbirinci baskıya.


Bu çalışma ilk kez halka açık bir aday olarak ortaya çıktığında
1852, derleyicinin her zamanki bir şekilde ulaşması konusunda zayıf umutları vardı.
Birkaç baskının satışının sahip olduğu kullanışlılık pozisyonu
bunu yaptığını kanıtladı. Sürekli amacı,
Sadık ve yabancılara uygun ve kullanışlı bir arkadaş ve
Bu ilginç katedrali incelerken diğerleri; Ve yapmak için
her bir sonraki baskıyı daha eksiksiz kılmak, çalışması
zaman zaman gücündeki en iyi bilgileri ver
Uzun yıllar boyunca devam eden iyileştirmeler. O ihale
Onu karşılayan birçok arkadaşın nezaketinden dolayı en iyi teşekkürler
bilgi ve kendisinin önemli açıklamalarından yararlandı
Geç Sir G.G. Scott 1873'te Etheldreda Festivali'nde ve
Bay Stewart'ın düzeltmesi ve doğrulanması ve
Minnettar Teşekkür
vadesi dolmuş. Bütün revize edildi ve bazı eklemeler yapıldı,
umuduna neden olduğu değerini artıracak ve daha fazla işleyecek
Kamu lehine layık.

_April, 1880._




+Reklam+

İlk baskıya.


Bu el kitabı, Ely'yi ziyaret edenler için sadece bir "rehber" olarak tasarlanmıştır.
Katedrali görmek amacıyla, eskilerin kalıntıları
Manastır ve benzer ilgi alanları.

Derleyici, kendisini çok değerli olarak büyük ölçüde kabul eder
Bay Bentham ve Bay Millers'ın ayrıntılı eserlerine bilgi;
ve görevinin gerçekleştirildiğinin bilincinde olmasına rağmen
Kusurlu bir şekilde, hala yokluğunda
Yukarıdaki daha büyük eserler, küçük derlemesi her ikisini de kanıtlayacak
ilginç ve kullanışlı.

_May, 1852._

[İllüstrasyon]




İçerik.


Giriş Sayfa 1

Tarihsel Özet 14

Ely 17'nin bkz.

Abbots, piskoposlar ve c.                            19

Diocese 22 memurları

Dean ve Bölüm 23

Önlük ve Dekanlar Listesi 24

Din adamları ve memurların listesi 26

Katedral-Batı cephesi 27

               Celile veya Portico 30

               Kulenin içi 31

               Güney-Batı Transept, Vaftiz, & c.      34

               Nav 35

               Nav koridorları 40

               Transept 45

               Sekizgen 49

               Koro 58

               Koro 77'nin Kuzey Koridoru

               Retro-Choir 80

               Koronun Güney Koridoru 81

               Lady Chapel veya Trinity Church 88

               Kilisenin üst kısımları 91

               Dış 91

               Katedralin boyutları 99

Manastır binaları & c.                            101

               Önceki Crauden's Chapel 105

Piskopos Sarayı 110

Mary's Church 112

Grange 115

St. John's Hastanesi 115

Ek I. Katedral Organ 117

        İi. Restorasyon ifadesi, & c.             120




Minster.

_, İzinle, "iyi kelimeler" den. _


       Taş Taş!
       Her biri onun yerine,
       Güç ve lütuf için,
       Taş üzerine taş yükselir!

     Bir çubuk kümesi gibi,
     Yaprak-Garlands ihalesine bağlı,
     Büyük Büyük Sütunlar
     Görkemli ve ince yükselme;
     Yüksel ve bükül ve kucakla
     Her birinin bir erkek kardeşi olana kadar
     Uzun koridorlar gibi
     Birbirleriyle bağlantılı duruyorlar;
     Her kümeden bir çubuk
     Daha yüksek ve daha yüksek yükselir
     Gölgede ayrıl,
     Arzu eden bulutlar gibi.
     Ortadayken,
     Büyük merkezi kulenin
     Güç ve birlik
     İktidarla karış,
     Ve gizem çok büyük:
     Yerinde hiçbir yerde
     Göz bütününü görebilir mi
     Ya da güneş alanı aydınlatır.
     Ve burada kasvet toplar,
     Ve yoğunlaşır,
     Beyaz ışık
     Keskin ve yoğun kırılır.

       Birlik! Gizem!
       Majesty! Lütuf!
       Taş üzerine taş,
       Ve her taş yerinde.


[İllüstrasyon]




+Giriş.+


Bir kitabın giriş bölümü genellikle
Dikkatli bir inceleme, belki de ne zaman,
Amaç, içerilen konunun daha iyi anlaşılmasını teşvik etmektir
çalışmanın ana kısmında. Mevcut örnekte nesnemiz
Okuyucularımıza bir taslak vermek için-çok kısa bir tane doğru-
On iki yüzyıl önce Ely'de Manastırın Tarihi ve Vakfı,
bu da en asil katedrallerden birinin montajına yol açtı
Krallık'ta, daha ayrıntılı bir şekilde anlamalarını sağlamak için
şimdi gördüğümüz gibi bu büyük yapı açıklamamızdaki açıklamalardan
BT. Daha ayrıntılı bir ayrıntı veya daha dolgun açıklama isteyenlere
Sınırlı alanımızda sunabileceğimizden daha fazla referans öneririz
Rev. James tarafından ely katedralinin tarihi ve antik eserleri
Bentham; veya daha yeni bir çalışma, _ ely'nin mimari tarihi
Katedral_, Rev. D.J. Stewart, M.A., eski adıyla küçük kanon
Ely.

Hıristiyanlık ilk olarak Doğu Anglia ile tanıştı.
Altıncı yüzyıl, Uffa'nın torunu Redwald tarafından, bunun kurucusu
Krallık; Ama zamanında çok az ilerleme kaydedildi,
Her ne kadar Kent Kralı Ethelbert'in bir manastır kurduğu söyleniyor
Ely hakkında A.D. 604. Eorpwald ve ondan sonra Sigebert, oğulları
Redwald, Hıristiyanlığın nedenini büyük ölçüde teşvik etti ve sırada oldu
İncil'in gerçeklerinin üzerine yayıldığı Sigebert'in hükümdarlığı
Krallık; Biri Bury St. Edmunds'da üç manastır kuruldu.
Bir diğeri Burgh Castle'da, Yarmouth yakınlarındaki, üçte biri Soham'da; ve
Doğu Anglia'nın ilk piskoposu kutlandı. Mercia'nın pagan kralı
Krallığın huzurunu sık sık rahatsız etti ve Sigebert ve
Kuzeni Egric (Sigebert'in krallığından istifa ettiği) her ikisi de
bir istilayı itmek için katledildi. Anna aynı kaderle bir araya geldi; O bir
Prens iyi nitelikleri için büyük saygın; Heriswitha ile evlendi,
Whitby Abbey'in kurucusu St. Hilda'nın kız kardeşi ve çok sayıda vardı
aralarında evli olan Sexburga olarak adlandırılabilecek aile
Kent Kralı Ercombert; Dereham'da bir rahibe kuran Withburga;
ve aethelryth, ya da daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi Etheldreda,
Hakkında doğan Ely'deki manastırın ünlü dökümcüsü
630 yıl, Exning'de, Suffolk'ta, Newmarket'e kısa bir mesafe.

Etheldreda'nın hayatı taslağımıza başlamadan önce,
Açıklama, şimdi Ely Adası'nın "eskiden"
_suth Girwa _, "[1] denir ve yüksek zeminin büyük bir yoludur
daha önce su ile taşan fens ile dolu
Ely ana yerdir ve bütüne isim verir. .
Şu anda tanınan sınırlar kuzeydeki Lincolnshire, Norfolk
Doğu, Batı'da Huntingdonshire ve Northamptonshire ve
Güneyde Cambridgeshire, hangi ilçesi kuzeyde oluşturuyor
kısmen ayrı bir yargı yetkisi olan bölüm; sınırları içinde
Ely şehrinin yanı sıra, birkaç kasaba ve köy var
Wisbech, Mart, Chatteris & c. Ve eski büyük bataklık israfı
ve fen, drenaj yoluyla, verimli bir mısır yetiştirme haline geldi
büyük önem taşıyan bölge. Ely'nin ismini aldığına inanılıyor
Sakson dilindeki _elig_'den bir söğüt anlamına gelir; veya _elge_'den
Bede Latince tarihçi, yılan balığı bolluğundan
çevredeki sularda üretilmiştir. Şimdi taslağımıza devam ediyoruz.

[Dipnot 1: Bentham'ın Tarihi, i. 47.]

Etheldreda veya seçkin dindarlık prensesi Audrey,
Kendisi erken yaşamda Tanrı'nın hizmetine, ancak ailesi tarafından çağırıldı,
Tonbert veya Tonberet, Earldorman veya Prens ile evlendi
Güney Gyrvii veya Fenmen, A.D. 652, ona bütün ada yerleşti
bir çeyiz olarak ely. Evliliğinden üç yıl sonra Tonbert öldü ve
Etheldreda'yı kısa bir süre sonra taahhüt eden tek elle bıraktı
Ovin'e, görevlisine olan mülkünün bakımı ve ely için emekli oldu
iyi adapte olduğu dini meditasyonun amacı
Fens ve sularla çevrili olmak, erişim zordu. O
yine evlilik durumuna girmek için talep edildi ve
Bir süre isteksiz, Amcası Ethelwold tarafından teşvik edildi, sonra kral
Doğu Anglia, Oswy'nin oğlu Egfrid'e elini vermek için kralı
Northumberland ve daha sonra katılımıyla kraliçe oldu
kocası babasının krallığına. On iki yıl geçtikten sonra
Kocasının mahkemesinden çekilme iznini kazandı,
ve perdeyi aldığı Coldingham Manastırı'na emekli oldu;
bu nedenle Ely'ye çekildi ve tarafından kurulan eski kiliseyi tamir etti
Ethelbert, Cratendune adlı bir yerde, günümüzden yaklaşık bir mil uzakta
Şehir, (hangi yer ancak şimdi hiçbir şey bilinmemektedir); Ama kısa süre içinde
Sonra, nehrin yakınında daha ferah bir yer seçildi, burada
Kilisesinin temelleri atıldı ve manastır başlatıldı.

Çeşitli bu seçkin prensesin tarihi
Yazarlar, alana izin verilirse ilginç ve eğlenceli olurdu; Bu
_bede'nin dini tarihinde _LIBER Eliensis_'de bulunmalıdır.
Thomas tarafından yazılmış veya derlenmiş çok değerli bir el yazması, bir keşiş
On ikinci yüzyılda yaşayan Ely; Ve Bay Bentham da bunu ilişkilendiriyor
işinde bir uzunlukta; [2] ama çok ötesine uzanırdı
Bu taslakta izin verilen sınırlar; Ancak umarız veriliriz
Sonraki açıklamalarda yapabileceğimiz açıklamalara biraz ışık tutmak için yeterli
sayfalar. Evini saygıyı kazanacak şekilde yönetti
hem üyeleri hem de çevredeki ülkenin sakinleri;
Bir dindarlık ve kutsallık örneğini yaşamak ve ölmek, çünkü bunu okuduk
"Son hastalığında, yaklaşmakta olan sonuna mantıklı geldiğinde,
sakin ve bestelendi ve hafızasını ve anlayışını korudu
son ve çağrısında sona erdi,
sürüsü; ve onlara nasıl yaşayacaklarını öğretirken
Örnek ayrıca onlara nasıl öleceğini öğretti. "[3] Interred, içinde
manastırın mezar bahçesinde kendi dileğine uygun, ama
On altı yıllık bir süre sonra kalıntıları tercüme edildi,
saygı ve tören, kurduğu kiliseye. Hesabı
Bu çeviri bazı okuyucularımızın ilgisini çekebilir, ancak çok uzun
Buraya ekleme için.

[Dipnot 2: Bentham'ın Tarihi, i. 45, & c.]

[Dipnot 3: age. Ben. 59.]

Aşağıdaki satırlar, erken bir tarihte yazılmış, Fen Country
Bir dizi göl ve su kursu olarak, (altı drene olana kadar olduğu gibi
yüzyıllar sonra,) adalarla çivili, birinden biri manastır
Ely durdu ve '_nones_' veya '_vespers_' müziği
Yalnızlık üzerinde yumuşak ve tatlı. Ely'deki keşişleri tatlı bir şekilde söyledi,
       Knuet, Kral, Row:
     "Rüzgarların nasıl getirdiğini dinle
     Yon kilisesinden kutsal bir şarkı!
       Sıra, erkekler, daha yakın. "

     Yeni doğan güneş ışınları kuleleri öpüyor
       Minster yüksek,
     Sabahın tüm güzellikleri,-
     İlk başta gri, sonra altın rüya görüyor,-
       Vernal gökyüzünü güverte.

     Yüksek sesle ely rahiplerini söyledi
       O Perşembe sabahı:
     "Tanrı'nın yükseldi" bayramı-
     Harika dramanın sona ermesi;-
       Günahkarlar için Tanrı doğdu!

     Hark! "_ Seni yetim bırakmayacak,
       Seni uzun bırakmayacağım_ "
     Grand the Minster müziği geliyordu
     Ve fen-toprak havası yankılandı
       Kutsal Şarkı ile!

     Ely'deki keşişleri tatlı bir şekilde söyledi
       Knuet, Kral, Row:
     "Getiren melekleri dinle
     Şarkı söyleyen gibi görünen kutsal _thoughts_!
       Sıra henüz daha yakın. "

Şimdi anlatımıza devam edeceğiz, kısaca gözden geçirerek
Manastırın tarihi bize teslim edildiğinde. A.D. 673 hakkında
Etheldreda, her iki cinsiyet için bir manastırın kuruluşuna başladı ve
ilk abbess kuruldu; Ely Adası'nın bütün adasını verdi
Bir bağış olarak manastır ve A.D. 679'da öldü.
Abd.
Manastır kilisesinde kız kardeşinin yanında. Erminilda, kızı
Sexburga ve Mercia Kralı Wulfure dul eşi başarılı oldu; Ve
Dördüncü Abbess, Erminilda'nın kızı Werburga idi.
ölümü bilinmeyen. Aziz Etheldreda'nın Manastırı
Neredeyse iki kişilik düzenli bir abbesslerin tadını çıkarmaya devam etti
Yüzyıllar, amirlerinin tek bir adı korunmaz; korunan
Suların ortasındaki durumu ile,
A.D. 870'e kadar harici sıkıntılar, yok edildiğinde-
Peterborough-Danimarkalılar, Manastır Yanmış ve Sakinler
Kılıca koy.

Manastırın yok edilmesinden sonra bir yüzyıl adımdan önce geçti
restorasyonu için alındı. Uzunluğunda Ethelwold, sonra piskopos
"Büyük bir kiliseler ve
diğer çeşitli eserler, "970 yılında manastırı yeniden kuruldu,
Edgar'ın yönü "Huzurlu", o zaman tahtta oturan
İngiltere. Bir süre sonra Ethelwold, kralla birlikte
Ely Adası'nın tüm bölgesinin teslim olması, satın alma yoluyla
ve manastırın kullanımı için değişim. Kral, kesin
düşünceler, Kraliyet Şartı'nı [4] gelirleri geri kazandırarak verdi,
Haklar ve manastırın sonsuza dek ayrıcalıkları. Bu tüzük (hangisi
daha sonra Kral Kral Edward tarafından onaylandı,)
Ely'nin kilisesine ve manastırına verilen bu zamansal gücün tabanı
St. Etheldreda tarafından ve (bazı kesintilerle)
Abbots ve piskoposlar 1836 yılına kadar,
Parlamento Yasası.

[Dipnot 4: Bu tüzük Sakson Dilinde uzun bir süre verilir,
İngilizce çeviriyle, Bentham'ın tarihine ek olarak.]

Manastırın yeniden yapılması üzerine
Cinsiyetlerin ayrılmasını gerektiren Benedictine kuralı, oysa
Önceki emir altında hem erkekler hem de kadınlar aynı şekilde ikamet etmişti
kuruluş. Winchester'dan önce Brithnoth,
Geri restore edilmiş manastırın ilk başrnanı, Ethelwold tarafından ve
görevinde gayretliydi; Evi on bir yıl yönetti, ama
981 yılında zamansız bir ölümle karşılaştı.
Elfrida, Kral Edgar'ın Kraliçe Dowager. Başarısı Elsin,
Leofric, Leofsin, Wilfric, Thurstan, (son Sakson Başrahip,
1071'de manastırı fatihe teslim etti,) Theodwin,
Godfrey, (bir keşiş, yönetici olarak _ad interim_) ve simeon,
Kral William'ın akrabası olan dokuzuncu başrahip ve
Winchester; Manastırı için toprağa sahip olan bazı topraklar
Fen bölgesinin kuşatması sırasında Normanlara verildi. Bu
teslim etmeyi reddeden tüm İngilizler için "sığınak kampı" mıydı
Yabancıların keyfi kuralı ve bu nedenle son güçlüydü
Saksonları tutun ve Norman Kralı'na çok fazla zaman kaybı, kan,
ve mülk edinmeden önce hazine, ancak
En son Abbot Thurstan'ın ihanetinden etkilendi. Simeon, ancak
Abbot atandığında çok yaşlı adam, yeni bir
Kilise (şimdiki Katedral) A.D. 1083, kardeşi Walkelin olarak,
Winchester Piskoposu, yaklaşık dört yıl önce orada yapmıştı; O yaşadı
yüz yaşına kadar ve 1093'te öldü; Bundan sonra
Gelirlerin olduğu yedi yıllık boşluk meydana geldi
Kralın (William II.) Kullanımı için iddia edildi.
İş, onuncu ve son başrahip Richard tarafından devam etti.
Henry I. A.D. 1100'ün katılımına atandı ve
Manastır yedi yıl ve kilisesi Ely [5] Thomas tarafından söyleniyor
krallığın en asillerinden biri ve bir harikası
mimari beceri; ve ona izin vermek için yeterince ilerlemişti
17 Ekim 1106'da ona tercüme edin, kalıntılar
Etheldreda ve arkadaşları ve kanonlu halefleri, onları yerleştirerek
Yeni Presbytery'deki yüksek sunağın arkasında, büyük bir ponpon ve
tören. Eskiden Herve Le Breton altında daha fazla ilerleme kaydedildi
Manastıra Yönetici olarak atanan Bangor Piskoposu
Richard'ın ölümünden sonra.

[Dipnot 5: Liber Eliensis, II.]

Şimdiye kadar, Ely Adası'ndaki manevi yargı yetkisi talep edildi
Lincoln Piskoposu tarafından, ancak Abbot Richard rızasını aldı
Kral (Henry I.) Abbacy'yi bir
piskoposluk; Ve çok olumsuzluktan sonra, değişim etkilendi
1109, Herve'nin (sonra yönetici) ilk olarak atanmasıyla
Ely Piskoposu. Kendini enerjik olarak yerleşme görevine koydu
Görevinin hükümeti ve toprakları ve gelirleri paylaştırmanın
keşişler ve kendisi arasındaki manastırın,
kendi çıkarları ve haleflerinin çıkarları.

Abbacy'nin bir piskoposluğa dönüştürülmesi sırasında,
Konvansiyon Kilisesi bir katedral oldu, keşiş sayısı yaklaşık
Elli, olağan sayı yetmiş olmasına rağmen; bunlardan şef
Piskopos'a olan boyun eğme öncesi idi (bazen Rab'bin tarzı
Önceden) tüm alt üyelere müfettiş olan; Ve
Ardından, alt başkan veya Prior's Milletvekili, mevcut olduğunda ona yardımcı olmak ve
onun yokluğunda onun için hareket. Diğer memurlar, kurban, kim
Kitapların, kıyafetlerin, tabağa ve süs eşyalarının bakımı vardı
Kilise ve binaların müfettişine; .
Mahzener
toplum; kıyafetlerini, yataklarını sağlayan Chamberlain ve
yatak takımları; Manastırın hayır kurumlarını dağıtan almoner;
Şarkı ve koroları düzenleyen öncü; .
Yabancıları eğlendiren Hosteller; Revirmarer,
Hasta yükü; ve kiraları alan sayman ve
diğer gelir araçları ve ödemeleri yaptı.

Tarihimizi dönemden düşürmeye kısa bir süre içinde çalıştık
Hıristiyanlığın Doğu Anglia'ya girişi ve
Manastırın temeli, mevcut katedralin
başladı ve bir şekilde ilerledi; Bunu kısa bir süre ile takip edeceğiz
Bu asil yapının ereksiyon dönemlerinin hesabı, ayrılmak
Anketimiz için birkaç bölümün daha özel açıklaması
bina.

İngiltere'de daha ince örneklere sahip olan hiçbir katedral yok
dini mimarinin çeşitli stilleri
Ely; Karşılaştırmalı değerlendirmenin mükemmel fırsatları sunmak
her birinin esası. Binanın Norman kısmı-Nef ve
Transept-aynı şekilde daha önceki örneklerden daha hafiftir
stil; Gerçekten de, birçok yerde geçiş izleri taşır
sivri stile dönün. Ne olduğunun birkaç döneminin her biri
Genellikle sivri veya gotik olarak adlandırılır, ely katedrali saf ve
Mükemmel örnekler: Celile veya Batı sundurma ve Presbytery
erken İngiliz tarzı mükemmelleştirildiğinde inşa edildi: Octagon,
Durmuş koro ve Lady Chapel'in üç koyu
Dekore edilmiş İngilizce galip geldi: ve piskopos alcock şapelleri ve
Batı dik stil kabul edildiğinde. "Böylece görülecek
Bu dikkat çekici yapının, tarihini tamamen gösterdiğini
İngiltere'de fetihten Reform'a kadar kilise mimarisi, "
yani, Norman, A.D. 1066-1150; Geçiş, 1150-1200; Erken İngilizce,
1200-1300; Dekore edilmiş, 1300-1460; Florid veya dik,
1460-1550. [6]

[Dipnot 6: Dönemler bu nedenle merhum Bay Sharpe tarafından bölündü:
Norman, A.D. 1066-1145; Geçiş, 1145-1190; Lancet, 1190-1245;
Geometrik, 1245-1315; Eğrisel, 1315-1360; Düzenli,
1360-1550.]

Katedral, daha önce de belirtildiği gibi, A.D. 1083'te,
Simeon, Norman tarzında; Koro, apsisi veya yarım daire şeklinde
son-ancak çok ilerlemeden önce bir kare sonu ile değiştirildi-
Merkez kulesi, büyük transept ve nefin bir kısmı başladı
ama 1093'te ölümünü bitirmedi; Bu çalışmanın sadece
Büyük Transept'in zemin öyküsü artık devam ediyor; Orijinal plan,
Norman kiliselerinde olağan olduğu gibi, bir doğu kolunu kavradı
orta uzunluk, bir transept, geçişte merkezi bir kuleye sahip ve
bir nef; Koro genellikle geçişi işgal eden ve bir veya daha fazla koy
Nefenin, doğu kolu bir presbytery veya sığınak olarak kullanılıyor.

Yedi yıllık bir gecikmeden sonra, çalışma Abbot Richard tarafından sürdürüldü
(1100-1107), muhtemelen onları tamamlayan,
Yaklaşık 1174 biten nave, ince bir örnek
Daha sonra Norman ve uzantısı batıda kiliseye form verdi
Latin haçı, sonra çok kullanılır. Olmayan değil
Yeni binanın yerini almayı amaçladığı geleneksel kilise,
mevcut nefin yerinde durdu ve zamandan itibaren kaldırıldı
Yeni ve genişlemiş binaya yer açma zamanı, sonra devam ediyor.

Birkaç yıl sonra, kanatlarla büyük batı kulesi,
İkinci transept, başlatıldı, ancak Piskopos Harvey tarafından veya
Bishop Nigel (1133-1169) piskoposluğu sırasında keşişler, biz
Söyleyemez; Bishop Ridel'in piskoposluğu sırasında devam ettiler
(1174-1189) ve sırada ilk savaşlar kadar yüksek tamamlandı
Halefi Longchamp (1189-1197), güzel bir örnek üretiyor
Geçiş tarzı olarak adlandırılan şeyin. Bu son dönemde
Romanesk hızla sivri stile yol açıyordu ve
Böylece bina ilerledikçe bir stil diğerine birleştirildi.

Birkaç yıl sonra batıya doğru daha fazla ilerleme kaydedildi,
Celile veya batı sundurması, piskopos tarafından inşa edildiği belirtiliyor
Eustace (1198-1215), bunlardan "
Ely'deki kilisenin yeni Celile'sini Batı'ya doğru,
Kendi maliyeti. "" Bu, görüş farklılığına yol açtı.
Bazı kişiler 'Batı'ya doğru Celile' ile kastedildiğini düşünüyor
Batı sundurması, diğerleri bu kadar iyi bir iştir.
Bu kadar erken bir tarihle tutarsız, Celile'nin
Batı Transept'in kuzey yarısı (şimdi kayboldu) ...
İzlenim her zaman hala batı sundurma
var. "[7] Bu olabildiğince, erkenden güzel bir örnek
İngilizce tarzı; ve Bishop Northwold (1229-1254) doğu ucundan aşağı indi
Kilisenin ve altı Doğu Kemeri ile uzattığı, genellikle
Muhteşem Doğu cephesi ile Presbytery olarak adlandırılan
aynı stil; A.D. 1234 ve bitmiş ve adanmış
1252, "bunun en asil mimarilerinden biri olmak
Görkemli mimari dönem. "Aynı zamanda bir kereste sivri
Kule üzerinde kurşun dikildi.

[Dipnot 7: Geç Sir G.G. Scott,
Etheldreda Festivali, Ekim 1873.]

Şimdi "iki büyük ve ünlü
On dördüncü yüzyılın yapımları-iki özel nesne
Katedralimizin övündüğü gurur-Lady Chapel ve Merkez
Octagon, üç bitişik bölmesiyle doğuya doğru, "[8] dikildi;
"Her çalışma en yüksek ve tartışmasız liyakat ve en çok
binada işaretli özellik; "[9] en takdire şayan örneklerin en çok
dekore edilmiş İngilizce tarzı. 1321'de temel taşı
Alan de Walsingham tarafından geniş ve muhteşem Lady Chapel, o zaman
Sub-Prior, Bishop Hotham zamanında (1316-1337), çalışma
Bishop Montacute (1337-1345) altında devam etti ve 1349'da bitti,
Piskopos L'Isle (1345-1362) altında. Takip eden yıl
Bu çalışmanın başlangıcı Büyük Merkez Kulenin Düşüşü Aldı
bitişik koyları her yerde mahveterek ve özellikle
Norman Presbytery. Bu felaket tamamen beklenmedik değildi,
çünkü keşişler koronun kullanımını durdurmuş ve
Catherine'in Şapeli'nde, batı kesiminde hizmetler
Katedral. Kule, "
Bütün şehir titremek ve erkeklerin bir deprem olduğunu düşünmesine neden olmak
gerçekleşmişti. "Yeniden inşa etme işi yakında üstlenildi ve
Aynı Alan de Walsingham'ın becerikli yönleri altında (
kuşkusuz her iki ereksiyonun mimarı,) büyük çalışma
başarılı; Octagon'un taş işi bitti (eğer gerçekten
1328'de hiç bitmişti) ve ahşap ve çatı hakkında
1342.
dört tarafı. Üç koyun yeniden inşası masrafı
Doğu tarafı, Bishop Hotham'ın bıraktığı bir miktar para tarafından karşılandı.

[Dipnot 8: age.]

[Dipnot 9: age.]

Piskopos Northwold tarafından batı kulesinde dikilen sivri uçlandı
on dördüncü yüzyılın ikinci bölümünde ve yerini aldı
Taşlarla çevrili sekizgen bir hikaye, dekore edilmiş tarzda,
üstünde tekrar bir Spire yerleştirildi. Bu haksız bir adımdı,
ve harabesinin birincil nedeni olduğu düşünülüyor
kuzey-batı transept, büyük ek ağırlık daha fazla
(Yüce olan) destekleyici dört kemer taşımayı amaçlamıştı.
Transept'in düştüğü veya kaldırıldığı dönemden
kayıt; ama batıdaki bayanın karakteri
Duvar, muhtemelen erken bir dönemde olması gerektiğini gösterir.
MS 1400, orijinal olanların içine yerleştirilen güçlendirici kemerler
Birkaç yıl sonra dikilmiş gibi görünüyor.

Bunu özelleştirmek için kumaşa başka ekleme yapmamız
Piskopos Alcock şapeli hariç, eskiz,
(1486-1500), dik stilde; Ve Piskopos West'in
(1515-1533), aynı tarzda, ancak yaklaşırken
Rönesans; Ancak birlikte pencerelerin ve diğer parçaların değişiklikleri
gerekli onarımlarla, çok sayıda ve farklı
dönemler.

Koro, 1770 yılına kadar sekizgen altındaydı,
kilisenin doğu ucu; 1852'de bugüne kadar değiştirildi
konum. Birçok pahalı ve kapsamlı restorasyon [10] ve değişiklikler
son otuz beş yıl içinde yapıldı ve diğerleri hala
devam etmekte. Celile veya batı sundurma temizlendi ve
zemin ve kuleyle iletişim kemeri güzelce
restore edildi; Batı kulesi güçlendirildi, iç mekan atıldı
Daha açık, boyalı bir tavan koydu ve yeni bir zemin koydu; .
Güney-Batı Transept açıldı, onarıldı, tavanlandırıldı, asfalt ve asfaltlandı ve
temizlenmiş; St. Apsidal Şapeli Catherine yeniden inşa edildi ve
asfalt; Nefenin çatısı kurşunla yeniden ele alındı,
İç duvarlar temizlendi, yeni ve güzel boyalı bir tavan
tamamlandı ve nef ve koridorlarda yeni bir zemin yerleştirildi; sekizgen
ve fener kapsamlı bir onarım geçirdi ve
Kubbe ve fener etkilenmiştir; Büyük Transept
onarıldı, polikrom çatı yeniden boyandı ve
Kuzey kısmı. Kilisenin doğu kısmının tamamı var
temizlendi ve restore edildi; Güzel purbeck mermer sütunlar
yeniden dolduruldu; Koronun zemini damarlı ile yeniden toplandı
ve Siyah Mermer Encaustic Fayans ile birlikte; zenginleştirilmiş bir oaken
Koronun girişinde ekran dikildi, yeni bir
ve zarif taş minber yerleştirildi; Orijinal tezgahlar var
bir dizi oyma tanıtımı ile onarıldı ve iyileştirildi
paneller ve yeni alt duraklar dikildi; ve yeni ve ayrıntılı bir reredolar veya
Sunak ekranı koroya yerleştirildi. Seksen'den fazla pencere,
Kilisenin doğu ucundaki sekiz ışık hariç,
Çeşitli sanatçılar ve diğerleri tarafından vitray ile dolu,
uzun yıllardır durdurulmuş olan, yeniden açıldı; .
Organ çok önemli ölçüde büyütülmüş ve geliştirildi, yeni bir
ve zarif dava ve başka bir konuma yerleştirildi; ve birkaç soba
gerektiğinde katedralin ısınması için tanıtıldı. .
tüm fonların karşılığını karşılamak için önemli bir masrafla yapıldı
geç piskoposların bulunduğu abonelikler tarafından toplandı
Sparke, Allen, Turton ve Browne, Rahmetli Dekanlar Peacock ve Goodwin,
Kanonlar ve aileleri ve bağlantıları, birçok asilzade ile,
Beyler ve diğerleri katkıda bulundu: Kapitüler beden
genel olarak işe yönelik çok şey yaptı, ancak özellikle
kumaşın onarımları, organın genişlemesi ve ısınma
Katedralin. İş ve masrafların daha ayrıntılı bir açıklaması için
Okuyucularımıza Ek II'ye bakın. işin sonunda.

[Dipnot 10: birkaç yıldır olan restorasyonlar
İlerleme, en titiz özenle yürütüldü,
zarar görmemiş yüzeyin her kısmını korumak ve ne üretme
kesin uygunlukta mümkün olduğunca neredeyse sakatlanmış veya yok edilir
Parçaların sağladığı eski işin endikasyonları ile
kalın ve aynı malzemede. İlk başta altında gerçekleştirildiler
Geç Dean Peacock'un talimatları, zaman zaman yardım edildi
Profesör Willis ve ara sıra profesyonel tavsiyesi ile
Arkadaşlar: Ama 1847 yılının sonuna doğru, Sir G.G. Scott
eserlere atanan mimar ve onun yönetimi altında
Koronun yeniden düzenlenmesi gerçekleştirildi ve diğer restorasyonlar
İlerleme ölümüne kadar gerçekleştirildi. Pencereler dolduruldu
vitray ile esasen ezilme ve eforları ile
Geç Canon E.B. Sparke.]

       * * * * * *

Aziz Etheldreda'nın Kilisesi Kutsal Bakire'ye adanmıştı; .
Ethelwold tarafından St.Peter ve St. Etheldreda'ya dikilen kilise; ama o zamandan beri
Reform Katedralin bağlılığı "Kutsal"
ve bölünmemiş üçlü. "

       * * * * * *

Tarihsel Özet.

A.D.

673 EVLİ VE BEKLİ EYRİMLERİ VE BEKLİKLER İÇİN DEĞİŞİKLİĞİ DEĞİŞİKLİĞİ,
      Kraliçe Etheldreda tarafından. Etheldreda, ilk abbess, başarılı oldu
      (1) Kız kardeşi Sexburga.
      (2) Sexburga'nın kızı Erminilda.
      (3) Erminilda'nın kızı Withburga.

870 Danimarkalılar tarafından yok edilen manastır.

970 Ely'ye dönen laik din adamları Ethelwold tarafından görevden alındı,
      Winchester Piskoposu ve Rahipler için yeniden düzenlenen manastır
      Sadece St. Benedict'in yönetimi altında. Brithnoth ilk başrahip.

1071 Abbey, burada uzun bir savunma sonrasında William'a teslim oldu
      Abbot Thurstan tarafından Fatih. 1083 Mevcut Katedralin Binası
      Güneydoğu Transept, Abbot Simeon, Walkelin'in kardeşi
      Winchester.

1109 Ely piskoposluğunun montajı, herve le breton atanıyor
      İlk Piskopos. Nefenin binası, transepts, kule ve koro
      On ikinci yüzyıl boyunca devam etti.

1215 (yaklaşık) Celile sundurmasının ereksiyonu.

1235 Koronun doğusunda, Presbytery'in montajı, piskopos tarafından
      Northwold. Kule üzerinde bir sivri dikildi.

1321 Lady Chapel'in (Trinity Kilisesi) binası başladı.

1322 Merkez kulenin düşüşü, ardından sekizgen inşaatı
      ve Lantern, Alan de Walsingham. Batı kısmı
      Koro Bishop Hotham tarafından yeniden inşa edildi.

1330 (yaklaşık) Önceden Crauden's Chapel ve Konuk Odası, şimdi
      Deanery, dikildi.

1340 Tezgahlar, Alan de Walsingham'ın çalışması, sekizgene yerleştirildi,
      Merkez kulenin düşmesinden önce koronun konumu.

1400 (yaklaşık) William de Walpol, Önceden, Manastırın Büyük Kapısı'nı dikti
      (Ely Porta). Bu sefer sekizgen veya kampanın ereksiyonu
      Batı kulesinde, ardından aşağıdaki iskelelerin güçlendirilmesi.

1440 Manastırların Ereksiyonu ve Yüzyılın Sonuna Doğru, Piskopos
      Alcock'un Şapeli.

1534 Piskopos Batı Şapeli.

1541 Abbey VIII. Henry tarafından çözüldü. ve bir bölüm olarak yeniden oluşturuldu
      Dekan ve Canons. Robert Steward Son Önceki ve İlk Dekan.
      Geleneksel [Transcriber'ın notu: Orijinal olarak, muhtemelen
      "Manastır"] satılan ve yok edilmiş binalar, sadece porsiyonlar
      Dekan ve kanonlar ve diğer memurların ikametgahına ayrılmıştır. .
      Kolejin ortak salonu olarak kullanılan konuk odası, ancak dönüştürüldü
      Daha sonraki bir dönemde dekanlığa.

1642 Dean Fuller Parlamento tarafından yoksun bırakıldı. İsyan ely sırasında
      Cromwell'in askerleri tarafından işgal edildi ve katedralin
      atlarını istemek için kullanıldı.

Milletler Topluluğu Anketi altında 1649 Komiser
      geleneksel binaların yok edilmesi.

1676 Bay Clopton tarafından restore edilen nefin kaldırımı.

1699 Kuzey-Batı Transept'in kuzey-batı açısının düşmesi;
      Sir Christopher Wren tarafından yeniden inşa edildi.

1754 Sekizgen Çatının ve Koronun Piskopos tarafından kapsamlı onarımları
      Mawson ve Deans Allix ve Thomas.

1770 Tezgahlar Essex tarafından sekizgenden Presbytery'ye aktarılan,
      mimar ve kumaşın önemli onarımları.

1771 Bentham'ın "Ely Katedrali Tarihi ve Antik Eserleri" nin yayınlanması

1801 Kulenin üst kısımları onarıldı.

1823 Nef, sekizgen, fener ve transepts renkli ve tezgahlar
      boyalı. Bu önemli bir masrafla yapıldı ve
      Zaman büyük bir gelişme.

1831 Eski davaya yeni bir organ koydu.

1842 Nefenin çatısında yanlışlıkla bitişik bir yangın başladı
      Kule, ama yakında söndürüldü. Nefenin çatısı
      kurşunla yeniden örtülü.

1845 Katedralin Modern Restorasyonunun Başlaması
      Dean Peacock. St. Catherine'in Şapeli yeniden inşa edildi. Güneybatı
      Transept restore edildi. Batı kulesinin içi açıldı ve
      tavan.

1847 Sir G. Gilbert Scott mimar atadı. Tezgahlar kaldırıldı
      batıya doğru ve koro yeniden düzenlendi. Nav tavanın resmi
      başladı & c. Çok sayıda lekeli pencere tanıtıldı.

1851 Organ yeniden modeli, büyütüldü ve triforyuma çıkarıldı.

1857 Vitray ile dolu doğu pencereleri.

Dean Goodwin altında 1858 restorasyon devam etti. Reredolar dikildi.
      Fener, Dean Peacock için bir anıt olarak yeniden inşa edildi. Batılı
      Giriş onarıldı. Nefenin kaldırımının başlangıcı, & c.
      Koronun güney koridorunun temelleri onarıldı. 1867 Organ daha da genişledi ve geliştirildi,
      Kasabanın sakinleri 32 kişilik bir alt taban için L80 katkıda bulundu.
      Ayak tonu [Transcriber'ın notu: Orijinal; Muhtemelen "taş"].

Mevcut dekan altında 1870 restorasyon devam etti. Temelleri
      Güneydoğu transept ve koronun güney tarafı onarıldı. Batılı
      Kule demir bantlarla desteklendi. Nef ve koridorların kaldırımı
      tamamlanmış. Koroda vitrayda daha fazla ekleme. Dördüncü
      Sekizgene yerleştirilmiş lekeli pencere.

1873 Bissexcendenary veya Oniki Yüzyıl Yıldönümü Kutlaması
      manastırın temeli.

1874 Sekizgen, Fener, & c.

1875 Sekizgende yer alan birkaç yeni heykel figürü ve
      Sekizgen ve fener dekorasyonu tamamlandı ve yeniden açıldı.

1876 ​​Kuzey Transept'in kaldırımı tamamlandı.

1878 Bay Parry tarafından boyanmış vaftiz tavanı.

1879 Sekizgenin dışındaki zirvelerin koronası tamamlandı.
      Koronun güney koridoruna yerleştirilen Canon Selwyn için bir anıt.


[İllüstrasyon]




+Ely.+


Edgar, tüzüğü tarafından "barışçıl", belirtildiği gibi
Giriş, sahip olduğu güçleri ve ayrıcalıkları geri yükledi
Danimarkalılar tarafından yıkılmasından önce manastırın üstleri,
Bishop Ethelwold tarafından yeniden yapılandırılmasıyla ilgili yeni atanan başrahip,
MS 970 ve Ely'nin Abbotları Art arda güçleri neredeyse kullandı
bir ilçe palatine benzer ve bir abbelikten bir değişimden sonra
Piskopos, Piskoposlar benzer bir otorite kullanmaya devam etti.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı, bir eylemle büyük ölçüde kısaltıldıklarında
Parlamento. Bununla birlikte, yıla kadar Ely'nin ardışık piskoposları
1836, büyük önem taşıyan bir yargı yetkisine sahipti ve
Bölge içinde neredeyse egemen otorite
Ely, Piskoposların Kraliyet Franchise'ı veya Özgürlüğü
ely_. "

Abbacy'nin piskoposluk bir A.D. 1109'a dönüştürülmesi üzerine bir bölüm
mülkün ve gelirlerin gerçekleştiği ve piskopos dikkate alındı
kendi çıkarlarını ve haleflerinin çıkarlarını koruyun, ancak suçlama
ve kilise ve manastırın onarımları öncekinin payına düştü
ve Rahipler, Piskopos üzerlerinde belirli bir yargı yetkisini koruyor. .
Cambridge İlçesi, birkaç cemaat hariç,
Lincoln görmekten yeni See'nin yeni görülmesine aktarıldı ve
Huntingdon ilçesinde SPALDWICK malikanesi verildi.
Tazminatta Lincoln Piskoposu. Şimdi görme ilçeleri içeriyor
Cambridge, Huntingdon ve Bedford ve Batı Bölümü
Suffolk İlçesi, Sudbury Başpiskoposu'nda oluşmaktadır. Öyle
alt bölümlere ayrılan dört başpiskopaya bölünmüş
Ely Adası hariç, otuz üç kırsal dekan
Piskoposun tuhaf archidaconal yargı yetkisi ve bölünmüş
iki kırsal dekan içine. Beş yüz elli dört var
Piskoposlukta faydalar. Bütünün nüfusu hakkında
500.000; ve dönümdeki alan 1.357.756'dır.

Piskoposun büyük ölçüde himayesi vardır; O atar
Şansölye, kayıt şirketi, dört başpiskoposuna,
Kırsal dekaniler, katedralde dört kanoniye ve birkaç
Fahri kanonluklar; İsa'nın ustalığına ve bir bursuna
Kolej, St. John's College'daki bir bursuna,
St. Peter Koleji ve Cambridge'de dört kolej ziyaretçisi,
ve birkaç okuldan; ve armağanında yaklaşık elli yaşam var.

       * * * * * *

_Ars bkz. _-- gu. Üç Ducal Coronet veya. Bunlar türetilmiştir
Doğu Anglian krallarının kolları.

       * * * * * *

Piskoposların aşağıdaki listesi, ardıllığın ön eklenmesi
Abbesses ve Abbots, esas olarak Bay Bentham'ın _istory'den türetilmiştir.
ve Ely Katedrali Antik Eserleri_.


Abbesses.

A.D.

673. St. Etheldreda. Foundress ve ilk abbess.
679. St. Sexburga.
699. St. Erminilda.
 ?    Werburga.


Abbots.

A.D.

 970. Brithnoth. İlk Başrahip.

 981. Elsin.

1016. Leofwin veya Oschitel.

1022. Leofric.

1029. Leofsin.

1045. Wilfric.

1066. Thurstan. Son Sakson Başrahip.

1072. Theodwin. Bir Jumiages keşişi.

1075. [Godfrey, Yönetici _ad Interim_.]

1081. Simeon. Norman Kilisesi'nin kurucusu.

_ Yedi yıldır ._

1100. Richard. Norman Korosunu tamamladı. Kalıntılara çevrildi
       aziz abbesses. Dönüşüm için olumsuzluklara başladı
       Abbasy'nin bir piskoposluk içine. Öldü 1107.


Piskoposlar.

1109. Herve veya Hervey, İlk Piskopos. Abbey mülkleri bölündü ve
       See sıkıca kuruldu. Öldü 1131.

1133. Nigellus, St. Paul's, Londra. Sayman
       Kral, Henry I. Exchequer'ın bir baronu. Öldü 1169.

1174. Geoffry Ridel, Canterbury Archdeacon. Kral Henry'ye Papaz
       İi. Exchequer Baron. Becket rakibi. Yaptı
       Kilisenin büyük batı kulesinin alt kısmı.

1189. William Longchamp, İngiltere Şansölyesi. Papalık Legate. Ölü
       Poictiers'da, 1197.

1198. Eustachius, Richmond Başpiskoposu, York Sayman ve Dean
       Salisbury. İngiltere Şansölyesi. Celile'nin kurucusu veya
       Batı sundurma. (Bkz. Stewart'ın Kemeri Ely Katedrali, s. 50.)
       Öldü 1215.

1215.
       Beş yıl boyunca See'nin zamansallıklarına sahip olmak.]

1220. John de Fontibus, Yorkshire'daki Çeşmeler Başrahip.

1225. Geoffery de Burgh, Norwich Archdeacon.

1229. Hugh de Northwold, St. Edmundsbury Başrahip. Bu seçkin
       Prelate, muhteşem presbytery veya doğu kısmını inşa etti
       koro. Tüm kilisenin özveri vesilesiyle,
       Kral görkemli bir şekilde eğlendirdi, Henry III., Prens Edward onun
       Oğul ve birçok soylu ve piskopos.

1254. William de Kilkenny, Coventry Archdeacon ve Şansölye.

1257. Hugh de Balsham, Manastırın Alt Başkanı. Peter'ın kurucusu,
       Cambridge'deki ilk donanım koleji.

1286. John de Kirkeby. Kral Edward'ın Saymanı I. Wells Canon
       ve York. Coventry Archdeacon.

1290. William de Luda, (veya Louth), Durham Archdeacon. Öngörülen
       St. Paul's, York ve Lincoln. Bazen Şansölye. Ölü
       1298.

1299. Ralph de Walpole, Norwich Piskoposu.

1302. Robert de Orford, Manastırdan Önce.

1310. John de Ketene, kilisenin almoner.

1316. John Hotham, Kralın Şansölyesi (Edward II.) Exchequer;
       York'un prebendary; Yorkshire'daki Cottingham Rektörü. Piskopos
       Hotham, büyük mimari eserlerin zor bir destekçisiydi
       önceki crauden kuralına ve tasarımlardan devam etti
       Alan de Walsingham'dan sonra kurban. Onun zamanında bayan şapeli
       başladı; Sekizgen tamamlandı; ve enfesin
       Batı korosu tasarlandı.

1337. Simon de Montacute, Worcester Piskoposu.

       Rahipler önceki Crauden'i seçmişlerdi.

1345. Thomas L'Isle, Winchester'da Dominikler'den önce.

       Walsingham'dan Alan'a düşen keşişlerin seçimi
       O zamanlar onların bir öncülüğü olan ünlü mimar tekrar bir kenara bırakıldı
       Papa tarafından 1361.

1362. Simon Langham, Westminster Başrahip ve İngiltere Sayman.
       Daha sonra Canterbury Başpiskoposu ve Şansölye. 1368'de
       Kardinal yaratıldı.

1366. John Barnet. İngiltere Sayman. Worcester Piskoposu olmuştu;
       Bath'ın ardından Ely'ye tercüme edildi.

1374. Thomas de Arundel, Taunton Başpiskoposu. Atanan şansölye
       1386'da İngiltere; 1388'de York Başpiskoposu, Canterbury,
       1396.

1388. John Fordham, Wells Dekanı; Privy Mührü Koruyucu.

1426. Philip Morgan, Worcester Piskoposu. 1435 öldü.

1438. Louis de Luxemburg, Rouen Başpiskoposu. Şansölye olmuştu
       Fransa ve Normandiya. Daha sonra kardinal.

1444. Worcester Piskoposu Thomas Bourchier; Canterbury'ye çevrildi
       1454. Cardinal, 1464.

1454. William Gray, D.D., Northampton Archdeacon. Şansölye
       Oxford Üniversitesi. Lord Sayman. Piskopos Gray biraz değiştirdi
       Presbytery'nin koridor pencerelerinin.

1478. John Morton, LL.D., Rolls Master. Winchester Archdeacon.
       Lord Şansölyesi, 1479. Canterbury'ye çevrildi, 1486.
       Kardinal, 1493.

       Piskopos Morton, Fens'i boşaltmaya çalışan ilk kişi oldu; buradan
       "Morton's Leam", Guyhirn'den Peterborough'a uzanan bir drenaj.

1486. ​​John Alcock, LL.D., Rolls Master. Rochester Piskoposu;
       daha sonra Worcester; Ely'ye çevrildi. İsa'nın kurucusu
       Kolej, Cambridge. Piskopos Alcock ayrıntılı morg kurdu
       Kalıntılarının gömüldüğü şapel ve piskoposluğun çoğu
       Ely'de saray.

1501. Richard Redman, D.D., Aziz Asaph Piskoposu; Sonra Exeter.

1506. James Stanley, D.D., Richmond Archdeacon; Salisbury'nin önündeki.

1515. Nicholas West, LL.D., Papaz, Kral VII. Dekanı
       Windsor. Adını taşıyan bir şapel inşa etti.

1534. Thomas Goodrich, D.D., Reformun gayretli bir destekçisi.
       Yeni Ahit'in çevirisinin yeniden canlandırıcılarından biri. Lord
       Şansölye, 1551. Saray'ın inşa edilmiş galerisi.

1554. Thomas Thirlby, D.D., Westminster Piskoposu; Norwich'e çevrildi;
       bu yüzden ely. Üstünlüğün yemini reddettiği için mülksüzleştirildi
       Kraliçe Elizabeth'e, 1559.

1559. Richard Cox, D.D., Mesih Kilisesi Dekanı, Oxford ve
       Westminster. Öldü 1581.

_ Bkz. Boş on sekiz yıl.

1600. Martin Heton, D.D., Winchester Dekanı.

1609. Lancelot Andrewes, D.D., Chichester Piskoposu. Ely'den çevrildi
       Winchester'a, 1619. Ünlü ibadetler kitabının yazarı.

1619. Nicholas Felton, D.D., Bristol Piskoposu. Çevirmenlerden biri
       İncil.

1628. John Buckeridge, D.D., Rochester Piskoposu.

1631. Francis White, D.D., Carlisle Piskoposu; Sonra Norwich.

1638. Matthew Wren, D.D., Hereford Piskoposu; bu nedenle tercüme edildi
       Norwich; bu yüzden ely. Piskopos Wren kulede sınırlandı
       18 yıl, Kraliyet Otoritesini desteklemesi sonucunda.

1667. Benjamin Laney, D.D., Peterborough'dan Lincoln'e çevrildi;
       bu yüzden ely. Piskopos Laney, mütevelli heyetine bir mülk miras bıraktı
       gençleri çırak olarak ortaya koymak.

1675. Peter Gunning, D.D., Chichester'dan çevrildi.

1684. Francis Turner, D.D., Rochester'dan çevrildi. Piskopos Turner
       kuleye bağlı yedi piskopodan biriydi ve
       Yorumsuz olarak, 1691'de yoksun bırakıldı. 1700'de öldü.

1691. Simon Patrick, D.D., Peterborough Dekanı; Chichester Piskoposu:
       Ely'ye çevrildi. Adanmışlığı ve teolojik ile tanınmış
       Çalışır.

1707. John Moore, D.D., Norwich Piskoposu.

1714. William Fleetwood, D.D., St. Asaph Piskoposu.

1723. Thomas Greene, D.D., Norwich Piskoposu.

1738. Robert Butts, D.D., Norwich Piskoposu.

1748. Sir Thomas Gooch, Bart., D.D., Bristol Piskoposu; tercüme edildi
       Norwich; bu yüzden ely.

1754. Matthias Mawson, D.D., Corp. Chris'in efendisi. Kolej, Cambridge;
       Llandaff Piskoposu: Chichester'a çevrildi; bu yüzden ely.

       Bishop Mawson, tekerlekli bir yolu uygulanabilir hale getiren ilk kişi oldu
       Cambridge'den arabalar.

1771. Edmund Keene, D.D., Chester Piskoposu. Etkilenmiş büyük gelişmeler
       Ely'deki sarayda.

1781. James Yorke, D.D., St. David's Piskoposu; Gloucester'a çevrildi;
       bu yüzden ely.

1808. Thomas Dampier, D.D., Rochester Piskoposu.

1812. Bowyer Edward Sparke, D.D., Chester Piskoposu.

       Bishop Sparke'nin ölümü üzerine, kullanılan geçici yargı yetkisi
       Parlamento Yasası tarafından durdurulan Piskoposlar tarafından Ely Adası'nda.

1836. Joseph Allen, D.D. , Bristol Piskoposu.

       Huntingdon ilçelerinin piskoposluğuna eklemeler ve
       Bedford ve Sudbury Başpiskoposu 1837'de yapıldı.

1845. Thomas Turton, D.D., Peterborough Dekanı; daha sonra
       Westminster, Cambridge'de İlahi Vasf Profesörü.

1864. Edward Harold Browne, D.D., Exeter Canon; Norrisyalı profesör
       Cambridge'de İlahi Vasf. Winchester'a çevrildi, 1873.

1873. James Russell Woodford, D.D., Leeds Vicar, Papaz
       kraliçeye.




+Ely piskoposu.+


_The Lord Bishop._

Doğru Rev. James Russell Woodford, D.D., Saray, Ely ve Ely
House, Dover Street, Londra, W.


_ Piskoposluk

İbadet Isambard Brunel, Esq., D.C.L., 4, taş binalar,
Lincoln's Inn, Londra, W.C.


_Archdeacons._

_Ely_, ven. William Emery, B.D., Kolej, Ely.
_Bedford_, ven. Frederick Bathurst, M.A., Biggleswade. Yataklar.
_Huntingdon_, ven. Francis Gerald Vesey, M.A., LL.D., Huntingdon.
_Sudbury_, ven. Frank Robert Chapman, M.A., Stowlangtoft Rectory,
                     Bury St. Edmunds ve Ely.


_Registrar._

William Johnson Evans, Esq., Ely.


_ Piskoposun

Rev. H.M. Luckock, D.D., Katedralin Kanonu. [11]

Rev. H.F. St. John, M.A., Trinity College, Cambridge, Dinmore House,
Hereford.

Rev. A.R. Evans, M.A., Oriel College, Oxford. [12]

Rev. V.H. Stanton, M.A., Trinity College Üyesi, Cambridge. [13]

Rev. J. Watkins, M.A., St. John's College, Cambridge; Gamingay
Vicarage, Sandy.

Rev. Francis Paget, M.A., Kıdemli Öğrenci ve Mesih Kilisesi Öğretmeni,
Oxford. [14]

[Dipnot 11: Papazın İncelenmesi.]

[Dipnot 12: Yerel Papaz.]

[Dipnot 13: Papazın İncelenmesi.]

[Dipnot 14: Papazın İncelenmesi.]


_ Convocation._

Rev. Canon Hopkins.
Rev. Canon Birkett.


_Secretaries._

J.B. & H.W. Lee, Esqs., 2, Geniş Sanctuary, Westminster.
William Johnson Evans, Esq., Ely.


_Diocesan mimarı._

Arthur Blomfield, Esq.


[İllüstrasyon]




+Dekan ve bölüm.+


Abbasy bir piskoposluğa dönüştürüldüğünde, A.D. 1109, ofis
Abbot'un Piskopos'unkine birleşti ve Prior adlı bir subay,
Ya da Lord Prior, topluluğun başı oldu; Başkanlık etti
Bölüm ve genel olarak manastırın işlerini yönetti; ve
Bazı krallarımızın hükümdarlığı parlamentoda oturmaya çağrıldı.
Bu değişiklikten sonra ilk önce Vincent ve orada
Art arda otuz altı diğer, sonuncusu Robert Wells
Aksi takdirde, malları ile manastırı teslim etti ve
Mallar, sekizinci Kral Henry'nin eline, genel olarak
Kasım, 1539'da fesih.
Parlamento tarafından, Kral, 10 Eylül 1541 tarihli Patent Mektupları ile,
"Kraliyet tüzüğüne katedral kilisesini diktiği için verdi mi?
_st geç manastır. Peter ve St. Etheldreda_ Ely'de
Katedral Kilisesi, "_The Katedral Kilisesi
ely_ "in kutsal ve bölünmemiş Üçlü Bir Dekandan oluşmak için
Rahip ve sekiz öneri, [15] rahip, diğer bakanlarla
Buradaki kutlama ilahi hizmeti için gerekli. "Ve"
Söz konusu Katedral Kilisesi, Ely Piskoposunun Piskoposluk Görmesi
ve halefleri, bir
Piskoposluk Bkz ve Katedral Kilisesi. Ve söz konusu dekan ve
Prebendarlar bir beden kurumsal olabilir, sürekli ardıllığına sahip, bir
Ortak mühür, o zamanlar Ely Piskoposunun bölümü ve onun
halefler ve katedralin dekanı ve bölümü olarak adlandırılın
Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Kilisesi Ely_: 'Ayrıca verdi ve
geç çözünmüş manastırın tüm sitesini onlara verin,
Tüm eski ayrıcalıklar, özgürlükler ve aynı özgür gümrükler,
ve neredeyse tüm gelirleri. "Robert Steward, önceki geç,
ilk dekan yapıldı, çünkü yirmi üç başkasının var
Atanan mevcut dekan hariç ofisi tuttu
Aralık 1869. [Dipnot 15: 1840'ta geçen bir Parlamento Yasası ile,
Gelecekte, ikisi tezgahı olan altıya indirilecekti
sırasıyla Yunan'ın regius profesörlerine bağlı olacaktı
ve Cambridge Üniversitesi'nde İbranice.]

Ely Priors ve Dekanlarının bir listesini ekliyoruz.


Priors.

 1. Vincent.
 2. Henry.
 3. William.
 4. Tombert veya Thembert.
 5. Alexander.
 6. Solomon.
 7. Richard.
 8. Robert Longchamp.
 9. John de Strateshete.
10. Hugh.
11. Roger de Brigham.
12. Ralph.
13. Walter.
14. Robert de Leverington.
15. Henry de Banccis.
16. John de Hemingston.
17. John de Shepreth.
18. John Saleman.
19. Robert De Orford.
20. William de Clare.
21. John de Fresingfield.
22. John de Crauden.
23. Alan de Walsingham.
24. William Hathfield.
25. John Bucton.
26. William Walpole.
27. William Powcher.
28. Edmund Walsingham.
29. Peter De Ely.
30. William Wells.
31. Henry Peterborough.
32. Roger Westminster.
33. Robert Colville.
34. William Witlesey.
35. William Foliott.
36. John Cottenham.
37. Robert Wells, _Alias_ Steward, Son Önceki ve İlk Dekan.


Dekanlar.

A.D.

1541. Robert Steward veya Wells, M.A., son önceki.

1557. Andrew Perne, D.D., Peterhouse Master, Cambridge.

1589. John Bell, D.D., Jesus Koleji Yüksek Lisansı, Cambridge.

1591. Humphrey Tindall, D.D., Kraliçe Koleji Başkanı, Cambridge.

1614. Henry Caesar veya Adelmare, D.D.

       Dean Caesar büyük bir müzik patronuydu. Bir müzikal hizmet, bilinen
       "Sezar'ın hizmeti" olarak, ancak organizatör John Amner tarafından yazılmıştır.
       MSS arasında korunmuştur. Katedral Kütüphanesinde.

1636. William Fuller, D.D. 1646'da Durham Dekanı.

1646. William Beale, D.D., aday gösterildi ama asla kabul etmedi; St.
       John's College, Cambridge. 1650, Madrid'de öldü.

_A on yıllık boşluk.

1660. Richard Love, D.D., Feewem College Master, Cambridge.

1661. Henry Ferne, D.D., Trinity College Master, Cambridge; 1662'de
       Chester Piskoposu. Kutlamasından beş hafta sonra öldü.

1662. Edward Martin, D.D., Kraliçe Koleji Üstadı, Cambridge. Ölü
       kurumundan birkaç gün sonra.

1662. Francis Wilford, D.D., Benefe Feewe College, Cambridge Ustası.

1667. Robert Mapletoft, D.D., Pembroke Hall Üstadı, Cambridge.

       Dean Mapletoft, Ödemeleri Artırmak İçin Birkaç Dönümlük Arazi Terk etti
       Şarkı söyleyen erkeklerin.

1677. John Spencer, D.D., FeeweTor Üniversitesi, Cambridge.

1693. John Lamb, M.A., Kral William ve Kraliçe Mary'ye papaz.

1708. Charles Roderick, D.D., King's College Provost, Cambridge.

1712. Robert Moss, D.D., FeeweTm College'ın üyesi ve öğretmeni, Cambridge.

1729. John Frankland, D.D., Sidney Sussex Koleji Üstadı, Cambridge.

1730. Peter Allix, D.D., Jesus College Üyesi, Cambridge.

       Kilisenin dokusunda önemli onarımlara başladı.

1758. Hugh Thomas, D.D., Mesih Koleji Yüksek Lisansı, Cambridge.

1780. William Cooke, D.D., King's College Provost, Cambridge.

1797. William Pearce, D.D., İsa Koleji Üstadı, Cambridge.

1820. James Wood, D.D., St.John's College Master, Cambridge.

1839. George Peacock, D.D., Lowndean Astronomi Profesörü, Cambridge.

       1844'te kapsamlı onarımlar ve restorasyonlar başlatıldı.

1858. Harvey Goodwyn, D.D. 1869'da Carlisle Piskoposu.

1869. Charles Merivale, D.D., D.C.L.

       * * * * * *

Dekanlığın _ms'leri _-- gu. üç anahtar veya. Bunlar kollardı
Winchester Piskoposu Ethelwold ve ondan kolları olarak kabul etti
Manastır.

       * * * * * *

Dekan ve Bölüm, bu konuda on altı yaşam himayesine sahiptir
Diocese, üç Norwich piskoposluğunda ve biri piskoposluğunda
Rochester. Ayrıca küçük canonries ve diğer ofislere atarlar
Katedral ile bağlantılı.

       * * * * * *

Hizmet-Pazar günleri 9 0, A.M., 11 0, A.M. ve 4 0, P.M.

6 30'da bir parochial hizmet,

10 0, A.M. ve 4 0, P.M. +Din adamlarının ve memurların listesi.+


_Dean._

Çok Rev. Charles Merivale, D.D., D.C.L.   1869.


_Canons ._ [16]

Thomas Jarrett, M.A. [17]                                 1854.
Benjamin Hall Kennedy, D.D. [18] [19]                       1867.
William Emery, B.D. [20]                                  1870.
Edward Clarke Lowe, D.D. [21]                             1873.
Herbert Mortimer Luckock, D.D.                          1875.
Frank Robert Chapman, M.A. 1879.

[Dipnot 16: Hepsinin konutları var.]

[Dipnot 17: İbranice'nin Regius Profesörlüğüne ilhak edildi
Cambridge Üniversitesi.]

[Dipnot 18: Yunan'ın Regius Profesörlüğüne ilhak edildi
Cambridge Üniversitesi.]

[Dipnot 19: Konvokasyondaki bölüm için Proctor.]

[Dipnot 20: Dean Vice.]

[Dipnot 21: Sayman.]


_Honorary Canons._

William Bonner Hopkins, B.D., 1865.
Samuel Blackall, M.A. 1866.
Wm. Hepworth Thompson, D.D.                             1867.
Thomas Tylecote, B.D.                                   1867.
George Heathcote, M.A. 1868.
Alexander Ronald Grant, M.A. 1868.
Frederick Bathurst, M.A. 1869.
John Scott, M.A. 1869.
John Parker Birkett, M.A. 1870.
Charles Gray, M.A. 1870.
Thomas Rawson Birks, M.A. 1871.
Francis Gerald Vesey, M.A. 1871.
Thomas ed. İbrahim, M.A. 1872.
Jeremiah W. Haddock, M.A. 1872.
C.W. Underwood, M.A. 1875.
Hon. A.F. Phipps, M.A. 1875.
G. Bulstrode, M.A. 1876.
MERHABA. Sharpe, M.A. 1876.
J.W. Cockshott, M.A. 1877.
C. Brereton, M.A., B.C.L.                               1877.
J.H. Macaulay, M.A. 1878.
W.T. Harrison, M.A. 1880.
W.M. Campion, M.A. 1880.


_ Dilbilgisi Okulu Master _-- Rev. Winkfield, M.A.

_Second Master _-- Rev. C. Bokenham, M.A.

_PRECENTOR, SABRIST ve PRAELTOR TEOLOGICUS ._-- W.E. Dickson, M.A.,
1858.


_Minor Canons._

George Hall, M.A. 1852.
William Edward Dickson, M.A. 1858.
John Franey, M.A. 1870.
George Simey, M.A. 1874.


_Chaplains._

George Hall, M.A.
John Franey, M.A.
Richard Winkfield, M.A.
E.H. Lowe, M.A.


_Librian_, George Simey, M.A., 1874.

_CHAPTER Memuru ve Kayıt Şirketi _-- W.J. Evans, Esq., Ely.

_ Koroların ve Organizatör _-- Edmund Thomas Chipp, Mus.
Doc.

Sekiz bir katip ve sekiz koro ve on iki süpernümer.

Korolar, kolej içindeki bir okulda eğitilir, korunur
Dekan ve Bölüm tarafından. _Master _-- Henry Jackman, Battersea Koleji.

_King'in Akademisyenleri _-- Vakıfta on iki.

_Sub-Sacrist ve Vergers _,-William Henry Southby; Henry Stone White.

_BEDESMEN _-- Vakıfta Altı.

_ Works of Works _-- MR. R.R. Rowe.


[İllüstrasyon]




+Katedral.+

     "Olmadan-dünyanın durmadan sesler yükseliyor,
       Kargaşa, rahatsız ve meşgul korkular.
       İçinde-diğer yılların sesleri var,
     Dua ve ciddi armonilerle dolu düşünceler. "

     _The Katedral._


+Batı cephesi.+

Bu asil yapı hakkında bir anket yaparken,
Bay Millers'ın gözlemlediği gibi,
Yükseklik ve genişlik, yetkin bir mesafeden görülmelidir; iyi
Saray yeşili üzerinde gözlem noktası kolayca bulunabilir. Bile içinde
Mevcut durumu, etkileyici için hayran kalmalıdır
Düzensiz ihtişam, ama kuzey kanadı dururken,
nispeten kalan Güney'e karşılık gelen
mükemmel-sekizgen hikayenin kulede montajı ve
Kendi içinde güzel olmasa da, Celile veya Portico
Geri kalanı ile uygun bağlantı-bir cephe sunmuş olmalı
Son derece büyük ve krallıktaki birkaç kişi için daha düşük.
Böyle, orijinal tasarım olduğuna inanıyoruz, ancak başarılı piskoposlar veya
Yöneticiler, zevkleri dikte ettiği gibi değişiklikler ve eklemeler yaptılar,
Ve stilde o zaman hakim. Bu bazı ölçümlerde hesap olabilir
Windows ve diğer parçaların orijinallerinden değişiklikleri
tasarımlar ve bir tarzdan diğerine geçişler
Örnekler iki periyodun katılımı, ancak her ikisinde de mükemmel değil.

Katedralin ereksiyonunda kullanılan taş,
Barnack, Stamford yakınında ve olandan çok daha zor bir doğa
yaygın olarak kullanılır; içinde harika sağlamlık ve dayanıklılık kanıtı
Bazı pervazların mükemmel korunması. Yumuşak Beyaz Taş
Bazı iç dekorasyonlar için kullanılan "Cluch" denir ve
Ely birkaç mil içinde bulundu; amaçlar için iyi uyarlanmıştır
Uygulandığı, kolayca işlenebilir ve
Çok bitmiş, ancak hava durumuna maruz kalmayacaktır. Çoğu
başkentleri ve üsleri ile sütunların yanı sıra
Kilisenin erken İngilizce bölümünde pervazlar ve süsler,
Purbeck mermer.

Her iki kulenin hem de kanatların alt kısımları piskopos tarafından inşa edildi
Ridel (1174-1189) ve ilk savaşlar kadar yüksek tamamlandı,
Halefinin piskoposluğu sırasında, Longchamp (1189-1197),
Ancak, parasının hiçbirini kumaşa harcamadı; Bunun alt kısmı
İş geç Norman, ancak üst kısımlar
sivri stile geçiş. Kulenin mimarisi
Dikkate layık, çünkü bazı güzel numune örnekleri
Windows sıraları arasındaki bantlarda, hepsi kalıplarla zenginleştirilmiş
çeşitli türler; Batı yüzü üç sıra pencere gösterir,
Diğerleri ama iki, alt olanın çatısı tarafından gizlenmiş olurdu
her iki taraftaki nef ve kanat, bunlar başlangıçta
Şimdi geri kalandan daha yüksek bir adımdır. Üst grup oluşur
merkezde quatrefoiller olan dairesel açıklıkların
bir kornel masası. Kurşunla kaplı bir kereste sapı dikildi.
On üçüncü yüzyılın ortalarında kule, ama
daha sonra çıkarıldı ve kulenin üst kısmı,
Dekorasyon stili, eklendi ve yine bir Spire tarafından aşıldı.
Bu eklemelerin sakat olduğu bulundu ve gerekli hale geldi.
onu desteklemek için kulenin alt kısımlarını güçlendirmek; Ne de değil
Kuzey-Batı Transept'in düşmesinin bazılarında
büyük ek ağırlık nedeniyle veya şimdiye kadar
kaldırma gerektirecek şekilde yaralandı. Spire, nihayet inanıyoruz
Geçen yüzyılın sonu hakkında kaldırıldı.

Sekizgen hikayesi alt kısımla uyumlu değildir. Orada
dört ana tarafın her birinde transom ile büyük bir penceredir,
Üst kısımlar sadece sırlı; sekizgen tarafından kuşatılmış
Merkezden biraz daha yüksek yükselen taretler,
sığ arcading ile ve orta kısımla küçük
uçan payandalar; Her tarette sarma bir merdivendir, ancak sadece
Güneydoğu tareti kullanılır. Bu taretin üstüne yerleştirilir
saat zili.

Batı kulesinin kanatları kiliseye ikinci bir transept oluşturdu,
ve şüphesiz mükemmel benzerdi; Kalan kanadın kuleleri var
açılar; güney-batı açısından diğerinden daha büyük,
Eşit yükseklikte olmalarına ve çok daha yüksek olmalarına rağmen
kanat. Hem kanat hem de kuleler arcading aralıkları ile kaplıdır
diğeri, alttan birkaç metre başlayan; En düşük üç
Katmanlar yuvarlak başlı, dördüncüsü trefoil başlı, beşinci ve
Yukarıdaki hepsi sivri uçlu ve kalıplarla bolca süslenmiştir; ve
Bütün yüzey bebek bezi desenleriyle zenginleştirilmiştir. Çatı eskidi
Kule üzerindeki işaretler tarafından görülebileceği gibi daha yüksek bir perde.

Birkaç yıl önce kapalı bir viyadük tarafından bir iletişim vardı.
Bu transept ve Piskopos sarayının doğu kanadı arasında yol,
bu da katedrali kapak altındaki ziyaret etmesini sağladı; Ve yol
üzerinde geçtiği hala "Galeri" olarak adlandırılıyor.

"Bay Stewart, Celile sundurmasının
nefin eksenine paralel, ancak
kuzey, diğer yandan koro (Exeter'inki gibi),
güneye eğilir. Bu şüphesiz sembolik bir nedenden dolayı idi. .
Kiliselerin zemin planları, sık sık bir çapraz form varsayarak,
Kefaret doktrini-Koro veya Şansölye
Kurtarıcının kafasının konumu, transeps kollarını ve nefesi
Onun vücudu. Bu fikrin genişlemesi ile koro bükmek için yapılır
güneye, Kurtarıcının kafasının eğimini
geçmek; Burada göründüğü gibi sundurma tersine döner
Ayaklarının konumunu belirtmek için yön. "[22]

[Dipnot 22: Hewitt'in Ely Katedrali Tanımı, s. 13.]


+Celile [23] veya batı sundurma.+

[Dipnot 23: "Celile" adı geç tarafından açıklanmaktadır.
Rev. G. Millers "Ely Katedrali Tanımı" nda, s. 43. "AS
Yahudi olmayanlara sınırlanan Celile, en uzak kısmıydı
Kutsal Kudüs şehrinden kutsal topraklar,
Mutsuz olanlar tarafından işgal edilen sığınaktan en uzak bina
Gizemlerden dışlanmaları sırasında tanınan kişiler
Hemen hemen daha iyi ise. "

Başka bir yazar isminin bir nedeni olarak verir, bir kadın üzerine
bir keşiş görmek için izin başvurusunda bulunarak, ilişkisi, cevaplandı
Kutsal Yazının Sözleri, "Senden önce Celile'ye girer,
Orada onu göreceksin. "]

Bunun Bishop Eustace tarafından inşa edildiği belirtildi
(1198-1215), ancak büyük eklemeler yaptığı bilinmesine rağmen
bina ve St. Mary kilisesini inşa etmiş olmak için
Mevcut binanın o tarih kadar erken olmadığını düşündüm ve
"muhtemelen bilinmeyen bazı hayırseverlerin işi
Hugh de Northwold'un Presbytery'i gördü ve uzatmaya karar verdi
Kilise, tersine uzatıldığı için batıya doğru
Yön? "[24] ve eski bir binanın sitesini işgal ettiğini.
Sir G. Scott bunun Bishop Eustace'ın işi olduğunu düşünüyor gibiydi. [25]

[Dipnot 24: Stewart, s. 53.]

[Dipnot 25: Bay Scott'ın Konferansı.]

Güzel bir örnektir ve en çok yer alabilir
Sahip olduğumuz zarif erken İngiliz işleri. "Hiçbir şey," diyor Bay Parker,
"Bu çalışmanın zenginliğini, özgürlüğünü ve güzelliğini aşabilir;
dünyanın en iyi sundurmalarından. "[26] Dışarıdan, her iki taraf da
Farklı yüksekliklerin dört katlı arcading ile süslenmiş, bir tane yukarıda
bir diğer; Önde, kemerlerin girintileri daha derin ve
Muhtemelen heykellerin alımı için tasarlanmıştır; Bazıları
köpek dişi kalıpları ile süslenmiş ve
spandrils. Yanlarda penceresiz iki hikaye; içinde
Üst hikaye West End'de üçlü bir Lancet penceresi var,
Orta ışık her iki taraftaki ışıktan daha yüksektir; Alt Hikaye
Batı açıklığından ışık alır. Giriş kemeri
çok zarif ve dikkate değer; Zengin ve
her iki tarafta ince sütunlara dayanan çeşitli pervazlar; A
Merkez şaft grubu açıklığı iki küçük kemere ayırır,
Timpanumda iyi oyma ile. Her iki taraftaki uzunluk,
dahili olarak, iki büyük sivri kemer tarafından işgal edilir,
Her iki katlı katmanın altında, beşin üst katmanı ve
hem dış hem de iç kemerleri içeren üçün alt kısmı
çok ince sütunlarla desteklenen farklı yükseklikler; tüm şaftlar
aslen purbeck mermerdi, zarif başkentler; Kaburga
Vairing serbest taştır, ancak kasa ipliktir. Kemer
Kule ile iletişim de çok güzel; Benzer
Dış kemere göre, ancak pervazlardaki süslemeler
Daha zengin ve daha narin: Bu yeni restore edildi ve purbeck
mermer sütunlar-bazıları kayboldu ve diğerleri
çürümüş-yerini Devonshire mermer sütunları ile değiştirdi
Purbeck kaideleri ve başkentleri; timpanumdaki vezik
Foundress, St. Etheldreda'yı temsil eden vitray ile dolu;
Orijinal oaken kapılar onarıldı, yüzleşti ve süslendi
Demirdeki kaydırma çalışması ile: Bu,
L1000. Winchester, Twyford House'dan Bayan Waddington tarafından katkıda bulundu.
kocasına bir anıt olarak.

[Dipnot 26: Parker'ın "Gotik Çalışmasına Giriş
Mimari, "s. 91.]


+Kulenin içi+

sahip olan bir zeminin kaldırılmasıyla önemli ölçüde iyileştirildi
alt kemerlerin hemen üzerine yerleştirildi, böylece
Büyük Fener, bir dizi güzel sütunluları görüntüleyerek
ve kemerler, yıllarca gizli, araştıranlar dışında
üst kısımlar, büyük miktarda ağırlıktan kurtulmanın yanı sıra
taş ve malzemelerin. [27] Dört ince kemerin tepeleri
Başlangıçta Desteklenen Kule artık kısmen görülebilir; onlar
geniş açıklıklar, ancak iç kemerler tarafından bir
farklı stil, bu
On beşinci yüzyıl, binayı güçlendirmek amacıyla. .
Kulenin güzel boyalı tavanı tasarlandı ve tüm
Nadir bir sanatsal beceri birliği ile yürütülen temel parçalar ve
arkeolojik bilgi, H.S. Le Strange, Esq., Hunstanton Hall,
Norfolk, H.R. Evans, Esq.
Dekan ve Bölüm; Merkez, bir Kurtarıcı figürü içeriyor.
Aureole: Sol elinde bir küre tutarak temsil ediliyor ve
güneş, ay ve yıldızlarla çevrili; Her iki tarafta da Cherubim
ve "Kutsal! Kutsal!
Sabaoth Tanrısı. "Doğu merkezi, üzerinde bir kalkan içerir
_Dextra Domini_, "Rab'bin sağ eli", bir amblem olarak
Yaratıcı; Köşeler yeşillik ile zenginleştirilmiş ve bütün
"Sanat layık, ey Rabbi,
ihtişam, onur ve güç almak; Hepsini yarattığın için
bir şeyler ve zevkleriniz için onlar ve yaratıldı. "Bu
1855'te bitti. Desenin bir labirent oluşturduğu zemin,
1870 yılında tamamlandı.

[Dipnot 27: O zamanlar bu eserler devam ediyordu (Ekim 1845),
Fitzwilliam Müzesi'nin seçkin mimarı Bay Bassevi
Cambridge, kuleyi ziyaret etti ve maalesef bir kattan düştü
bir diğeri ve öldürüldü. Kuzey koridoruna gömüldü
Messrs tarafından koro ve zarif bir anıtsal pirinç. Waller
kalıntıları üzerine koydu.]

Celile'den giriş üzerindeki pencere, A.D. 1800, eklendi,
ve 1807'de iki dolduran Bishop Yorke pahasına gelişti.
üst kısmın vitray ile kısımları, diğer ikisi
Dr. Waddington'un pahasına doldurulmuş, sonra
Katedral; geri kalanı son zamanlarda Bay tarafından tamamlandı
Clutterbuck; Konular Rabbimizin tarihinden alınmıştır.
Bu, aşağıdaki duvar dekorasyonu ile,
J.T. Waddington, Esq. Ve dul eşi. Pencerenin altında dört
silah kalkanları; güney tarafındaki üst kısım kollarını gösterir
Piskopos Yorke, See'nin kollarıyla bozuldu; Kuzey tarafında
Waddington'unkilerle Piskopos Yorke; Altlar
Güneyde, J.T. Waddington, Esq. Ve
kuzey tarafı, aynı şey cocksedge ailesiyle de kazınmış
Bayan Waddington üye oldu.

       * * * * * *

Daha fazla ilerlemeden önce ziyaretçi duraklamalı ve gözlemlemeli
Katedralin büyük uzunluğu, yüce asil görünüm
Kemerler ve bütünün yüce ihtişamı. Etrafa baktığımızda ve
Yukarıdaki dekore edilmiş tavanı ile yüce kuleye bakın; Sağdaki,
Güney-Batı Transept, birkaç oyuncusu ile aşırı zengin
düz, kesişen ve üçlü kemerlerin; Ve önde
Nefenin uzun manzarası, asil sekizgen ve zenginleştirilmiş koro,
Kilisenin en uç ucuna, duraklayamayız ve hayran kalamazız
böyle bir çalışmada insanın becerisi; Ama kimi düşündüğümüzde
Onur ve ihtişam böyle bir beceri uygulandı, artık adamın
En iyi enerjiler, böyle bir
tapınak,

     "Uzun süren koridor ve üzücü kasadan nerede
     Pealing marşı övgü notunu şişirir. "--_ gri_.

Bu tapınağı ziyaret edenler
Ellerle yapılan bina, büyük ve ciddi olanı aklınızda bulundurun
inşa edildiği amaç-Yüce Tanrı'nın ibadeti-ve izin ver
Dua ve övgü özlemleri ona şükranla yükselir
Onlara özgürce ve açıkça ibadet eden ayrıcalık için
O, kim özgürce herkesi bir evin katılımcıları olmaya davet ediyor
Eller olmadan, göklerde ebedi.


+Güney-Batı Transept+

birkaç yıl öncesine kadar, kuleden bir damızlık duvarı ile ayrıldı
ve alçı ve için gerekli malzemeler için bir kap olarak kullanılır
kumaşın onarımı, ancak şimdi tüm güzelliğinde açılıyor; var
hatırı sayılır bir masrafla onarıldı ve restore edildi.

Katedralin bu bölümünün mimarisi özeldir
fark etme; kemerlerin çeşitli formları ve güzel pervazlar
Ve bazılarında süsler, dikkat çekmekten başka bir şey yapamaz. .
Panelli tavan T. Gambier Parry, Esq.,
Highnam Court, Gloucester; zemin encaustic ile yeniden toplandı
fayans ve mermer; Geçiş tarzında yeni bir yazı tipi [28]
Buraya, geç Canon Selwyn'in pahasına ve bu transept
gelecekte katedralin vaftiz edilmesi olarak kullanılacak. Birçok
uzun yıllardır taş ve
Çöp, yeniden açıldı ve güneydeki alt katmanın
Bay Wailes tarafından vitray ile dolu son:

     Batı penceresi-Jacob ve Rachel'ın toplantısı;
     Esther seçimi; ve Esther'in taçlandırılması; ve
     Dean Peacock Hediyesi.

     Doğu penceresi, Isaac ve Rebecca'nın toplantısı;
     Boaz ve Ruth; ve Cana'daki evlilik: tarafından verilen
     Doncaster, Carr House'dan Hamilton Cooke, Esq.

[Dipnot 28: Bir yazı tipi, Dean Spencer'ın Hediyesi, 1693'te, daha önce
nefin güney tarafındaki üçüncü kemerin altında durdu, ancak
Binanın mimarisine uygun bir şekilde uygun değil,
kaldırıldı ve Prickwillow'da yeni inşa edilmiş bir kiliseye yerleştirildi,
Ely yakınında.]

Doğuda bu transept bitişik olan St.'nin Apsidal +Şapeli
Catharine+, uzun yıllar harabelerde, ancak 1848'de yeniden inşa edildi ve
mermer ve encaustic fayansların bir kombinasyonuna yerleştirilmiş zemin
kesilmiş Portland taş sınırları,
renkli çimento; pencereler vitray ile dolduruldu
Bay Wilmshurst:

     Rabbimizin vaftizini temsil eden doğu penceresi,
     John, Bassans'ın bir resminden sonra; Rev. W.G.
     Norfolk, Upwell'den Townley, kardeşinin bir anıtı olarak,
     R.G. Townley, Esq. , fulbourn, birkaç yıl boyunca biri
     Parlamentoda ilçenin temsilcileri.

     Diğer pencerenin konusu bizim sözlerimizden
     Tanrım, "Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor;" bir
     Overbeck tarafından resim: Canon Selwyn'in Hediyesi.

Şimdi kursumuza devam ediyoruz ve giriyoruz

+Nef,+

203 feet uzunluğunda geniş boyutlarda; var
Norman mimarisinin birçok kilisesinden daha hafif bir görünüm ve
bitmiş olan bu tarzın geç bir örneği olarak kabul edilebilir
yaklaşık 1174. uzunluk başlangıçta on üç koydan oluşuyordu,
sekizgen planına dahil edildi; Hayır yok
Birçok kilisede olduğu gibi tek silindirik sütunlar, ancak sütunlar
kümelenmiş ve boyut ve desen olarak alternatif; Kemerler gibi görünüyor
Yarım daireden biraz daha yüksek, stiled veya küçük bir yol
Dairesel viraj almadan önce doğrusal. İkinci
Tier, her iki küçük olanı kavrayın, çok daha hafif bir
kolon; Üst seviyedeki her bölme üç küçüke ayrılmıştır.
kemerler, ortası her ikisinden daha büyük ve daha yüksektir
tarafı. Her iki taraftaki tüm koridorun üzerinde geniş bir galeri çalıştırır
Genellikle "triforium" olarak adlandırılır, dik pencereler tarafından aydınlatılmış
dış duvar; Ve yukarıda "dinester" veya "net hikaye" var.
Ana duvarın kalınlığında dar bir geçiş, aydınlatılmış
Orijinal Norman Windows tarafından; Böylece yükseklik üçe ayrılır
Parçalar-yer-hikaye, triforium ve katip; ve genişlik
Aynı sayı-Nave, Kuzey Koridoru ve Güney Koridoru; Muhtemelen tasarlanmış
Üçlü bir tür olarak, birçok kişi tarafından düşünüldüğü gibi
Kiliselerin inşasında sembolik düşünceler kullanılmıştır.
Erken Çağlar.

Nefeye [29] yeni bir zemin döşenmiştir.
Birkaç çeşit taş ve mermer, her bir koy farklı bir desen
bitişik olandan; içine koyulan büyük mermer levhası
Doğudan ikinci koy ve anıt pirinç uzunluğunda
kayboldu, kalır _ in situ_, kimin hafızası olduğu bilinmiyor
Başlangıçta yerleştirildi, ancak açıkça bazı onurlu dini için.
Batı'ya doğru, zemine indirildi, böylece tabanları
Uzun yıllardır gizli olan sütunlar gizlendi. Yarım daire biçimli
Çatı şaftı zeminden duvarın tepesine doğru koşar.
koylar, ama çatı, son zamana kadar, yerden görüntülenmeye açıktı
kirişler; yeni bir boyalı tavan yürütüldü, [30]
Binanın ihtişamına çok.

[Dipnot 29: Bishop Turton, iradesi ile L500'ün toplamını bıraktı
Bu nesne ve Piskopos Harold Browne,
Nef ve koridorların kaldırımının tamamlanması.]

[Dipnot 30: Bu çalışmanın masrafının bir kısmı bir
Küçük bir kanon olan Rev. G. Millers tarafından arındırıldı
icracılarının L400'e liberalliği.]

Bu tavan 1858'de Henry Styleman Le Strange tarafından başladı,
Esq., Hunstanton Hall ve Altı Batı Körfezi tasarlandı ve
onun tarafından yürütülen ve 1861'de bitti; Onun ağıt yaktı
Ertesi yıl, bazı korkulara yol açtı.
tamamlama, ama arkadaşı T. Gambier Parry, Esq.
İş, anısına bir sevgi jetonu olarak çok başladı ve
Şimdi bölmelerde güzel bir dizi resim sunuyor, şekillendiriyor,
Olduğu gibi, insanın kutsal tarihinin dikkatle incelenen bir özü
Kutsal Yazılarda kaydedildiği gibi; ve beceri örnekleri sergilemek ve
Bağımsız servetin iki beyefeni tarafından yürütülen tat
Neredeyse muhteşem olarak kabul edildi.

Tavanın 200 feet uzunluğunda olduğu belirtilebilir ve
yerden 86 metre uzaklıktadır ve anaparanın genel büyüklüğü
Resimdeki figürler dokuz metre. Merkezi denekler,
Batı, her biri form olarak değişen bir sınırla çevrili ve
bir efsane içeren; On batı koyunda konular
çoğunlukla temsil edilen rakamlar tarafından desteklenir
Üzerine yazılmış parşömenler [31] taşıyan patrikler ve peygamberler
Kendi sözleri, daha fazla zorla geldikten sonra
Mesih. Onbirinci konu, düzgün bir şekilde konuşurken, hayır
taraftarlar, ancak çobanlar ve Magi taşıyacak şekilde düzenlenmiştir
göze çarpan yanal olan merkezi bir grubun sanatsal etkisi üzerine
figürler. Onikinci ve son konuda, resim tamamen uzanıyor
tavanın karşısında; merkezde Rab İsa onun yüceltilmiş
Bir tahtta oturan insanlık, "gökkuşağı gibi bir"
Bir zümrüt boyunca. "Başının üstünde Seraphim'in korosu,
prizmatik renkler ve "
Taht. "Sağ ve solda on iki elçinin figürleri
oturmuş; Onların ötesinde, Dexter tarafında, iki başmelek, St.
Gabriel, "Kefaret Meleği", haç standardını tutan,
ve St. Raphael, noktasını aşağı doğru bir kılıç tutuyor, etkileyici
zafer ve barış; Ayaklarında üç figür, tipik olarak
Kutsanmış Glory'ye alındı. Uğursuz tarafta da iki
Archangels, St. Uriel kılıcını aşağı doğru tutuyor ve St. Michael
Ejderhayı mızrak, kınamayı ifade eden ve zafer
bitti, günah. Rabbimizin figürü Jesse Ağacı ile bağlantılı
Son dallarıyla, kaydırma ve altın meyvelere giren
ayak.

[Dipnot 31: İkide temsil edildiği gibi tavanın anahtarında
Sayfaları takiben, efsanelerin sözlerini altına yerleştirdik.
ana konular ve parşömenlerin içeriği
temsil edilen kişiler.]

Nefeyi sekizgenden ayıran kemer de
Dekorasyonun yanı sıra kemeri birbirine bağlayan duvar
tavan; Tasarım, St. Matthew'in evangelistik sembollerini içerir
ve St.John ve "Misafir Olan Majestelerinin Adı Olun
ve tüm dünya Majesteleri ile doldurulacaktır. Amen ve
Amin."

[Transcriber'ın notu: Orijinal kitapta aşağıdaki metin
Braketler, bir kutunun sağ ve sol tarafları boyunca yanlara yerleştirilir
metnin geri kalanı etrafında. Kutunun üstü ve alt kısmı
Burada bir yıldız işaretiyle temsil edilmektedir.]

[Sınırı oluşturan kafalar,
Lord, Aziz Luke'un İncilindeki şecere; Başlıyorlar
doğu ucunda ve batıda sona er, böylece bağlantı
Birlikte yüceltilmiş erkeklik,
ilkinde insanın yaratılmasıyla resimsel temsiller.]

       * * * * * *

     "Nobis olmayan, Domini, Nobis olmayan, Sed Nomini Tuo da Gloriam."

     12.

     Zafer içinde Rab.

     'Ben David'in kökü ve yavrularım ve parlak
     ve sabah yıldızı. '

     11.

     Çobanların ve Magi'nin hayranlığı.

     'Bize bir çocuk doğdu: Yahudi olmayanlar ışığa gelecek,
     ve yükselişinin parlaklığına krallar. '

                       |              10. |
    ST. Matthew.       |        Doğuş.         |       ST. Luke.
                       |  'Kelime eti yapıldı, |
     ST. İŞARET.         |  ve aramızda yaşıyor: dolu |       ST. JOHN.
                       |  lütuf ve gerçek. '           |
                       |                              |
                       |                              |
      Malachi.         |               9. |      Zephaniah.
'Güneş |      Duyuru.       | Rab onların tanrıları
Doğruluk | 'Bir bakire gebe kalacak ve | onları ziyaret edecek. '
kalkmak.'                | bir oğul taşıyın ve arayacak |
                       | Adı Immanuel. '|
                       |                              |
     Zekeriya.        |                              |        Nahum.
'Benim getireceğim |               8. | 'O Getir
Şube hizmetkar. '   |             David.           | Memnuniyetler. '
                       | 'Vücudunun meyvesinden |
      Yeremya.        | Ben senin üzerine koymalı mıyım |       Ezekiel.
David A'ya | Taht. '                     | Hizmetkar David'im
doğru şube. '     |                              | prens olacak. '
                       |               7. |
                       |             Jesse.           |
        DANİEL.        |  Orada bir |       Haggai.
`` O |  Jesse'den çubuk ve bir | Hepsinin arzusu
antlaşma.'             |  Şube büyüyecek | uluslar gelecek. '
                       |  kökler. '                     |
                       |                              |
                       |               6. |
        Micah.         |     Ruth'un evliliği.    |       Isaiah.
Senden, | Rab kadını yap | Orada olacak
Bethlehem, O | Rachel ve Leah gibi. BE | Kökten Çubuk
ortaya çık. '           | Bethlehem'de ünlüsün. '   | Jesse. '
                       |                              |
                       |               5. |
        Amos.          |         Jacob'un rüyası.       |       Hosea.
'Yükselteceğim | 'Sende ve senin tohumunda | 'Ey mezar olacağım
David Tabernacle. '  | Tüm aileler | Yıkım. '
                       | Dünya kutsanmış. '       |
                       |                              |
                       |               4. |
       Jonah.          |   Isaac ahşabı taşıyor.   |        Joel.
"Yukarı çıkıyorsun | Ateşe bak ve | Ben dökeceğim
Hayatımdan | Ahşap, ama yanmış nerede | Herkese ruh
yolsuzluk.'           | teklif?                    | et. '
                       |                              |
                       |               3. |
        Musa.         |       Nuh'un fedakarlığı.      |       Nathan.
Rab yükselecek | Yayımı koyuyorum | `` Stablish
UNTO gibi bir peygamber | bulut, bir jeton olmak | onun tahtı
Ben.'                   | Ben ve Aradaki Antlaşma | Krallık. '
                       | toprak.'                      |
                       |                              |
                       |               2. |
         İŞ.          |        İnsanın düşmesi.      |       Balaam.
Bunu biliyorum | 'Tohumunu çürütecek | Orada olacak
Kurtarıcı yaşıyor. '      | Kafa ve sen çürük olacaksın | Yakup'tan yıldız. '
                       | onun topuğu. '                   |
                       |                              |
                       |               1. |
       İbrahim.        |     İnsanın yaratılması.     |       Jacob.
Oğlum, Tanrı olacak | 'Tanrı'nın Oğlu idi.'  | Asa
Kendine bir |                              | kadar ayrılmayın
kuzu.'                 |                              | Shiloh gel. '

     "Sit Splendor Domini Dei Nostri Super No., ET Opera Manuum
     Nostrarum Dirige Süper No. "& c.

       * * * * * *

Erken fresk çalışmalarının izleri, bazı kemerlerde görülebilir.
Nef, her iki tarafta ve tüm olasılıklarda diğer kısımlar da
dekore edilmiş.

Doğuya doğru ilerlemeden önce inceleyeceğiz

+Nave koridorları,+

Bundan güneyde, batı ucunda başlamak. Önce biz
altında çalışan bir dizi küçük yarım daire biçimi gözlemleyin
bazılarında bir chevron kalıplama ile pencereler; İlk koyda
Batı'dan, üzerlerinde bir dizi kesişen kemer var. .
Vairing,
bir tarafta sütunlar, diğer tarafta duvar şaftları ile
pencereler ve zengin atlamalarla büyük bir kontrast oluşturur
Katedralin doğu kısımları. Erken fresk çalışmasının birkaç izi
Batı'dan onuncu körfezin tonozunda gözlemlenebilir ve
diğer yerler.

Dördüncü pencerenin altında, dış cephede bir kapı var,
zengin süslenmiş, mevcut tüm alanı dolduran,
Impostlar, kemer kalıpları ve başkentler
Aralarında oyma. Timpanumda bir kurtarıcının bir figürü
İki melek tarafından düzenlenen aureole (veya sivri bir oval şeklin 'zaferi')
Sol elinde bir haç tarafından örtülmüş açık bir kitap tutarak,
Benediction eyleminde hakkı yükseltildi. Pervazlar
Yukarıda ve başkentler, jambs ve pilasterler zenginleştirilmiştir
koşu yaprakları ile ve bir dizi madalyonla
Bazıları çok meraklı kuşlar, hayvanlar, çiçekler ve c. Bu
Eskiden Prior'un manastırlardan girişi; Şimdi bir
Dekanize ait özel bahçe. [32]

[Dipnot 32: Demir içinde kaydırma işi olan yeni bir kapı,
Bedfordshire Arkeoloji Derneği'nin maliyeti.]

Bu kapının yakınında, dikkati hak eden meraklı bir kalıntı duruyor. Öyle
kare bir kaide ile bir taş haçın alt kısmı, biraz bulundu
Yıllar önce Haddenham'da, Ely Adası'nda, burada
at bloğu; Kaide üzerindeki yazıt, Roma başkentlerinde,
Sakson olan E hariç:

     "Lucem-Tuam-Ovino-deus-Deus-et-Rqui [= e].-Amin."

Böylece bir çevirisi Bay Bentham tarafından verilir: "Grant, ey Tanrı,
Ovin, ışığın ve dinlenin. Amen. "St. Tarihine Referansla
Etheldreda, Ely'deki Manastırın Dökümhanesi, [33]
Bu çalışmanın girişinde yapıldı, onun
Steward ovin adını taşıyordu ve haçın olması mümkün değil
ya hayatı boyunca ya da anısına onuruna dikildi
ölümünden kısa bir süre sonra; Muhtemelen sekizinci sırada
Yüzyıl: Bu, yaklaşık dört yüz yıl daha erken olacak
kilisede başka bir şey. Bissexcendenary veya on iki yüzüncü
Ely'deki Manastırın Vakfı'nın yıldönümü St.
Etheldreda, Ekim 1873'te büyük bir festival tarafından anıldı.

[Dipnot 33: Bentham'ın tarihi, i. 45, & c.]

Koridorun doğu ucundaki kapı, son pencerenin altında,
Eskiden manastırlardan keşişlerin girişi, şimdi güney
Katedralin girişi de özel gözlemlere layıktır; .
Kafa trefoiled ve pastoral tutan figürlerle süslenmiş
Staves; Yukarıda, iki ejderha boyunları ile temsil edilir;
Pullar zengin ve çeşitlidir ve başkentler ve jambs
Grotesk süslemelerle heykel. Bazı kişiler tarafından
bu kapıların eklemeler olduğunu düşündüm, çünkü
Bitişik duvar çizgileriyle, belki de başka birinden getirildi
Binası ve burada manastırlar inşa edildiğinde burada yeniden kuruldu.

Her iki koridorda da nefin doğu ucundan ikinci direkte Mayıs
gölgelikli bir niş gözlemlenebilir, bu da konumunu gösteren
orijinal koronun batı ekstremitesinde rood ekran,
şimdi doğuya doğru uzatılmış, şimdi
Sekizgen.

Koridorların pencereleri, aynı zamanda triforiumun pencereleri de
aslen Norman, ancak sonraki bir dönemde bir
daha sonra stil; Bununla birlikte, bu koridorun bir istisnası dışında,
orijinal formlarına geri yüklendi ve hepsi lekeli ile dolduruldu
bardak. Onları sırayla tanımlamaya çalışacağız,
koridorun batı ucu.

     _1st._ Yaratılış günleri; Adam Eden'den kovuldu; .
     insanlığın cezası; Cain ve
     Abel-Messrs Henri ve Alfred Gerente tarafından yürütüldü
     Paris; Ziyaretçilerin Katedral'e katkıları.

     _2. _ Ark'ın binası; Ark'a giriş; .
     Sel basmak; ve Noah'ın Fedakarlığı-M. Alfred Gerente: The Hediye
     Bayan Pleasance Clough, teyzesinin bir anıtı olarak,
     Susannah, John Waddington'un karısı, Esq.

     _3rd._ Duyuru; Mary'nin selamlaması ve
     Elizabeth; Mesih'in Doğuşu-Bay Warrington: Kendi
     hediye.

     _4th._ Babel Kulesi ve dillerin karışıklığı-
     Mr. Howes: Çeşitli esnaf bağlantısının katkısı
     Katedral ile.

     _5th._ İbrahim Melekler tarafından ziyaret edildi; Hagar'ın sınır dışı edilmesi;
     Ve Jacob'un kutsaması-Bay Gibbs, kendi armağanı.

     _6th._ Fısıh Kurumu; Ölümü
     ilk doğan; Ve İsraillilerin göçü-Bay Howes,
     kendi armağanı.

     _7th._ Jericho duvarlarının düşüşü; geçişi
     Ürdün; Ve casusların dönüşü-Bay Wailes:
     Rev. G. Millers tarafından karısının bir anıtı olarak sunuldu.

     _8th._ Samson aslanı öldürüyor; Samson taşıyor
     Gazze Kapıları; Ve Samson yok ediyor
     Filistinler-M. Alfred Gerente tarafından yürütüldü ve sunuldu.

     _9th._ Saygıdeğer Bede'nin Tarihi-Bay Wailes: onun
     kendi hediyesi.

     _10th._ David Anointed; David Saul'dan önce oynuyor; David
     seçilmiş kral; ve David Nathan tarafından yeniden düzenlendi-Bay Hardman:
     (o zaman) dekan ve kanonların bayanları tarafından sunulmuştur.

     _11th._ Solomon'un yargısı; Binası
     Tapınak; tapınağın özveri; ve kraliçesi
     Sheba'nın ziyareti-Rev. A. Moore tarafından tasarlandı ve yürütüldü,
     Walpole St.Peter, Norfolk, bölümün pahasına.

Şimdi dikkatimizi Kuzey Koridoruna çeviriyoruz ve bir dizi gözlemliyoruz
Güney koridorundakilere benzer kemerler, ancak
Sadece Doğu Körfezi'nde Chevron kalıplama; Biri altında bir ara
Pencereler muhtemelen bir kapı olduğu yeri işaretler.
St. Cross Kilisesi ile iletişim, ancak iki üstünde kapandı
Yüz yıl önce, Lady Chapel'in kullanımı için verildiğinde
o kilise yerine Kutsal Üçlü Birliğin cemaati
yıkıcı.

Bu koridordaki pencereler değiştirilmiş formlarını korur; Ve hepsi oldu
Son zamanlarda vitray ile doldurulmuş; Onları tanımlarken yapacağız
Konular düzenlendiği için batı ucuna başlayın
kronolojik olarak.

     _1ST._ İlk Ebeveynlerimizin Tarihinden-Adam Tilling
     zemin; Cain Dünya'yı sürüyor ve Abel katılıyor
     koyun; Adam ve Havva, Abel'in cesedini keşfediyorlar-Bay
     Cottingham: Bay Bacon tarafından sunuldu, eserlerin katibi
     Dekan ve bölüm, babasının bir anıtı olarak.

     _2nd._ lot tarihinden-Angels Lot'u ziyaret edin; Pay
     eğlenceli melekler; Çokluk körlükle çarptı;
     Sodom yok edildi; Lot'un ayrılması; Zoar'a giren çok-Bay
     Preedy; Rev. John Maddy, D.D., kanonun bir anıtı olarak
     Katedral.

     _3rd._ İbrahim Tarihinden-Sarah'ın ölümü:
     İbrahim Machpelah mağarasını satın alıyor; ve gömülmesi
     İbrahim-Bay Preedy: Bay Preedy: Bay'ın Anıtı olarak tasarlandı
     Freeman; ailesi tarafından verildi.

     _4th._ Hakimler Kitabı'ndan-Gideon ve Melek;
     Gideon'un mevcut tüketildi; Midyanlar uçuşa girdi-
     Bay Ward: Majestelerinin bazı hakimleri tarafından abone olunan
     Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü.

     _5th._ Samuel tarihinden-Hannah dua ediyor; Samuel
     Eli'ye sunuldu; Eli Elkanah ve Hannah'yı kutsar; Samuel
     dua etmek; Samuel aradı; Samuel vizyonunu eli-by olarak anlatıyor
     Messrs Ward ve Nixon: H.R. Evans'ın bir anıtı olarak, Sen.,
     Esq., Uzun yıllar Bölüm Katibi; ailesi tarafından verildi.

     _6th._ David ve Minstrels; Bay Oliphant tarafından idam edildi,
     Tasarımlardan W.R. Dyce, Esq., R.A.: Bay'ın Hediyesi
     Thomas Ingram, müzik profesörü, eski adıyla bir koro ve
     Katedral'de öğrenci.

     _7. _ İlyas tarihinden-Elijah peygamberleri besler
     bir mağarada; Elijah yağmur için dua ediyor; Elijah ziyaret etti
     Melekler-Bay Wailes: Albay Alllix tarafından bir
     Ely'nin eski dekanı Dr. Peter Allix anıtı.

     _8th._ İlyas tarihinden-Kuzgunlar tarafından beslenen Elijah;
     Elijah'ın çevirisi; Elijah'ın yanmış teklifi-Bay
     Wailes: J.J. Rawlinson, Esq., Bir Anıtı olarak
     Rev. G. Millers, küçük kanon ve yazarı
     "Ely Katedralinin Tanımı."

     _9th._ Elisha tarihinden-Elisha iyileştirir
     Shunamite'in oğlu-Bay Wailes: Rev. S. tarafından sunuldu
     Smith ve diğerleri, Rev. J.'nin bağlantıları ve mirasları
     Griffith, B.D., Yıllarca Katedralin Küçük Kanonu.

     _10th._ Hesekiah tarihinden olaylar-Bay Wailes;
     Ely, Thomas Archer, Esq.
     ailesi.

     _11th._ Jonah tarihinden-Ninevah halkı
     yas; Jonah vaaz ediyor; Ninevitlerin Tövbe-
     Bay Edgland; C. Steggall, Esq., Mus. Doc.,
     karısının bir anıtı olarak tasarlandı.

     _12th._ Daniel tarihinden-Daniel yorumlama
     Nebukadnetsar'ın rüyası; Kral Darius'tan önce Daniel; Daniel
     Aslanın Den-M. Lusson, Paris'ten:
     Ely'de bir tasarruf bankasının kurulmasını anmak
     1839, belirli abonelerin katkısı olmak,
     Canon J.H. Sparke.

Duvardaki bir tablet, bu koridorun doğu penceresinin yakınında,
Yazıttan sonra:-

          "1676,
      _Roger Clopton,
    Downham rektörü,
 İki yüz pound verdi
Hangi en büyük kısmı
   bunun nefesinin
       Kilise
         Paved._ "

Nef ve koridorlar artık bu tür bir hediye gerektirmiyor,
son zamanlarda önemli bir masrafla döşendi, ancak
Octagon, Güney Transept ve koro koridorları,
Onları tamamlayın ve bazı tür arkadaşlar örneği izleyecekse
Roger Clopton gerçekten zamanında bir fayda olacak ve şimdi çok
tamamlanması için önemli bir adım olarak arzu edilen çok şey
restorasyon işi.

Sekizgenleri incelemeden önce bazı gözlemler yapacağız

+Büyük Transept.+

Bu her iki kolu da içerir, ancak ayrım için sıklıkla
Kuzey ve Güney Transept olarak konuşuldu. Bu en eski kısım
Abbot Simeon A.D. 1083 tarafından başlatılan katedralin
Bununla birlikte, çalışmaları, ama zemin hikayesinden biraz daha fazlası kalır.
1322'de Norman Kulesi'nin düşmesinden önce, her kol daha uzundu.
şimdi sekizgen planına dahil olan bir koy, aynı
Nef gibi. Her iki kolun da koridorları var, ama Güney'inkiler ve
Kuzeyden biri çeşitli amaçlar için çevrilidir. Her kolda oradaki
başka bir örneği olmayan basit bir silindirik şafttır.
Kilisenin başka bir kısmı. Sütunların başkentleri ve
Alt katmanın üzerindeki kemerler nefinkine benzer. Çatı
Her ikisinde de çiçeklerle boyanmış zengin kornişli çıplak kirişler
ve cihazlar ve kanatları olan melekler müdürlerin altında genişledi;
Her iki kol son zamanlarda kapsamlı bir onarım, kirişler ve
Kornişler orijinal stillerinde yeniden boyanmış ve yaldızlanmıştır,
Son zamanlarda pencerelere yerleştirilen vitray ile üretir
Etkilerinin çok çarpıcı bir miktar.

Öncelikle detayları kuzey koluna yönlendireceğiz; hangi batı
Koridor açıktır ve hepsi üç Norman penceresi tarafından aydınlatılmıştır.
son zamanlarda vitray ile dolduruldu:

     South Penceresi-Paris'ten M. Lusson tarafından yürütüldü; .
     benzetmelerden alınan konular; Rev.'nin bir anıtı olarak
     Walpole'den A. Moore, üçünü tasarlayan ve idam eden
     Katedralde pencereler.

     Aynı sanatçı tarafından orta pencere; Konu, iyi
     Samaritan: John Muriel, Esq. Kuzey penceresi Rev. A. Moore tarafından yürütüldü; .
     Konu, Prodigal Oğul'un benzetmesinden alınmıştır.

Transept'in kuzey ucunda küçük bir sütunlu, kemerler
bunlar düzensizdir, alt pencerelerin karşısında olanlar daha yüksektir
ışığa serbest geçişe izin vermek için diğerlerinden daha. Kuzeydoğuda
Köşe, bir merdivenle iletişim kuran bir kapıdır.
Kilisenin üst kısımları. 1699 yılında bir kısmının düşüşü
Kuzey-Batı Köşesi gerçekleşti, ancak o kadar iyi yeniden inşa edildi.
İç mekanda fark edilebilir. Triforiumdaki pencereler
Doğu Yakası orijinaldir; Batı tarafındaki triforiumunkiler ve
Kuzey ucundaki üst kısımlar dik yerleştirmelerdir; .
dinlenme hepsi orijinal biçimindedir veya geri yüklenmiştir;
Kuzey ucundakiler vitray ile dolduruldu:

     İkinci katmanın iki alt ve batı penceresi
     Bay Wailes, geç Canon E.B. Sparke.

     Rev. A. Moore tarafından İkinci Seviyenin Doğu Penceresi.
     Bu dört pencerenin konuları,
     St. Paul tarihi.

     Üst kattaki pencereler-Messrs Ward ve
     Hughes-Ayrıca geç Canon E.B. Sparke,
     Yeni Ahit tarihinde seçkin kişilerin figürlerini içerir,
     kollarla, & c. İsakta. Batı penceresindekiler
     Silas'ı temsil eder; Clement, Piskopos; Apollos; Judas Barsabas;
     Dionysius, areopagit; ve Philip, Deacon: Doğu'da
     Pencere, Titus, Piskopos; St. Paul; Timothy; St. Mark; St.
     Barnabas; ve St. Luke.

Doğu koridoru, sütunların arkasındaki duvarlara bölünür.
bölmeler; Kuzey kişi giriş ile bir iletişim oluşturur
Lady Chapel'e; Ortası dilbilgisi akademisyenleri için bir yelek;
ve üçüncüsü, meslekten olmayanlar için bir yelek; fresk resimleri kalıntıları
Her iki bölmenin duvarlarında görülebilir.

     Orta bölmedeki vitray pencere içerir
     Kurtarıcımızın tarihinden konular; tarafından yürütüldü
     Messrs. Clayton ve Bell: By By Heywood, Esq.,
     annesine anıtı.

     Üçüncü bölmedeki pencere, aynı sanatçılar tarafından,
     Entombment ve yükselişi temsil eder ve hediyedir
     C.L. Higgins, Esq., Turvey Manastırı.

Bu bölümün zemini son zamanlarda Municence tarafından yeniden toplandı
geç Canon E.B. Sparke.

Şimdi sekizgenleri (daha sonra inceleyeceğiz) geçiyoruz
Transept'in güney kolu. Güney ucunda bir sütunlu var, ama
tasarımda kuzey kolundakine farklılık gösteren kemerler
eşit yükseklik, ancak diğerleri kadar yüksek değil; Bunların üzerinde bir sıra
kesişen kemerler. Bu galerilerin eklenmesi muhtemeldir.
Transept'in kurulmasından sonraki bir dönem ve
bir triforyumdan diğerine iletişim araçları; güneyde
East Corner, triforyuma giden bir merdivendir. Bazı kalıntılar
Duvarlarda ve başkentlerde, porsiyonlarda eski dekorasyon gözlenebilir
bunların yenilenmesi.

Doğu koridoru daha önce her sütunun arkasındaki bir duvarla bölünmüştü
Önde ahşap ekranlarla üç bölmeye; Ama bunlar
Hepsi 1814'te kaldırıldı, şimdi gördüğümüz gibi kapalı
Doğuda üç erken İngiliz penceresi tarafından aydınlatılan kütüphane,
ve güneyde Norman tarafından. Batı koridoru var gibi görünüyor
kemerlerde inşa edilen duvarlarda olduğu gibi uzun yıllar kapalıdır (ve
Son zamanlarda açıklıkları tamamen doldurana kadar) bir arcade var
kesişen Norman kemerleri. Bu koridorun, böylece kesilmiş, bir
Bölüm, vergers tarafından bir giriş olarak kullanılır,
nefin güney koridoru; kalan kısım
Din adamları. Bu vestrenin oyulmuş meşe kapısı dikkati hak ediyor; öyle
Başlangıçta Katedral'e ait olup olmadığı tam olarak bilinmiyor,
Oyma cihazlar, Piskopos Alcock,
Koronun kuzey koridoru; Hiç şüphe yok ki
Bu prelat tarafından dikilen bazı binalar, muhtemelen, muhtemelen
Piskopos Alcock'un Cambridge, İsa Koleji Şapeli
kurucu. Landbeach'te bulundu ve Canon tarafından Katedral'e gönderildi
Fardell.

Batı koridorunun pencereleri ve her ikisinde de katiplerin pencereleri
Tarafları orijinal formunda ve iki alttan da
Güney ucundaki katmanlar, ancak diğerleri daha sonraki yaştadır; Gable'da
üst pencerelerden çok farklı yedi ışıktan oluşan alçak bir pencere
Kuzey kolunda: güney ucundakiler ve iki batı koridorunda
vitray ile dolduruldu:

     Güney ucunun alt katmanının doğu penceresi, M. tarafından
     Henri Gerente, Joseph tarihinde olayları içerir;
     Geç Canon E.B. Sparke.

     Aynı sanatçı tarafından batı penceresi, olayları içerir
     Musa Tarihinden: Bazılarının Katkıda Bulundu
     Piskopos altındaki kiracılar.

     İkinci Seviyenin Doğu Penceresi, Messrs. Henri ve
     Alfred Gerente, tarihinin konularını içerir.
     İbrahim, Paralelliklerle: Yaşam Görevlerinin Hediyesi
     Piskoposluk ve Piskopos'un himayesinde.

     Batı penceresi, M. Alfred Gerente, konular içerir
     Yakup tarihinden; Yaşam görevlilerinin armağanı
     Eskiden Piskopos'un himayesinde, ama onun içinde değil
     piskoposluk.

     Gable penceresi, Patriklerin altı figürünü içerir,
     Merkezdeki Rabbimizin bir figürüyle; bazıları
     Bay Howes ve diğerleri tarafından Bay Preedy tarafından idam edildi: Hediyesi
     Bazı akranları ve prelatlar,
     Cambridge.

     Batı koridorunun orta penceresi, M. Lusson tarafından; .
     Yeremya Kitabı'ndan alınan konular: Rev.
     G. Rous, Laverton, Dr. Hugh Thomas'ın Anıtı olarak,
     On dokuzuncu Ely Dekanı.

     Kuzey pencere de bir Fransız sanatçı tarafından verilir ve
     Geç Canon E.B. Sparke.

Zemindeki mozaik kaldırım parçası birkaç yıl bulundu
Koro ve Lady Chapel arasında, şu anki seviyesi altında
Dünya ve koruma için buraya yerleştirildi; Ne zaman
Transept'in bu kolu yeniden toplanır, bu belki tekrar olabilir
sokuldu veya başka bir yere kaldırıldı.


+Sekizgen.+

Şimdi katedralin bu özel ihtişamına geliyoruz, "
Bay Millers, "zarafet, ihtişam ve güç çok mutlu
karma, hangi saygı olduğunu belirlemek imkansız
En takdire şayan. "Açıklamayı neredeyse kendi sözleriyle takip ediyoruz.
Burada başlangıçta 1322 yılında bir kare Norman Kulesi duruyordu.
Kilisenin dört bölümünün eşit olmayan baskısından yol verdi
ve doğuya düştü, sonbaharda birkaç bitişik kemer ezdi. "BT
Daha uygun bir konjonkturda olamazdı; gibi
Manastır zengin, ruhlu ve liberal idi; Ve başka bir harika iş olsa da
önceki yıl başlamıştı, (yeni bir bayanın montajı
Şapel,) bu büyük harapların onarımı hemen
Alan de Walsingham tarafından birkaç yıl içinde üstlenildi ve tamamlandı
o zaman kurban, [34] özel suçlamanın altında olan bir memur
Tüm manastır binaları. Beş yüz yılın üzerinde devam etti,
ve henüz bir şekilde, bir şekilde tüketilen becerisinin asil bir kanıtını sürdürebilir
Mimar! "Gebe kalma orijinaldi, belki de ilk
şimdiye kadar inşa edilmiş tür bina. Ağırlığı sekiz üzerine atarak
Dört yerine güçlü iskeleler ve kemerler, muhtemelen korumuştur
benzer bir kazanın tekrarlanmasına karşı; Aynı zamanda var
daha büyük bir alan, daha hoş bir form ve daha fazla kapsam verildi
Bununla birlikte, en çok akıllıca sınırlı olan süsleme
Ayık ve etkileyici ihtişamla müdahale etmeyecek sınırlar. HAYIR
askıya alınan beceriye hayran kalmadan görülebilir,
Desteklenmek yerine, çok geniş bir alan üzerinde çok ağır bir ahşap çatı
sütun olmadan.

[Dipnot 34: O, daha sonra alt öncü, daha önce seçildi ve Bishop, seçildi,
1344, ancak seçim onaylanmadı.]

"Eşgedar değil; dört daha uzun ve dört daha kısa taraf var,
Alternatif ve sırasıyla eşit. Dörtte dört yüce kemer
Daha uzun taraflar, kilisenin dört ana bölümüne açık:
Alternatif olarak, dört daha kısa tarafta, daha fazlası,
çok daha düşük, eğik olarak yukarıdaki ve altındaki koridorlara açılıyor
Transept. Kemerlerin hepsi zarif kümelenmiş ve
Birleştirilmiş sütunlar ve başkentleri çiçek çelenkleridir ve
yeşillik."

Daha kısa taraflarda bazı süslemeler için yer var, ancak
Süsler iffetli ve bol değildir. İçlerindeki dört düşük kemer
Mükemmel kalan iyi oyma kafalar üzerinde duran kanopiler altında.
Kuzeydoğudakilerin Edward III için tasarlandığı söylenir. Ve
binanın dikildiği kraliçesi Phillippa; üzerinde
Güneydoğu kemeri bir piskopos ve bir rahip başkanları temsil edilir,
Belki Bishop Hotham ve önceki Crauden, amirler için
ereksiyon dönemi. Kuzey-Batı Kemeri'nde başkalarının başı
görünüşe göre daha genç ve uzun saçlı laik bir insanın rahip;
Birincisinin Alan de Walsingham'ı temsil etmesi gerekiyordu.
bu asil çalışmanın mimarı; ve ikincisi Mason. Üzerinde
Kalan kemer, anlamı neredeyse hiç yapamayacağımız iki figürdür
Anlayın.

Bu alt kemerlerin her birinin biraz üstünde üç parantez veya
kanopilerle korneller; bunlara yerleştirilen orijinal rakamlar (varsa)
Parantezler uzun zamandan beri kayboldu, ancak boşluklar son zamanlarda
Havarilerin oturma figürleriyle dolu, [35]
Bay Redfern, her biri sembolik bir enstrüman tutuyor. Eğer başlarsak
koro ve sağ eline geçin onları yerleştireceğiz
Aşağıdaki sipariş:-

      {St. Matthew-Box.
S.E.  {St. John-Chalice ve Dragon.
      {St. James, küçük-kümesi.

      {St. Philip-Small Cross.
S.W.  {St. Paul-Sword.
      {St. Bartholomew-Knife.

      {St. Thomas-Mason Meydanı.
N.W.  {St. Peter-Keys.
      {St. Andrew-Cross.

      {St. Jude-Mızrak.
N.E.  {St. James, Binbaşı-Filgrim Personeli.
      {St. Simon-Saw.

[Dipnot 35: Bunlara Carlisle Piskoposu (5),
Kennedy, Sir G.G. Scott, Kaptan Horton, Canon Underwood ve
diğerleri.]

Ayrıca dördü her biri ile bağlantılı on altı küçük taş baş var
Belki de çok net görülmeyen üç havari grubu,
Katedralin tabanından, ancak incelendiğinde,
onlara verilen,
Eski Ahit'in on altı peygamberini temsil eder. Bunların üstünde
Kanopiler, dört tarafın her birinde,
kaplı bir korkuluk ve üstünde dört ışıktan oluşan büyük bir pencerenin üstünde
geometrik oyma; Son derece keskin bir sivri ve doğru
Her pencere, bir kafes veya kafes işi ile içsel olarak karşılaşır.
ışığı yakalamadan zarafetine katkıda bulunan taş.
Bu pencereler daha yüksek kemerlerle aynı yüksekliğe yükselir; onlar sahip
Bay Wailes tarafından vitray ile dolduruldu ve denekler
esas olarak araçsal olan kişilerin temsilleri
hüküm süren katedralin temeli, ereksiyonu veya restorasyonu
ilgili dönemlerde egemenler ve
Kurucu'nun geleneksel tarihi. Güneydoğu açısındaki pencere için tasarlanmıştır.
     içinde düşünen başlıca kişileri anmak
     Kurucu'nun geleneksel tarihi. İçindeki rakamlar
     Üst kademe St. Etheldreda'nın babası Anna'yı temsil eder; St.
     Kraliçe olarak Etheldreda; Tonbert, ilk ve Egfrid, onun
     ikinci koca. Alt katmanda, Abbess olarak St. Etheldreda;
     York Wilfred Bishop; Üçüncü abbess, St. Erminilda; Ve
     St. Sexburga, İkinci Abbess. Oyma başka bir içerir
     Figürler ve amblemler, bağışçının kolları ile geç
     Canon E.B. Sparke.

     Kuzey doğu açısında, devamında
     Aynı tasarım, üst katmanlı rakamlarda yer alır
     St. Withburga, St. Edmond, St. Werberga, Dördüncü Abbess
     Ely ve Başpiskopos Dunstan. Alt katmanda piskopos
     Ethelwold; Northumberland Dükü Brithnoth; Başrahip
     Brithnoth ve Kral Edgar. İsak, kollarını içerir
     Cambridge Üniversitesi, diğer figürler ve cihazlarla:
     lisanslardan gelen aboneliklerin katkıda bulundu ve
     Cambridge Üniversitesi lisans öğrencileri.

     Kuzey-Batı açısındaki pencere ayrıca sekiz içerir
     Temsilci figürler, yani üst katmanda, (okuma
     sağdan sola) William I., Henry I., Henry III.,
     ve Edward II.; Ve bunların altında, başlayan Abbot Simeon
     Mevcut Katedral; Ely'nin ilk piskoposu Harvey;
     Presbytery'i kuran Piskopos Northwold; ve Alan De
     Walsingham, Octagon'un becerikli mimarı. .
     İsak, resmedilen madalyonlar içerir.
     St. Etheldreda Tapınağı; Abbot Simeon Vakfı döşeme
     Katedralin Taşı; Alan de Walsingham ve Rahipler Ağlıyor
     Merkez kulenin kalıntıları üzerinde; kolları
     Cambridge Üniversitesi, Ely See, Bishop
     Sparke, diğer cihazlarla. Bu pencerenin maliyetinin yarısı
     bazı mezunların abonelikleri tarafından karşılandı
     Cambridge Üniversitesi ve diğer yarısı
     Bishop Sparke [36] tarafından verilen paranın birikimi için
     Doğu penceresi.

     [Dipnot 36: Bishop Sparke, azaltılmış olan L1500 hisseleri verdi
     Sent başına üç. yaklaşık 1833, ama doğu penceresi değildi
     1857'ye kadar tamamlandı; Miktar bu arada vardı
     önemli ölçüde birikmiş ve karşılamak için yeterli kanıtlanmıştır
     Doğu penceresinin maliyeti, altı pencerenin
     Koronun katipi, dört penceresinin
     Presbytery'in üçlüsü ve maliyetinin yarısı
     Octagon'un kuzey-batı penceresi.]

     Güney-Batı açısındaki pencere ayrıca sekiz içerir
     Dört ana ışıktaki rakamlar,
     Siparişin ardından-taç giyme cüppelerinde kraliçe; .
     Prens, üniversitenin şansölyesi olarak cüppelerinde
     Cambridge; ve bunların altında Dr. Turton,
     o zaman piskopos ve o zamanlar Ely dekanı Dr. Peacock;
     Bu figürler şimdiki kapsamı anıyor
     Restorasyonlar: Diğer dördü Kral Edward III'ü temsil eder. Ve
     Sekizgen salonu inşa edilen kraliçesi Philippa;
     Ve bunların altında, Bishop Hotham ve Prior Crauden, büyük
     O dönemde Katedralin Memurları. Oyma
     Cambridge Üniversitesi'nin kollarını içerir.
     merkez ve her iki tarafta sırasıyla bunların kolları
     rakamları pencerede temsil edilir. Bir maliyeti
     Bunun bir kısmı Majesteleri tarafından nezaketle karşılandı;
     Piskopos Turton ve Dean Peacock kendi maliyetini verdi
     sırasıyla rakamlar ve geri kalanı tarafından ödendi
     kapitüler vücut.

Her vairen şaftın ortasında, olağandışı ama çok kanopi bir niştir
güzel karakter; Bu nişler heykel korsellerine dayanıyor
St.'nin bazı çarpıcı olaylarını temsil ediyor Etheldreda'nın hayatı,
Kuzey-batı kemerinin sağ tarafında başlayarak ve
Kursumuzu sekizgene sağ elden sürdürerek,
bunları ayrıntılı olarak inceleyin.

     Birincisi evliliğini temsil ediyor.

     İkincisi, peçe manastırına alıyor
     York Piskoposu Wilfred'in elinde Coldingham; o
     Taç sunak üzerine koydu.

     Üçüncüsü, hacının personeli kök ve yatak alıyor
     Bu arada uyurken onun üzerinde yapraklar ve dallar.

     Dördüncüsü, korunması, görevli rahibeleriyle birlikte
     Mucizevi bir su baskılamasıyla çevrili kaya, takip edildiğinde
     Kral ve görevlileri.

     Beşinci, Ely Abbess olarak kurulumu, Wilfred tarafından.

     Altıncı, ölümü ve mezarlığı.

     Yedinci, bir Brithstan'ın efsanevi bir hikayesi teslim edildi
     Bonolardan esaslarına göre.

     Sekizinci, vücudunun çevirisi.

Bunlar muhtemelen görünen büyük olanı kırmak için oraya yerleştirildi
dikey çizgilerin baskınlığı. Vairing ahşaptır ve
Fan şeklindeki bölmeler merkezden uzakta sona erer, bu nedenle
Fener'i yükselten otuz feet genişliğinde bir diyaframa izin vermek,
tam bir sekizgen, her tarafında büyük bir sivri pencereye sahip
hepsi vitray ile dolu zengin oyma ile dört açıklıktan
ışığı bastırma etkisi vardır; Bu pencerelerin altında bir
Dekorasyonlu kafalı paneller serisi ve altında başka bir dizi
küçük olanlardan; Tavanın üstünde daha önce kullanılan bir oda var
çan. Fener ayrıca İngiliz Meşe ve İnşaatı
Meraklı marangozluk parçası. Bütün iyice onarıldı,
ve orijinaline tam olarak uygun olarak geri yüklenen büyük bir ölçü,
önemli bir masrafla. [37]

[Dipnot 37: Bu harika çalışma Dean'in bir anıtı olarak tasarlandı
Tavus kuşu ve daha uygun bir tane olduğu için çok az bulunabilir
tefekkür ettiği büyük eserlerden. "Dekan ve bölüm hissetti
gayretli eforlarının herhangi bir kaydını öneremedikleri
geç dekan, merkezi kısmının restorasyonu kadar uygun
Katedral Kilisesi; Hangi, büyük iyileştirmeler yapıldıktan sonra
Doğu ve batı kısımlarındaki müfettişliği altında
Kumaş, tüm çalışmanın anahtar taşı olduğu için oluşacaktı. "
Yaklaşık L10.000 tutarında abonelikler birçok soylu tarafından verildi
Dean Peacock'un diğer arkadaşlarının yanı sıra; kapitüler beden
büyük ölçüde işe katkıda bulunmak.]

Beyaz ve sarı yıkama ahşap işlerinden uzaklaştırıldığında
1850'de sekizgen ve fener, eski renklendirmenin bazı kalıntıları
keşfedildi. Katedral arşivlerinde korunur
Bu resimde kullanılan malzemelerin hesapları, fiyatları
renkler ve işçilere ödenen ücretler. Müdürün adı
Sanatçı Walter'dı; "Pictor" adıyla onurlu, ama o
Haftada sadece sekiz pence aldı, "_praeter menam et robam_"
"_roba_" dönemin ressam elbisesi olmak,
Modern bir beyefendinin giyinme elbisesi. Bu "Walter" ın renklendirilmesi
1335 ve 1351 yılları arasında çok basit görünüyor
karakter. 1850'de kalan tasarımların tek kanıtı
Bir taklitle kaplı, valanın düz panelleri
sıradan Gotik akan oyma. Desen bir dizi
ahşapta taş renginde boyanmış quatrefoiller, özetlenmiş siyah ve
yeşil ile dolu. Oyma olmayan fener patronları,
açıkça boyanmış ve yaldızlı olmuştu, ancak yaprakların kalıpları
Herhangi bir farklı kompozisyonu karşılamak için kaba ve çok fazla yaralı.

Bazı pervazlarda kalan az miktarda renklendirme
Octagon'un esas olarak parlak bir kırmızıydı, ancak sadece küçük
Yamalar, toprak işleri soyulmuş ve onunla renk. Sekizgenin son dekorasyonunu kısaca tanımlamaya çalışırken
ve fener Bir kağıdın maddesinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Konferans sırasında Haziran 1875'te tarihi açıklayarak ve
böyle bir şekilde gerçekleştirilen süslemenin doğası
Gambier Parry, Esq.
bütün ve baş figürleri boyadı.

"Fener ve Sekizgen'nin iç onarımı Şubat ayında başladı,
1874 ve tamamlanması için bir yıl gerekiyordu. Süsleme
On dördüncü yüzyılın tarzı. Fener'in merkezi patronu
Groining, Mesih'in Glory'de yarım uzunlukta bir figürüdür, önemli ölçüde
yaşam boyutunun üstünde ve çevresinde bulutlama ile; öyle
Meşe içinde cesurca oyulmuş. Sağ el, tutumunda
nimet ve solda iç giysiler sergilemek için açılır
sağ taraftaki yara. Bu rakamın etrafında bir grup boyanmış
Seraphim gri mavi bir zeminde. Pencere davlumbazlarının panelleri
Kırmızı boyalı, mimari tarafından zaten yapılmış ayrımı işaretleyen
inşaat ve üzerlerinde boyalı Cherubim ve Altın Yıldızlar. .
Fener'in pencereleri, birkaç yıl önce, renkli ile dolduruldu
Cam, renklendirme sert ve güçlü kontrast olarak
Ahşap işlerinin yumuşak ve zengin resmi ve yaralanan
genel etki.

"Pencerelerin altında, zengin ile aşılan otuz iki açıklık var
yaprak şeklinde oyma. Melek boyanmış panellerle doldurulur
koro. Rakamlar, her pencerenin altında dört kişilik gruplar halinde oluşturulur,
ve ortaçağ enstrümanları oynayarak temsil edilir. İki doğu ve
İki Batı Körfezi, birlikte gruplandırılması amaçlanmıştır.
Sekiz figürden oluşan farklı serilerin oluşturulması. Ellerindeki enstrümanlar
Transepts üzerindeki rakamlardan Mezmur ve Cithern var,
regale, tabret, ud, keman, gayda ve trompet (
150. Mezmur.) Bu rakamların altında daha küçük paneller var, basitçe
kutsal monogram, haç ve taç, dinlenme ile süslenmiş
İnce ve zengin oyulmuş bir kornişin tabanını oluşturan
fener. Sekizgenin oluklanması, dördü üzerinde sekiz davlumbaz oluşturur.
pencereler ve dörtte dört üstü koro, nave ve
Transepts. Bunların altında dördün dikkate değer heykelleri var
Evangelistler, yaşam büyüklüğü hakkında, yazma tutumunda oturan,
bir yandan bir kalem, diğer yanda uzun bir kaydırma; Bir yazı masası
Her figürün bir kayışla tutturulmuş mürekkep boynuzu olan tarafı,
Ve kalemi tutmak için bir döngü çok eksiksiz. Arasındaki boşluk
Büyük Kemer ve Koronun Groining zengin oyma ile doludur,
çarmıha gerilmeyi boyanmış olan merkezi panelde meleklerle
Kadeh ve palmiye dalını sağda ve solda tutmak. Uzun
Groining'in spandrilleri, geleneksel kaydırma işleri ile boyanmıştır.
Mimari ile eşzamanlı bir tarzda yapraklar ve çiçekler.
St. Etheldreda'nın monogramı ve tacı,
süs tasarım. Dekorasyonun toplam gideri
L2500 hakkında. "

Giriş girişinin yanına zarif oyulmuş bir minber yerleştirildi.
Koro; Purbeck mermerinin sütunlarına dayanan anakaset taşıdır,
Peter ve St. Paul'un Alabaster figürleri tarafından sağlanan ön; .
Adımlar Purbeck mermerdir, çok ayrıntılı kaydırma işleri ile korunur
ütü. Sir G.G. tarafından tasarlandı. Scott ve Messrs tarafından idam edildi.
Rattee ve Kett; Bay Redfern'in rakamları ve Demir İş
Messrs. Potter ve oğlu. Tarafından bırakılan bir miras tarafından sağlandı
Bishop Allen'ın kızı ve generallere çok şey katıyor
iyileştirmeler. * * * * * *

Sekizgenden ayrılmadan önce ziyaretçi düşünmek için iyi olur
olağanüstü bir örnek olarak binanın bu kısmı
Tasarlanan ve yürürlüğe giren adamın beceri ve yargısı
Çok büyük ve eşsiz bir mimarlık örneği, olduğu gibi kapsıyor,
Sütunları desteklemeden geniş bir alan; Taş işinin ağır kütlesi yok
Gözü karşılıyor, ancak sütunlar, güçlü ve büyük boyda olsa da
hafiflik ve zarafet görünümü verecek şekilde inşa edilmiş; .
Vailing basit olsa da zengindir ve yukarıdaki fener bildirimi hak eder
tekil konumundan, görünüşe göre desteksiz, ancak başlıyor
Groining'in kaburgalarının uçlarından olduğu gibi: bir bütün olarak alındı
Bu ülkede paralel olmadan oldukça düşünülebilir.

Octagon'dan her yönden mimari görüşler
aşırı derecede iyi ve ziyaretçiyi birkaç duraklama için geri ödeyecek
onları fark etmek için dakikalar; Her tarafta büyük güzellik örnekleri ve
çeşitlilik. Katedralde karşılayan başka birçok nokta var
Işık ve gölgenin etkilerinden etkilenen çekici sahneler,
Bulunabilecek kemerlerin kesişimleri, perspektif ve c.
anketinde ziyaretçi, izliyorsa, ancak
Onları işaret et.

       * * * * * *

Dikkatimizin çekildiği binanın bir sonraki kısmı
ki

+Koro,+

1322'den önce merkezi kulenin altındaydı ve uzatıldı,
Rood-Loft dahil, doğu ucundaki ikinci sütundan
Nef, şimdi olduğu gibi, (sonra bir koy daha doğuya doğru uzattı,)
karşı tarafta yaklaşık aynı mesafeye veya daha fazlasına; Ve
Octagonun montajı tekrar oraya yerleştirildikten sonra; 1770'te
Katedralin altı doğu kemerine, uzaydan kaldırıldı
Sekizgen ve doğuya doğru iki koy altında
vaaz-yeri. [38] 1852'de tekrar kaldırıldı ve şimdi
Sekizgenin doğu tarafı, yedi uzunluğa kadar uzanıyor
Bays, (üçünü işgal eden durmuş kısım), ikisini terk ediyor
retro-choir olarak doğu koylar.

[Dipnot 38: Son kaldırmadan önce, gelenek sadece
Bir vaaz sabahları cemaatlere vaaz edildi
Korodan, St. Mary Kilisesi ve Kutsal Üçlü Kilisesi
birlikte monte edildi ve genellikle sağlanan koltuklar
kendileri, sekizgen ve doğusunda iki koyda, üçüncüsü
Ekran tarafından korodan organla bölünmek
Çatı katı. Vaazlar genellikle ikamet eden kanon tarafından vaaz edildi
o zaman.]

Bu, beraberindeki planlara atıfta bulunarak daha iyi anlaşılacaktır,
(Kullanım için, editörün nezaketine borçlu olduğumuz
"Mimari Üç Aylık İnceleme")
1770 yılından önce koro ve diğeri
Son değişiklik.

[İllüstrasyon: Genel Plan:

1770'den önceki koro düzenlemesi ile bir sekizgen.
B Presbytery.
C Nef.
D Kuzey Transept.
E Güney Transept.
F Mahkemelerin bir kısmı (harap.)
G Western Tower.
H batı sundurma veya Celile.
Ben St. Catharine Şapeli.
K Lady Chapel.
L yazı tipi.
M Rood ekranı.
N Norman Aps'un temelleri.
O N.W. Transept.
P Güney-Batı Transept.]


[İllüstrasyon: Koro ve Transept, yeni düzenlemeler.

_ Siyah ton, Abbots Simeon'un Norman çalışmasını temsil eder ve
Richard, 1083-1106._

_ Dizili renk Piskopos Northwold'un çalışmasını temsil eder, 1229-1254._

_ Noktalı renk tonu, Piskopos Hotham, Montacute ve
L'Isle, 1316-1361._

A sekizgen.
B Korosu, şimdi yapıldığı gibi.
C Nav.
D Transept'in kuzey kolu.
E transept güney kolu.
F Lady Chapel.

bir sunak.
B Piskopos Alcock'un Şapeli.
C Piskopos Batı Şapeli.
D Organ ve merdiven.
E Manastırların bir parçası (harap).
f Anıtlar. ]

Koronun girişindeki yeni Oaken ekranı,
Hem zarif tasarımı hem de yetenekli olan ziyaretçinin dikkati
uygulamak; Pirinçli bir merkez açılıştan oluşan açık bir iştir.
Koroya geçiş olan kapılar, sivri uçların altında
Arch, bunun üzerinde yüksek sivri bir gable içinde zengin bir oyma,
zirvede zarif yapraklı haç: her iki tarafta üç daha küçük
her biri bir çubuk veya transom ile iki parçaya bölünmüş açıklıklar ve
bir gable ile üstte bitti; Transomların altındaki açıklıklar
pirinç yaprakları ayrıntılı ızgaralarla dolu; Güzel bir tepe
her birinde yüksek bir tabernacle çalışması zirvesi ile genel olarak koşar
son; Her yüzdeki kanopilerin altına birkaç heykelcik yerleştirildi,
genel etkiye önemli ölçüde katkıda bulunur. Ekran tasarlandı
Sir G.G. Scott ve Bay Rattee tarafından idam edildi; M.'nin heykelcikleri
Abeloos ve alt panellerde yeşillik ile pirinç kapılar
Bay Hardman: Bütün, tasarımcının tadına tanıklık ediyor
yanı sıra birkaç parçayı uygulayanların becerisi.

Koro hakkında belirli bir anket yaparken, belki daha iyi olurdu
Önce altı Doğu Körfezi'nin mimarisini dikkatlice incelemek için,
ve sonra daha sonra inşa edilen üç batı koy
Diğerleri, Reredos, Anıtlar ve C. Bu sadece bir
öneri, ziyaretçiyi kendi eğilimini takip etmek için bırakıyoruz ve
Batıdan doğuya kursumuzun sırasına göre açıklamamıza devam edin.

İlk üç koyun mimarisi,
dekore edilmiş stil örneği, belki de başka hiçbir şey tarafından aşılmaz
Krallık; Sekizgen ile aynı zamanda inşa edildiler ve
Muhtemelen aynı ustaca mimarın yönetimi altında,
ve bu amaçla Bishop Hotham ölümünde bir miktar para bıraktı;
Haleflerinin piskoposlukları sırasında inşa edildiler, piskoposlar
Montacute (1337-1345) ve L'Isle (1345-1361). Alt sütunlar
Neredeyse, tamamen başkentler, aynı formdaki
Sekizgen, ancak kemerler daha süslenmiş, bazıları
kalıplarına bağlı yeşillik patronları; Ve bunların
Triforium, Bay Bentham'ın gözlemlediği gibi, "oyma işleriyle süslenmiş
çok tutarlı göründüğü gibi zarafet ve incelikten
Güç. "Alt kemerlerin her biri arasında bir Corbel veya uzatılmış
Yüksek rahatlamada oyulmuş yeşilliklerle bolca süslenmiş parantez, zengin
renkli ve yaldızlı; Bundan üst arasında bir sütun yükselir
kemerler ve bu sütunun tepesinden yayının kaburgaları
Üzerinde cömert sonuçlara yayılan atlama, onu bölmek
açısal bölmelere ve açılarda çiçekler ve diğer
Meraklı bir şekilde oyulmuş ve başlangıçta renklendirilmiş süsler. İçinde
alt ve triforium kemerlerinin spandrilleri (
See'nin kollarını içeren güney tarafında ilk koy,
Piskopos Hotham ve başka bir kalkan), bazı trefoils, bazıları
küçük yıldızlarla rahatlatılmış koyu mavi boyalı,
zarif bir görünüm. Üssünde delinmiş parapet aralığı
Triforium ve katiplik tamamen yenilenmiştir; Ve
Güney Yakası, Triforium çatısı (her iki tarafta da çıplak
Rafters,) yakın zamanda benzer bir tarzda boyanmış ve süslenmiş
Transept'e. Clerestory'deki pencereler büyük,
tüm açıklığı doldurmak, her dört ışıkta zengin olmak
oyma ve aynı tür kafes çalışması, büyük
sekizgende pencereler; Bu pencereler, her iki tarafta da
Son zamanlarda Bay Wailes tarafından yürütülen vitray ile dolu,
birikmiş fonun dengesinden kaçan gider
Doğu penceresi; Konular "TE'nin" iki ayetini açıklıyor
Deum, "melek figürleri ve bağışçının kolları & c.,
yaprak şeklinde oyma:

     North Side-"_ Şehitlerin Asil Ordusu _"-
     Batı penceresi. George, St. Agnes, St.
     Catharine ve St. Alban; Orta Pencere-ST. Lawrence, St.
     Cecilia, St. Justin ve St. Prisca; Doğu Penceresi-ST.
     Ignatius, St. Polycarp, St. Lucian ve St. Stephen.

     South Side-"_ Tüm Dünyada Kutsal Kilise_,"
     Batı penceresinde temsil edilen doğu kilisesi
     St. Chrysostom, St. Basil, St. Athanasius figürleriyle ve
     Aziz Gregory Nazienzen; Ortadaki Batı Kilisesi
     Pencere, St. Jerome figürleri, St. Ambrose, St.
     Augustine ve Büyük St. Gregory; İngiliz kilisesi
     Doğu Penceresi, St. Columba, St. David, Figürleri,
     Saygıdeğer Bede ve Canterbury St. Augustine.

Bir Piskopos tahtının olmaması bu katedrale özgüdür; .
Piskopos güney tarafındaki dönüş duraklarını ve Dekan'ı işgal eder.
Kuzeyde; Bu koltuklar genellikle dekan ve
Alt dekan. Abbasy bir piskoposluğa dönüştürüldüğünde (A.D. 1109)
Piskopos, daha önce başrahip, önceki
kendisini korumak; Ve 1541'deki yeniden yapılandırmada dekan aldı
daha önce Priors tarafından kullanılan koltuk ve burada kaplar
Geleneksel olarak geleneksel pozisyonunun tersi.

Girişin sağ elinde, bu nedenle,
Piskopos ve sol elinde Dekan'ın her ikisi de üstesinden geldi
Tabernacle çalışmasının yüce zirveleri; Ve eski tezgahlar, eski
Sekizgen altında kullanılan, her iki tarafta da uzunluğa kadar uzatın
Üç batı koy. Bunlar, var olan tek şey oluşturduğumuz
İngiltere'de o tarihteki tezgahların örneği,
Boya ve restore edildi ve yeni ile iyi uyumlu
İş: Kanopiler zengin ve ayrıntılı ve üstteki paneller
Porses son zamanlarda açıklayıcı gruplarla dolduruldu
Kutsal Kitap tarihinin, yeniden kuzey tarafında olanlar ve
Eski Ahit'in güney tarafında; Güzeller
Tasarlanmış ve bütünün iyi etkisine büyük katkıda bulunur.
Bu heykeller, Louvain'den M. Abeloos tarafından meşe olarak idam edildi,
(Bir istisna dışında, "Doğuş", Bay Philip tarafından) ve hediyeler
çeşitli hayırseverler. Kronolojik sıraya yerleştirilirler ve
Batıdan doğuya doğru ilerlerken, denekler
aşağıdaki gibi açıklanan pozisyonlar.

Kuzey tarafı.

Duyuru.
Selam.
Doğuş.
Tapınakta sunum.
Magi'nin hayranlığı.
Masumların öldürülmesi.
Mısır'a uçuş.
İsa doktorlara itiraz ediyor.
Vaftiz.
Cazibe.
Celile'de Cana'daki mucize.
Başkalaşım.
Meryem Rab'bin Ayaklarını Anointing.
İhanet.
Rabbimiz Caiaphas'tan önce.
İsa alay etti.
Pilatus ellerini yıkıyor.
İsa temizledi.
"Adama bak."
Çarmıha gerilme.
Entombment.
Diriliş.
Emmaus'ta Rabbimiz.
Thomas'ın inanılmazlığı.
Yükseliş.

Güney tarafı.

İnsanın yaratılması.
Kadının yaratılması.
Cennette Adam ve Havva.
İnsanın düşmesi.
Cennetten Çıkarma.
Adam ve Havva işte.
Cain Abel'i öldürüyor.
Nuh gemiyi inşa ediyor.
Tufan.
Nuh'un fedakarlığı.
İbrahim'e söz ver.
Isaac ahşabı taşıyor.
İbrahim'in fedakarlığı.
Isaac Blessing Jacob.
Jacob'un rüyası.
Joseph kardeşleri tarafından satıldı.
Yanan çalı.
Fısıh.
Musa kayaya çarpıyor.
Musa yüzsüz yılanı yükseltiyor.
Casusların Dönüşü.
David Samuel tarafından görevlendirildi.
Sheba'nın Solomon ziyaretinin kraliçesi.
Jonah.
Elijah'ın cennete yükselmesi.

Alt duraklar yeni ve iyi tasarımdır; durak uçları
Üst menzil,
eski hayırseverler veya çeşitli bölümlerin inşaatçıları
kilise, her biri bir gölgelik altında ve finialler için rakamları var
Müzik enstrümanları ile melekler. Heykellerin her biri (nerede
bitmiş) bir tür veya modelin tutulması olarak temsil edilir.
Prototipinin daha yakından olduğu belirli kısım
bağlı. Bay J. tarafından tasarlandı ve modellendi. Philip ve
kısmen onun tarafından ve kısmen Bay Rattee tarafından idam edildi; Bir listeyi ekliyoruz
Onları yerleştirildikleri sırayla, batıdan başlayarak,
Daha önce olduğu gibi:

Kuzey tarafı.

St. Etheldreda.
Kral Edgar.
Abbot Simeon.
Abbot Richard.
Piskopos Hervey.
Piskopos Ridel.

Güney tarafı.

Piskopos Alcock.
Alan de Walsingham.
Önceki Crauden.
Piskopos Hotham.
Piskopos Northwold.
Piskopos Eustachius.

Tezgahların cepheleri genellikle açık iş,
menteşeli koltuklar veya genellikle çağrıldıkları gibi sefererler; her ikisinde de
Tezgahlar serisi bunlar merakla ve garip bir şekilde oyulmuş.
Alt katmanın durak uçlarının yüzlerinde çeşitli
Güzel oyulmuş simyat cihazları, tepeleri ve kalkanlar; bizim
Liste, heykelciklerle aynı sırayla yapılır.

Kuzey tarafı.

Dean Peacock'un tepesi.
Geç Canon Sparke'nin tepesi.
Canon Fardell'in tepesi.
Canon Ashley kolları.
Bull-St. Luke Emblemi.
Kartal-Aziz John.

Güney tarafı.

Ely See'nin kolları.
Canon Selwyn'in kolları.
Canon Mill kolları.
Pelikan-Acenting Kilise Sembolü.
Aslan-Aziz Mark.
Melek-Aziz Matthew Emblemi.

Zarif bir pirinç kürsüsü, geç Canon Sparke'nin armağanı
H.S.'nin bir anıtı olarak koroya yerleştirilmiş Le Strange, Esq., Kim
kulenin tavanını ve nefin batı kısmını boyadı
tavan.

Organ, diğerlerinin çoğundan farklı bir konuma yerleştirilir
İngiltere'de, kıtasal katedrallerde olağandışı olmasa da. Pedal
ve kuzey tarafındaki triforyumun içine şişme organları yerleştirildi,
Ve büyük organ, altındaki koro organı ile, önündeki proje
Üçüncü Körfez'in arkasındaki aşırı asılı bir odaya dayanarak
tezgahlar. Organ, Messrs tarafından büyük ilavelerle yeniden yapılandırıldı.
Londra'dan Hill ve Son, kaldırma 1851'de gerçekleştiğinde ve
1867'de aynı firma tarafından birkaç önemli ekleme yapılmıştır. [39]
Heykelleri ile muhteşem organ-case, Bay tarafından idam edildi.
Rattee; Öndeki borular, Bay tarafından yaldızlandı ve süslendi
Castell, Londra ve ahşap işlerinin çoğu
Doğal renk hoş bir kontrast oluşturur ve üretilen etki,
Hemen hemen her bakış açısından, zengin ve güzeldir; Onunla
Olağandışı pozisyon, gücünün veya tonunun tatlılığının çok azını kaybeder,
ama pealing seslerini yüce olanlarla yankılanıyor
İnce etkisi olan kemerler. Seslerden daha yüce bir şey bilmiyoruz
böyle bir enstrüman tarafından rehberlik edilen ve desteklenen bir cemaatin
Büyük Yaratıcıyı ve Herkesin Babasını övmek ve hayranlık duymak ve
Şair Milton ile haykırmak için--

     "Pealing organının patlamasına izin ver,
     Aşağıdaki tüm sesli koroya,
     Hizmet Yüksek ve marşlarda net,
     Mayıs ayında benim kulağımdan tatlılıkla,
     Beni ecstacisese çözün,
     Ve tüm cenneti benim gözlerinin önüne getir. "

[Dipnot 39: Bkz. Ek I]

Piskopos Northwold'un erken İngiliz çalışması ve
Genellikle Hotham'ın çalışması olarak konuşulan kısım iki adımla işaretlenir
zeminde ve zeminden yükselen iki güçlü iskelenin
aslında orijinal Norman şaftları olan kasa
Hugh de Northwold tarafından çekilen apsinin veya doğu ucunun başlaması,
Altı güzel Doğu Körfezi'ni kendi başına ekleyen sekizinci Bishop
masraf; Bunlar erken İngilizce çalışmalarının saf ve iyi bir örneğini oluşturur ve
A.D. 1252'yi tamamladı ve aynı yıl adanmış
Kral Henry III. ve birçok soylu ve önyargının varlığı. Bu
"Presbytery" veya "Sanctuary" olarak adlandırılan o zamanlar ortak bir isim
Bir kilisenin doğu ucu için.

"Üç batı koyunun karakteri tek başına ama güzel
Parçalarının yükselmesi açısından uyumlu hale getirilmesi için düzenlenmiş
Altı Doğu Kemeri; Bu ve detayların çok büyük mükemmelliği,
Yapının bu kısmını en değerli bir çalışma haline getirin. "[40]
Burada erken İngilizce ve dekore edilmiş iki stilin mutlak teması,
Seyirciye onlarla tezat oluşturma fırsatı verir ve
Her birinin karşılaştırmalı değerlerinin değerlendirilmesi. Birçoğu, Doğu Körfezleri
iffet ve zarif görünümleri için tercih edilir, öyle değildir
Batılı olanlarınki olarak bolca süslendi, ancak Bay Millers olarak
"Her şey uygun yerde ve uygun görünüyor
Orantı: Hepsi uyumlu ve tamamen alındı, bir general
Hafiflik ve zarafet karakteri. Bu hiçbir yerde daha göze çarpan
çatıdan daha; düz kaburgaları, onların
Birbirini geçmek ve karmaşık içine yayılmak yerine impostlar
formlar, doğrudan batıdan geçen uzunlamasına bir orta hatta gidin
doğu ve renkli figürler veya çiçeklerle dekore edilmiş
Springers buluşuyor. Bu arasında kesin bir ayrılma çizgisi var
ve Bishop Hotham'ın çalışmalarının daha ayrıntılı tavanı; bu şekilde olmak
İkisi temasa getirilen tekil ile karşılaştırılabilir
avantaj. "[41]

[Dipnot 40: Rickman.]

[Dipnot 41: Millers'ın Ely Katedrali Tanımı, s. 74.]

Alt kemerlerin iskelelerinin tabanları sekizgen, ancak
Şaftlar silindiriktir, ince ince halkalı şaftlarla çevrili
yapraklı başkentlerle, tüm Purbeck mermeri. Triforium (hariç
Her iki taraftaki birinci ve ikinci koylarda,) koridorların üzerine uzanır,
ve dışta dekore edilmiş oyma olan büyük pencereler tarafından aydınlatılmıştır.
duvar; ve kemerler, ince şaft kümesi ile ayrılır
Trefoil kafaları olan iki küçük; Ve ikisi arasında bir
Quatrefoil; Hepsi kalıplarla süslenmiş. Bunların her biri arasında
Alt kemerler, purbeck mermerinin zenginleştirilmiş bir kornelidir,
Vairing-Shaft'ı yükselten yüksek rahatlamada yeşillik
üç kişilik grup, triforium kemerleri arasında
katip, bir yaprak sermayesine sahip ve üstünden
Vairingin kaburgalarını yay. Boyunca spandriller
Trefoils ve quatrefoillerle rahatlamış, derinden batırılmış ve
Purbeck Mermer; Ve genel olarak, ışık ve gölgenin kontrastı,
Derinlik ve projeksiyon, çok ince bir etki yaratır. Katip
Kemerler aynı aralıktadır, ancak her biri üç küçüke ayrılmıştır
olanlar, orta kemer her iki taraftan daha yüksektir, sırayla
Üç olan arkadaki pencerelerden ışığı kabul etmek
Dış duvardaki bir kemer altında Lancet şeklinde ışıklar ve biz de
inan, orijinal; Bu pencereler vitray ile dolduruldu,
Bu, genel iyileştirmeye doğru bir başka önemli adımdır.

Koridorların ve triforiumun pencereleri başlangıçta üç
bir kemer altında Lancet şeklinde ışıklar, ancak
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar daha büyük bir gösterişli pencerelerle
karakter. Her iki taraftaki birinci ve ikinci koylarda triforium
Pencereler iç duvara yerleştirilir, muhtemelen daha fazla ışık vermek için
konumu bir patron tarafından belirtilen yüksek sunak
St.Peter figürü ile tavan; ve ayrıca daha büyük bir etki yaratmak için
Aziz Etheldreda'nın zengin ve muhteşem tapınağı,
o dönemde yakın duran mücevherlerle süslenmiş saf gümüş
Sunak ve Sepultre'nin yerine, tavandaki bir patron tarafından belirtilen
onun üzerinde efsanesi ile. Bu pencerelerdeki oyma benzerlik taşıyor
Hotham'ın çalışmasının ilgili kemerlerinde olanlara, ama öyle değil
süslü. Hepsi Bay Wailes tarafından vitray ile dolduruldu,
Doğu Pencere Fonu'ndan kaçan masraf:

     Kuzey tarafındaki batı penceresi-iniş
     Kutsal Ruh, figürler ve amblemlerle.

     Doğu Penceresi-Yükseliş, figürlerle, & c.

     Güney tarafındaki batı penceresi-
     Musa'nın tarihi, figürlerle & c.

     Doğu Penceresi-İlyas Tarihinden Hasarlar,
     Cihazlar ile & c.

"Doğu Yakası" diyor Bay Değirmenciler, "son derece güzel ve irade
Hiçbir şekilde daha muhteşem olanla karşılaştırılmadan küçülmez
Büyük son pencerelerden sonra inşa edilen herhangi bir kilisenin sona ermesi
moda. İki ışık katmanı vardır; alt kısım üç kişiden oluşur
Neredeyse hepsi eşit; Beşin ikincisi,
ortası daha yüksek ve yavaş yavaş yanlarda olanlar
daha düşük. "[42] İnce sütunlarla, yapraklı başkentli,
ve dişli ve diğer pervazlarla süslenmiş, tamamen sunarak
neredeyse bir büyük pencereden daha fazla zarafet ve zarafet
Bütün son. Geçen yüzyılda Bishop Mawson bir tasarım oluşturmuştu
Bu pencereyi doldurmanın (çünkü genellikle bir pencere olarak kabul edilir
sekiz ışıktan) vitray ile ve taşımak için bir sanatçı seçti
yürürlüğe girer; Ancak iş o zaman bitmedi; bir figür
Aziz Peter ve Piskoposun Kolları ve Çağdaş Üyeleri
Bölüm, var olduğu bilinen tek kalıntılardır ve
Bunlar son zamanlarda merkez Lancet'ten çıkarıldı ve
Nefenin kuzey triforyumunun doğu penceresi. Pencerede
Uzunluk, Bishop Sparke'nin liberalitesi tarafından tamamlandı.
ömrü bu amaç için büyük bir miktar. [43] Piskopos biraz öldü
Birkaç yıl sonra munifent bağışını ve iki oğlu Rev.
J.H. Sparke ve Rev. E.B. Sparke, sonra katedralin kanonları,
Fon mütevelli heyeti, isteklerini yürürlüğe koymak için adımlar attı.
Birkaç tasarım hazırlandı ve bir tanesi Bay Wailes tarafından seçildi, ancak
İcra, avantaj için birkaç yıl ertelendi
daha fazla deneyim ve dolayısıyla mümkünse
Onüçüncü olanı yapan bu muhteşem efektlerden bazılarını fark edin
Canterbury, Chartres, Bourges ve başka yerlerin Century Pencereleri
adil bir şekilde kutlandı.

[Dipnot 42: Millers'ın Ely Katedrali Tanımı, s. 76.]

[Dipnot 43: Bkz. Not s. 53.]

Doğu Lancets, 1857'de Bay Wailes tarafından idam edildi ve
Bağışçının temsilcilerinden memnun olmak için iyi bir nedene sahiptir.
sonuç. Üretilen genel etki muhteşemdir; Üç alt
Özellikle Lancets, köpüklenmenin mutlu kombinasyonunu gösterir
Bu biraz gizemli belirsizliğe sahip parlaklık
mimari için çok uygun renk dağılımı
etki. Mevcut pencereyi başkalarıyla karşılaştırmak yeterlidir.
Bay Wailes'in yapımlarını hariç tutmayan katedral,
Cam-boyama sanatının son zamanlarda olduğu büyük ilerlemeyi
hem kullanılan renklerin zenginliğinde hem de onların
Düzenleme-daha doğru bir şekilde ortaya çıkan gelişme, şüphesiz
Orta Çağ'ın Büyük Üstatlarının İncelenmesi.

Üç asil Lancet'teki rakamlar ve gruplar
büyük ruh; Ve çok sayıda olmasına rağmen, özellikle
merkezi pencere, gözün kolayca takip edebileceği kitlelerde ve
Tüm yüzeyin çok büyük bir kısmını işgal eden, çok az oda bırakın
yeşillik veya diğer desenlerin monoton tekrarları için; .
Bu nedenle renk dağılımı da olmadan yeterince değişir.
pencerenin bir bölümünde kitleler,
diğeri, ciddi olmadan asla büyük ölçüde ihlal edilmeyen bir durum
Sadece mimari etkinin yaralanması.

Katip aralığının merkezi penceresinde, arasındaki boşluklar
Madalyonlar ve sınır, bebek bezi ile doldurulur, ki
Renk açısından zengin olmasına rağmen, yürürlükte bir şekilde resmidir; Alanken
Yan pencerelerde, sınır içinde,
yeterince ayrılacak ve geri kalanından rahatlamak için rakamlar
zemin. Muhtemelen, bu veya diğer nedenlerden kaynaklanır
Üst Lancets'in ürettiği genel etki, aksi takdirde iyi olsa da,
Hiçbir şekilde alt pencerelerinki kadar zengin ve pırıl pırıl. Üç alt ışığın denekleri,
     Kutsanmış Rabbimizin tarihi; dibinde başlamak
     Güney Lancet-Jesse figürü temsil ediliyor,
     vücudu soybilimsel bir ağaç-ve devam eden
     Artan sırayla, dokuz madalyondan oluşan bir dizi,
     benzer bir sayı ile aynı şekilde takip edin
     Kuzey Lancet ve Merkez Lancet'teki beş kişi;
     Alternatif olarak bu beşle birlikte
     olayların eski vasiyetinden türlerin temsili
     diğer madalyonlarda temsil edilen tutku; ve
     Bu quatrefoiller etrafındaki segmental alanlar temsil ediliyor
     Kurtarıcının son gününün on sekiz olayı. İçinde
     Güney Lancet'teki segmental alanlar
     Krallar çiftler halinde atılır; Ve Kuzey Lancet'te bunlar
     Mekanlar Musa, Elias ve
     peygamberler; ve altta donörün diz çökmüş bir figürü.
     Beş üst pencere, ikisi kuzeyde ve ikisi
     Güney, havarilerin figürlerini içerir; üstünde
     Merkez Pencere Rabbimiz ihtişamla otururken temsil edilir,
     altında meydana gelen dört olay tasvir edilen
     Çarmıha gerilmeden sonra.

Koronun zemini, mermerle birlikte yeniden toplandı.
Minton'un encaustic fayansları ve üzerine büyük bir mermer levha yerleştirildi
pirinçle kaplı ve kollarını taşıyan piskopos hotham'ın mezarı
Bir yazıtla çevrili piskoposun görülmesi ve görülmesi. -Den
Bunun ayağı, önceki Crauden'in mezarının üzerine atıldı,
Sekizgen'nin montajı sırasında manastırın üstünlüğü;
Bu, önceki orijinal mezar taşıdır, ancak kaldırılmıştı
Kilisenin başka bir kısmına birkaç kişi ile; pirinç yerleştirme
yenilendi, büyük bir yapraklı ile diz çökmüş bir figür yarattı
Kaçozundan haç, baş harfleri I.C. Her iki tarafta
ve bir yazıtla çevrili.

Durdurulmuş olanların sonundaki adımlardan birinin geniş tapınmasında
Koro, bazı hayırseverlerin kolları
Katedralin Restorasyonu; [44] Messrs Minton tarafından yürütüldü. İçinde
Presbytery, burada durak işinin olmaması daha fazlası için alan izin veriyor
ayrıntılı tasarım, çok özen ve beceri kullanılmıştır,
Ve üretilen etki çok iyi. Cemaat masası yükseltildi
zeminin seviyesinin beş adım üzerinde, her adım atılır
güzel ve çeşitli desenlerin mozaik ve encaustic fayansları,
Vinined ve siyah, mermerle karşı karşıya.

[Dipnot 44: Merkezde Bedford Dükü'nün kolları var; Açık
Güney tarafı Alexander Beresford Hope, Esq. ve Rev.
T. Halford; Kuzeyde J. Dunn Gardner, Esq. ve J.C.
Sharpe, Esq.]

Yeni Reredolar veya Sunak ekranı iffetiyle dikkat çekicidir, ancak
ayrıntılı tasarımı ve detay zenginliği ve beceri
uygulamak; ve belki de herhangi bir modern çalışmasıyla aşılamaz
tür; Sınırlı alanımız, bir şey denememize izin vermeyecektir.
Bu güzel çalışmanın yeterli açıklaması, ancak çaba göstereceğiz
Kısaca öne çıkan özellikleri belirtmek ve
Ziyaretçi Çeşitli ayrıntılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi.

Geometrik olan açıklıkları olan kanatları olan bir merkezden oluşur
Zarif bir tepecikle uzanan oyma ve yapraklı kalıplar. .
Orta bölümün önü en güzel tasarıma sahiptir,
Alabaster'da, renk ve yaldızla zenginleştirilmiş ve şüphesiz
Ziyaretçinin ilk ilgisini talep edin. Alanın kenarları
Sunak tarafından işgal edilen, bir dizi sergileyen bebek bezi çalışmasıyla kaplıdır
görünüşe göre birbirine bağlı olan güllerin
bebek bezi işinin çubukları altındaki desen; Bunun üstünde, bütün
Genişlik beş bölmeye ayrılmıştır-merkez biri daha geniş
diğerlerinden daha-etrafında olan zenginleştirilmiş sütunlar tarafından ayrılmıştır
altın bir zeminde cornelians ve kan taşları olan spiral kemerler ve
doğal nesnelerden kopyalanan zarif yapraklı başkentlere sahip olmak; Açık
Bu başkentler, bir dizi melek taşıyan enstrümanları
tutku-cross, dikenlerin tacı, tırnaklar, mızrak ve c. ve her biri
Ayaklarının altında bir ejderha veya başka sürüngen, zaferin tipik olarak
Şeytan kefaretin fedakarlığı ile. Her birinin alt kısmı
Bölme, top akışları ile süslenmiş quatrefiller tarafından işgal edilir,
ve _verd Antique_, _Rosso antico_ mozaik çalışmasıyla doldurulmuş
_gialo antico_ ve _lapis lazuli_: bunların üstünde,
Büyük mükemmellikten oluşan alto-relievo heykelleri,
Kurtarıcının hayatı; Kuzey tarafından başlayarak Mesih'in
Kudüs'e giriş, Mesih öğrencilerinin ayaklarını yıkıyor,
Kutsal Kitap Kurumu, Mesih'in Bahçedeki Ajesi ve Mesih
Haçını taşıyan: Önde başka bir spiral sütun serisi duruyor
ve bu panellerin yanlarında, bunlara benzer başkentli
daha önce bahsedildi. Bu sütunların spiral yolları var.
genel güzelliğine katkıda bulunan birincisinin ters yönü
bütün. Heykel panellerinin üstünde, her biri dört tarafın
bölmeler, dışları ile iki küçük gable tarafından aşılır
Kalıplar yapraklandı, bir finial ile taçlandırıldı ve altta bitti
bir ejderha veya başka bir hayvanın grotesk bir figürüyle; iç yüzü
Her gable, bir çember içinde bir başlıkta bir kafa,
Büyük peygamberleri temsil eden kuzey tarafı, İşaya, Yeremya, Ezekiel,
ve Daniel; Güneydeki kişiler kilisenin dört doktorunu temsil eder,
Jerome, Ambrose, Augustine ve Gregory; Diğer bölümler
Mozaik çalışması ile dolduruldu. Orta bölmenin üçü var
Yüzleri mozaikle zenginleştirilmiş yansıtma kanopileri,
Açılar göz kamaştırıcı ve altta güllerle bitirildi ve
Grotesk figürler. Orta gölgenin üstünde, yüce zenginleştirilmiş
Pinnacle, Rabbimizin bir figürü duruyor; Kuzey tarafında, daha düşük
Pinnacle, bir Musa figürü duruyor; Ve güney tarafında bir figür
Elias, üçü başkalaşım için tipiktir.

Alabaster çalışmasının arkasındaki beyaz taş ekranın üst kısmı
ayrıca geometrik ile beş açık çalışma bölmesine ayrılır
yaprak şeklinde oyma; ön yükselişte beş gable, merkez daha büyük ve daha yüksek
diğerlerinden daha. Orta Gable'ın dış pulları zenginleştirilmiştir
Erken kiliseye karışan yapraklı çırpınma ile
Sembol-Pelican onu genç besleyen-ve bir figürle üst üste binen tepe
Rabbimiz Growed: Gable'ın iç kısmı,
Alabaster'da Duyuru Baso-Relievo olan Trefoil. Dördü
Yan bölmeler, üstünde de Gables tarafından üstesinden gelir.
Alabaster'daki dört evangelistin sırasıyla ayakta durur,
İlgili amblemleri Caycalarda çalışılmaktadır; iç
Trefoils içinde Gables'ın Yüzleri, rahatlar, büstler,
Kuzey tarafı Mary Magdelene ve James'in annesi Mary'yi temsil eder;
güneyde olanlar, Vaftizci St. John ve ilahi St. John; .
Her gable'da kalan boşluk mozaikle doldurulur. Dışarıda ve
Bu gables arasında, üstünde olan spiral sütunları yükseltiyor
Kuzey'e erdem, inanç, umut ve hayırseverlik figürleri
taraf; ve zahmetler, adalet, ihtiyat ve
Güney Yakası, Alabaster'da idam edildi.

Kanatlar ayrıca beyaz taştan ve merkez kadar yüksek değildir; içinde
Her biri geometrik oyma ile üç açıklıktır; Ve bunların altında
Açıklıklar Duvar, zarif bir desenin bebek bezi çalışması ile kaplıdır. Reredoları oluşturan bu ekranın kısmı,
Bu ilçede Chatteris'in John Dunn Gardner, Esq.
İlk karısına bir anıt olarak tasarlandı. İşten geçti
İcra için beş yıl ve L4000'e mal olur. Daha fazlası
heykeller, mozaikler ve diğer süslemeler önemli
Donör tarafından önerildi ve bütün Sir G.G. Scott,
ve yeteneğinin ve zevkinin muhteşem bir örneğini sunar. .
Mimari oyma da dahil olmak üzere taş çalışması, Bay tarafından idam edildi
Rattee ve halefleri, Cambridge'de; Bay Philip'in heykelleri;
Bay Field'ın mozaikleri; ve Bay Hudson tarafından yaldız ve resim.

Reredos, boyalı bir pencereye referansla açıkça tasarlanmıştır
Arkasına yerleştirildi: Büyük olduğunu söylemek pek gerekli değil
ışığın parıltısının genel olarak azaltılmasından yararlandı,
heykelin çoğunun ana hatlarını ve daha narin
uzaktan ayırt edilemez süsler, ancak yine de daha fazlası
en güzel renklerin bakışlarından dolayı iletim,
her harekette, ne kadar hafif olsa da,
Göz ve çok belirsizliği ve geçici karakteri
üretme eğiliminde oldukları etkiye biraz katkıda bulunmaz
zihin.

Sunak, zemin seviyesinin üzerinde yükseltilen avantaj için
Zengin kızıl kadife olan muhteşem sunak bezi,
Bayan Agnes ve Bayan Ellen tarafından çok fazla tat ve beceri ile işlemeli
Blencowe ve ortaçağın en iyi yaşlarına layık olduğu düşünülüyor
nakış. "Uzunluğu üç bölüme ayrılmıştır; ortada
Yükselen olarak Rabbimizin çok güzel bir figürünü içeriyor,
Derin mavi bir rengin sivri bir aureole içinde ve ile çevrelenmiş
yayılan kirişler. Çiçeklerde işlemeli geniş orphreys bölün
Kırmızı kadife tozlu yanlardan orta bölme
geleneksel çiçeklerle; "[45] en büyüğü eskiden kopyalandı
East Langdon, Kent ve diğerleri Ottery'den örnekler,
Somersetshire. Aşağıdaki pasaj altın halinde çalışır.
Süper Frontal:-

     [Malta çapraz sembolü] "+Agnus dei qui tollis peccata mundi
     Dona Nobis Pacem. Agnus Dei, Miserere Nobis.+"[46] [Maltaese
     çapraz sembol]

[Dipnot 45: Ecclesiolog.]

[Dipnot 46: "Ey Tanrı'nın Kuzu, dünyanın günahlarını en çok alan,
Bize huzurun ver. Tanrı'nın Kuzu, bize merhamet et. "]

Şimdi dikkatimizi korodaki anıtlara yönlendiriyoruz ve
Presbytery'in güney tarafındaki ilk kemerle başlayın
bir zamanlar Bishop de Luda veya Louth'un muhteşem anıtı tarafından işgal edildi
(1290-1298), daha küçük açıklıklara sahip yüce bir merkezi kemerden oluşur
yanlarda; Kemerlerin üstünde, zirveli zenginleştirilmiş gables ve
finialler; Bir trefoil'deki orta kemerin üzerinde kurtarıcının bir figürü vardır;
Bu anıtın kuzey tarafının restorasyonu, bazılarını karşılayacak
orijinal görünümü fikri; etki biraz bastırıldı
Doğu penceresinden yumuşatılmış ışıkla. Girdi
Kemerin altındaki mezar taşı
Pirinç bir effigy ile bitti.

Bir sonraki kemer Bishop Barnet'in (1366-1373) mezarını; O
Purbeck mermeri, yanlarda quatrefoiller ile ve başlangıçta
Piskoposun effigy, mezar masasına pirinçte kazınmış.

Üçüncü kemerin altında, John Tiptoft'un yüksek anıtı, Earl'ün
İlk İngiliz yazıcısı Caxton'un patronlarından Worcester;
Bu dik tarzda, ancak
Bishop Redman, karşı tarafta: Mezar masasında
Earl ve onun iki eşinin effigies; sadece ikincisi
Buraya gömüldü, Earl başı kesildi ve Londra'da gömüldü
1470.

Piskopos Hotham'ın (1316-1337) mezarı kısmen restore edildi ve
bir sonraki kemere, sunağın güney tarafına yerleştirilir; Eskiden
Kuzey tarafında yüksek bir gölgelik altında durdu, ancak başlangıçta
kendi işinin ilk kemeri. Muhtemelen yaslanmış bir figür vardı
zirvede, ama uzun zamandan beri kayboldu.

Bunun karşısında, sunağın kuzey tarafında, bir purbeck tabanında
mermer, piskopos mezarının ilginç kalıntıları yerleştirilir
Presbytery'in munificent kurucusu Northwold (1229-1254)
başlangıçta mezarının üzerine kendi çalışmalarının merkezine yerleştirildi.
Oyma ile büyük ölçüde süslenmiş büyük bir Purbeck mermeri levhasıdır;
Belki de döneminin en iyi örneklerinden biri:
Prelate, bir cinquefoil gölgelik altında dinlenme olarak temsil edilir.
Crosser'ı taşıyan, ayaklarının altında bir aslan ve ejderha ile;
Bunun altında, St. Edmund'un şehitliğinin bir temsili,
Doğu Anglia Prensi, Danimarkalılar tarafından,
Bury Lord Abbot, Ely'nin görülmesine tercih edilmeden önce; .
Prelat'ın duraklarının kenarlarındaki nişlerde heykelcikler vardır-
Sol, St. Etheldreda, bir abbess taçlandı ve bir rahibe; Sağda, bir
Kral, bir başrahip ve bir keşiş: Kafanın her iki tarafında üstte
Sansürlü melekler ve diğer sembolik figürler.

Daha önce mezarın üzerine yerleştirilen anıt veya tapınak
Piskopos Hotham, kısmen restore edildi ve şimdi üçüncü
Kuzey tarafında kemer. Bu, mezar şimdi güney tarafında
Altındaki sunak, başlangıçta kendi ilk kemerinde durdu
Sepultre yerinin yakınında iş; dekore edilmiş tarzda ve
zengin renkli ve yaldızlıydı. Bir kısmı kesildi
Koro altı doğuyu işgal ettiğinde tezgahlara yer aç
Kemerler, ama bu yeniden inşa edildi. Bunun şimdi olduğu düşünülüyor
Uyarlandığı gibi St. Etheldreda Tapınağının Alt Yapısının bir parçası
Alan de Walsingham tarafından.

Batı'nın ikinci kemeri, piskopos mezarı tarafından işgal edildi
İspanya'da Sugho'da ölen Kilkenny (1254-1256)
İspanyol mahkemesine; Vücudu oraya gömüldü, kalbi sadece
buraya karıştı. Mezar Purbeck mermerdir ve iyi bir örnektir.
Erken İngiliz tarzı. Piskopos,
pastoral personel ve tam pontifics ile benediction; başı
bir yastık üzerinde dururken gösterilir ve bir trefoil kemeri ile aşılır
Taşıyılmış bir gable ve her iki tarafta sansür taşıyan bir melek ile.

Bir sonraki veya daha fazla batı kemerinde, piskoposun güzel anıtıdır
Redman (1501-1505). Dik stilin ince bir örneğidir,
ve nişler ve kanopilerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve çeşitli
kollu kalkanlar ve tutkunun amblemleri; Effigy
Piskopos, zengin bir gölgelik altında yüksek bir mezarda yatar, bir alanla
Bir Chantry rahip için ayağa bırakıldı. Bu alandan geçiyoruz
girin

+Koronun Kuzey Koridoru,+

Ve ilk olarak batı ucuna doğru ilerlerken, yeni
İkisinden ikisinde durak çalışmasını maskelemek için dikilen arka ekranlar
Körfezler ve karşı piskopos anıtları yerleştirildi
Fleetwood (1714-1723) ve oğlu Dr. Charles Fleetwood'un (1737);
Üçüncü Körfez, yeni ve zarif merdiven tarafından işgal ediliyor.
organ; Follu kalıplarla zengin oyulmuş, açık bir iş ve
süsler.

Bunun karşısında, kuzey duvarında, güzel bir kapı kemeri,
Eskiden Lady Chapel ile iletişim araçları; var
Her iki tarafta büyük nişlerde heykeller, birçok daha küçük niş, çöp,
ve finialler ve Keystone'un üzerinde oturma figürü; pervazlar ve
Süsler başlangıçta renkler ve yaldızlarla güzelleştirildi, ancak hepsi
yaralandı ve tahrif edilir ve rakamlar kayboldu.

Biraz daha doğuya doğru, mezarın üzerine koyulan anıt pirinç
Bay Bassevi, Fitzwilliam Müzesi'nin seçkin mimarı
Batı kulesinde bir düşüşle yanlışlıkla öldürülen Cambridge
1845'te.

Bishop Redman ve Kilkenny'nin anıtları,
Koro araştırması orijinal yerlerinde; Ve şimdi geçiyoruz
Piskopos Patrick (1691-1707), Mawson (1754-1770),
ve Laney (1667-1675). 1770 yılında birçok anıt çıkarıldı.
Presbytery koroya yer açmak için ve birkaçı tekrar kaldırıldı
Son düzenlemeleri gerçekleştirmek amacıyla. Son olarak
Bay ama bir (şimdi retro-choir'e açılan)
Piskopos Gray (1454-1478), ancak mezar taşı sadece
Pirinç çıkarıldı. Bu prelatın kolları gözlemlenebilir
Bu koridorun üç penceresinin kenarında, şüphesiz değişti
onun tarafından şimdiki formuna.

     Presbytery'in ilk veya batı penceresi
     Paris'ten M. Lusson tarafından yürütülen vitray ile dolu,
     Vaftizci St. John tarihinin açıklayıcısı; .
     Rev. Şansölyesi Sparke'nin Hediyesi.

     Messrs Clayton ve Bell tarafından yürütülen ikinci pencere,
     mucizelerin açıklayıcı konuları içerir; Tasarlanmış
     Rev. J.H. Sparke, uzun yıllar kanon
     Katedral ve Piskoposluk Şansölyesi.

     Üçüncü pencere, aynı sanatçı tarafından da konular
     mucizelerin açıklayıcısı; bir anıtı olarak tasarlanmış
     Agneta, Şansölye Sparke'nin dul eşi.

     Bay Hughes tarafından yürütülen dördüncü pencere, konuları içerir
     benzetmelerden-buğday ve çanalar, bağ ve
     Kayıp koyun; ve Mucizevi Balık Taslağı,
     Canon Fardell'in dul eşi Eliza'nın bir anıtı olarak tasarlandı.

     Bay Ward tarafından yürütülen beşinci pencere, ikisinde yer alıyor
     on bakirenin benzetmesinden batı ışıkları denekleri;
     ve diğerlerinde Matt'teki pasajın çizimleri. Xxv.
     35, 36.
     Ely Canon Rev. H. Fardell'in bir anıtı olarak tasarlanmıştır.

Bu koridorun sonunda, bir koyun alanını işgal etmek,
+Bishop Alcock+, (1486-1500), eserlerin denetçisi olan
Henry VII. Şapel
dik tarzda ve göründüğü gibi A.D. 1488'de inşa edildi
Birkaç yıl önce yeraltında bulunan bir taştan ve
Doğu penceresinin altındaki duvar, aşağıdaki yazıtları taşıyan,
nadiren okunaklı:

     "+Johanes Alkoc Epus Eliesis Hanc Fabrika Fieri Fecit.
     M.cccclxxxviii.+"

Süs kısmı merakla yürütülür, ancak zirveler
orantısız ve kalabalık, karışık ve ağır bir
dış görünüş; tonozlu tavan zengin ve ayrıntılı, büyük bir
Merkezde meraklı işçiliğe sarkıyor. Ana giriş
Batı'da, ama güney tarafında bir kapı var; ve
Piskopos'un mezarı kuzey tarafında, arkasında bir pencere içeriyor
Bazı vitray parçaları. Görünüşünden muhtemeldir
anıtın biri piskoposunu temsil eden iki effigies içerdiğini
Pontifik cüppelerinde ve daha yüksek bir çıkıntıda bir diğeri
bir çürüme durumunda, zıt yaşam ve ölüm olarak temsil ediyordu.
Anıtın dibinde oyulmuş bir meşe kapısı giriş olarak görünür
bir Chantry'ye ya da bazılarının bir itiraf olması gerektiği gibi. .
Piskopos şapelin merkezine gömüldü; En sevdiği cihaz-A
İsminin Rebus'u-bir dünyada duran bir horoz ve kolları olabilir
Pencerede ve başka yerlerde görülür. Şapel
Çok tahrif edilmiş ve birçok figür ve süs kayboldu, ancak
Üstatın pahasına restorasyona bir şeyler yapıldı
ve İsa Koleji'nin arkadaşları; Zeminin yeni kısmı atıldı
Rev. Lord Aylwyne Compton'un maliyeti; Ve umarım görmeyi uzun zamandır
çok katkıda bulunacak vitray ile dolu doğu penceresi
gelişimine.


+Retro-choir.+

Bu, katedralin iki doğu koyunun alanını kaplar,
sunak ekranının arkasında bir koridordan
diğeri ve daha yakından incelenmesi için iyi bir pozisyon sağlar.
Doğu penceresinin alt kısımları, altında bazı kalıntılar
Duvarda eski dekorasyon. Neredeyse merkezi pencerenin altında, bir anıt pirinç atıldı
1854'te ölen Canon Fardell'in mezarı ve dul eşi
1861'de öldü; sırasıyla kimin anılarına iki vitray
Pencereler, koronun kuzey koridoruna yerleştirildi, s.
79. Bunun yakınında, ayrıntılı bir eski oaken sandık var
ve dört kilitli meraklı demir işi.

Yeni sunak ekranının arkasında, büyük ve pahalı bir levhanın altında
Alexandrine mozaik, Piskopos Allen'ın (1836-1845) mezarıdır,
Hafıza Güney koridorunda beyaz mermerde bir anıt kuruldu
koro. Biraz daha güneye doğru dikilmiş bir anıttır
Ely Canon, Dr. Mill'in Mezarı ve İbranice Regius Profesörü
1853'te ölen Cambridge Üniversitesi.
Serpantin ve Alabaster, mermer mozaik ve cilalı ile süslenmiş
Cübbelerinde Dr. Mill'in yaslanmış bir etkisini taşıyan taşlar; -den
Ayaklar iki diz çökmüş figür, biri oryantal karakter ve
Diğer bir öğrenci; Şekil bakırdır ve
Elektrotip işlemi. Sir G.G. tarafından tasarlandı. Scott ve idam edildi
Bay Philip tarafından.

Güney tarafındaki doğu koyda bir kardinal de anıtı var
Lüksemburg, Rouen Başpiskoposu ve Ely Piskoposu (1438-1443). Bu
Anıt uzun yıllar bir ekranla gizlenmişti, ancak
Ekranın koroları alındı ​​ve anıt kısmen
Geri yüklendi, rakam kaldı ama kafa gitti. Kardinal-Bishop
Hatfield'da öldü ve vücudu Ely'ye gömüldü, ama kalbi
Rouen'deki katedraline taşındı. Onlarla nişler ve kanopiler
Bu anıtın üzerindeki kemerin timpanumundaki finialler çekecek
dikkat, iffetli ve zarif olmak; Onlar benzerler
Bishop West'in Şapeli'nin içi, ancak daha mükemmel bir durumda.


+Koronun Güney Koridoru.+

Bu koridorun doğu kısmı zarif morg tarafından işgal edildi
+Bishop West'in Şapeli+, (1515-1534), bir koyun boşluğunu dolduran
Kuzey koridorundaki Bishop Alcock'unkine benzer. Bu bir
"Florid denilen bazıları tarafından o muhteşem stilin zengin örneği
İngilizce, "başkaları tarafından" dik ", ama bu stil olduğunda
"Rönesans" ile ilgili. Nişler ve kanopiler çok sayıda,
Ve neredeyse boyut, şekil ve dekorasyon bakımından sonsuz. Orada
büyük ve küçük iki yüz heykelden fazla yerlerdir; Ve
Oyma başlıkların bazıları madalyon büyüklüğündeydi ve iyi idam edildi. BT
Bu güzel hitabı düşünmek imkansızdır, hatta
sakatlanmış durum, ancak hayranlık duyguları ile; tadı
Heykeltraşın infazından daha az olmayan tasarımcı harika,
Ve her parça niş, kaideler ve
Relievos, grotesk tasarımlar ve süs eşyaları ile serpiştirilmiş kanopiler,
Bütün hafif ve havadar görünür. Kanopilerin tavanları
sadece dantel işiyle karşılaştırılabilen oyma ile kaplı
Zarif bir şekilde değişti ve bitti; Tavan ve pendents
dikkati hak etmek; Birincisi pastil şekilli
Farklı boyutlardaki bölmeler, hepsi renklidir ve birçoğu
See'nin kolları ve kurucusunun kolları boyanmış
Şapel; sarkacılar aynı tutan melek figürleri tarafından oluşturulur
Silahlar ve Henry VIII. İçerideki kapının üstünde bu
Yazıt:

     "Gracia Dei Sum Quod Id Sum, A.D. 1534."

ve aynı tarih ve "kimlik" kelimesi olmadan aynı şekilde görülecek
hem içinde hem de olmadan birkaç yer. Kapılar layık
Orijinal olarak ve bunun ferforje çalışmasının örnekleri olarak dikkat edin
dönem. Piskopos Batı'nın mezar yeri olan bu şapel olabilir.
Onun cemaat kilisesinde inşa edilenle karşılaştırıldığında
doğum yeri Putney; Ama her kısmı en çok acı çekti
barbar sakatlama, bir figür mükemmel bulunamaz, hepsi
Muhtemelen konseydeki bir emir sonucunda kaldırıldı veya tahrif edildi
A.D. 1547-8, roman batıl inançına karşı ve kaldırma için
kiliselerden görüntüler; veya Puritenler tarafından yapılmış olabilir
Askerleri belirtilen koruyucunun (Cromwell) zamanı
Katedrali atları için ahlaksız olarak kullandı.

Bishop Keene (1771-1781) de buraya gömüldü; ve Bishop Sparke
(1812-1836) ve Bayan Sparke, bu şapelde müdahale edildi.
Doğu Yakası'ndaki anıtın anıları dikildi ve
Arkasında vitray pencere eklenir:

     Pencere, Shrewsbury'den Bay Evans tarafından yürütüldü ve
     St. John ile dört evanjelistin figürlerini içerir.
     Merkezde Baptist; Doldurulan oyma
     uygun amblemler ve süs cihazları.

Bir siyah mermer levhası, yapraklı bir haç ile kakma, kolları
Chester ve Ely görüyor ve pirinçte bir yazıtla çevrili,
Piskopos Sparke'nin mezarına ve mezar taşlarına atıldı
Piskoposlar West ve Keene değiştirildi ve geri kalanı
Encaustic fayans ile döşenmiş.

Güneydeki bir pencerede bazı vitray parçaları görülebilir
Bishop West'in anıtının kalıntılarına dayanan taraf. Sadece
Bunun üstünde, yedi küçük kemerde, çok fazla taşla kapalı
isimler ve tarihlerle yazılmış, yedi kalıntılara karşı koyulur
onuncu ve onbirinci yüzyılların seçkin kişileri [47]
Başlangıçta geleneksel kiliseye müdahale etti, ancak onlar
1154'te çıkarıldı ve kalıntılarını içeren küçük sandıklar,
mevcut katedralin korosunun kuzey duvarına yerleştirildi;
ve koro pozisyonu 1770'te değiştirildiğinde yine
Mevcut dinlenme yerlerine kaldırıldı ve yatırıldı.

[Dipnot 47: Wolstan, York Başpiskoposu; İsveç piskoposu Osmund;
Ednoth, Dorchester Piskoposu (Lincoln); Alfwyn, Elfgar ve Athelstan,
Elmham'ın Piskoposları; ve Brithnoth, Northumberland Dükü. Bir
Bu kalıntıların kaldırılmasının ilginç bir açıklaması
Bentham'ın tarihine eklenti, cilt. ii. P. 23, & c.]

Perspektif, koronun güney koridorlarında batıya doğru görünüm
ve nefin çeşitli kavşakları için bildirime layık
Batı tarafında dar bir pencereden görüldüğü gibi kemerler ve kasıklar
Şapel veya kapıdan.

Güney koridorunun mimarisi kuzey koridoruna benzer ve
Pencereler muhtemelen aynı şekilde mevcut formlarına değiştirildi
Kuzey koridorundaki dönem. Beş tanesi (diğerinde olduğu gibi
yan) vitray ile doldurulmuştur:

     Şapelden ilk pencere, Messrs tarafından yürütüldü.
     Clayton ve Bell, benzetmelerden alınan konuları içerir;
     Astley Sparke, Esq.
     Rev. Şansölyesi Sparke,) ünlü olarak öldürüldü
     1854'te Balaclava'da süvari suçlaması.

     İkinci pencere, Bay Cottingham tarafından yürütüldü ve
     Lazarus tarihinden konular içerir; eklem
     Lady Buxton ve oğlu Sir Robert Buxton'un hediyesi,
     Bart., Shadwell Park, Norfolk.

     Üçüncü pencere, tarihinde olayları içerir.
     Kurtarıcı ve St.John; Messrs. Clayton ve
     Bell: Bayan Pratt'ın Hediyesi, Bishop'un en küçük kızı
     Sparke.

     Dördüncü pencere, aynı sanatçılar tarafından
     Aziz Peter tarihinin açıklayıcısı; Hediyesi
     Kocası Albay Pratt'ın bir anıtı olarak aynı bayan.

     Aynı sanatçıların beşinci penceresi, konular içerir
     Rabbimizin tarihinin açıklayıcısı: aynı tarafından verilir
     bayan.

Şapelden ikinci pencerenin altında kemerli bir girinti var
kolaylık sağlamak için kiliseye bir giriş oluşturduğunu düşündüm
kız kardeşler ve diğerlerinin revirdeki hastalara görevli
Yakında durdu, ancak uzun yıllar dışta kapatıldı. .
İç mekan o zamandan beri kalıntılar için bir yuva olarak kullanılmış olabilir; Şimdi
Dr. Selwyn, kırk yıldan fazla Ely Canon ve uzun yıllardır st
1875'te ölen Cambridge'de Margaret ilahi profesörü; [48].
Şekil Cassock, Supplice ve çalınan olarak temsil edilir,
Eller duada olduğu gibi, beyaz heykel mermerinde ve dinlenmeye katıldı
Purbeck mermerinin kalıplanmış bir tabanında. Maliyet karşılandı
Birkaç asil ve beyler eski eton abonelikleri
akademisyenler.

[Dipnot 48: Profesör, L10.000'in toplamını doğru bıraktı.
İlahi Okulların Montajı Üniversitesi ile bağlantılı olarak
Yeni tamamlanmış Cambridge.]

Bunun yakınında eski bir mezar taşını veya bir anıtın bir kısmını fark edebiliriz
1829'da St. Mary Kilisesi'nde nefin tabanında bulundu.
kafanın üstünde kaldırılmış ve küçük bir
Muhtemelen bir piskoposun ruhunu temsil eden çıplak figür, bir crozier olarak
yanda görünür; Meleğin bir tür başa çıkması
süs sınır; Ve başın etrafında büyük bir dairesel aureole,
ve gölgelik yarım daire kemerleri olan bir dizi bina gösterir.
Jantta bir yazıt var, "_st. Michael oret p 'me_." İle
Kimin hafızası yürütüldüğünü söylemek imkansız, ama
şüphesiz büyük ilgi.

Organın iyi bir görünümü, bu koridordan bakarak
Şapelden dördüncü koyda mezar.

Kilisenin eski prelatlarına ve diğerlerine diğer birkaç anıt
Kişiler, bu koridorda gözlemlenebilir: biri Bishop Gunning
(1675-1684), "
Erkeklerin her türlü ve koşulları. "Bu anıtın eteklerinin yakınında bir
Duvarda Piscina. Biraz daha Piskopos Heton'a bir tane buluyoruz
(1600-1609), Beşinci Koyu işgal ediyor ve belki de tek örnek
Reformdan beri, bir piskoposun başbakan bir
azizlerle; Sol sınırdaki rakamlar St.
Bartholomew, St. Matthias, St. Andrew, St.Peter ve St.John.

Kalan birkaç anıta geçmeden önce,
sadece iki örneği eski anıt pirinçleri
Katedralde birçoğu,
Kilisenin farklı kısımları, birçoğu açıkça zengindi
ve ayrıntılı karakter, ancak yukarıdaki istisna dışında hepsi
paralı asker ya da fanatiğin eylemi ile kayboldu. Birincisi bir
Bishop Goodrich'in Anıtı (1534-1554), bir sıcaklık tekil bir örneği
bir pirinçle anılan reformcu,
dini kıyafetler, crozier'ını sol elinde tutar ve
Sağında, büyük mühürüne bağlı bir İncil taşıyor
İngiltere, Piskopos Lord Yüksek Şansölye olarak atandı
1551; Yazıt kaldırıldı. Diğeri anısına
Humphrey Tyndall, Katedralin Dördüncü Dekanı (1591-1614),
cüppelerinde, kare kesilmiş bir sakalla temsil edilir; bir yazıt
sınırda oyulmuş ve ayakların altındaki aşağıdaki satırlar
Effigy:

     "Woorthy & Reverende Prelate'in gövdesi
     Vmphry Tyndall, İlahiyat Doktoru, Fovrth Dean
     Bu chvrch ve qveenes ustası
     Cambridge burada OVR Saviovr'ın gelmesini bekliyor.

     "Varlık, guuerment, iyi eylemler ve doğumda,
     Graue, bilge, Couracious, bu dünyaydı,
     Fakir, kilise, buradaki Colledge Saye lyes
     'Bir arkadaş, bir Deane, Maister, Doğru, İyi, Bilge.' '

Piskoposunu ayıran iskeleleri fark etme fırsatımız var
Northwold'un Piskopos Hotham'ın çalışması; "Onlar", Bay olarak
Millers gözlemliyor, "İki tür sütunun bir kombinasyonu
iki kumaşın dikildiği ilgili zamanlarda kullanımda;
Doğu tarafında, ana sütundan farklı küçük şaftlara sahiptir ve
Batı tarafı kümelenmiştir ve buluştukları yerde
heykel. "[49] Bu taraftaki nişte bir tablet var.
Rev. James Bentham, Ely Canon ve "Tarih ve
Ely Katedrali'nin Antik Eserleri, "kabul edilen bir liyakat eseri,
Uzun yıllar emek ve araştırmanın sonucu. 1794'te 86 yaşında öldü.

[Dipnot 49: Millers'ın Ely Katedrali Tanımı, s. 89.]

1570 ölen Robert Steward, Esq.
Rotamız ve bunun ötesinde A.D.
1603, her ikisi de belirli bir stil yok. Son Körfez'de
anıt, mezar taşımız olan Piskopos Allen'ın anısına dikildi
retro-choir geçerken fark edildi; Anıt masasında bir
Beyaz mermerdeki cüppesindeki prelatın uzanan figürü,
iyi bir benzerlik olarak kabul edilir.

Kuzey koridorundakilere benzer şekilde tezgahları maskelemek için geri ekranlar,
bu tarafta inşa edildi, bunlara karşı yerleştirildi
Bishop Moore (1707-1714), Bishop Butts (1738-1748) ve
Piskopos Greene (1723-1738). İkisi arasındaki direkte bir
Basingbourne, beyefendi William Lynne'nin anısına tablet,
William Steward'ın kızı Elizabeth'in ilk kocası Ely, Ely'den
ve daha sonra Oliver Cromwell'in annesi.

Koridorların batı ucunda kapılar bulunan yeni ekranlar layık
Ferforje Demirdeki Modern Çalışma Örnekleri olarak bildirimde bulunmak; onlar
Coventry'den Bay Skidmore tarafından Sir G.G. Scott.
Güney koridorunda G.A. tarafından verildi. Barrington'dan Lowndes, Esq.
Hall, Essex; ve kuzey koridorda Dean Peacock tarafından.

Kütüphane kapısının yakınında Dean Peacock'a basit bir anıt taşı [50],
1858'de ölen son restorasyonların büyük destekçisi ve
mezarlığa gömüldü. Bunun hemen altında zarif bir anıt var
Kırk yıldan fazla bir süredir Rev. Solomon Smith, M.A.
Katedral kanonu ve uzun yıllar boyunca St. Mary's görevlisinde.

[Dipnot 50: Bkz. Not, s. 50.]

Diğer birkaç anıt kalıntısı gözlemlenebilir.
kilise, ama onları numaralandırmak veya işaret etmek
Sınırlar, geçerken fark edebileceğimiz biri, Dean Caesar'ın (1614-1636),
kuzeyde uzun süredir işgal ettiği bir pozisyondan kaldırıldı
Koronun koridoru, kapalı uç ile o koridorun kavşağına
Kuzey Transept'in doğu koridorunun yeni minber yakınında.

Ayrıca yeni bir Oaken kürsü veya okuma masası da
güzel oyulmuş bir figür temsilcisi içeren minber
İlk Beatitude, bir cinquefoil gölgelik altında, çok Rev.
Dekan.

"Ely'nin elli dört piskoposundan," diyor Bay Millers, "otuz beş
Bu katedralde gömüldüğü bilinen, iki tanesi bayanda
Şapel. Bu otuz yedi, yirmi anıt var; bazıları
onları çok az ve çok sakatlanmış ve birçoğu lekelerden çıkarıldı
anıları anladıkları bedenlerin ayrılması. Diğeri
On yedi, şüphesiz, benzer anıtlar vardı, ama onlar
sanki hiç olmamışlar gibi öldü. '"[51] Yukarıdakilerden beri
Yazılı iki kişi katedralde gömüldü-Bishop Sparke
Batı Şapeli'nde ve sunak ekranının arkasındaki Piskopos Allen
algılanan; Bishop Turton (1845-1864), Kensal Green'e gömüldü.

[Dipnot 51: Millers'ın Ely Katedrali Tanımı, s. 85.]

       * * * * * *

+Lady Chapel.+

Şimdi ziyaretçinin dikkatini bu en çok yönlendireceğiz
Katedralin kuzey tarafında duran ilginç bina,
koroya paralel ve bir kapıdan yaklaşılıyor
Kuzey Transept'in kuzey-doğu köşesi. Bu şapel dikildi
On dördüncü yüzyılın başlarında, ilk taş atılıyor
Lady-Day, 1321, Alan de Walsingham tarafından, sonra alt öncü ve
Bütün A.D. 1349 tamamlandı. Eserler esas olarak devam etti
Rahiplerden biri olan John de Wisbech'in suçlaması, kim belirtilen,
Vakıfları kazmaya yardımcı olurken, eski bir tencere buldu
Yeryüzüne gömülü ve büyük bir yardımı kanıtlayan madeni paralar
işi sürdürmek. Bu, belki de en güzel ve en güzellerden biriydi
İngiltere'de dekore edilmiş stilin ayrıntılı örnekleri; Ve Bay olarak
Stewart, "Mükemmel bir heykel deposu olmalı ve
Ayrıntılı tabernacle çalışması. "Mevcut harap durumunda bile
Dikkatli bir muayeneyi büyük ölçüde geri ödeyecek. St. Mary'ye adanmıştı,
ve reformdan sonra (1566'da) Dekan tarafından atandı ve
Kutsal Üçlü Bölge Sakinlerinin Kullanımı için Bölüm
Kendi kiliselerinin yerine, o zaman harabeye ve o zamandan beri
Sık sık "Trinity Kilisesi" olarak adlandırılır.

Bu, belki de, krallıktaki en geniş tek açıklıklı kilise
46 feet genişliğinde; uzunluk 100 feet ve yükseklik 60 feet
tavanın merkezi. Uzunluğu beş Severi'ye ayrılmıştır,
her birinde, her iki tarafta, dört ile büyük boyutta bir pencere
bazılarının parçaları olan ışıklar ve zengin oyma
orijinal vitray, hepsinin olduğunu belirtmek için yeterli
Bir dönem, tamamen dolu. Uç pencereler asil ve
ferah, sekiz ışığı olan batı penceresi ve doğu penceresi
Yedi, her ikisinin de transomları vardır ve her biri oysuyla farklıdır.
Diğer ve yanlardaki pencerelerden. Her ikisi de eklentiler
Binadan biraz daha geç bir tarih, Bishop'un Doğu Penceresi
Barnet yaklaşık 1373, diğeri biraz sonra.

Her yerdeki duvarlar zengin bir bolluk ve çeşitli süsler sergiliyor,
Bir zamanlar renklendirme ve yaldızla güzelleştirildi, ancak birkaç yıl önce kaplandı
Beyaz bayan ile; Eski ihtişamının birkaç hafif izi henüz olabilir.
Şapelin çeşitli bölgelerinde bulundu, belki de
Aşırı muhteşem olmalı.

Düşük bir tezgah masası duvarlar boyunca uzanır ve bir dizi niş taşır
Zengin bir şekilde dekore edilmiş kanopilerle, iskelelerden yükselen
zemin, ancak her biri iki içine ayrılır,
Tezgah masası; Kuzey tarafındaki arcade on dokuzdan oluşmaktadır
purbeck mermerin kare pilasterleri ile ayrılmış tabernacles; var
Pencerelerin altında her biri beş set ve kalan dört dolgu
Beş grup arasındaki ara boşluklar. Her birinin gölgelik
Onbeş tabernacles, tekil bir güzellik başından oluşur,
yayılan ve eğimli, apeks üzerinde,
bir aziz; Bunların üstünde bir kaput uyumu ve sonlandırılan bir
finial. Diğer dördü daha geniş ve bir aziz figürü yerine
Apekste her biri, üç özenle oyulmuş bir grupta sona erer
diğer iki niş aralığını destekleyen parantez veya kornel
çiftler, süslü kanopilerle aşılan ve aralarında çalışır
Vaizman'ın kaburgalarının yayıldığı çatı şaftı,
Dikkatli koroya benzer. Tabernacle'ın spandrilleri
İş bebek bezi çalışması ve varsayılan altto relievos ile dolu
Bazı efsanevi tarihi, büyük olasılıkla bakire tarihini temsil etmek.

Güney tarafı kuzeye benzer, ancak
Tabernacles kapılarla kırılır. West End sekizden oluşuyor
Bu tabernacles ve doğu ucunda daha büyük bir niş işgal etti
yanlarında başkalarıyla merkez, ancak bunlar daha sonra değiştirildi
dönem. Sunak zemin seviyesinin üzerine yükselir ve
Yan duvarlardaki nişler uygun olarak yükseltilir. Büyük nişler
Tüm pencerelerin yanlarına yerleştirilmiş ve delinmiş bir korkuluk ayakta
Bir boşluktan oluşan bir entablatürde, yanın altında çalışır
Yalnızca pencereler.

Nişlerin sırtları ve gerçekten de şapelin birçok kısmı
zengin renklendirme kalıntıları; Tavan zengin bir mavi çivili boyandı
Gümüş yıldızlarla, kaburgaların kesişim noktalarındaki patronlar
Temsil edilen çiçekler, yapraklar ve grotesk maskeler ve bunlardan bazıları
Orta RIB boyunca doğuşun, çarmıha gerilmenin amblemlerini temsil etti.
Bakire & c. ; Zengin bir şekilde renkli ve yaldızlı olmuşlardı, ama
Binanın diğer kısımları tahrif edildi ve yaralandı; Ve her
Bunu gören kişi, çok güzel bir pişmanlık hissetmeli
Bina böyle bir kutsallık aşamasına ulaşmalıdır.

Duvarlara birkaç modern anıtsal tablet yerleştirilir, ancak
dekorasyonu arttırmak yerine azalma: bazıları
girişe kaldırıldı ve 1865'te yakın sıralar götürüldü
ve yerini açık koltuklarla değiştirdi; Organ büyütüldü ve
Kilisenin görünümünü iyileştirmeyen pozisyon değişti;
Bazı pencereler yeniden sır ve diğer iyileştirmeler
Etkilenmiş. Mevcut görevli Rev. E.H. Lowe, M.A.

Burada Lady Chapel'in konumu oldukça sıra dışı,
genellikle kilisenin doğu ucuna yerleştirilir; Ama bazılarında
Onurlu pozisyonun tapınağına tahsis edildiği durumlar
yerel aziz; Burada St. Etheldreda Tapınağı tarafından işgal edildi,
Kimin son dinlenme yeri orijinal koronun apsisi içinde,
Presbytery inşa edilmeden önce.

       * * * * * *

+Kilisenin üst kısımları.+

Üst kısımlarını keşfetmek için tasarlanmış hissedebilenlere
kilise, tesisler başlayan bir merdiven tarafından sağlanır
Batı Kulesi'ne giden Güney-Batı Transept; ve diğeri
Kuzey Transept'ten liderlik; ancak izin alınmalıdır, çünkü
katılan vergere hangi bir başvuru yapılmalıdır. .
Dikkatli kullanılırsa, yükseliş, sıkıcı olsa da, tehlikeli değildir. Birçok
Parçalar dikkate değer bulunacaktır; Kereste çalışması
Octagon, İngiliz Meşe'de yürütülen çok meraklı bir marangozluk parçası,
Ve çok büyük. İç mekanın güzel bir görünümü ayakta kalabilir
Doğu ucundaki pencerelerin üst katmanına karşı ve
batıya doğru; ve doğuya bakarak büyük kuleden bir diğeri
Nefedeki saatin yakınındaki açıklıklardan biri aracılığıyla. Bir
Çevredeki ülkenin kapsamlı bir görünümü
Bölgenin tam bir panoramasını sergileyen kulenin zirvesi,
Ağaçların arasından gözetleme yapan birkaç kilise ve ouse nehri ile
Mısır sahaları iken, kıvrımlı rotasını denize doğru takip etmek,
Meadows ve meralar sahnenin güzelliğine katkıda bulunur.


+Katedralin dış cephesi.+

İç mekanın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, ziyaretçi iyi olacak
dış cepheye bakmak için. Onun için gözlemlerimize devam edeceğiz
Batı cephesinden başlayarak rehberlik ve yardım
başlamak; ya da katedrali kuzey kapıdan terk ederek
kilise-yarda, sol elimizin kuzey-batı köşesine doğru dönüyoruz
bina ve doğuya doğru ilerleyin.

Biz yerinde iken, mezarlık alanını gözlemlemek iyi olabilir
Yakın bize, nesilden sonra nesil kalıntıları yatıyor
Kasabanın eski sakinleri. Okuyucu, ayağının hafifçe basmasına izin ver
Bu, bastırdığı toz için,
Yaratıkların dünyevi kısmı bir zamanlar kendiniz gibi nefes alır ve yaşar.
Düşündüğümüzde bize ne dersin verildi, bir yandan
Uzun yaşlarda erkeklerin eserleri, ancak yine de anıtlar olarak duruyor
becerileri ve dindarlıkları, diğer yandan sessiz ölülerin mezarları;
planlanan başlar ve idam eden eller neredeler?
Uzun zamandan beri Dünya'ya sevk edildi. Hepsi hissetmeli, az ya da çok
Bu tür düşüncelerin ve sahnelerin yükseldiği izlenimlerin etkisi,
Ve bu tür duygular, tozdan başka olduğumuzu hatırlamamıza neden olabilir ve
Belki yakında, ayaklarımızın altında uzananlar gibi olmalıyız!

     "Zamanımız sabit ve tüm günlerimiz numaralandırıldı
     Ne kadar sürer, ne kadar kısa, bilmiyoruz. "--_ Blair_.

Kilise bahçesi birkaç yıldır mezarlardan kapatıldı ve
Mezarlık, kullanımı için kasabadan kısa bir mesafe oluşturulmuştur.
Her iki cemaat hem de ekstra parochial olan bölgeler için. Mezar taşlarının çoğu döşendi, diğerleri kaldırıldı, ancak birkaç
meditasyon için yiyecek sağlayacak yazıtlar bulunabilir.
Onları incelemeye meyilli hissedebilecekler.

       * * * * * *

Anketimizin başlangıcında batı cephesini inceledik ve
Şimdi dikkatimizi Kuzey-Batı Transept'in kalıntılarına çevirecek.
Bazı kişiler bu kanadın var olup olmadığından şüphe ettiler, ama efendim.
G.G. Scott, katedral üzerindeki yetenekli dersinde,
Ekim 1873'te Etheldreda Festivali inanmak için iyi nedenler verdi
Kule ve Güney Kanadı ile aynı zamanda inşa edildiğini;
Ve kalıntıların sahip olduğu konusunda güçlü kanıtlar veremeyiz ama
Her bakımdan güney tarafındaydı. Var var
Bu, diğerinde olduğu gibi, doğu tarafında büyük bir yarım daire biçimli kemer,
ve muhtemelen bazı şapellerle iletişim kuran bir başkasının bölümleri,
Bununla birlikte, ne kalırlar ne de kayıt vardır. Görünürdü
Orijinal kanadın düşmesinden sonra yeni bir bina başladı
Aynı nokta, ancak aynı boyutlarda değil ve taşındı, ancak
birkaç ayak ve sonra durduruldu. Batı'da bir panel grubu
Payanda yüzü, anıt üzerindeki çalışmalara karşılık gelir
1505'te ölen Bishop Redman, ancak transept'in düşüşü
Ondan önce birkaç yıl, muhtemelen bir yüzyıl koyun. Kemerler inşa edildi
ek destek sağlamak için kulenin orijinal kemerleri içinde
onbeşin başında inşa edildiğine inanılıyor
yüzyıl.

Adımların uzun süredir atılacağını ummak için nedenlerimiz var.
Bu transept'i yeniden inşa etmek için finanse; [52]
büyük gelişme ve sadece piskoposluğun desteğine layık
Ely ama genel olarak ulus.

[Dipnot 52: Ely'deki Diocesan Konferansı toplantısında,
Temmuz 1874, Katedralin restorasyonlarının konusu
tartışıldı ve aşağıdaki karar oybirliğiyle geçti.-"
Din adamları ve tembellikten oluşan bir piskoposluk komitesinin
Her bir başlıktaki şube komiteleri, işbirliği yapmak için kurulmalıdır.
Piskopos, Dekan ve Bölüm,
İlk aşamada yeniden inşa edilerek katedralin restorasyonu,
Şimdi eldeki eserlerin tamamlanmasından sonra, kuzey-batı
Transept. "--_ Ely Konferans Raporu, 1874._]

Nefenin iyi bir görünümü, engellenmediği için elde edilebilir
tüm uzunluğu. Bir bant tiz kütük kalıplama
alt pencereler; İkinci katman altında çift yumurtadan yapılmış bir kalıplama; Ve
Parapetin hemen altında, Corbel tablosu adı verilen süs;
Bunlar, katip pencerelerin etrafındaki kütük kalıpları ile
Mükemmel koruma. Koridorun duvarındaki korkuluk
Durum, katip pencerelerin üstünde düzdür. Birine rağmen
Zaman savaşları tüm uzunluğu her iki tarafta,
Kuzey yaklaşık yüz yıl önce kaldırıldı. İçindeki pencereler
katipi orijinal formlarını korur, ancak ikisinden düşük olanlar
Katmanlar değiştirildi. Alt pencerelerden birinin üzerinde bir
Muhtemelen bazı önemli dönemlere atıfta bulunan tarih (1662)
Bu taraftaki onarım veya değişiklikler. Kalıntılarının kaldırılması
Bu noktaya yakın duran St. Cross'un eski kilisesi gerçekleşti.
Lady Chapel'in kullanımı verildiğinde Elizabeth'in hükümdarlığı
Kutsal Üçlü Bölge.

Daha sonra dikkatimizi büyük bir merkez oluşturan sekizgene çeviriyoruz
kilisenin dört ana kısmını yaydığı nokta-
Nav, koro ve transept'in kuzey ve güney kolları. Burada
Başlangıçta 1322'de düşen büyük bir kare Norman Kulesi duruyordu.
ve yerini mevcut bina aldı; tam bir sekizgen değil,
dört ana kısmına bitişik dört daha uzun tarafın olması
bina ve açılarda dört daha kısa taraf. Tasarım bir büyüktü
Bir, ama tam olarak gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği biraz şüpheli,
taş işi, çatının biraz üzerinde bir yüksekliğe kadar taşınır.
Nef, & c., Ancak yukarıdaki fener,
yol göstermek. Her birinde, bir zirve tarafından aşılan güçlü bir payandadan
Nefenin duvarları ve koridorların duvarları tarafından oluşturulan açılar
Transept Bahar İki Büyük Uçan Payandalar, Sekizgen Yüce
Sekizgen'nin her açısında taretler; Bu kuleler muhtemelen
Başlangıçta zirvelerle bitecek şekilde tasarlanmış ve böylece bir
Corona; Aralarında, daha önce bir
yaprakların ve diğer süslemelerin cesur tepesi; Ve temeller var
Kardinal noktalarda sütunlar. Cresting ile bu zirveler var
Sadece Clipsham Stone'da, Bay Wood tarafından, Ely'den bir
Beceri için son derece güvenilir ve büyük ölçüde iyileştirme
binanın görünümü. Korkulukun altında, yerine
Corbel masası, koşu yaprakları olan derin bir oyuk var ve küçük
Aralıklarla top çiçekleri. Sekizgenin kenarları ile süslenmiştir
bazıları delinmiş ve sırlanmış olan sivri kemerlerden oluşan bir arcade
Işık kabul edin; Daha uzun taraflar altı ve daha kısa üç
Bu kemerler. Turretlerin her birinde,
sırasıyla binanın ana kısımları ile. Yukarıdaki fener
iki hikayeden, daha düşük, (
Sekizgen), büyük pencerelerle asimile olan pencerelerle aydınlatılmıştır.
Sekizgen'nin açıları; Üst hikaye,
Bir çan kulesine uyarlanmış, bu oda başlangıçta
tasarlanmış; alt pencereler yeniden yapılandırıldı, bir dizi
Uçan payandalar (alındı) yeniden yerleştirildi
Embatted kulelerle biten açılı bölümlere karşı
Pinnacles yerine ve aralarında açık çalışma korkuluk çalıştırıyor. .
Fener'in tamamı onarıldı ve dış ahşap çalışması
kurşunla yeniden örtülü.

Kuzey transept'in 1699'da düşen kısmı, ancak
Kısa süre sonra dikkatlice restore edildi ve pervazlar ve süsler
Güzel bir şekilde değiştirildi, henüz eski işten ayırt edilebilir:
Ancak Toskana Kapısı, kuzey yüzünde oldukça yersiz
Burada, içinde bulunduğu binanın stiline göre değil
yerleştirilmiş. Restorasyonlar efendim yönünde yürütüldü
Christopher Wren. Transept'in kuzey yüzü iki çift gösterir
Norman Windows, ikinci çift daha düşük olanlardan daha uzun
aşama; Bunların üstünde küçük kemerlerin bir arcade var ve bunların üzerinde iki
kısmen üçgen içine ulaşan yüksek dik pencereler. Üzerinde
Doğu koridorundaki kapı orijinal bir Norman penceresidir ve
Batı koridoru yerini almıştır.

Lady Chapel'in Batı Cephesi [53], nişlerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir,
ve altında küçük kemerlerin bir arcade olan asil bir penceresi var
Tamamen duvarın kalınlığında, bazılarının arkasında oluşan
Renkli dekorasyon izleri görülebilir; Gable noktası
Delmiş parapetin üzerinde yükselen bir niş ile süslenmiş
yanlar. Binanın her iki tarafında beş büyük pencere var,
oyma çok çürümüş, daha yumuşak bir şekilde idam edildi
duvarlardan daha taş. Her iki pencere arasında derin
Taşıyılmış bir zirve tarafından üst üste binen payanda; açılardan
iki çeşit tabernacles olan çift payandalardır, her ikisi de
kare ve payanda genişliğini işgal edin, üst kısım
Payanda vücudunda gömme, alt olan üçte açık
yanlar ve ön açılarda küçük sütunlar vardı
yansıtma gölgesinin kurulması ve taşınması; Üstler bitiyor
Taşıyılmış zirvelerle. Doğu ucu,
Batı; Pencere çok iyi ama o kadar büyük değil
Batı Biri ve yanlarda ne de altında niş yoktur. [Dipnot 53: Şimdi restorasyon sırasında.]

Koronun kuzey tarafı, Lady Chapel tarafından biraz gizleniyor,
Bu, ikincisi çok daha kısa olmasına rağmen ona paraleldir; Ancak
Aralarında giderek daha iyi bir görüşe sahip olabilir. Bir fırsat da
Böylece orijinal Norman pencerelerini gözlemlemekten sağlandı
Transept'in üçlüsü.

Koridorun pencereleri,
Triforium neredeyse benzerdir, ancak hepsi başlangıçta Lancet şeklinde,
ancak on beşinci sırada mevcut formlarına göre değiştirildi
yüzyıl. Piskopos Northwold'un iki batı koyunun koridor çatısı
iş (altı doğu koy) belki de başlangıçta
diğer parçalar, ancak daha sonraki bir dönemde değiştirildi; Bunların oyması
Kuzey tarafındaki pencereler kalır, ancak güney tarafında bir
fark edilmesi gereken fark. Daha hafif mimarlık tarzı
ve on dördüncü ve on beşinci yüzyılın büyük pencereleri
Gerekli payandaların desteği, bu durumda derinler,
ve throcketed pinnacles tarafından örtülmüş; Birçoğunun yanında
Gargoyles veya grotesk figürlerin su türleridir; uçan payandalar
bazen de kullanılır, yan payandalardan uzanır
katip duvarlar, böylece
Destek ve kumaşın dış güzelliği: bunun
Ely Katedral Korosu'nun dış kısmı muhteşem bir kanıttır.

Katedralin doğu ucu, en iyi örneklerden biridir.
Erken İngiliz Doğu Cephesi. Üç hikayeye ayrılmıştır; .
En düşük, neredeyse eşit yüksekliğe sahip üç Lancet penceresine sahiptir; Bir sonraki katman
aynı şekle sahip beş pencereye sahiptir, yan yana, merkez bir
daha yüksek ve yanlarda olanlar yavaş yavaş azalır; Üçüncü hikaye, hangisi
Gable içinde, üç Lancet penceresi içerir,
Koro, ancak tavan ve çatı arasındaki boşluğa ışık veriyor.
Heykeller için birkaç niş var, ancak figür yok; ve
Pencere kemerlerinin spandrilleri quatrefoiller ve diğerleri tarafından rahatlatılır
süsler. Gable nokta, süslenmiş bir haç ile süslenmiştir,
Lady Mildred Hope pahasına restore edildi; Ve bir çırpılmış
Güneydoğu köşesindeki Pinnacle A.J.B. Beresford
Umut, Esq. Bir asırdan daha fazla bir süre önce bu amaç yaklaşık iki metre idi
Dikenden, ancak Bay Essex tarafından ustaca restore edildi,
mimar.

Koridorların doğu yüzleri,
Koro ve açılarda çift payandalarla çevrili
daha büyük pinnacles ayarlanmış ayarlanmıştır. Pencereler ikisini aydınlatıyor
koridorların sonundaki şapeller muhtemelen
Şapeller dikildi; kuzey koridorda duvarın içine yerleştiriliyor,
güney koridorda, duvarın ötesinde neredeyse
Payanda derinliği.

Koronun güney tarafı kuzeye benzer,
Daha önce bahsedilen istisna-Bishop Northwold'un iki batı koy
her birinde triforiumdaki açılışın ikiye girdiği iş
Bir stilin kemerleri, bitişik kısmından farklı
özgünlük görünümü olan bina. Duvarları
Hem koro hem de nefteki üçlü, başlangıçta o kadar yüksek değildi
Şimdi onları gördüğümüz gibi, ama hiç şüphesiz daha büyük olduğunda
pencereler eklendi.

Transept'in güney ucu,
pencerelerin düzenlenmesi; Gable'da düşük dikey bir pencere var
Derin bir girinti içinde batan yedi ışıktan; Kuzey ucunda
Üst kademe iki büyük dikey pencere yan yana. Ayrıca var
Gable ve zirvelerde bir fark. Alttaki bazı korneller
Duvarın bir kısmı, bitişik birin eski varlığını gösterir
yapı ama ne olduğunu söylemek taahhüt edemeyiz. Bazılarının istikrarı konusunda önemli bir endişe hissedildi.
güney tarafının bölümleri ve gerekli bulunmuştur
Koronun bazı payandalarını ve duvarlarının temelini oluşturuyor
Yorkshire taşının büyük plakaları ile transept. Ayrıca kabul edildi
Güney Batı'nın iki yuvarlak kulesini sınırlamak arzu edilir
Demir bantları ile transept.

Katedralin güney girişi,
+manastırların doğu tarafı +. Ancak giriş kemeri
Transept'in diğer kısımlarıyla uyumlu değil ve
Şüphesiz bir ekleme, muhtemelen aynı zamanda aynı zamanda
Kuzey Transept ve aynı mimar tarafından. Bir
Nefenin güney duvarında güzel Norman Kapı Arch, tarif edildiği gibi
s. 41. Bunun yakınında, son zamanlarda zenginleştirilmiş bir kemerin kalıntıları var
Duvarın ne zaman tamir edildiğini keşfetti; Orijinali ise
Pozisyon Manastırlardan bir iletişim kurmuş olmalıdır.
güney transept'in batı koridorunun o kısmı
Vergers'ın yeleklerini oluşturur.

Nefenin güney tarafı neredeyse kuzeye benziyor, ancak orada
Koridorun emniyetli korkuluk altında Corbel masası yok: Koridor
Windows, bir istisna dışında, orijinallerine geri yüklendi
biçim; İkinci katmandakiler değişmiş şekillerini korur; Ama bunlar
Kırip, kuzey tarafında olduğu gibi orijinaldir.

Güney-Batı'ya bitişik St. Catharine +Apsidal +Şapeli
Transept, orijinal yapıya uygun olarak yeniden inşa edilmiştir.

       * * * * * *

+Katedralin boyutları.+

İÇ MEKAN.
                                                                    Ft. İçinde.

Celile veya Western Portico 42 0

Kule 40 4

Nefe 208 0

Octagon 71 5'i geçmek

Koro 123 0

Retro-choir 35 10

Tüm uzunluk, batıdan doğuya 520 7

Kuzeyden güneye transept uzunluğu (sekizgen dahil) 178 6

Koridorlar ile nefin genişliği 77 3

Koridorlarla Transept'in genişliği 73 0

Koridorun genişliği koridorlar 77 3

Nefenin duvarlarının yüksekliği 72 9

Zeminden tavanın yüksekliği, nefin doğu ucunda 86 2

Dome ve Lantern'i destekleyen sütunların yüksekliği 62 0

Kubbenin dik yüksekliği, başkentlerinden yayılıyor
  Sütunlar, Fener'in Diyaframına 32 0

Kubbik üzerindeki diyaframından onun yüksekliğinin yüksekliği
  tonozlu çatı 48 0

Zeminden Lantern'in ortasına kadar tüm yükseklik 142 0

Koronun tonozlu çatısının yüksekliği 70 0

Sekizgenin temiz çapı, bir sütundan ters 65 4

Fener'in temiz çapı, 30 0 içinde

Lady Chapel'in Uzunluğu (şimdi Trinity Church) 100 0

Aynı 46 0

Tonozlu çatısına yükseklik 60 0


DIŞ. Tüm uzunluk, batıdan doğuya 537 0

Kuzeyden güneye büyük haç veya transept uzunluğu 190 0

Batı kulesinin dört taş kulesinin yüksekliği 215 0

Güney-Batı Transept'in iki kulesinin yüksekliği 120 0

Çatının nefesinin yüksekliği 104 0

Kubbe üzerindeki fenerin yüksekliği 170 7

Doğu cephesinin yüksekliği, haçın tepesine 112 0

Bu asil yapı anketimizi bitirdikten sonra,
Manastırın kalıntıları hakkında birkaç gözlem yapın,
ayrı bir bölümün konusunu oluşturun. Hepsini getirmek için
Ziyaretçiden önce, adımlarımızı kısa bir süre için geri çekeceğiz
katedralin doğu ucunda mesafe ve
Lady Chapel'in kuzey tarafında binalar.


[İllüstrasyon]




+Manastır binaları.+

_&C. &C._


Eski çağların bu kalıntılarına ilişkin bildirimimize başlayacağız.
Bunu şimdi olduğu gibi, büyük ölçüde, özel olarak gözlemlemek
konutlar, sadece ziyaretçiler tarafından harici olarak görülebilirler; Olacak
Bu nedenle, birkaç bölgeyi belirtmemiz için yeterli ve
Eyalet, mümkün olduğunca, orijinal kullanımları ve şimdiki
ödenek.

Lady Chapel'in kuzey tarafında eski bir kare kulesi var, şimdi
Kutsal Üçlü Birliğin cemaati için çan kulesi olarak kullanılır, ancak
Başlangıçta hangi amaç için kullanıldığından emin. Bu bitişik bir
Yakın zamanda bir öncekinin sitesinde inşa edilen bina,
Korolar için bir konut ile uygulama odası ve okul odası
Üstat; Bunun ötesinde, doğuya doğru, iletişim kurmuş bir ağ geçididir
Halka açık caddeyle: Bu yıllarca kapatıldı, ancak
son zamanlarda yeniden açıldı; Dekanın Muniment Odası ve
Bölüm. Sırada vergers'lardan biri için bir ikamet ve bunun ötesinde
başka bir konut evidir; Bir sonraki kısım harap bir durumda,
Ve şu anda bir masonun bahçesi ve atölyesi olarak kullanılmaktadır.
Devam eden eserleri sürdürmek: Bunlar
antik +kutsallık +. Aynı yönde biraz daha ileri
Antik bölgede, prebendarlardan birinin ikametgahı
+Almonry+; Bu binada erken İngilizce kalıntıları var
Vairing ve doğu ucunda bir üçlülerin kalıntıları gözlemlenebilir
aynı dönemdeki pencere; Orta pencere tarafından yok edildi
modern bir pencerenin eklenmesi, şimdi bloke edildi, ancak taş işi
Yan pencereler kolayca izlenebilir.

Daha sonra katedralin doğu ucunda güney ucuna devam ediyoruz
birkaç metre güneyinde bir dizi gözlemlenebilecek transept
Her biri çift kemer içeren erken İngilizce kemerler, yine
alt bölümlere ayrıldı, ancak hepsi uzun süredir engellendi; Bu bir kısmıydı
"Karanlık Manastır" olarak adlandırıldı. Bunların doğusunda
yaklaşık on iki feet yüksekliğinde iskeleli bir başka kemer yelpazesi, bazıları
nispeten mükemmel olan; Bu iskeleler dönüşümlü olarak
silindirik ve sekizgen, sekizgen sütunlar sunuyor
Alternatif olarak bir yan veya önde bir açı. Kemerler bolca
pervazlarla zenginleştirilmiş; Yukarıdaki duvarlar bir sıra ile delinmiştir
Yarım dairesel kafaları olan küçük pencereler. Bu iskeleler ve kemerler olabilir
yol yolunun her iki tarafında da görüldü, birbirlerine karşılık gelen
bir kilisenin nefesi ve "son derece rafine edilmiş" iyi bir örnek verir
Norman çalışıyor. "Sonunda güzel bir kemer başka bir diziye yol açar ve
Bunun ötesinde, prebendal evlerden birinde,
Geçiş dönemi hakkında dikilmiş gibi görünüyor
Norman erken İngilizceye stil.

Kilise benzeri bir bina oluştururlar ve bazı tarihçiler tarafından
İnşa edilen geleneksel kilisenin kalıntıları olarak tanımlanan
Manastırın Ethelwold, A.D. 970 tarafından restorasyonu ve
Aziz Etheldreda'nın Kendi Kilisesi Kalıntıları, A.D. 673'ü kurdu. Bu, eğer
doğru, onu Sakson tarzının en eski örneklerinden biri yapardı
Krallık'ta. Bu ifade başkaları tarafından çelişti ve
Bu binalara çok dikkat çeken Profesör Willis,
Manastırın + Revir + 'in kalıntıları olduklarını belirtti,
bir şapel eklenmiş ve yıllar sonra dikilmiş
bahsedilen dönem; Bir nefeye benzediğimiz kısım
Kilise-şimdi birkaç konuta bir yaklaşım sağlayan-bedenkiydi
Revir; Kemerin doğusundaki kısmı şüphesiz
Şapel ve konuşulan tonozlu oda, şansölye. Bu ifade
benzer bir pozisyonda varlıktan bir miktar onay türetir,
Peterborough'daki revir ve başka yerlerde. Stil
Mimarlık da,
Katedralin Nefesi.

Kuzey tarafındaki ev, daha önce bahsedilen şapel bitişik,
Şimdi prebendal bir ikamet, çok az değişiklik geçirmiş gibi görünüyor
ereksiyonundan beri; korkuluk ve neredeyse düz çatı ile kaplı
Kurşun, orijinal gibi görünüyor. Bu muhtemelen efendisi tarafından kullanıldı
bir ikametgah olarak revir ve yaşlıyı eğlendirmek için bir salon ve
Şapelin yakınında olmak için hasta rahiplerden ayrı ayrı sakat
Revir. Bir sonraki ev batıya doğru, şimdi küçük bir ikamet
Canon, "boyalı oda" olduğu söyleniyor, ama ne kullanıyor
Uygulanıyordu Söyleyemiyoruz.

Revirin güney tarafındaki konut, sonuncunun karşısında
Bahsedilen, şimdi bir prebendary ikametgahı,
"mahzenlerin konaklaması"; ve bir sonraki ev, doğuya, ayrıca bir
prebendal konut, "siyah hostellik" yerindeki veya yakınında.

Rahiplerin + yurt + genellikle uzun dar bir odaydı,
Kuzey ve güneyde, kilisenin yakınında, keşişler için uygun
gece hizmetlerine katılım; burada neyin yakınında yer alıyordu
"karanlık manastır" ın bir parçası olarak işaret edildi,
Transept'in güney ucu ve muhtemelen iletişim bir
Hâlâ güneydoğuda duran bir sarma merdivene yol açan geçit
Transept açısı.

+ Bölüm evinin + kuzey ucu arasında durduğuna inanılıyor.
Peterborough'a benzer şekilde yurt ve transept,
manastırların doğu tarafından giriş; Ancak hiçbir şey kalmaz
tam konumunu göstermesi; Hem Bay Bentham hem de Bay Millers
Dekanın çiçeği tarafından işgal edilen alanda durmuş gibi
Bahçe, Norman tarzında bir binanın kalıntıları nerede, ama
o zamandan beri keşişlerin mutfağı olduğu belirtildi; ama
Farklı olarak yapılan birçok değişikliğin sonucu
dönemler, bazı binaların yıkılması ve kaldırılması ve harabesi
Diğerleri, kesin olarak konuşmak zor. Manastır bir
büyük olan ve çeşitli gereksinimler için sayısız binalar
birçoğu iz kalmadı ve nerede oldukları bilinmiyor
yerleşmiş.

+ Manastırların + kalan tek kısmı kuzeydoğu açısıdır,
bir kısmı boyunca Katedralin güney girişidir. .
Kuzey tarafının iç duvarı ve doğu tarafının bir kısmı henüz
Ayakta, açıklıklar kısmen tuğla, ama çatı
gitmiş. Bunlar orijinal manastırlar değil, neredeyse aynı şeyi işgal ediyor
önceki olanlar olarak konum.

Profesör Willis ve diğerlerine göre +Refectory +
Manastırların güney tarafı, şimdi işgal edilen alanın bir kısmında
Dekan Bahçesi, çok kalın bir duvarın bir kısmı, bazıları
Erken İngiliz kornelleri, hala kalıyor.

Dikkatimiz daha sonra Deanery'ye yönlendirilecek, bazen düşünce
Refectory olmak, ancak daha büyük olasılıkla + konuk salonu +
Yabancıların ve manastırı ziyaret eden diğerlerinin eğlencesi. BT
tonozlar üzerine diğerleri gibi duran büyük bir binadır ve
On üçüncü bölümün ikinci kısmında inşa edilmiş gibi görünüyor
yüzyıl; Bununla birlikte,
Farklı zamanlar ve şimdi o dönemin az kalemi sunuyor, ancak
Duvarlar, payandalar ve tonozlar güçlü özelliklere sahip olmasına rağmen
onun. Bu, küçük bir mahkemenin kuzey tarafını oluşturdu,
Manastır önceliklerinin ikametgahını oluşturan binalardı,
bir sonraki ev, şimdi bir prebendary konutu,
bir parça oluşturdu; Bunun vairing çok eski, muhtemelen
Norman döneminin erken kısmı, ancak üstyapı daha sonra
dönem. Evde on dördüncü yüzyılın iyi bir yangın yeri var.

[İllüstrasyon]

Bu eve bitişik, güney-batı köşesinde, bahçenin yanında,
Genellikle "+Prior Crauden's Chapel+" olarak bilinen bir bina duruyor.
John de Crauden tarafından Ely (1321-1341) öncesinde kurulmuş,
konutuna bağlı özel şapel ve altında inşa edilmiş
Octagon'un becerikli mimarı Alan de Walsingham'ın yönü.
Mimari güzelliğin zengin kalıntıları için en ilginç olanı
gösteriyor. "Öyle," diyor Bay Rickman, "en meraklılardan biri
ve krallıkta değerli dekore edilmiş kalıntılar; süsleri
En iyi karakter ve iyi yürütülen ve tüm tasarım
Büyük mükemmellik. "Dekanlığa ait, ancak yıllarca
Bitişik ev ile bağlantılı olarak kullanılır, dönüştürülmüş
zeminlere göre üç odaya; Bu katlar kaldırıldı,
ve şapel bir dereceye kadar restore edildi; sahip olan bazı pencereler
kapalı yeniden açıldı ve doğu ile dolu
Vitray, Bayan Smart'ın armağanı. Artık özel olarak kullanılıyor
Dilbilgisi Okulu Şapeli.

Şapel, zemini neredeyse bir
çevredeki zemin ile seviye; Kasada oluklu bir tavana sahip
düz sütunlar tarafından desteklenir ve orijinal giriş doğrudan
Şapelin batı penceresinin altında, ancak şimdi kuzey tarafında. .
Şapelin girişi, içinde rüzgar yapan bir merdiven
Kuzey-batı açısında payandalı. Uzunluk dörde ayrılmıştır
Kümelenmiş sütunlara göre bölmeler, üst kısım
Vairingin kaburgaları. İlk bölme düzdür ve muhtemelen
Ante-Chapel: İkincisi, çift niş ile süslenmiştir, zengin bir şekilde
küçük sütunlar, zirveler, cayıklar ve c ile dekore edilmiştir; altta
Niş duvar küçük bir pencere için delinir; üst olan muhtemelen
bir şekil içeriyordu: üçüncü ve dördüncü bölmeler uzun
Bir mullion ile iki ışığa ayrılmış sivri pencereler. Doğu Yakası
açılarda süslenmiş nişler var, biraz ötesine geçiyor
Büyük pencere olan bir girinti oluşturan bölmeler, bölünmüş
Ayrıntılı oyma ile beş ışığa. Zemin yükseldi
sunak için doğu ucu ve mozaik karolardan oluşur; Yükselen
Bölüm insanın düşüşünü temsil eder ve geri kalanı
diğer çeşitli figürler ve cihazlarla süslenmiş; Bazı bölümler
Neredeyse mükemmel, ama renklendirme büyük ölçüde soluk. Bazı kalıntılar
Restorasyonlarda duvarlarda fresk resmi keşfedildi
devam ediyordu ve muhtemelen şapel başlangıçta zengindi
Renkler ve yaldızlarla süslenmiş, dönemin tarzında
inşa edildi.

Şimdi diğer bölümlerden bazılarına bakma fırsatımız var
daha önce Prior's'dan uzanan manastır binalarının
Ağ Geçidine Lodge, ama şimdi biraz daha kısa, bir bahçe olarak
müdahale eder.

Birincisi, dekorasyona bitişik, eski adıyla kayıt defteri ama
Başlangıçta eski önceliklerin ikametgahının bir parçası olarak adlandırıldı.
"+The Lodge+," ve "Fuar Salonu" adlı büyük salonu içeriyordu.
Hâlâ ilkinde kalan yüksek keskin noktalı pencereler
hikaye; Bu salonun köşesinden bir galeri veya pasaj,
Prior'nin şapeli daha az bahsetti. Bu, batı tarafını oluşturdu
Konuşmadan önce küçük mahkeme,
Priors inşa edildi. Bu şimdi Rev. R. Winkfield'ın ikametgahı,
Gramer Okulu'nun baş ustası ve bitişik ev, eskiden
Okul evi, yurt olarak kullanılır, & c. öğrenciler için. Yanında
Bu Rev. W.E.'nin ikametgahıdır. Dickson, küçük kanon ve
Bizi binaların bu serisinin sonuna getiren Precentor.
Bunların hepsi, muhtemelen kullanılan tonoz veya kriptaların üzerinde duruyor
Mahzenler veya mağaza evleri ve konuklar için lojman olarak üstyapı
Öncesi, onun ikametgahına yakın olmak; Bu binalar oluşturdu
Manastırın batı tarafı ve yaklaşık 1180 inşa edildi, ancak
ve Alan de Walsingham tarafından değiştirildi, yaklaşık 1320.

[İllüstrasyon]

Bu bizi ilerlememizde manastırın büyük kapısına getiriyor,
"+ely porta+" denir ya da daha sık, "Porter's Lodge" olarak adlandırılır. Öyle
açılarda kare kuleleri olan büyük ve büyük bir yığın ve
1397'de ölümünden kısa bir süre önce Prior Buckton tarafından başladı ve muhtemelen
Halefi Walpol tarafından bitti, çünkü bazen
"Walpol Kapısı." Doğu tarafında, açılış tek bir kemer var
Harika bir açıklık, ama batı tarafında iki, büyük bir tane var-ama
Doğu tarafındaki bundan daha küçük-arabalar için ve
Ayak yolcuları için daha küçük. Binanın kuzey ucu
Aynı zamanda bir özü olan Porter'ın ikametgahı olarak işgal edildi
Katedral; Büyük bir odalar da dahil olmak üzere yukarıdaki odalarla güney ucu
Kemerin üzerinde, Katedral Dilbilgisi Okulu veya +King's için kullanılır
1541'de kurulan okul+, VIII. Henry tarafından ve kontrol altında
Dekan ve Bölüm. Vakıf yirmi dört erkek için
doğum veya ikamet ile ilgili kısıtlama olmaksızın seçildi ve
okul ücretlerinin azaltılmasında bazı ayrıcalıklara. Okul son zamanlarda
Dekan ve bölüm tarafından yeniden modelize edildi,
Çağın gereksinimleri ve kapsamlı değişiklikler yapıldı
yatılı konaklama sağlamak için. [54] Okul değil
Vakıf çocuklarıyla sınırlıdır, ancak hazırlanan herkese açıktır
Şartlara katılmak ve şimdi gelişen bir durumda.

[Dipnot 54: Biraz daha ileri gitmeyi amaçladığını anlıyoruz
Değişiklikler ve neredeyse bir zemin planında yeni bir "pansiyon" inşa etmek
Batı tarafındaki ağ geçidinin karşısında, bir bina bloğu oluşturur
Üstat ve hizmetçilerle altmış erkek çocuk için konaklama dahil etmek için
Ofisler, ayrıca yurtlar, çalışmalar ve gündüz odaları
çocuklar.]

Şimdi gözlerimizi parkın üzerine koyacağız, bu da çok gelişti
Dean Peacock'un Exertions; Eskiden birkaçına ayrıldı
Duvarlar veya çitlerle kapsayıcılar, ancak şimdi iki parça halinde,
demir eskrim ve süs ile çeşitli kısımlara dikildi
ağaçlar; güneydoğu kısmının etrafında bir yol ve başka bir yol
karşısında ve bir çift demir kapısı (gece kapalı)
İletişim, şehrin alt kısmında bir sokakla oluşur.
Güney tarafında genellikle "kiraz
Hill, "kökeni belirsiz; ama muhtemelen işgal edildi
manastırın kullanımı için bir değirmenle; Bay Millers bunu bir kez düşündü
Manastırın savunması için dikilen bir kalenin yerini oluşturdu,
erken zamanlarda savaşın bazı zaferlerini yaşadı; BT
ağaçlar ve çalılarla kaplıdır ve bir sarma yolu tepeye çıkar,
bir tür yaz evi olduğu yerde. Bitişikin iyi bir görünümü
Ülke zirveden, özellikle doğuya doğru,
Güney ve Batı.

Bu tepenin dibinden, bir miktar batıya doğru uzanan bir
kısmen ahırlar ve koç evleri olarak kullanılan bina yelpazesi ve
Kısmen taş ve malzeme için atölye çalışmaları ve mağaza evleri olarak
Katedral ve binaların onarımı için; Bu küçüktü
Bölgeler içinde Grange, daha büyük bir tane batıya doğru daha fazla durdu,
Manastırın dışında. Ağ geçidinden geçip batı cephesini inceleyeceğiz.
Neredeyse orijinal durumunda kalır; Bazı nişler var ve
kanopiler ve birkaç kalkan ama rulmanları neredeyse hepsi
yok edildi. Kapılar geceleri kapalıdır.

Burada sola kısa bir mesafede fark edebiliriz.
Açık Alanın Güney Batı Köşesi, Yeni İlahiyat Koleji,
Dini isteyen kutsal emirler için adaylar için tasarlanmıştır
hazırlık, teolojik öğretim ve pastoral eğitim; ve
Üniversitelerden birinde mezun olan öğrencilere açık:
Katedral'in kanonu olan Rev. Dr. Luckock müdür. .
Bina taş pansumanlarla kırmızı tuğladır ve şapel içerir,
On iki konaklama için ders odası, çalışmalar ve yurtlar
olağan ofisleri olan öğrenciler.

Kursumuz şimdi bizi kuzeye doğru katedrale doğru götürecek
manastırın batı sınırı, böylece fırsat verir
Önceden fark ettiğimiz binaların diğer tarafını gözlemleyerek
Crauden's Chapel: Büyük antik çağların açıktır.
Batı duvarının bir kısmında düz Norman Payandaları; Ama onlar var
Çeşitli zamanlar çok şey yapan önemli değişiklikler geçirdi
orijinal görünümlerini yok etmek ve karakterini değiştirmek
Binalar. İlk önce Rev. W.E. tarafından işgal edilen evi geçiyoruz.
Dickson, o zaman Rev. R. Winkfield tarafından işgal edilenler,
Birkaç metre inzivaya geçen ev
Dekanlığın batı ucuna bitişik konut; Kalan
Güney-Batı Transept'in özel bir bahçe olarak işgal edildiği alan
Dekan. Solumuzda piskoposuna ait bahçeler var
Saray; Ve bu bizi katedralin batı ucuna getiriyor,
Gözlem turumuza başladık.

Katedral, almamıza izin vermek için binalar tarafından çok fazla kuşatılmış
Bütünü herhangi bir pozisyondan görünür; Ama birkaç iyi
bakış açısı, orta mesafelerde bulunabilir,
güney-batıdan doğuya, düşünüyoruz, olabilecekleri büyük bir şekilde geri ödeyecek
Onları gözlemlemek için kısa bir mesafeye gitmek için boş zaman ve eğilime sahip olun.

       * * * * * *

En iyi olana dikkat çekmeye çalıştıktan sonra,
Katedralde ve diğerlerinde en çok dikkat çeken nesneler
Etrafında antik manastırın bölgeleri içinde, bir
Bölgesiz birkaç binanın kısa bir bildirimi,
ancak biraz gözlem yapmadan geçilmemelidir.


+Piskopos sarayı.+

Bu, bir merkez ve iki kanattan oluşan büyük bir konaktır.
Katedralin batı ucuna bitişik, sadece ondan ayrılmak
halka açık bir yolla. Ama burada bir saraydan çok az biliniyor.
Mevcut kanatları asil bir salonla inşa eden Bishop Alcock'un zamanı
veya on beşinci yüzyılın sonu hakkında galeri: kolları ve bunlar
Bkz. Doğu kanadı karşısında görülebilir. Galeri
Batı kanadına bitişik üçüncü sırada Piskopos Goodrich tarafından dikildi
kollarında taş görünen Edward VI.
Döküm penceresinin alt panellerinin merkezi; panelde
Bunun sağında Bishop Goodrich'in kolları ve sol panelde,
aynı kollar görkuşları yok ediyor; sol splay panelinde
"Tanrı'ya karşı görev" ve sağ el serpme panelinde oyulmuş
"Komşumuza karşı görev". Evin daha modern kısmı
Daha sonra bahçenin Piskopos Keene tarafından inşa edildiği söyleniyor, ancak
belki sadece onun tarafından değiştirildi, çünkü doğu tarafında olduğu gibi
Bahçeye yansıtma, görünüşte çok taş bir kemer kemeri
evin bu kısmından daha yaşlı; ve doğu tarafında bir tane daha
Şapelin yakınında; Bu kaldırıldı ve şimdi hizmetçileri oluşturdu
"Yeşil" den giriş.

Evin içi çok gelişti ve şapel
Tat ile donatılmış doğu kanadı, pencerelerle dolduruluyor
vitray. Bahçeler düzgün ve mükemmel sırada tutulur. Orada
sarayda piskoposların ve diğerlerinin birkaç portresi, ayrıca
Kırk'ı temsil eden "_tabula Eliensis_" adlı meraklı resim
William I. tarafından manastırda dörde alan şövalyeler
Silah kalkanı ve arkadaşı olarak bir keşiş. Ayrıca bir
6 ft. 6 inç uzunluğunda ve 2 ft. 2 inç yüksekliğinde resim
Bishop Cox'un Cenaze töreni, 1581'de. Bishop Turton, İkisi İkisi'nden ayrıldı
Sarayda kalmak için resimler; Ve iyi bir kütüphane var
See'ye ait.

Eskiden Ely Piskoposları diğer birçok yerde konutları vardı,
yani, Somersham ve Downham'daki saraylar; Wisbech Kalesi ve
Doddington, Fen Ditton ve diğer yerlerde malikâne evleri
Cambridgeshire; ve Hatfield ve Hadham, Hertfordshire'da; Vardı
Piskoposuna ait on malikâne ve ikamet yeri
Ely Piskopos Barnet zamanında. Piskoposların Londra konutu
Ely eskiden Ely Place, Holborn'daydı, bu da işgal edildi
Aralıklı olarak kırk bir piskopos tarafından, neredeyse bir süre boyunca uzanıyor
beş yüz yıl; Şimdi Dover Street, Piccadilly'de bir evde
Bishop Keene tarafından Albemarle House ve diğer yerlerinde inşa edilmiş
1772'de bkz için satın alınan mesajlar.

Sarayın önündeki "yeşil" daha önce bir atık parçasıydı
zemin; Birkaç yıl önce, çalılarla düzenlendi ve dikildi ve
Piskopos Turton pahasına düzgün bir demir korkuluk ile çitle çevrili,
Sekm'ten itibaren ücretsiz giriş hakkı halka ayrılmak,
gün batımından bir saat sonra; Bu gelişme var, şöyle pişmanız,
talihsiz bir yanlış anlama yoluyla, bitti ve şimdi
ıssızlık ve ihmalin görünüşünü sunar
kullanımdan kaldırıldı. Umarım bu üzücü düzeltmek için bir şeyler yapılabilir
belirtin ve birinden birinin önündeki konumuna daha değerli kılmak
İngiltere'deki en asil katedraller ve şefin ikametgahı
Büyük ve önemli bir piskoposluğun papazı.

Demir kapıları olan bir bahçede duran ev, neredeyse karşısında
Saraydaki cumbalı pencere,
Bishop Northwold tarafından kurulan eski bir Chantry'nin papazları
"Yeşil üzerinde Chantry."


[İllüstrasyon]

+St. Mary's Church.+

Bu kilise, batıya doğru kısa bir mesafe bulunacaktır.
Saray, büyük bir mezar bahçesinde bir sıra kireç ağacı
ön. Koridorlar, şansölye ve
West End'de bir Spire tarafından aşılan bir kule. Kilise bir karışımdır
geçiş ve erken İngiliz stilleri, ancak kule ve spire
dekore edilmiş tarzda. Bishop Eustachius tarafından
On üçüncü yüzyılın başlarında eski bir kilisenin yerinde.
"İçerir," diyor Bay Millers, "bazı meraklı mimari kalıntılar,
özellikle kuzey ve güney [55] kapı kemerleri,
ve farklı türde Norman kalıpları ile dekore edilmiş; ama
Sütunlar, tek bir başkent altında birleşen ince müstakil şaftlara sahiptir
Erken İngiliz tarzında olduğu gibi yeşillik ile çelenk. Bu karışımın
Ely'de başka bir örnek yok ve ben bir hesapla karşılaşmadım
başka bir yerde böyle bir kişi. "" Katedral kulesinde biz
sivri kemerlerle Norman tarzına sahip olmak; Celile'de bir
Birkaç yıl sonra erken İngiliz tarzına sahibiz; Ama her biri
Bunlar mükemmel ve karakteristik olarak farklıdır: aralıkta,
Birinin montajı arasında, kamu tadı vardı
bir değişiklik geçirdi. Görünüşe göre önümüzdeki iş dikilmiş gibi görünüyor
bu aralıkta ve mimarın yenisini benimsemek için elden çıkarıldığı
eskisini bırakmadan stil. "[56] Katedralin Celile
yaklaşık 1215 dikildi ve bu kilisenin
kısa bir süre önce inşa edildi ve piskoposluk sırasında belirtildiği gibi
aynı piskopos.

[Dipnot 55: Kilise onarıldığında bu kapı engellendi
1829.]

[Dipnot 56: Millers'ın Ely Katedrali Tanımı, s. 148, 149. ]

Nefenin sütunları basit ve silindiriktir, başkentler
Norman ve neredeyse çağrılanlardan bazılarına benziyor
"Revir", ancak destekledikleri yüksek sivri kemerler
bu kilisenin inşa edildiği çağda olağan bir şekil ve bazıları
Pullar erken İngilizce. Koridorlardaki pencereler ve
katipi diktir, muhtemelen daha sonraki bir dönemde eklenir,
Kilise tamir edildiğinde. Şansölye erken İngilizce,
yerleştirilmiş dik doğu penceresi; Altında çifte bir sedile var
Bir trefoil kemeri ve güney duvarında bir çift piscina.

Güney tarafındaki bir şapel de erken İngiliz; Üçlü var
Lancet East Penceresi ve quatrefoil ile iki ışıktan oluşan bir batı penceresi
kafada; Burada da güney duvarında bir çift piscina var. A
Bu şapelin bir kısmı bir yelek olarak kullanılmak üzere ayrıldı, ancak
şimdi kiliseye açıldı.

Kilise onarıldı ve peweed ve güneyde bir galeri dikildi
1829-30'da, ama bu galeri, batı ucunda bir başkası
yıllar önce inşa edildi, son zamanlarda kaldırıldı, Tower Kemeri
açıldı ve nef restore edildi, zemin yükseldi ve pasajlar ve
Staffordshire fayanslarına yerleştirilen diğer bölümler; neredeyse düz
sıvalı tavan, kalıplanmış kaburgalarla bölmelere ayrılmıştır.
ahşap ve desemper içinde boyanmış paneller, desenler arasında
kutsal monogram, see ve dekanın kolları görülebilir
ve bölüm. 1829'da inşa edilen sıralar kaldırıldı ve değiştirildi
Açık meşe koltukları, herkese ücretsiz ve bir
Piskoposun hediyesi, şansölye karşısında yerleştirilmiş taş direği
Güney tarafında kemer. Yeni bir yazı tipi, bir arkadaşının hediyesi ve bir
zarif pirinç kürsüsü, bir başkasının armağanı,
Genel gelişme. Piskopos ve oğullar tarafından inşa edilen ince tonlu bir organ,
Trinity Church, Paddington'dan kaldırıldı, doğuya dikildi
Kuzey koridorunun sonu, daha önce büyük bir fakülte tarafından işgal edilen bir sitede
"Chantry House" a ait Pew, s. 112.

Şansölye kısmen yeniden inşa edildi ve iyice restore edildi ve
Meşe içinde uygun koltuklarla donatılmış
Din Komiserleri.

Kilise sıcak su ile ısıtılır ve gazla aydınlatılır. Güzel bir peal
Kuleye sekiz çan asılı. Eski anıt yok, ama
Duvarlardaki birkaç modern tablet, bazılarının ölümlerini kaydediyor
cemaat sakinleri; ve yeni ve zarif bir anıt pirinç
Şansölyeye Rev. Solomon Smith, M.A., küçük kanonun
Katedral ve kırk yıl boyunca cemaatin görevlisi.

Kilisenin restorasyonu, organın satın alınması,
bağlantı parçaları, & c., abonelikler tarafından neredeyse maliyetle etkilenmiştir
L2500, ancak onarmak ve geri yüklemek için daha fazla bir miktar gereklidir.
Kule ve Spire, kilise avlusunu geliştirin, & c.

Yaşayan, dekan ve bölümün himayesinde bir zaferdir;
Şimdiki görevdeki Rev. John Franey, M.A.
Katedral.


+Grange.+

Batıdaki kilise avlusuna bitişik binalar
daha önce manastırın "Grange" tarafından işgal edilen zemin ve
Evin bir zamanlar ikametgahı olduğu belirtiliyor
Koruyucu, Cromwell. "Sextry ahır", en büyüklerden biri
İlçe, belki de krallıkta, burada durdu ve
291 ft. 6 inç uzunluğunda ve 39 ft. 5 inç genişliğinde; Hakkında inşa edildi
on üçüncü yüzyılın ortalarında ve 1842'de devredildi ve
Bir zamanlar manastır "çiftlik avlusu" tarafından işgal edilen alan şimdi
en azından bir kısmı iyi için kullanılan modern binalar
amaçlar; bir kısım için mükemmel ve ferah ulusal okullar
Hem erkekler hem de kızlar inşa edildi ve bir dizi bir dizi
Yaşlı erkekler ve kadınlar için önemli ve konforlu almshouses,
Ely sakinleri.


+St. John's Hastanesi. +

Bu hastanenin yeri birkaç yüz metre daha batı; .
Kalıntıları çok yetersiz, ancak
binalar erken yaştaydı, ancak
formları veya kapsamları hakkında bir fikir verin; Geriye ne oldu
Çiftlik binaları olarak kullanıma dönüştürüldü, konutun yakınında bir kısım
ev ve bir diğeri kısa bir mesafe. Eskiden iki tane vardı
Ely'deki hastaneler, bu Vaftizci St. John'a adanmış ve başka bir
Sitesi şu anda bilinmeyen St. Mary Magdelene'ye. Buna göre
Bay Bentham, ikisinin gelirleri birleşti ve topluluklar
Bishop Northwold tarafından A.D. 1240 hakkında,
United Hastanesi, on üç papaz ve kardeşlerden oluşacaktı.
ortak bir refectory ve yurtlara sahip olmak ve üniforma giymek
alışkanlık ve Ely'nin kurbanının hemen hükümeti altında olun. BT
Bu, bu tür diğer hastaneler gibi, çözülmemiş gibi görünüyor
VIII.
aynı zamanda şansölye olan sekizinci durağın ikinci prebendary
Kraliçe Elizabeth döneminde Bishop Goodrich yönetimindeki piskoposluk; O
aynı zamanda Başpiskopos Parker'a papazdı ve ustası
Clare Hall, Cambridge; Daha sonra kraliçeden bir hibeden elde edildi
hastanenin ve Bishop Cox'un rızasıyla teslim oldu
tüm site ve kolejine sahip olma; Koleje verilmesi
1562'de Dekan ve Bölüm tarafından onaylandı ve mülk şimdi
Clare College'ın Üstat, Üyeler ve Akademisyenlerin elinde,
Cambridge.




Ek I.

Katedral organı.


Bu ince enstrümanın aşağıdaki kısa hesabı,
Rev. Precentor, birçokları için ilginç olabilir:-

Çok erken bir dönemde katedral veya geleneksel kilise bir
Organ veya Organlar: Bu, açıkça korunan kayıtlardan görünür.
Bölümün Muniments; Ve manastırın dağılmasında okuduk
"Quire'de iki çift organ ve bir çift
Leydi Şapeli. "
taş işçiliği, en azından bu öncü ön organlardan biri
Kuzey tarafında mevcut nefin triforyumuna yerleştirilir. Öyle
O dönemdeki Quire'ın batıya doğru uzandığı iyi biliniyor
Octagon: Bu nedenle organ, kapıların yakınında ve daha yüksek
antik quire tezgahları, neredeyse modern olduğu gibi
Quire. Büyük İsyan, Ely'den organları hepsinden süpürdü
diğer İngiliz katedralleri; Ve bu kasvetli dönemde koro
Hizmet bastırıldı ve yasaklandı. Restorasyondan sonra, yani.
1685 yılı hakkında, ünlü Harris tarafından yeni bir organ inşa edildi;
ve bu organın günlük kullanımında kalması dikkat çekicidir.
1831 yılı, maddi değişiklik olmadan, bir şişme bile
Orijinal büyük ve koroya eklendi. Bahsetmeye değer,
Katedralin kapsamlı onarımları sırasında,
Mimar, Essex, geçen yüzyılın ortalarında, bir teklif
Organı Quire'ın doğu ucuna yerleştirmek ciddi olarak çağrıldı.
Dekan ve bölüm dikkate alındığında. Bunu iddia etti
Enstrüman "çok soğuk bir süslenmemiş duvarı gizler!" .
Harris'in organı, Messrs olduğunda tehlikeli bir şekilde deli olmuştu.
Elliot ve Hill, onu yeniden inşa etmek veya daha ziyade yeni bir eklemek için istihdam edildi
Eski durumda enstrüman. Bunu büyük bir yetenekle yaptılar ve
başarı ve büyük, beşte on duraktan oluşan organ
Her koro ve şişme ve bir set pedal boru seti iyiydi
Kırk hakkında anlaşıldığı ve uygulandığı gibi sanatın örneği
Yıllar önce. Restorasyonlar başlatıldığında
Katedralin şu anki muhteşem süslemesi, organ ekran
kaldırıldı; ve 1851'de organ yeniden modellendi ve
CC Compass, pahalı ve zarif oyma meşe durumuna eklenmiş,
ve _suspended_, koronun triforyumundan, tezgahların üstünde
Kuzey veya (Ely'de) Decani tarafı. Yeterli için hüküm yapıldı
Pedal organı, takdire şayan bir sitede Triforium Galerisi'nde yer almaktadır
şişme kutusu için de sabitlendi: koro organı _beneath_
Harika ve arkasında, pitoresk bir taş tribün veya çatı katında,
Organizatör kılavuzlara oturdu. Üç durak, yani. Manuel Çift
ahşap ve metal, 16 feet ton; 6 feet'lik bir metal beşik; Ve bir
8 feet Posaune; daha sonra sahip olan büyük organa eklendi
Büyük bir güç ve güzellik tonu.

Bölümün liberalitesi, tamamlama ve büyük genişleme
organın 1867 yılında gerçekleştirildi. Messrs.
Pedallı bir organı ile 13 durak yeni bir şişme tanıttı
yeterli boyutlar. Bu pedal organı için ana sakinleri
Ely şehri, 32'lik bir alt tabanın önemli eklenmesine katkıda bulundu
Ayak tonu, L80'in üzerinde bir maliyetle. Tüm enstrümanın 40'ı var
sondaj durakları ve listenin incelenmesinden görülecek
Clarionet'e bile her durak tamam ve tüm
Kılavuzunun tam pusulasını uzatıyor. Tam tonu
Şişman birleştirilmiş organ çok büyük. Sazlar, hepsi gibi
Messrs Hill tarafından üretilen bu sınıfın durakları olumludur
Pürüzsüzlük, eşitlik ve güç modelleri. İki 8 feet sazlık
Harika ve 16 feet sazlık, boynuzlu, şişmenin
İnşaatçıların biraz gurur duyabileceği örnekler. Bütün
Bileşik duraklar çok parlak. Eşit mizaç uygulandı
ayarlamaya.


Büyük Organ-CC'den F ALT içinde.

                                      Ft.     Borular.
 1. Çift Diapason, açık
    Metalden GG'ye, 12 feet
    16 54'ün altında durak odun

 2. Açık Diapason, Metal 8 54

 3. Açık Diapason, Metal 8 54

 4. Stopt Diapason, Ahşap 8 54

 5. Müdür, Metal 4 54

 6. Harmonik flüt, metal
    (Vice Quint) 4 54

 7. Onikinci, Metal 2-2/3 54

 8. On beşinci, metal 2 54

 9. Sesquialtera, III Sıralar, Metal - 162

10. Karışım, III Sıralar, Metal - 162

11. Posaune, Metal 8 54

12. Trompet, Metal 8 54

13. Clarion, Metal 4 54
                                               ---
                                               918


Şişme organı-cct to f alt.

                                      Ft.     Borular.
 1. Çift Diapason, açık
    Metal - Gamut G, 6
    Ayaklar, aşağıda durak odun.            16 54

 2. Açık Diapason, Metal 8 54

 3. Salcional, Metal 8 54

 4. Stopt Diapason, Ahşap 8 54

 5. Müdür, Metal 4 54

 6. Lieblich flüt, metal 4 54

 7. On beşinci, metal 2 54

 8. Karışım, IV 216 sıralaması

 9. Çift trompet, metal ve ahşap 16 54

10. Boynuz, Metal 8 54

11. Trompet, Metal 8 54

12. Obua, Metal 8 54

13. Clarion, Metal 4 54
                                               ---
                                               864


Koro Organı-CC'den F'ye Alt.

                                      Ft.     Borular.
1. Açık Diapason, Metal To
   6 feet, 8 54'ün altında ahşap açık

2. Dulciana, Metal 8 54

3. Stopt Diapason, Ahşap 8 54

4. Müdür, Metal 4 54

5. flüt, ahşap 4 54

6. Gamba, Metal 4 54

7. Clarionet, Metal 8 54
                                               ---
                                               378


Pedal organı-CCC-E.

1. Alt Bas, Ahşap 32 Ton 29

2. Ahşap Open 16 29

3. Açık metal 16 29

4. Bourdon, Ahşap 16 Ton 29

5. oktav, metal 8 29

6. Karışım, III Sıralar, Metal 4 87

7. Trombon, Ahşap 16 29
                                               ---
                                               261


Kuplajlar.

1. Harika bir şekilde şiş.

2. pedal çevirmesi harika.

3. Ayaktan aynen.

4 Pedallı koro.

5. Pedal olarak şişin.

Aynı anda hareket eden altı büyüklüğe göre altı kompozisyon pedalı
Pedal: Üç ​​şişmek. Toplam boru sayısı, 2421.




Ek II.

Gerçekleştirilen ve gerekli olan restorasyonlar ve meblağlar
Üzerine harcanmış.


     _ Dekan tarafından verilen bir muhtıradan aşağıdaki alıntı
     Ekim 1873'te, izinle, göstermek için eklenir.
     yapılan işlerin ilerlemesi ve harcanan miktar; birlikte
     restorasyonları tamamlamak için gereken çalışmalar ._

Gerçekleştirilen veya gerekli olan aşağıdaki çalışma muhtırası yayınlandı
Dean Goodwin, Ocak 1866:-

"Büyük işin tamamlanması zamanın geldiği zaman
Restorasyon, Dean Peacock altında başladı ve yıllarca rehberlik etti
Onun bakımı ve yargısı ile, ulaşılabilir olarak görülebilir.

Şimdiye kadar gerçekleştirilen çalışmalar,
Aşağıdakiler:-

     1. Koro restore edildi ve yeniden düzenlendi.

     2. Merkez Fener restore edildi (Tavus kuşu anıtı).

     3. Güneydoğu transept restore edildi.

     4. Güney-Batı Transept restore edildi.

     5. Kuzey transept çatı restore ve boyalı. (
     üzerinde istihdam edilen esnaf pahasına resim
     Katedral.)

     6. Nef, tavan ve boyalı. (Geçin resim
     Bay Le Strange ve Bay Gambier Parry.)

     7. Nave çatı onarıldı ve yeniden hayat verdi.

     8. St. Catherine's Şapeli yeniden inşa edildi.

     9. Piskopos Alcock'un şapeli restore edildi.

     10. Celile sundurma yeniden döşenmiş.

     11. Batı Kulesi açıldı, Tavuk, (Tavan Boyalı
     Bay Le Strange tarafından), yeniden çatlamış, güçlendirilmiş ve c., (
     Geç H.R. Evans, Esq. ve oğlu tarafından karşılanan masraf,
     Mevcut H.R. Evans, Esq.)

     12. Boyalı camla dolu yaklaşık yetmiş pencere.

Katedralin restorasyonunun masrafı ile verilemez.
Mükemmel doğruluk, ancak burada alt birleştirilen hesap yakın olacak
Tüm pratik amaçlar için yeterli.


Genel restorasyon.

                                                          L _s._ _d._

Halkın "Ely Katedrali
Restorasyon Fonu "9578 0 0

Dekan ve Bölüm tarafından harcanan (yaklaşık) 11.000 0 0


Tavuskuşu Anıtı.

Dean Peacock Dostları tarafından katkıda bulundu
Fener 2407 0 0 restorasyonu

Dekan ve Bölüm tarafından harcanan (yaklaşık) 4200 0 0

Böylece, büyük eserlerin başlamasından bu yana
1845'e kadar, L27.185'in toplamı harcandı.
Dekan ve Bölüm tarafından L15.200 verildi. Yapmalı
halkın katkıda bulunan toplamın bir bağışını içerdiği eklenmelidir.
Piskoposluk Piskoposu tarafından L500 ve katkıda bulunan yaklaşık L1000
Bölümün üyeleri bireysel kapasiteleri.

Bununla birlikte, hiçbir şekilde belirtilen toplamın gözlemlenmesi gerekir.
Katedral için yapılan her şeyi temsil eder. Aşağıdaki
İşler ve hediyeler dahil değildir:-

     1. Kısmen tarafından sağlanan boyalı pencereler
     Bireysel bağışçılar, kısmen Bishop Sparke'nin bir mirası ile.
     Bağışçılar arasında Majesteleri Kraliçe ve Prens var
     Consort. Piskopos Sparke'nin vasiyetine katedral
     Doğu pencereleri için borçlu ve katiplikte olanlar
     ve fon henüz tükenmez.

     2. Korodaki tezgahların üzerindeki oyulmuş paneller şimdi
     37'dir ve neredeyse tamamen birey tarafından sağlanır
     Bağışçılar, her biri yaklaşık L18 maliyetle.

     3. İsa Koleji tarafından restore edilen Bishop Alcock'un Şapeli,
     Cambridge.

     4. Koronun güneydoğu köşesinde bir zirve inşa edilmiş,
     A.J.B. Beresford Hope, Esq.

     5. J. Dunn-Gardner tarafından sunulan muhteşem Reredos,
     Esq.

     6. Canon E.B. Sparke
     Güney-Batı Transept'in restorasyonu ve ikisi tarafından
     Messrs, Batı Kulesi'ndeki eserlere Evans.

     7. Canon Selwyn tarafından sunulan yazı tipi.

     8. Alan Lowndes tarafından sunulan Koro Koridorlarının Kapıları,
     Esq. ve Dean Peacock.

     9. Canon E.B. Sparke.

     10. Piskopos Allen ve Dr. Mill'in mezarları.

     11. Rahmetli Bay Millers tarafından L100 mirası, küçük kanon
     Katedral ve L300'ün kalıntısı tarafından bir katkısı
     Miralar, nefin tavanına uygulanır.

Bahsedilen toplamın
Halka, geç Bayan Allen'dan bir L500 mirası, kızı
Piskopos Allen, (şimdi yeni bir minber için tahsis edildi, şimdi
G.G. Scott, Esq.,) Ve eşit bir miras
Bishop Turton'dan, nefin yeniden kapanması amacıyla.

İşlerin ve hediyelerin masraflarının
Yukarıda belirtilen L13.000'den az olmamıştır; Yalnız pencereler var
maliyeti yaklaşık L9000. Katedral'e zaten harcanan tüm miktar
Böylece L40.000'i aşacağı bulunacaktır.

Katedrali görünen bir duruma getirmek için
restorasyonuna katılanlar için tatmin edici
Aşağıdaki çalışmaların yapılması gerekir:-

     1. Nef, sekizgen ve transepts döşenmelidir. Karşı
     Bishop Turton'un iradesiyle verdiği bu çalışma (daha önce belirtildiği gibi)
     L500'ün toplamı. Tüm masraf muhtemelen daha az olmayacak
     L2500'den.

     2. Sekizgenin taş işi,
     Zirvelerin ve korkulukların restorasyonu. Dışsal
     Alan de Walsingham'ın fenerinin etkisi haklı olamaz
     Bu restorasyon yapılana kadar tahmin edilir; maliyet
     L2500 hakkında olacak.

     3. Fener dahili olarak dekore edilmelidir. Bu iş,
     Etkisinin tamamlanması için çok gerekli
     İç, muhtemelen L500'den fazla maliyetli olmayacaktır.

     4. Celile sundurması kısmen kapsamlı onarım gerektirir
     büyük ölçüde kullanılan purbeck mermerinin bozulması
     inşaat ve kısmen de inceliksiz muamele
     eski zamanlarda gönderildi. Bir Büyük
     Bu çalışmanın başlaması Bayan John Thomas tarafından yapılmıştır
     Waddington, Twyford Lodge, Winchester,
     Doğu tarafını oluşturan portal
     Celile, bir anıtı olarak tam bir restorasyon geçiriyor
     geç kocası. Geri kalanının restorasyonu
     Celile muhtemelen L2000'e mal olacaktı.

     5. Katedralin ısınması başka bir eserdir.
     L500'den daha azını ayarlamak imkansız olurdu; muhtemelen
     Çok daha pahalıya mal olurdu; Ama bu bir iş, eğer
     arzu edilir olarak kabul edilir, Dean'e oldukça bırakılabilir ve
     Bölüm.

     6. Katedralin uygun aydınlatması için bir konudur
     düşünce; Bu aynı zamanda bir iş olarak da kabul edilebilir
     kapitüler vücuda devrediliyor: ama son derece
     böyle bir
     bina gerektirir, dikkate alınır, belki de olabilir
     arkadaşlarının
     Katedralden işbirliği yapması istenebilir.

Bu ifadeden,
L7000 ila L8000, gerekli temel eserleri tamamlayacaktır.
Katedral, Kuzey-Batı'nın yeniden inşası hariç olmak üzere
İhmal edilmek istenen transept
dikkate alınarak, belirtilen diğer tüm çalışmalara kadar tüm olaylarda
bitti.

Gerekli L7000'i çağırın; Bu çok iyi bir şekilde yükseltilecek pek bir şey değil
amaç; ve harcamaların etkisinin ne olduğu düşünüldüğünde
Böyle bir meblağ olacak, paranın
gelmeyecek.

Dekan ve bölüm kendilerini şimdiye kadar duyarsız göstermedi
Katedralin üzerlerine sahip olduğu birincil iddia veya bunlar
sahip oldukları büyük işin tamamlanmasında bunu yapmak muhtemel
Şimdi çok uzun süre elinde. Ancak katedralin başkaları üzerinde iddiaları var
kapitüler vücudun yanında. Olacağına inanılan iddiaları var
Bir kez daha piskoposluğun varlıklı toprak sahipleri tarafından kabul edildi,
Birçoğu yakından bağlantılı olan Cambridge kolejleri
Ely ile ve son olarak mimari güzellik sevenler tarafından ve
Ülke genelinde dini uygunluk.

Bu nedenle, ely katedraline ilgi duyan herkese
Diocesan veya başka herhangi bir gerekçeyle, şimdi bir itiraz yapılır ve bunlar
saygıyla amaç için son bir çaba sarf etmeye çağırıldı
Çok iyi başlamış bir işi tamamlamak ve şimdiye kadar
müstehcen bir şekilde gerçekleştirildi.

H. Goodwin. "

"_ Deanery, Ely, Ocak 1866._"

Yukarıdaki muhtıra meselesinden bu yana daha fazla ilerleme
Katedralin restorasyonunda yapılmıştır.

     1. Nef ve koridorlar yeniden döşenmiştir.

     2. Büyük batı kapıları onarıldı ve
     dekore edilmiş.

     3. Katedral ısındı ve aydınlatıldı.

     4. Koroya birçok lekeli pencere yerleştirilmiştir.

     5. Sekizgen'deki dördüncü büyük pencere dolduruldu
     boyalı cam ile.

     6. Koronun güney tarafının temeli ve
     Güneydoğu transept desteklendi ve iyice
     onarıldı.

     7. Büyük Batı Kulesi demir bantlarla desteklendi,
     Ve inanılıyor, etkili bir şekilde güvence altına alındı.

     8. Sekizgende taş minber dikildi.

     9. Koroya ahşapta birçok figür yerleştirildi
     Ekran, dekorasyonu şimdi tamamlandı.

     10. Kadim'e dokuz taş figür yerleştirildi
     sekizgende nişler; tamamlamak için üç tane daha gerekli
     tasarım.

     11. Oyma panellerin tamamı tezgahların üzerindeki
     Koro tamamlandı.

       * * * * * *

Restorasyon yapmadan önce birkaç eser hala etkilenmeye devam ediyor
tam olarak kabul edilebilir.

     1. Sekizgen ve transepts'in kaldırılması. Maliyeti
     Nefenin kaldırılması beklenen toplamı çok aştı.
     Bu çalışmanın tamamlanması L1000'den L2000'e mal olacak
     ek olarak.

     2. Koronun koridorlarının yeniden kapanması, bir çalışma
     Şu anda önemi zorlamak, ancak bu harika bir şey talep edecek
     ne olursa olsun özen ve düşünce.

     3. Duvarın boş boşluğunun altındaki dekorasyonu
     üzerinde bazı izler kaldığı büyük doğu penceresi
     Boyalı figürler. Bunlar çok zayıf ve belirsiz bulunursa
     Restorasyon için, alan belki bir
     Mozaikte uygun bir resmin kopyası.

     4. Doğu ucunun dış kısmının restorasyonu
     Koro. Yaklaşık elli sayısına kadar olan pencere şaftları
     kayboldu veya kırıldı. Güneydoğu açısı tareti var
     bir zirve ile taçlandırıldı, ama karşılık gelen taret
     Kuzeydoğuda hala kesilmiş kalıyor. Doğuda
     Koronun yüzü muhtemelen on iki niş var, muhtemelen
     bir zamanlar figürlerle doluydu.

     5. Celile'nin restorasyonu hala çok eksik.
     Çok sayıda olan Purbeck mermerinin şaftları
     Boyunca onarılması veya değiştirilmesi gerekir. .
     Batı yüzünde, rakamlara yönelik nişlerin hepsi
     boş.

     6. Celile ve
     Güney-Batı Transept, tam olarak vermek için yükseltilmelidir.
     Büyük Batı Kulesi'nin oranlarına etkisi.

     7. Düşen Transept'in (Kuzey-Batı) yeniden inşası bir
     İstenmek için çok çalışın, belki de beklenmek zor değil,
     ama elbette umutsuzluğa kapılmamak.

     8. Zirvelerin tamamlanması ve parapetinin
     Sekizgen. Bu, tam bir etki vermek için çok önemlidir.
     haksız yere acı çeken katedralin orta kısmı
     Orijinal tasarımdan tahmin çok kusurlu
     gerçekleştirillen.

     9. Trinity Kilisesi'nin dış onarımları, eskiden bayan
     Halen kapasitelerin sorumluluğu altında olan şapel
     vücut. Bunun iç dekorasyonunu geri yükleme maliyeti
     Ayrıntılı sanat örneği, istenirse, eğer istenirse,
     şu anda hesaplamadan ayrıldı.

İç dekorasyonu için cömert bir teklif yapılmıştır.
Fener ve Octagonun Kasası, umut etmek için her nedeni var
uzak bir zamanda yürütülecek.

C. Merivale.

_Theanery, Ekim 1873._


Restorasyonlar, anıtlar ve özel eserler üzerine harcamaların özeti
Son otuz yıl içinde Ely Katedrali'nde idam edildi.

                                                              L _s._ _d._

Koronun iç ve dış kısmını restore etmek,
  Anıtlar, Özel İşler ve Dekorasyonlar Sağlama 28.067 0 0

Lantern'i geç dekan için bir anıt olarak restore etmek
  Tavus kuşu, sekizgen mobilyası ve büyük pencereleri doldurma
  vitray ile 10.022 0 0

Kuzey ve Güney-Doğu Transepts 4123 0 0 restore edilmesi

Çatıyı tamir etmek, yeni tavan yapmak, yeni zeminler döşemek
  Nef ve yan koridorlar, anıtlar sağlayan & c.         7269 19 4

Büyük batı kulesinin fenerini açmak, güvence altına almak
  Kule, & c.                                             4017 15 10

St. Catherine'in Şapeli'ni restore etmek, Güney-Batı'yı restore etmek
  Transept, şimdi vaftiz 2384 16 9

Batı giriş kapılarını restore etmek & c.                           1168 15 10
                                                           --------------
                                                           L57,053 7 9
                                                           ============

Zaman zaman katkıda bulunan kişilerin listeleri
Restorasyonlar yayınlandı. Bunların genel miktarı
Teklifler aşağıdaki özetle gösterilmiştir:-

                                                            L _s._ _d._
Ely Piskoposları tarafından katkılar ve özel eserler
  ve aileleri 3600 0 0

Dean'in katkıları ve ödemeleri l _s._ _d. _
  ve bölüm kurumsal 22.927 10 7

Bireysel üyelerin katkıları
  Bölüm ve aileleri 14,907 19 0
                                          --------------- 37.835 9 7

Memurların katkıları ve özel eserleri ve
  Dekan İşcileri ve Bölüm 1412 1 0

Ely şehrinin diğer sakinlerinin katkıları 365 11 0

Genel Halkın Katkıları 13.840 6 2
                                                        --------------
                                                        L57,053 7 9
                                                        ============

Katedralin restorasyonlarının yanı sıra ve
patron olarak pozisyonlarında çok sayıda masraf veya
Sahipler, Dekan tarafından önemli çalışmalar yapıldı ve
Son otuz yıl boyunca,
Büyük kapıyı uygun hale getiren dilbilgisi okulunun ustaları
Okul odaları (arkadaşların l575'e katkıda bulunduğu,
L325 Ely Şehri tarafından), Önceki Crauden's Chapel'i kısmen restore ediyor,
Dekanlığı ve kanonların evlerini geliştirmek, yeni okullar inşa etmek
Bir ustanın evi olan korolar, eskisinin bir kısmını çeviriyor
Bir Muniment Odası'na ve Verger'in kulübesine, önemli
sıhhi işler, yeraltı kanalizasyonları döşeme, uzanma ve ekme
Katedralin çevresindeki gerekçeler & c., tamamen aşan bir maliyetle
L12.000, sıradan onarımlar hariç. Toplam restorasyon maliyeti ve
L70.000 ile ilgili iyileştirmeler.

       * * * * * *

Yapılması gereken olarak adlandırılan bazı eserler
Dean'in 1873'teki ifadesi konusundan bu yana tamamlandı, yani.
Sekizgen ve Fener Dekorasyonu; Üç figürü
Sekizgende diziyi tamamlamak için gereken havariler; zemin
Transept'in kuzey kolu; ve zirvelerin montajı
Octagon'un dış cephesi.




+Ely katedralinin çizimleri.+


T.A. Tepeler ve oğul,

Genel kırtaklıklar,

Yazıcılar, yayıncılar, kitapçılar,

_ & c. & c._

Minster Place, Ely,

Sürekli olarak büyük ve iyi seçilmiş bir stok

Frith's

Ely katedralinin fotoğraf resimleri,

_Mounted ve monte edilmemiş_.

Panoramik boyut, 11 inç x 6 inç, montajlar hariç, yaklaşık 17 çeşit.
Universal Series, 8-1/2 inç. 6-1/3 inç, "30"
Kabine Serisi, 6 inç x 4 inç, "25"
Carte de Visite Serisi, 4 inç 2 inç, "30"

_Lists uygulama olabilir ._

20 fotoğraftan oluşan, kabine boyutu, monte edilmiş ve bir
Çizim odası masası için hacim, _21s._ kumaş.

Frith'in İngilizce ve yabancı manzara fotoğraflarından herhangi biri, Katedraller,
&C. tedarik edilebilir.

[işaret eden el sembolü] _A Çeşitli çeşitli fotoğraf seçimi
6d'den monte edilmiş ve monte edilmemiş sanatçılar. 3s. 6d. her biri._

       * * * * * *

+Ely Katedralinin Mimari Taşları,+

Çeşitli stillerin bir dizi güzel gravürü
Mimarlık.

_1s. dikilmiş ._

Wrapper, _1s._

Ve çeşitli süslü makaleler.




Eserler

T.A. tarafından yayınlandı. Tepeler ve oğul,

Minster Place, Ely.

Mezmurlar veya Davut Mezmurları; Te Deum ile birlikte, Jubilate,
Magnificat, Nunc Dimittis, & c., _
Chanting_. Ely Cathedral'in organizatörü Robert Janes tarafından. Yeni bir
Baskı, revize edilmiş ve bir komite yönetiminde aksanlı
Ely Diocesan Kilisesi Müzik Derneği. _ Quarto, fiyat 4s. dikildi.
Pocket Edition, 1s. 6d. Cloth._

Sabah ve akşam hizmetlerinde kullanılan ilahiler ve kantikler
kilise; "Mezar" dan seçildi, dikkatlice işaretlenmiş ve sivri uçlu
zikretmek için. Kiliseler ve şapel cemaatlerinin kullanımı için
Mezmurlar genellikle zikredilmez.-_ Fiyat 2d. dikildi. _

Sabah ve akşam namazının sırası, yıl boyunca günlük;
Rab'bin Sofrası İdaresi Düzeni ile birlikte veya
Komünyon, Müziğe ayarlanmış, Ely Katedral Kilisesi'nde kullanıldığı gibi.
_ROYAL 16MO. 1s 6d. gevşek bez; veya kırmızı değerlendirme hattı ve sınır çizgileri ile,
Bez tahtalarında ve kırmızı kenarlarda, 2s. 6d._

_An Miktar alan din adamlarına ve organizatörlere ödenek ._

Ely Katedral Kilisesi'nde kullanılan yaklaşık 400 marşın sözleri,
Rev. W.E. tarafından düzenlendi. Dickson, Precentor. _Price 2s. kumaş gevşek ._

Ely Katedral Kilisesi'ne bir el kitabı; Bazı hesabı ile
Manastır Binaları, Piskopos Sarayı, & c. Gravürler tarafından yayınlandı
ve zemin planları. _Crown Octavo, 1s._

Her yıl yayınlanan Ely Diocesan takvimi ve din adamları listesi,
din adamları için çeşitli resmi ve genel bilgiler içerir
ve laity. _Price 1s._








Anonymous tarafından Ely Katedrali Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELY CATHEDRAL ***

***** This file should be named 20924.txt or 20924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2/20924/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
