*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United States, Vol. I (of VI) (Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. Ben (VI))
Yazar: E. Benjamin Andrews
Yayın Tarihi: March 28, 2007 [EBook #20925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United States, Vol. I (of VI), by 
E. Benjamin Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United States, Vol. I (of VI)

Author: E. Benjamin Andrews

Release Date: March 28, 2007 [EBook #20925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi





[Transcriber'ın notları]

Kelime formatının görünümü orijinali yakından yaklaştırır
Metin, ancak cümle parçalarının sayfa arasında yeniden birleştirilmesi ve
İllüstrasyon sınırları. HTML ve TXT formatları sayfa atar
ancak kare parantezlerdeki yıl referanslarını korur. Böylece
[1492-1495] Aşağıdaki metnin bu dönemi kapsadığını,
Sonraki böyle bir görünüm.

Yararlı karşılaştırmalar yapılabilir, birkaç resim ve çağdaş
Google Earth'ten (TM) haritalar eklendi.

Columbus hakkında birkaç kitap Gutenberg.org adresinde bulunabilir.
Columbus'un Yaşamı "Arthur tarafından yardımcı olur.

1600'de bir pound sterling yaklaşık 135 pound veya 235 dolar değerinde
2006.

İşte bazı tanıdık olmayan terimler.

Camlets
  Deve saç ve ipek ve daha sonra yapılmış Asya kökenli zengin kumaş
  Keçi saçları ve ipek veya diğer kombinasyonlardan yapılmıştır. Yapılan bir giysi
  Bu kumaştan.

kiralıklık
  İnatçı sapkınlık veya asilik; İnatçı direnç
  otorite.

uyuşturucu
  Zemin olarak kullanılan ağır keçe yün veya yün ve pamuklu kumaş
  kaplama.

eskimiş
  Yasal mirasçıların yokluğunda mülkün devlete geri dönüşü veya
  davacılar.

Ücret basit
  Mutlak ve olmadan karada bir miras mirası
  herhangi bir belirli mirasçı sınıfı (ücret basit) veya sınırlandırma ile sınırlama
  belirli bir mirasçı sınıfı (ücret kuyruğu).

glebe
  Bir İngiliz cemaat kilisesine veya bir
  dini ofis.

Pascua Florida
  Çiçek ziyafeti; Paskalya.

Kira Çık
  Freehold veya kiralanan araziye uygulanan bir arazi vergisi
  otorite, bir holding kiracını diğer yükümlülüklerden kurtarmak.

Yeni Stil (Tarihler)
  Gregoryen takviminin benimsenmesinden sonra tarihleri ​​açıklamak. Çeşitli
  Milletler Gregoryen takvimini 1582 ve 1752 yılları arasında kabul ettiler.

Eski Stil (Tarihler)
  Gregoryen takviminin kabul edilmesinden önceki tarihleri ​​açıklamak.

pompalamak
  Kabak.

somut
  Uygulama veya dikkatde gayretli; sebat ediyor.

yerleşmek
  Genellikle depolama alanı dahil olmak üzere yüksek sırtlı uzun ahşap tezgah
  koltuğun altında.

[Son Transkriper notları.]



Amerika Birleşik Devletleri Tarihi

[İllüstrasyon: Columbus Portresi.]
Columbus
Herrer tarafından bir portreden sonra.



Tarih
Amerika Birleşik Devletleri
En erken keşfinden
Amerika'ya Günümüze


İLE
E. Benjamin Andrews
Nebraska Üniversitesi Şansölyesi
Eski Brown Üniversitesi Başkanı


650 illüstrasyon ve harita ile


Cilt I.


NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1912


Telif hakkı, 1894,
Charles Scribner'ın oğulları

[İllüstrasyon: Scribner Logosu.]



Karıma



Önsöz

ABD tarihlerinin sayısına rağmen
Varlık ve birçoğunun mükemmelliği, bunu düşünmeye çalışıyorum
Bir başkasını ortaya çıkarmak için özür gerekmez.

1.. Şimdi halka sunulan çalışmanın daha fazla kullandığına inanılıyor.
Seleflerinden herhangi birine göre, son zamanlarda yapılan birçok değerli araştırma
Bu ve diğer ulusların zengin arşivlerine yıllarca.

2., konunun daha Briefer tedavilerinin çoğu el kitabıdır.
Okullardaki öğrenciler için, göze çarpan eklemler için
Bu amaç, genel okuyucu için olan ilgilerini büyük ölçüde azaltıyor.
Aşağıdaki anlatı sürekli ve ılımlı bulunacaktır
pusula.

3.. Popüler tarihlerden daha belirgin hale getirmeye çalıştım
Genellikle yapılır, aynı zamanda ülkemizin siyasi evrimi
Bir yandan ve insanların sosyal kültürü, alışkanlıkları ve hayatı
diğeri.

4. İş, tedavi ederken titiz bir oran gözlemlemeye çalışıyor
ulusal kariyerimizin farklı bölümleri ve aşamaları, hiçbirini ihmal etmiyor ve
Aşırı vurgulamak yok. Ayrıca, belirgin şekilde ulusal ve vatanseverken,
Herkesin insanlarına mükemmel bir şekilde adil ve nazik olmak dikkatli
bölümler.

5. Meseleyi en doğal olarak sunmak için çaba sarf edildi
dönemler ve bölümler ve bunların her birine böyle bir başlık vermek
İçerik tablosuna doğru ve öğretici bir özetimiz
ulusal geçmiş.

6. Aynı amaçla ön plan, keskin bir ayrılıkta sergilenir
Amerika Birleşik Devletleri tarihinden uygun, ne olduğuna dikkat çekmek
Çok yaygın olarak kaçırıldı, benimsemenin gerçekten epochal karakteri
1789'da mevcut Anayasa.

7.
Her okuyucu için en yüksek derecede bir eğitim aracı,
zevk ve sanatta yetiştirme.

8. Tüm referanslarda mükemmel bir doğruluk sağlamak için hiçbir acı çekilmemiştir
tarihlere, kişilere ve yerlere, böylece hacimler
bir referans eseri olarak güven. Bu kadar başarıya ikna oldum
Bu belirsizliğe rağmen, bu elde edildi.
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, özellikle tarihlerde bu tür konular.

Brown Üniversitesi, 15 Eylül 1894.



Yayıncıların notu

Başkan Andrews tarihinin son baskısı 1905'te yayınlandı.
beş cilt ve anlatıyı açılışa indirdi
Başkan Roosevelt o yılın Mart ayında. Uzatmasını hazırlarken
Yetkili olarak emanet edilen altıncı bir cilt eklenerek çalışma
Northwestern Üniversitesi'nden Profesör James Alton James'in elleri var,
Bu son cilde bölümlerle başlamak istendiği düşünülüyor
"Roosevelt'in Yükselişi" ve "Bay Roosevelt'in Başkanlığı" başlıklı. Bu
bu bölümlerin yanı sıra bir miktar genişlemeyi ve revizyonu içermiştir
1905'ten günümüze tarihin devamı. .
Temel öneme sahip kamu belgelerini içeren ekler ve
1910 nüfus sayımının çeşitli alanlarında önemli sonuçlar bir
Yeni baskının ek özelliği.



İçerik

GİRİİŞ

Columbus Öncesi Amerika

Amerika'da insanın yaşı ve kökeni.
Primordial Amerikalılar mevcut Asya'nın aksine.
Çeşitli dalları arasında benzerlikler.
İki harika tür.
Höyük yapıcıların yaşı.
Höyüklerin tasarımı.
Farklı
Formlar.
Kasabalar ve şehirler.
Kültür kanıtları.
Sanat.
Kaderi
Höyük yapıcılar.
Hintliler.
Onların numarası.
Derecesi
Medeniyet.
Dayanıklılık gücü.
Din.
Çeşitli
Milletler.
Kuzey Amerika'nın orijinal kaba sakinleri.
Bitkiler, meyveler ve ağaçlar.
Hint Tarım.



İlk parça

Ön plan

Dönem I

Keşif ve Yerleşim

1492-1660

Bölüm 1. Columbus.

Yeni Dünya'da Bretons ve Normanlar.
Northmen sorusu.
Marco
Polo'nun seyahatleri.
Doğu Asya resimleri.
Etkisi olmak
Columbus.
Columbus'un Erken Yaşamı.
Yolculukları ve çalışmaları.
Asya'ya Batı Yelken ile ulaşılacak.
Yardım için temyiz.
Rebuff.
Başarı.
Palos'tan yelken açıyor.
Yolculuk.
Amerika keşfetti.
Columbus'un daha sonraki yolculukları ve keşifleri.
Yeni araziye saygı duyan illüzyon.
Amerigo Vespucci.
"Amerika" adının yükselişi.



Bölüm II. Erken İspanyol Amerika.

Portekiz ve İspanya yeni keşfedilen dünyayı bölüyor.
İspanya Amerika'nın çoğunu alır.
De Solis'in yolculuğu.
Balboa Pasifik'i keşfeder.
Florida sahilinde Ponce de Leon.
Grijalva'nın keşifleri.
Cortez Meksika'yı işgal ediyor.
Ülkeye boyun eğdiriyor.
De Ayllon'un seyir.
Magellan dünyayı dolaşıyor.
Narvaez'in Florida'ya yaptığı sefer.
Üzücü kaderi.
De Soto.
Onun yürüyüşü.
Zorluklar.
Mississippi'yi keşfeder.
Onun ölümü.
Seferinin sonu.
Florida'da Fransız yerleşimi.
Augustine.
Fransız-İspanyol düşmanlıkları.
İspanya'nın uzak kuzeyden kolonileşememesinin nedenleri.
Yerlilere muamelesi.
Kendi başına zulüm
Koloniler.



Bölüm III. Fransızlar ve İngilizler tarafından keşif ve kolonizasyon

Verrazano.
"Yeni Fransa."
Cartier, St. Lawrence Gulf ve Nehri'ni keşfeder.
İkinci Voyage.-MONTREAL.-THEDR.-DE MONTS.
Champlain.
Quebec'i kurar.
Batıya doğru keşifler.
John Cabot, Kuzey Amerika Ana'nın keşfi.
Frobisher.
Kuzeybatı pasajı için çalışır.
Altın İkinci Seferi.
Üçüncü.
Frobisher ziyaretlerinin Eskimo geleneği. Drake dünyayı dolaşıyor.
Cavendish takip ediyor.
Raleigh'in şeması.
Roanoke Adası'nda koloni.
"Virginia."
İkinci Koloni.
Kaderi.



Bölüm IV. Virginia ekimi

Eski Virginia Şartı.
Jamestown yerleşti.
Şirket ve Koloni.
Erken Virginia nüfusunun karakteri.
İlerlemek.
Ürünler.
Kölelik.
Tarım baskın endüstri.
Kasaba hayatı yok.
Zorluklar ve dağılımlar.
John Smith.
Yeni tüzük.
Delaware Valisi.
"Açlık Zamanı".
Dale ve Argall'ın şiddetli kuralı.
1612 değişimi.
Pocahontas.
Hint düşmanlıkları.
İlk Amerikan Yasama Meclisi.
Sir Thomas Wyatt.
Kendi hükümeti.
Virginia İngiliz siyasi ilerlemesini yansıtıyor.
Şirketin dağılması.
Charles I. ve Virginia.
Harvey, Wyatt. Berkeley.
Cromwell altında Virginia.



Bölüm V. Kuzeyde Pilgrim ve Puritan

İlk "Bağımsız".
John Smyth'in Gainsborough'daki Kilisesi.
Scrooby Kilisesi.
Plymouth Kolonisi.
Plymouth yerleşir.
Zorluklar.
Büyüme.
Cape Ann Yerleşim.
Massachusetts Körfezi.
Boyut.
Polity.
Roger Williams.
Onun görüşleri.
Sürgünü.
Anne Hutchinson.
Rhode Adası
Kurulan.
Hartford, Windsor, Wethersfield yerleşimi.
Saybrook.
New Haven.
New Hampshire.
Maine.
New England Konfederasyonu.
İşlevi.
Başarısızlığı.



Bölüm VI. Baltimore ve Maryland

Sir George Calvert Newfoundland'da bitkiler.
Ennobed.
Virginia için yelken açıyor.
Maryland Grant.
Lord Baltimore ölür.
Cecil tarafından başarılı oldu.
Maryland Hükümeti.
Virginia ile çatışma.
Baltimore Maryland'e geliyor.
Kolonide Dini Özgürlük.
Clayborne'un İsyanı.
İlk Maryland Meclisi.
Anarşi.
Romanizm kuruldu.
Baltimore ve Roger Williams.
Maryland İngiltere'deki İç Savaş sırasında.
Baltimore'un ölümü.
Karakter.
Maryland uzun Parlamentosu altında.
Puritan Göçmenlik.
ANNAPOLIS'i kurar.
İsyan.
Yine Clayborne.
Maryland ve Commonwealth.
Vali Taşının Biriktirilmesi.
Katolik karşıtı yasalar.
Baltimore meydan okudu.
Cromwell tarafından sürdürüldü.
Fendall'ın İsyanı.
Başarısız olur.
Restorasyonda Maryland.



Bölüm VII. Yeni Hollanda

Henry Hudson ve keşifleri.
Hudson Nehri'ne girer.
Sonraki kariyeri.
Ve onun kaderi.
Hollanda Hudson ticareti.
"Yeni Hollanda."
Hollanda Batı Hindistan Şirketi.
Albany başladı.
Yeni Amsterdam.
Plymouth ile ilişkiler.
Delaware'de de Vries.
Hartford'da Hollanda Kalesi.
Hollandalıların İngilizce ile çatışması.
Gustavus Adolphus.
Wilmington, Delaware'de İsveçli başlangıçlar.
Kieft'in gelişi.
Kızılderilileri kötü muamele ediyor.
1647'de Yeni Hollanda.
Stuyvesant'ın mükemmel kuralı.
Yeni İsveç'i fethediyor.
Ve Hintliler.
Hollanda Amerika'nın İngiltere tarafından fethi.
"New York."
Hollanda etkisinin ve özelliklerinin kalıcılığı.



Bölüm VIII. İlk Hint Savaşları

Hint düşmanlığının başlangıcı.
Pequot Savaşı.
Mason'un stratejisi.
Ve taktikler.
Pequot kalesinin yakalanması.
Saybrook'a geri dön.
Pequot kabilesinin imhası.
Barış.
Miantonomoh ve Uncas.
Hintlilerle Hollanda Savaşı.
Kieft'in impolicisy'nin neden olduğu.
Likör.
Underhill geliyor.
Bayan Hutchinson'un kaderi.
Deborah Moody.
New Haven yardımı reddediyor.
Holland'a itiraz.
Underhill'in istismarları.
Kieft kaldırıldı.
Yeni Hollanda'nın üzücü durumu.
Sonraki düşmanlıklar ve son barış.



Dönem II

Fransız ve Hint Savaşı'nın sonuna kadar İngiliz Amerika

1660-1763

Bölüm I. Son Stuarts Altında New England.

II. Charles. ve Massachusetts.
Massachusetts yaklaşık 1660.
Siyasi hakları hakkındaki görüşü.
Kralın görüşü.
Ve komutlar.
1664 Komisyonu.
İntikam neden gecikti.
Koloninin cesurluğu.
Maine satın alıyor.
New Hampshire alamıyor.
Kralın öfkesi.
Tüzük boşaltıldı.
II. Charles. ve Connecticut.
Bu koloninin refahı.
Rhode Island.
Connecticut'un sınır anlaşmazlıkları.
Rhode Island.
George Fox ve Roger Williams.
II. James. Kral.
Andros Valisi.
Andros ve Güney New England.
Massachusetts'te.
1688 Devrimi.
Massachusetts için yeni tüzük.
Kusurlar ve değerler.



Bölüm II. Kral Philip'in Savaşı.

Beyazların Kızıl Adamlara Tedavisi.
Hint nefreti.
Nedenler.
Alexander'ın ölümü.
Philip
Kral.
Komplosu kapsamı.
Sausaman cinayetleri.
Savaş başladı.
Nipmucks katılır.
Connecticut Vadisi'nde Savaş. Kanlı Brook.
South Kingston, R. I.'deki Bataklık Dövüşü
Merkez Massachusetts Aflame.
Rowlandson tarihi.
Güneydoğu Massachusetts ve Rhode Island yine.
Connecticut Vadisi bir kez daha istila etti.
Turner's Falls.
Philip'in ölümü.
Savaşın dehşetleri.
Philip'in karakteri.
Ailesinin kaderi.



Bölüm III. Salem büyücülük

New England ev hayatı.
Merkezi din.
Çiftlik evi.
Sabah özetleri.
Çiftlik işi.
Aletler.
Diyet.
Komşuluk.
New England batıl inançları.
New England'a özgü değil.
Pazar Yasaları.
Kilise.
İlk büyücülük vakası.
Cadı idam etti.
Pamuk Mather.
Deneyleri.
Onun kitabı.
Parris çocukları büyüledi.
Tezahürler.
Deneme.
İnfazlar.
George Burroughs.
Rebecca Hemşire.
Reaksiyon.
Din adamlarının ileriye dönük.
"Şeytanın Otoritesi."
Son.



Bölüm IV. Orta Koloniler

Yeni Hollanda İngiliz fethi.
York Hükümeti Dükü.
Andros.
1688 Devrimi.
Leisler.
Kraliyet valilerini alay eden sorunlar.
New Jersey.
Siyasi zaferleri.
William Penn.
Karakter.
Pennsylvania'nın Liberalitesi
Tüzük.
Penn ve James II.
Penn'in kolonisi için hizmetleri.
İkincisinin refahı.
Fletcher'ın kuralı.
Gabriel Thomas'ın Pennsylvania Tarihi.
Penn'in Denemeleri.
Ve zafer.
Delaware.



Bölüm V. Maryland, Virginia, Carolina

Stuart Restorasyonundan Sonra Maryland.
Navigasyon Yasası.
Sınır anlaşmazlıkları.
Dinin liberalliği.
Anglikanizm kurmak için ajitasyon.
Maryland William ve Mary.
İngiliz kilisesi kuruldu.
Baskıcı değil.
Restorasyondan sonra Virginia'nın kaderi.
Virginia'nın ruhu, sayıları, kaynakları.
Bacon isyanının nedenleri.
Navigasyon hareketlerinin kötülüğü.
Değersiz yetkililer.
İsyan kursu.
Sonuç.
Sonraki tarihin dulness.
William ve Mary Koleji.
Vali Spotswood.
Kahkahalı.
Carolina.
Anayasası.
Partilerin çatışması.
Georgia.



Bölüm VI. Kolonilerdeki devlet kurumları.

Amerikan siyasi kurumlarının kökeni.
Yerel öz-yönetim.
Temsil.
Kolonilerin İngiltere ile ilişkisi.
Kolonilerin sınıflandırılması.
Değişiklikler.
Yasal görüşlerin çatışması.
Sömürgecilerin görüşleri.
Vergilendirme.



Bölüm VII. Sömürge zamanlarında sosyal kültür.

Farklı tarihlerde kolonilerin nüfusu.
Bölümlere göre farklılıklar.
Entelektüel yetenek.
Özgür düşünce.
Siyasi bükülmüş.
Kolonilerde İngiliz Kilisesi.
Din adamları.
New York'ta.
New England kuruluşu.
Piskoposluktan nefret.
Karşı nefret.
Kolejler ve okullar.
Gazeteler.
Kütüphaneler.
Posta sistemi.
Öğrenilmiş meslekler.
Salgın.
Akademisyenler ve sanatçılar.
Seyahat.
Üretir ve
Ticaret.
Evler.
Yiyecek ve elbise.
Peruklar.
Onlara muhalefet.
Sosyal bölünme.
Redemptioners.
Ceza mevzuatı.
Philadelphia sosyal bilimlere liderlik ediyor.



Bölüm VIII.  Amerika'da İngiltere ve Fransa

Kıtanın kalbindeki Fransızlar.
Groseilliers, Radisson, La Salle.
Joliet ve Marquette Mississippi'ye ulaşır.
Baudin ve Du Lhut.
La Salle Körfez'e iner.
"Chicago."
Portages.
La Salle's Fransa'dan Mississippi'ye seferi.
Kaderi.
Fransız, Hintliler ve İngilizce.
Fransa'nın avantajı.
Amerika'daki her yarışın sayısı.
İngiltere'nin sömürge gücünün nedenleri.
Kral William'ın Savaşı.
Schenectady katliamı.
Diğer zulümler.
Anne'nin savaşı.
Deerfield.
Geri vurma planları.
Port Royal'ın ikinci yakalanması.
Rasle'nin yerleşimi baskın düzenledi.
George'un Savaşı.
Louisburg'un yakalanması.
Saratoga yok edildi.
Misilleme yapmak için plan.
Arıza.
Fransızca uyanıklık ve saldırganlık.



Bölüm IX. Fransız ve Hint Savaşı

Kaçınılmaz mücadele.
George Washington.
Great Meadows'ta kavga ediyor.
Savaş başladı.
İngilizce kampanya planları.
Braddock'un yürüyüşü.
Yenilgi ve ölüm.
Washington ile ilgili kehanet.
"Evangeline" tarihi.
Loudon'un yetersizliği.
Pitt işlerin başında.
Kanada alacak.
Louisburg yeniden yakaladı.
"Pittsburgh."
Kanada'da üçlü hareket.
İbrahim Ovaları.
Quebec teslim olur.
Paris Barışı.
Pontiac'ın komplosu.



İllüstrasyonlar listesi

Columbus. (Herrera'nın bir portresinden sonra) Frontispiece
Meksika'da tapınak höyüğü
Büyük Fil Höyüğü, Wisconsin
Dighton Rock
Newport, R. I.'deki eski taş fabrikası
Portekiz Prensi Henry-"Gezgin." (Eski bir baskıdan)
İspanya Kraliçe Isabella.
Columbus Fransisken Manastırına yalvarıyor
Christopher Columbus'un Palos'a girişimi. (Eski bir baskıdan)
Amerigo Vespucci. (Eski bir baskının yüz boyutu)
Vasco da Gama. (Eski bir baskıdan)
Balboa Pasifik Okyanusu'nu keşfediyor
Ponce de Leon
Hernando Cortes, (eski bir baskıdan)
Montezuma, kendi denekleri tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı
Magellan'ın ölümü
Ferdinand de Soto
Alabama'da Palisaded Hint Kasabası
Geceleri Mississippi'de de Soto'nun gömülmesi
Mayıs nehrinde Fort Carolina
Pedro Melendez
Köpekler tarafından yutulan Hintliler. (Eski bir baskıdan)
Verrazano, Florentine Navigator
Jacques Cartier, (eski bir baskıdan)
Sebastian Cabot, (eski bir baskıdan)
Roanoke yerleşiminde bir Hint köyü
Sir Humphrey Gilbert
Sir Walter Raleigh
Kraliçe Elizabeth
Kral James I. (Bay Henry Irving'in Koleksiyonundan)
TÜTÜN BİTKİSİ.
Kaptan John Smith.
Pocahontas Kaptan Smith'in hayatını kurtardı. (Smith'in "Genel Tarihinden")
Powhatan Konseyi. (Smith'in "Genel Tarihinden")
Pocahontas.
Berkeley imzası.
Plymouth Limanı, İngiltere.
Hacıların indiği Cape Cod, Provincetown Limanı.
Cape Cod'daki koloninin hayatı.
Plymouth Patent İmzaları.
Plymouth'daki Birinci Kilise ve Vali Bradford'un evi.
Vali Winthrop.
Salem'deki ilk kilise.
Massachusetts Bay Company.
Roger Williams'ın Salem'deki evi.
Edward Winslow.
Maryland Shilling.
Henrietta Maria.
William Clayborne'un varsayılan portresi.
Clayborne'un Kent Adası'nda ticaret görevi.
Clayborne ve ST arasında kavga. Mary'nin gemisi.
Oliver Cromwell.
Yeni Amsterdam mührü.
Peter Stuyvesant.
Yeni Hollanda Mührü.
Yeni Amsterdam'ın en eski resmi.
De Vries.
İsveçlilerin kostümleri.
Eski Stadt New Amsterdam'da Huys.
On yedinci yüzyılın ortalarında Yeni Amsterdam.
York Dükü, daha sonra II. James.
Stuyvesant'ın mezarı.
Mystic Nehri'ndeki Pequots Kalesi'ne saldırı.
Pequot kalesine saldırı.
Miantonomoh'un imzası.
Miantonomoh'un mezarı.
Beş ülkenin totem veya kabile işareti.
Kral II.
John Winthrop genç.
Sir Edmond Andros.
Hartford Charter Meşe.
Connecticut tüzüğünün tutulduğu kutu.
Bloody Brook Anıtı.
Hadley'de Goffe.
Mather'i artır.
Pamuk Mather.
Eski Tituba Hint.
Teğmen Vali Stoughton.
Şerif'in bir infazın dönüşünün yüz boyu.
Sloughter Leisler'in ölüm emrini imzaladı.
Carterets Mührü.
East Jersey Mühür.
Wampum, Penn tarafından Hindistan Antlaşması anısına alındı.
William Penn.
Antlaşma Anıtı, Kensington.
Philadelphia'daki Penn Konağı.
Charles, İkinci Lord Baltimore.
Rev, dr. Blair, William ve Mary College'ın ilk başkanı.
George Monk, Albemarle Dükü.
Lord Shaftesbury.
Carolina mülk sahiplerinin mührü.
John Locke.
Savannah. (1741 baskısından)
James Oglethorpe.
On yedinci yüzyılın ortalarında kostümler.
James Logan.
Kral William.
Kraliçe Mary
Baş Adalet Sewall.
Boyalak.
Jolliet imzası. (eski yazım)
Sioux totem.
Bir Sioux Şefi.
Illinois totem.
Illinois tarafından Joliet ve Marquette'in alımı.
Louis XIV.
Paralar koloniler için Fransa'da çarptı.
La Salle suikast.
1719'da New Orleans.
D'Iberville imzası.
Schenectady saldırısı.
Hannah Dustin'in kaçışı.
Kraliçe Anne.
Vali Shirley.
Sir William Pepperrell
Ambuscade
Braddock'un ölümü.
Montcalm.
William Pitt.
General Wolfe.
Wolfe iniş.
1730'da Quebec. (Eski bir baskıdan)
Buket'in Pittsburgh'da yeniden seçilmesi.



Haritalar Listesi

Globus Martini Behaim Narinbergensis, 1492
1655'te Avrupa İlleri.
Marquette'in haritası.
Port Royal, Nova Scotia planı.
Harita Fransızca ve İngiliz kaleleri ve yerleşim yerlerini gösteren harita.
Braddock'un rotası.
Braddock'un Alanı Haritası. GİRİİŞ


Columbus Öncesi Amerika

Adam, Batı Kıtası'nda çağlar çağlar yapmadan ortaya çıktı,
Buzul döneminin kapanmasından önce pek olası değildir. Olası
İnsan hayatı Asya ve Batı Kuzey Amerika'da her ikisinden daha erken başladı
Atlantik kıyısı. Hiçbir şey Amerika'nın
Yarışın beşiği bile ya da birkaç beşikten biriydi, ancak çoğu
Bilimsel yazarlar, türlerimizin geldiği görüşünü tercih ediyor
Asya. De Nadaillac, okyanusun bu şekilde geçilmesi muhtemeldir.
Behring Boğazı'nda değil, ekvatoral adaların kemeri boyunca
Peki. Böyle bir göçün ardışık dalgalarını düşünebiliriz-belki de
Amerikan ırkları arasındaki belirli farklılıkları açıklamanın en kolay yolu.

Her halükarda, primordial Amerikalılardan bahsetmek için bir hata
şu anda mevcut veya tarih tarafından bilinen herhangi bir Asya stokundan türetilmiştir.
Yaşlı Amerikalıların neredeyse Asya bir özelliği vardı. Alışkanlıkları ve
Gümrükler kesinlikle kendilerine özgü idi. Onlar
Silah modanı gibi Trans-Pasifik nüfusla anlaştı
ve Tahkimat, Halk-Lore unsurları, dini fikirler,
bir sel gelenekleri, dünyanın ateşle yok edilmesine olan inanç,
Ve böylece, neredeyse hepsi dünyayı bitti, kendiliğinden
Ortak insan zekamızın kreasyonları.

Orijinal Amerikan halkları, çeşitli ve oldukları gibi, kabul edildi
Dört özellikte, üçü fiziksel, bir zihinsel, onları işaretleyen
Her şeyden önce, her şeyden önce bir stokta olduğu gibi ve farklı
Herhangi bir eski dünya adamından: (1) Alçak, alnını geri çekiyorlardı. (2)
Saçları siyahtı. (3) Aynı zamanda tuhaf bir doku, lank ve
Bölümde silindirik, asla dalgalı. Ve (4) dilleri
Polisentetik, dünyanın diğerlerinden ayrı bir sınıf oluşturur. .
Amerika Halkları, Asya'dansa, konuşmanın bir zamana kadar çıkmalı
Kendisi bebeklik dönemindeydi.

[İllüstrasyon: Meksika'da tapınak höyüğü.]

Eski Amerikalıların sayısız çeşidi iki farklı türe azalır
-Dolicocephalous veya uzun kayırılmış ve brachycephalous veya
Kısa etekli. Morton bu türleri sırasıyla Toltecan ve
Amerikan uygun. Toltecan tipi ilkel tarafından temsil edildi
Meksika sakinleri ve Mississippi'mizin höyükleri tarafından
Vadi; Amerikan Hintliler tarafından uygun. Toltecanlar uzaklaştı
Medeniyete daha yakın yaklaşım, ancak diğerleri çok fazla
bunun için çayırlarımızın modern Kızılderililerinden daha fazla duyarlılık
belirtir.

Höyük yapıcılardan acı çeken az şey bilinmektedir. Höyüklerinin çoğu
hala kalıyor, piramitlerden daha az gizemli veya ilginç değil
Mısır, belki de neredeyse eşit derecede eski. İskeletler onlardan çıkarıldı
Genellikle havaya maruz kaldığında, nadir bir olay
Avrupa'da bulunan en eski kemikler. Eski kalenin korkuluk krestesinde
Newark, 0., ağaçlar kesinlikle beş yüz yaşında kesildi ve
Dünya işlerinden çok sonra büyümelerine başlayamazlardı
terk edilmişti. Bazı höyüklerde, eşit yaşlı ağaçlar
Hala ön büyümenin çürümüş gövdeleri.

Bu höyüklerin tasarımını çok fazla belirlemeye devam ediyor. Bazı
askeri savunma içindi, diğerleri mezar yerleri için, diğerleri gözetleme için
İstasyonlar, diğerleri dini kullanımlar için. Yine de diğerleri
İnsan konutlarının sözde, oluşturulmuş kısımları. Geçtiklerini
Zeka ve yansıma açıktır. Genellikle, kareler olsun
veya çevreler, yapıları güzel, matematiksel kesinlik,
enstrümanların kullanılmasıyla ulaşılamaz tasarruf. Birçoğu oluşturur
Kuşlar, balıklar, dörtlü, erkeklerin effigies. Wisconsin'de bir höyük 135
ayaklar uzun ve iyi orantılı, çok bir fil andırıyor; Adams'ta
İlçe, 0., 1000 feet uzunluğunda, çeneli zarif kavisli bir yılan
Önde yumurta şeklindeki bir figürü yutmak gibi agape; Granville, içinde
aynı durum, biri büyük bir timsah şeklinde; Greenup County'de,
Ky. , bir tutumun öne doğru eğildiği bir ayının görüntüsü
Gözlem, arkanın üst kısmından sonuna kadar 53 feet ölçüm
foreleg ve burnun ucundan arkaya 105-1/2 feet
arka ayak.

[İllüstrasyon: Büyük Fil Höyüğü, Wisconsin.]

Kasaba ve şehirlerin siteleri, gezilebilir bir şekilde ustaca seçildi
Marietta, Cincinnati ve
Scioto'nun eski ağzının karşısında Kentucky. Savunma puanları
bilimsel hassasiyetle seçilmiş ve güçlendirilmiş. Hareket harcanan emek
Bu çok boyutlu yapılar muazzam olmalı, geniş bir
nüfus ve kapsamlı sosyal, ekonomik ve sivil organizasyon. .
Louis'in karşısındaki Cahokia Höyüğü 90 feet yüksekliğinde ve 900 feet uzunluğundadır.

Höyük yapıcılar, çeşitli tasarım ve doğru olan zarif seramikler yaptı
şekiller, çalıştı kemik ve her türlü taş ve hatta dövme bakır.
Bu metalin eritilmesini anladıklarına dair işaretler var. Kesinlikle
büyük miktarlarda mayınlı ve Mississippi'den aşağı taşıdı
Superior Gölü'ndeki kaynağından yüzlerce mil. Onlar olmalıydı
nehir navigasyon ustaları, ancak büyük yükleri aktarma tarzları
Overland, görünüşe göre verimli taslak hayvanların yoksulluğu,
Hatta tahmin edemeyiz.

Höyük yapıcılar, söylediğimiz gibi, antik ile ilgiliydi
Meksika ve Orta Amerika nüfusu ve en olası
kuzey koltuklarından ayrıldıklarının açıklaması
haşere veya aşırı güçlü bir insan düşmanından,
Güneybatı, orada daha iyi himaye altında, yeni temelleri
ve kalıntıları çok az olan yüksek uygarlığı geliştirmek için
bilinen, geçmişin öğrencisi, muazzam gibi büyük
Karnak sütunları veya Khorsabad'ın grotesk hayvan figürleri ve
Nimrud.

Amerikan yerlileri hakkında o kadar çok şey yazıldı ki
Onları uzun süre tartışın. Columbus tarafından Hintliler tarafından yanlış adlandırıldı.
Hindistan olduğunu keşfettiği araziyi varsaydı. Onun zamanında
varış iki yüz binden fazla doğuda yaşamıyordu
Mississippi, şüphesiz çok daha fazla batı ve
Güney. Nereden geldiler ya da bu bir insan tapusu olup olmadığı,
Onlar ya da başka bir ırk, soyu tükenmiş höyük yapıcıları dışarı çıkardı, hiçbiri yapamaz
söylemek.

Kırmızı adamın sahip olduğu sanatlardan başka. Wigwams, kano, kemik yaptı
Gizli veya bükülmüş kabuk, taş tomahawks çizgileri ile balık toplar,
Ok kafeleri ve mızraklar, derileri, ahşap yaylar, oklar ve
kulüpler. Dövüş, finery, kumar ve kovalamaca severdi. O
Köpek ve muhtemelen domuz dışında hayvan yoktu. Bazen
Cesur, sık sık hain, acımasız, intikamlıydı. Onun gücü
Yolda veya savaş yolunda dayanıklılık inanılmazdı ve yakalanırsa,
Titreme ya da ağlama olmadan işkence görmesine izin verdi. Yine de
batıl inançlı, onsuz tapınmaya büyük bir ruha inanıyordu
İdoller ve gelecekteki mutlu avcılık ve şölen hayatında.

Şimdi konuştuğumuz zaman, Hintliler eskidi
yarış, zaten düşmeye başlayan veya ile temas eden yeni bir yarış
Beyazlar gelişimini engelledi, söylemek zor. Onların
Kariyer Eski varsayımla en iyi uyum sağladığından beri. Her iki durumda da
ulusal gruplarının ve habitatlarının neredeyse
1500'de aynı şekilde, bunlar doğru bir şekilde bilinirken. İçinde
On sekizinci yüzyıl Algonquins, Nova Scotia'dan tüm doğuyu işgal etti
Kuzey Carolina'ya ve batıya Mississippi'ye uzandı. Bir seferde
Doksan bin numaralandırdılar. Iroquois veya beş ülke
Orta ve Batı New York'ta koltuk. Kuzey ve batısında yaşadı
Hurons veya Wyandots. Cherokees'i kucaklayan Appalachians, dere,
Choctaws, Chickasaws, Seminol ve Bir dizi daha az kabileler, işgal edildi
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Güneydoğu kısmı. Batısında
Mississippi Dakotas veya Sioux'du. Beyaz adamın bu kıyılara gelmesinden bu yana, çok az değişiklik var
Kuzey Amerika'nın kaba sakinleri arasında meydana geldi. Birkaç tür,
Labrador Ördek ve Büyük Auk öldü. Amerika o zaman
kayda değer ekonomik değeri olan dört hayvan var; .
Köpek, kuzeydeki ren geyiği, höyük yapıcıların
Taslak hayvan ama Hintliler yapmadı ve lama ve Paco Güney
ekvator. Mevcut evcil hayvanlarımızın her biri ortaya çıktı
Atlantik'in ötesinde, atalarımız tarafından ithal edilmek. Hintliler
Aşağı Mississippi Vadisi, De Soto'nun geldiğinde, köpekler vardı ve
İspanyolların domuz, belki de capcaries dediği şey, ama hiçbiri kaba değildi
şimdi ülkede yetiştirilen herhangi bir cins. Belli bir tür köpek yerliydi
Ayrıca Juan Fernandez ve Falkland Adaları'na.

Bay Edward John Payne, onun içinde, korunmada şüphesiz doğrudur.
"Amerika adı verilen yeni dünyanın tarihi"
Amerikan Aborjinleri büyük ölçüde uygun hayvan eksikliğinden kaynaklanıyordu
Taslak veya seyahat veya yiyecek için iyi süt veya et üretmek için. Ondan
Rayot En Antik Asiatics at, kıç, öküz ve inek, deve ve
Keçi-faydalı hayvanlarda kıyafetin on katı
Perulu, Meksikalılar veya Hintliler zevk aldılar.

Eski Amerika'nın sebze krallığı eşit derecede kısıtlıydı, bu da
düşük medeniyetini açıklamaya yardımcı olur. Avrupalıların gelişinde
Kıta ormanlarla kaplıydı. O zaman, birkaç çeşit olsa da
o zamandan beri verdim ve bazı ithal edilenler vahşi koşuyor,
Bitkiler ve ağaçlar şimdi olduğu gibi. Yetiştirilmiş türler öyle değil. .
Kızılderililer sefil kocalardı, ne de
Bize bu kadar tanıdık tarım ürünlerinin çeşitliliği. Tütün, Hint
Mısır, kakao, tatlı patates, patates, muhallebi elma, Kudüs
enginar, guava, balkabağı ve kabak, Papaw ve
Kuzey Amerika'ya özgü ananas, burada ekim altındaydı
Columbus gelmeden önce, ilk dördü en eski zamanlar. Manioc
veya tapyoca-bitki, kırmızı-pepper bitki, marmelat erik ve
Domates 1500'den önce Güney Amerika'da yetiştirildi.
Cinchona Ağacı, Millet, Virginia ve Chili Çilek Yerlileri
bu kıtanın, ancak sadece içinde yetiştirilen
Son üç yüzyıl.

Bütün buğday, çavdar, yulaf ve pirinç, tüm
Ana gıda bitkileri ama mısır, Avrupa'dan bize geldi. Öyleyse kiraz var
Quinces ve armutlar, şerbetçiotu, kuş üzümü, kestane ve mantar. .
Von Humboldt tarafından orijinal bir Amerikan meyvesi olarak kabul edilen Muz, Modern
Botanistler Asya'dan türetiyorlar. Elmalara referansla biraz olabilir
soru. New England'da bu kadar erken gelişti
Hacıların inişinden sonra,
Meyve bu kıtaya özgü olmamalı.   Champlain, içinde
1605 veya 1606, Hintlileri Portland'ın mevcut yerleri hakkında buldu,
Boston ve Plymouth, önemli tarımsal refahta
Mısır ve tütün tarlaları, kavun açısından zengin bahçeler, kabaklar, kabaklar,
ve fasulye, görünüşe göre öğrendikleri kültürü
Beyaz adamlar. Bay Payne'in genellemesi, o üstün gıda tedariki
eski dünyanın medeniyet önceliği ve ayrıca
Burada Meksikalılar ve Perulular, çok süpürücü görünüyor, ama açıkça
büyük gerçek içerir.



İlk parça

Ön plan

Dönem I.

Keşif ve Yerleşim

1492-1660

Bölüm I.

Columbus

[1000]

Daha önce Amerika'nın iddia edilen keşiflerinin hesaplarının sonu yok
Columbus. Bunların çoğu masallar. Gerçekten de kesin olan
Hardy Basque, Breton ve Norman Balıkçıları, Macera İlk Uzak Kuzey,
Sonra Batı, Grönland ve Labrador'u gördü ve iyi tanıştı
Newfoundland ve Saint Lawrence hakkında zengin balıkçılık alanlarıyla
Körfez. Bu bölgelerin birçok erken çizelgesi, tarihsiz ve şimdiye kadar
1500 kadar geç bir zamanın Portekizli gezginlerine atıfta bulunuldu, şimdi
Bu daha önceki Voyagers'ın işi olduğu düşünülüyordu. Yeniyi buldular
Dünya, ama bunu eskisinin bir parçası olarak gördü.

Önemli olan, sözde İskandinav Deniz Yavrularının hikayesi, o zaman,
On dördüncü yüzyılın bazı İzlanda el yazmalarından türetilmiştir. BT
1000-1001'de Lief Ericson'un yelkeninin hoş bir anlatısı
Hellulu, Markland ve sonunda Vineland'a ve sonraki
1002'de Thorwald Ericson, Thorfinn Karlsefne, 1007-1009 ve
Helge ve Finnborge 1011'de hala daha uzak noktalara. Bu tür yolculuklar
Muhtemelen meydana geldi. Bilindiği gibi, Helluland yorumlandı
Newfoundland olun; Markland, Nova Scotia; ve Vineland, ülke
Bristol, R.'deki Hope Bay Dağı Bay
Muhtemelen doğru ve yanılıyor olsalar bile, Vineland hala olabilir
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin sahilinde bir yerdeydi.

Bununla birlikte, kanıtların mevcut durumunda,
Bu. Dighton Rock'taki yazının
İskandinav ya da Fall River'da bulunan zırhlı ünlü iskeletin
bir Northman's veya Newport'taki eski taş fabrikasının
İzlanda'dan erkekler. Makaleler, üç ve
anlattıkları iddia edilen olaylardan dört yüz yıl sonra,
gerçekler ve içinde yer alan ifadeler doğruysa,
İkincisi, uygulanabilir olduklarından emin olmamıza izin veremeyecek kadar belirsizdir
Amerika Birleşik Devletleri Yerelleri.

[İllüstrasyon: Dighton Rock]

[l260]

Ama Kuzeylilerin buraya geldiğini itiraf edecek kadar ileri gidecek miydik ve
Onlara atfedilen yerleşimlere başladı, kesinlikle hiçbir
istismarlarını takdir etti veya yayınladı. Onların kolonileri, nerede olursa olsun
katlanmış ama bir gün boyunca ve bölgesi ile hızla geçti
İskandinavya'nın kendisinde bilgi. Amerika henüz gerçekte olmamıştı
keşfedildi.

[İllüstrasyon: Newport, R. I.'deki eski taş fabrikası

[1300]

Columbus'un gününün önünde uzun süren ve
Düşünceli adamlar dünyanın yuvarlak olduğuna inanmaya gelmişlerdi. Ayrıca biliyorlardı
Bu Avrupa'nın küçük bir kısmını oluşturdu. 1260 yılında
Venedik kardeşler Niccolo ve Maffeo Polo, Çin'e gitti,
Batı Avrupa'dan ilk adamlar şimdiye kadar seyahat ediyorlar. Geri döndüler
1269, ancak 1271'de tekrar yola çıktı, Niccolo'nun oğlu, bir genç
on yedi. Bu oğul, "
Dünyanın Harikaları, "Çin aracılığıyla genişletilmiş yolculuklarını okuyor ve
Asya'nın aşırı doğu ve güneydoğu ve onun etkin yolculuğu evi tarafından
1295'te biten deniz, en çok
Dünyada ilginç ciltler. Friar Dairic'in Doğu seyahat ediyor
1322-1330, Sir John Mandeville tarafından tahsis edildiği gibi daha önce yayınlandı
1371.

Columbus bu yazıları biliyordu ve bunların okunması ve yeniden okunması vardı.
onu bir meraklı yaptı. Polo'nun kitabında mangi ve uzaktan öğrenmişti
Cathay, binlerce muhteşem şehri ile
o zaman Avrupa'da; bol miktarda mayınların sonsuz dökülmesi
Zenginlik, asil nehirleri, mutlu popülasyonları, meraklı sanatlar ve iyi huylu
devlet. Polo ona Cambalu (Peking), kışlık konutunu anlatmıştı.
Büyük Khan, Kublai-Mermer Sarayları ile Cambalu,
Altın çatılı, on bin askerin koruyucusu, emperyal ahırları
Beş bin fil içeren, numarasız ordusu, donanması ve
Tüccar Marine; Filler olarak büyük öküz; en zengin baharatlar, fındık
kavun kadar büyük, on beş metre uzunluğunda baston, ipek, cambrics ve
en seçkin kürkler; ve Sihirli Cipango (Japonya), İnci Adası,
Sokaklar altınla döşenmişti.

[İllüstrasyon: Globus Martini Behaim Narinbergensis 1492. ]

[1456]

Columbus tüm bunlara inandı ve yoğun ve hatta işbirliği yaptı.
Bigoted dini inanç, ona her şeyi tüketen bir hırs alacak
İncil'i bunlara taşıyabileceği bu uzaktaki Eden'e deniz yoluyla ulaşın
Zengin heathen ve karşılığında sınırsız zamansal zenginliklerini ayırın.
Columbus'un şimdi olduğu bilinen bir aziz örneği, o
bu büyük işletmeye ilahi olarak çağrıldığına inanıyordu.

Christopher Columbus veya Christobal Colon, her zaman kendini imzaladığı gibi
İspanya'nın hizmetine girdikten sonra, 1456 civarında Cenova'da doğdu.
Erken yaşamı hakkında kesinlikle çok az şey biliniyor. Babası alçakgönüllüydü
yün kartı. Gençliğe sahipti ama üzgün bir eğitime rağmen,
Pavia Üniversitesi'nde aylar. On dört yaşında oldu
Denizci, dünyayı en kaba şekilde çalıyor, yarısı zaman
Pratik olarak bir korsan. Tüm günün deniz kavgasında, gemisi bir kez aldı
ateş ve denize atlamak zorunda kaldı; Ama güçlü bir yüzücü olarak yüzdü,
Bir kürek yardımı, sekiz lig kara.

[1470]

1470'den 1484'e kadar onu en çok ilgilenen ülke olan Portekiz'de buluyoruz
ve daha sonra okyanusa giden ve keşifle uğraştı. Burada bilmeliydi
Ünlü Küre'nin yazarı Martin Behem, 1492'de bitti, burada Asya
Avrupa ile aynı yarımküreye uzanmak olarak sergilenmektedir.
Portekiz'den Prens Henry, tüm planları ciddiyetle korudu
keşif ve keşif ve kızı Philippa,
Kaptanlar, Perestrello, Columbus evlendi. Onunla Porto'da yaşadı
Madeiras'ta Santo, Correo'ya aşina oldu,
Kız kardeşin kocası, aynı zamanda seçkin bir navigatör. Adalılar tamamen
Batı Atlantik'te toprakların varlığına inanıyordu. Batı Rüzgarları
Onlara garip ormanları merakla oyulmuş, büyük kamış frenleri getirmişti
Ptolemy tarafından tarif edilen Hindistan gibi, tuhaf bir şekilde moda kanolar,
ve Avrupa veya Afrika tarafından bilinmeyen bir tonun derisi olan cesetler.

[İllüstrasyon: Portekiz Prensi Henry-"Gezgin." Eskiden
baskı.]

[1475-1484]

Bu şeyleri düşünmek, Perestrello ve Correo'nun grafiklerini incelemek
ve Toscanelli ve diğerlerine karşılık gelen yolculuklarının hesapları
Savans, kendisi bir süreliğine haritalar ve deniz çeşmeleri çizmekte bir usta
Lizbon'da meslek, burada ve orada seyir, bir kez kuzeye doğru
İzlanda ve her Atlantik limanından navigatörlerle konuşan Columbus
zamanının en iyi coğrafi bilimiyle tanıştı.

Bu, Hindistan'ın batıya doğru yelken açarak ulaşılabileceğine ikna olmuştu.
Bu şekilde yapmanın teorik olasılığı elbette herkes tarafından kabul edildi
Dünyayı bir küre olarak kim tuttu, ama çoğu onu neredeyse gördü
O zamanlar navigasyon durumunda, gerekli olanı yelken açmak imkansız
mesafe. Columbus dünyayı genellikle olduğundan çok daha küçük olarak gördü
düşünce, bulduğumuz bir inanç, 1447 kadar erken bir
Floransa'daki Pitti Sarayı'ndan ünlü Mappe-Monde, burada Avrupa
Görünüşe göre kuzeybatıya çok fazla yansıtıldı. Columbus var gibi görünüyor
Bu uzantıyı, Hindistan'a İskandinavya'ya katılan bir tür boyunduruk olarak gördüm
Kuzey. Asya'nın ya da en azından Cipango'nun gerildiğine karar verdi.
Avrupa'ya giden yolun üçte ikisi, Hindistan batıya doğru iki kat daha yakın
doğuya. Otuz veya kırk gün yapmak için yeterli olduğunu düşündü.
Toscanelli ve Behem ve bu inancı elinde tuttu; Cesurca cesaret etti
üzerine hareket edin.

[İllüstrasyon: İspanya Kraliçe Isabella.]

Ancak gerekli kaynakları yapmak için. Columbus'un
Bir süre, belki bir kereden fazla, şemasını Cenova'ya çağırdı ve
Venedik. Eğer öyleyse boşuna. Ne de böyle bir girişim olup olmadığını söyleyemeyiz,
Yapılırsa, mahkemenin önündeki itirazından daha erken veya geçti
Portekiz, çünkü bu tarihlenemez. İkincisi muhtemelen 1484'teydi.
Kral II. etkilendi ve Columbus'un planını bir konseye yönlendirdi
Vizyoner olarak kınayan en akıllı danışmanlarından. Dolayısıyla 1485'te veya
1486 Columbus, Ferdinand'dan önce projesini yapmak için İspanya'ya gitti ve
Isabella. Yolda Palos yakınlarındaki bir Fransisken manastırında durdu, ekmek yalvarıyor
kendisi ve oğul için. Üstün, Marchena onunla ilgilenmeye başladı,
Ve Pinzons'dan biri de-Palos'un ünlü gezginleri. Kral ve
Kraliçe o sırada Cordova'da mahkeme tutuyordu ve her zaman Columbus
Marchena'nın bir tavsiyesi ile güçlendirildi. Hükümdarlar
Granada'nın son fethine daldı ve Columbus beklemek zorunda kaldı
Kraliyet dikkatinden önce altı yorgun ve kalbi açan yıl boyunca
davasına döndü. Bu gecikme sırasında olmalıydı
Henry'ye hitap ederek kardeşi Bartholomew'u İngiltere'ye gönderdi
Vii. Christopher, Alexander Geraldinus'u bilgin ve ayrıca
Toledo Başpiskoposu, görevini benimsemek ve son olarak
İkincisinin örneği, Portekiz John'un yaptığı gibi Ferdinand, şimdiye kadar gitti
Salamanca'da, tanınmış akademisyenlerden oluşan bir konseyde toplanacak şekilde toplanacak
Columbus ve onun önerisi üzerine karar.  Bunlarla, olduğu gibi
Portekizce, yanlış yönlendirilmiş bir meraklı ilan edildi. Çok fazlaydılar
Çağın arkasında dünyanın küresel figürünü kabul etmek için bile.
Kutsal Yazılara göre, dünyanın düz olduğunu, bunun olduğunu ekleyerek dediler.
erkeklerin aşağı doğru yürümesi veya kar ve yağmurun
ya da kökleri yukarı doğru büyümek için ağaçlar.

[İllüstrasyon: Columbus Franciscan manastırına yalvarıyor.]

[1484-1492]

Granada savaşı sona erdi, Santangel ve diğerleri mahkemeye dönüşüyor
Columbus'a Isabella ile bir röportajı sağladı, ancak talepleri gibi görünüyor
Kibirli, görevden alındı. Hiçbir şey göz korkutucu, kahraman başlamıştı
Fransa için, Portekiz ve İspanya'da yalvarırken yalvarmak için orada
Zaten, sevinci ne zaman bir elçi, gelecek emirlerle onu aştı
Kraliçe'den önce bir kez daha.

Daha dolgun düşünce ve argüman, bu seçkin kadını olduğuna ikna etmişti.
Columbus tarafından çağrılan deneyler yargılanmalı ve yakında bir sözleşme yapıldı
Sonuç olarak, sekizinci sırada yer alması şartıyla
Keşif masrafı, halka açık Castile sandığı sağlamaktı
geri kalanı. Taç mücevherlerinin hikayesi için vaat edildi
Bu amaç artık gözden düştü. Böyle bir taahhüt meydana gelirse,
Daha önce, Moors ile savaşı kovuştururken. İçin gereken tüm meblağ
Yolculuk yaklaşık elli bin dolardı. Columbus amiral yapıldı,
ayrıca herhangi bir toprakların keşfedilmesi gereken vekili ve sahip olacaktı
Bu tür topraklardan gelen tüm gelirlerin yüzde on. Onun katkısı için
Kıyafet için Pinzons'a borçluydu.

Bu düzenleme, Nisan veya Mayıs 1492'de ve üçüncüsünde yapıldı.
Önümüzdeki Ağustos, bu yelken için nakliye ekiplerinde son derece zorluktan sonra
Karanlığın Denizi'ne, Columbus yüzle Palos'tan çıktı
ve yirmi adam, üç gemiye. Bunlar Santa Maria, Nina,
ve Pinta. En büyüğü, Santa Maria, yüzün üzerinde değildi
ton, altmış üç fitlik bir güverte uzunluğuna sahip, elli bir omurga
Ayaklar, on metre altı inçlik bir taslak ve direk başı altmış feet yukarıda
deniz seviyesi. Muhtemelen kenevir kabloları olan dört çapa vardı.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus'un Palos'a girişimi. Eskiden
baskı.]

Palos'tan önce güneye doğru Kanarya Adaları'na,
Cipango için yaygın doğu rüzgarlarının izi, sonra batıya doğru ilerledi
Columbus varsaydı, ama gerçekten Florida'nın kuzey kısmına doğru. Ne zaman
Cipango'nun boylamının gördüğü şeyin biraz ötesinde,
Kuşların Güneybatı'ya uçuşu, bunları takip etmeye teşvik edildi,
Kaza, karayolunun Guanahani'de (San Salvador) gerçekleşmesini sağladı.
Florida kıyısı yerine Bahamalar.

Gece yarısına yakın, 11-12 Ekim arasında Columbus,
İzle, ileride bir ışık açtı. Sabah saat yaklaşık iki
12. Pinta'daki gözetleme, ay ışığından belirgin bir şekilde toprak gördü.
Gündeyken kıyıya çıktılar. 12 Ekim 1492,
Bu nedenle, ilk kez, tarih kadar
güvence ile kanıtlar, bir Avrupa ayağı bunun toprağına bastı
kıta. Yeni bir stile çevirmek için buna dokuz gün ekleme, biz
21 Ekim'de Columbus'un ilk önce cevap verdiği gün
Uzun zahmetinin ve izlemesinin boşuna olmadığından emin oldu.

[1493-1500]

Amiral enlemini ve boylamını not edemedi,
Bahamalardan hangisinin Columbus'un San Salvador olduğu biliniyor,
Grand Turk Adası, Kedi (şimdiki San Salvador), Watling, Mariguana,
Acklin veya Samana, son olarak adlandırılan iyi olsa da
Tanım. Ancak Bay Justin Winsor ve onunla birlikte
Son eleştirmenler, Watling'in adasının yer olduğuna inanıyor. Önce
İspanya'ya dönen Columbus, Küba'yı ve ayrıca Hayti veya
Espagnola (Hispaniola), ikincisinde bir kale inşa etti.

İkinci bir yolculukta, Cadiz, 1493-1496'dan büyük kaşif keşfedildi
Lesser Antiller ve Jamaika. Üçte bir, 1498-1500'de geldi
Trinidad ve Güney Amerika anakarası, Orinoco'nun ağzında.
Bu, daha sonra kabinlerin karaya göre on üç ay ve bir hafta geçti
Labrador veya Nova Scotia'da, Amerigo Vespucci'den bir yıl önce olsa da
Brezilya Sahili. Bu üçüncü yokluk sırasında Columbus,
İtalyan olarak nefret ediyor ve inkar edilemez açgözlülüğü için yerini aldı
Onu ve erkek kardeşini zincirlere gönderen Bobadilla. Yakında tekrar özgür,
1502'de sahile ulaştığı dördüncü bir yolculuk üzerine yola çıkıyor.
Honduras.

Ancak ölümüne kadar, Amerika'nın Keşfi Asla
Yeni bir kıtayı aydınlattığından şüpheleniliyor. Bu sırada bile
Son seferi, dokunduğu sahilin
mangi, Cathay için bitişik ve on dokuz günlük seyahat
Overland onu Ganj'a götürürdü. İspanya'ya geldi
12 Eylül 1504 ve gelecek yılın 20 Mayıs'ta Segovia'da öldü.
Kemiklerinin Santo Domingo'daki katedralde dinlendiğine inanılıyor,
1541'de taşınan Columbus-Remains yakın zamana kadar
Havana oğlu Diego'nunkiler. İkincisi, inanç altında
onlar baba idi, 1887'de Cenova'ya transfer edildi ve birikti
O yılın 2 Temmuz'da en üst düzey dini pomp ile.

[1500-1507]

Columbus yeni bir kıta bulduğundan habersiz olduğu için, o da öyle oldu
bir isim vermenin onurunu reddetti, bu kazara düşüyor, tasarım,
veya gerçeğin dikkatsizliği, Floransa'nın yerlisi olan Amerigo Vespucci'ye,
aktif yılları İspanya ve Portekiz'de geçirildi. Vespucci üç yaptı
Batı denizlerine yolculuklar. İkincisi, 1501'de sahili ziyaret etti
Brezilya'nın ve herhangi bir navigatörün henüz yapmadığından daha güneye doğru itildi,
Muhtemelen Güney Gürcistan adası kadar, 54 derece enlem.
Bu yolculuk hesabı 1504'te baskıya girdi.
Augsburg, Almanya, herhangi bir keşfin ilk yayınlanmış anlatısı
anakara. Yukarıda belirtildiği gibi, bu en erken keşfi değildi.
Ana, yaygın olarak kabul edildi ve Vespucci'nin adlandırılmasına neden oldu
Akran olarak yıllarca, Columbus'un üstünlüğü olmasa da. .
Yayın birçok basımdan geçti. Strassburg'unki, 1505,
Vespucci'nin başlık sayfasında yeni bir keşfetti
"Güney Toprakları." Bu, bilinen en eski ifade
Asya'dan ayrı olarak yeni keşfin kıtasal doğası, bir fikir
sadece Magellan'ın yolculuğundan sonra bir mahkumiyete dönüşen
Bir sonraki bölüm. 1507'de Strassburg yakınlarındaki St. Die'da ortaya çıktı.
Bir Lud tarafından dört sayfalık broşür, Lorraine Dükü Sekreteri,
Vespucci'nin yolculuklarını tanımlamak ve Kızılderililerden bahsetmek
"Amerikan Yarışı." Bu broşür aynı yıl başka bir biçimde çıktı,
"Kozmografiye Giriş" başlıklı bir kitabın parçası olarak,
Martin Waldseemuller, "Hylacomylus. "Bunda
Yeni "Dünyanın Bölümüne" belirgin bir şekilde "
Americus veya Amerika, "en azından Vespucci'ye dair bazı kanıtlar var
ona ününü getiren yanlış anlamaya bağlandı-
kalıcı hale geldiği için hak edilmedi-ama bu olarak kabul edilemez
kanıtladı.

[İllüstrasyon: Amerigo Vespucci. Eski bir baskının yüz boyutlu.]



Bölüm II.

Erken İspanyol Amerika

[1498]

Gördüğümüz gibi, İspanya hiçbir şekilde tüm kredisini hak etmiyor
Batı kıtasını erkeklerin bilgisine getirmek. Columbus'un kendisi
bir İtalyan. İlham verici Marco Polo ve aynı zamanda Toscanelli de öyle
Her zamanki hatırlatıcı yolculuğuna yelken açtığı eğitmen. İle
Portekiz de Columbus, orada reddedilmesine rağmen çok borçluydu.
Portekiz daha sonra dünyayı navigasyon sanatında ve coşkuyla yönetti
keşif için. Muhtemelen, Columbus ona boşuna yardımı sorardı,
Daha önce kendisini ulaşma girişimine adamamış olsaydı
Hindistan doğuya doğru, 1498'de Vasco Da ne zaman zekice yerine getirildi
Gama iyi umudun pelerinini yuvarladı ve sahilde Calicut'a yelken açtı
Malabar. Zaten bu İspanya ve Portekiz
Yeni arazileri arayın ve Papa Alexander VI. temyiz edilmesi gerekiyordu,
alanlarını düzeltmek için. 3 Mayıs 4, 1493'teki boğası ile,
Meridian'ın ayrılması Meridyen yüz ligden geçiyor
Columbus'un iğnesini gözlemlediği Azores'in batısında
Pusula Kuzey Yıldız'a doğru sapmadan noktaya işaret edecek. Portekiz
Bu sınıra itiraz etmek, onu boylamından hariç tutarak
yeni bulunan Hint Adaları, Tordesillas Antlaşması tarafından, 7 Haziran 1494, ikisi
Papa'nın rızasıyla güçler, hattı iki yüz yetmişini hareket ettirdi
Ligler hala daha batıya. Şu anda hiçbir parti hayal etmedi
Daha sonra hedeflenen komplikasyonlar,
Bu meridyenin dünyanın diğer tarafındaki konumu.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama; Eski bir baskıdan.]

Tordesillas konvansiyonunun meridyeninin hala olması gerekiyordu
İspanya'ya yapılması muhtemel tüm Amerikan keşiflerini verin
ancak daha sonra Portekiz'in önemli bir
Güney Amerika anakarasının bir kısmı Brezilya, biliyoruz, 1822'ye kadar
Bağımsız oldu, Portekizli bir bağımlılık. Ancak İspanya tuttu
Her iki antiller grubu da Körfez Körfezi
Meksika ve batı dünyasında en eski büyük prenslik oldu.

[1506-1513]

Columbus'un ölümünden önce İspanya, Küba'yı sağlamlaştırmıştı,
Porto Riko ve St. Domingo ve herhangi birini ele geçirmeye hazırdı.
Altın, inciler veya başka bir
Değer orada bulunmalıdır. Keşif yolculukları her birinde yapıldı
Öncelikle, aslında Orta ve Güney Amerika'da yön. 1506 De Solis
Yucatan'ın doğu kıyısında yelken açtı. 1513'te valinin
Darien, Vasco Nunez de Balboa'nın isthmus'unda koloni,
İsthmus'ta yüce bir dağ, şimdi Pasifik olarak adlandırılan şeyi gördü
Okyanus. Güney Denizi'ni belirledi, alışkanlıkla sıktığı bir isim
on sekizinci yüzyıla kadar. Bu zamandan itibaren keşif ve
Batı kıyısının yerleşimi, hem yukarı hem de aşağı doğru devam etti
Kesinti, ama bu tarih, tememize biraz yabancı, yapamayız
detay.

[İllüstrasyon: Balboa Pasifik Okyanusu'nu keşfediyor.]

[İllüstrasyon: Ponce de Leon]

Aynı yıl, 1513, Ponce de Leon, savaşlarda eski bir İspanyol askeri
Moors ile ikinci yolculuğunda Columbus'un bir arkadaşı ve
Şimdi Porto Riko Valisi, kuzeye doğru araştırmaya başladı. Ayrılma
Porto Riko üç gemiyle, bilinmeyen bir kıyıya indi
ülke, sadece sonsuz altın değil, aynı zamanda
Sürekli gençliğin çok konuşulması. İnişinde meydana geldi
Paskalya Pazar veya Pascua Florida, 27 Mart 1513 ve böylece
Ülke Florida. Mevcut kasabanın birkaç mil kuzeyinde yerdi
St. Augustine. Güney ekstremitesinin etrafındaki sahili keşfetmek
Yarımada, bir grup ada arasında yelken açtı.
Tortugas. Porto Riko'ya döndüğünde, yeni vali olarak atandı.
ülke. İkinci bir yolculuk yaptı, yerliler tarafından saldırıya uğradı ve
Ölümcül olarak yaralandı ve ölmek için Küba'ya döndü.

[1518-1520]

Juan de Grijalva, Meksika Körfezi'nin güney kıyısını keşfetti.
Panuco'ya doğru Yucatan. Faiz bu işletmeye esas olarak
Çünkü Grijalva'nın topladığı hazine kıskançlığı ve açgözlülüğü uyandırdı
Gelecek Meksika Fatihi, Hernando Cortez.

1518'de Küba Valisi Velasquez, Cortez'i onbir ile batıya doğru gönderiyor
Keşif amacıyla gemiler ve altı yüzden fazla adam. O
Tabasco'ya indi, bundan sonra San Juan de Ulua adasına gitti,
Vera Cruz'un hemen karşısında, haberciler ve hediyeler aldığı
İmparator Montezuma. Ülkeyi terk etmeyi emretti, onu yok etti
gemiler ve doğrudan başkent üzerine yürüdü. Montezuma'yı ele geçirdi ve
onu deneklerinin barışçıl davranışına rehin olarak tuttu. .
Meksikalılar silah aldı, sadece tekrar tekrar yenilecek
İspanyollar. Montezuma İspanyol tacının vassal oldu ve
Yıllık haraç ödemek için antlaşma. Halkını uzlaştırmaya çalışmak
Bu anlaşma kendisi saldırıya uğradı ve yaralandı ve hepsini reddetti
Beslenme, kısa bir süre sonra öldü. Yeniden uygulama ile Cortez tamamlandı
Ülkenin fethi ve Meksika İspanya eyaleti oldu.

[İllüstrasyon: Hernando Cortes. Eski bir baskıdan.]

Santo Domingo adasının denetçilerinden Vasquez de Ayllon,
Hintlilerin satılması için o adadan Bahamalar'a iki gemi gönderdi
köleler. Rüzgar tarafından kurslarından sürüldüğünde, uzunluğunda ulaştılar
Güney Carolina'nın kıyısı, Wateree Nehri'nin ağzında, ki
Ürdün olarak adlandırılan, chicora ülkesini çağırdı. Nazikçe tedavi edilmesine rağmen
Yerliler, acımasız maceracılar yetmişten uzaklaştı
bunlar. Bir gemi kayboldu ve diğerleri üzerindeki esirlerin çoğu öldü
Yolculuk sırasında. Vasquez, İmparator Charles V.
İspanya, bu yeni eyaletin valisi yaptı ve yine yelken açtı
mülk. Ama yerliler, zalim muamele için intikam alan
Daha önce aldılar, işgalcilere öfkeli bir saldırı yaptılar.
Katliamdan kurtulan birkaç kişi Santo Domingo'ya döndü ve
Keşif terk edildi. Bu yolculuklar 1520 ve 1526'da idi.

İspanyol yolculukları konusuyla bağlantılı olarak,
İspanyol doğumundan olmasa da, çok fazla şey yapan birine verilmeli
Keşifin evlat edindiği ülkenin ilerlemesini daha da ileriye taşımak.
Macellan, Columbus'ta çocuk olan Portekizli bir navigatördü
Batı Hint Adaları'ndan zafere geri döndü. Düşünmeyi reddetti
Portekizli Kral Emmanuel, bayrağının altına alınan bir yara için
Fas'a karşı savaş, kendi arazisini terk etti ve
İspanya'dan Sagacious Charles V.'ye, memnuniyetle kabul eden hizmetler
Onları, muhteşem bir filo ile, Macellan, 1519'da yelken açtı
Seville, Columbus'un cesur amacını, henüz kimsenin
Batıya doğru bir yolculukla Doğu Hint Adaları'na ulaşmanın farkına varıldı
Kanaryalara dokunarak Güney Amerika sahilini keşfetti, geçti
Şimdi onun adıyla çağrılan boğazdan, ladronu keşfetti
Adalar ve çevresel okyanus Pasifik vaftiz etti.

[İllüstrasyon: Montezuma kendi konuları tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.]

Ünlü navigatör şimdi Filipin Adaları için yelken açtı, bu yüzden
Charles V.'nin oğlu Philip'ten adlandırılan, bu hükümdarın yerine geçti
Philip II. Yukarıda tarif edilen Tordesillas bölümü tarafından, adalar
Portekiz yarımküresinde düzgün bir şekilde, ancak en erken haritalarda,
İspanyollar, yirmi beş derece çok uzak doğu ve bu
Durum, kazara veya tasarlanmış olsun, onları korumuştur
İspanya günümüze bile. Filipin Adaları'nda Magellan
yerlilerle bir mesele içinde öldürüldü. Gemilerinden biri, Victoria,
İyi Umut Cape'in etrafında yelken açtıktan sonra İspanya'ya geldi,
Dünyayı dolaşan ilk kişi oldu. Yolculuk üç tane almıştı
Yıllar ve yirmi sekiz gün.

[1528-1540]

Vasquez de Ayllon'un Florida'ya seferinin felaket başarısızlığı
Başkalarının aynı yönde girişimleri caydırmadı.
Velaspuez, Küba Valisi, Meksika'daki Cortez'in başarısını kıskanıyor,
Pamphilo de Narvaez'i tutuklamak için göndermişti. Bu denemede Narvaez vardı
yenildi ve esir alındı. Sahip olduğu bu başarısızlıktan yoksun
Charles V.
Florida, o zamanlar tüm güney kısmını kucaklayan bir bölge
şimdi Amerika Birleşik Devletleri nedir ve Cape Sable'dan
Panuco veya Meksika'da avuç içi nehri. Üç yüz adamla
1528, Appalachee Körfezi'nin yanına indi ve umuduyla iç kısımda yürüdü
Zengin ve kalabalık bir ülkeyi açmak. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Bataklıklar ve ormanlar, smazik mahkmatmları ile sefil wigwams
Her yerde onun görüşünü karşıladı, ama altın bulunamayacaktı. Cesaretini kırdı, o
Ve takipçileri neredeyse insanüstü zahmete giren kıyıya döndü
Ve beceri, çalışmayı umdukları beş tekne inşa etmelerini sağladı
İspanyol yerleşimlerine batıya doğru. Başarıyorlar, dikkatli bir şekilde çaldılar
kıyı boyunca biraz mesafe, ama sonunda bir fırtına tarafından sürüldü
Bir adada, belki Galveston, belki de Santa Rosa, Narvaez ve
Adamlarının çoğu öldü. Dört takipçisi Teksas'ı geçmek için hayatta kaldı
Kaliforniya Körfezi'ne ve Batı'da San Miguel kasabasına ulaşın
Meksika Sahili. Burada her zamanki gibi arama yaparak vatandaşlarını buldular
İnciler, altın ve köleler için ve yardımlarıyla hızlı bir şekilde
İspanya'ya Dön, Kahramanlar Tarih Gibi Bir Maceranın Kahramanları
Kayıtlar. Bu talihsizler, yeni ziyaret eden ilk Avrupalılardı
Meksika. Anlatıları o ülkenin keşfine yol açtı.
Coronado ve diğerleri ve alttaki Cortez'in keşiflerine
Kaliforniya.

[İllüstrasyon: Magellan'ın Ölümü.]

[İllüstrasyon: Ferdinand de Soto.]

Ferdinand de Soto, Meksika'daki Cortez'in istismarlarına rakip olmaya istekli ve
Peru'daki eski komutanı Pizarro'nun Florida'yı fethetmeyi teklif etti.
kendi masrafı. Florida ve Küba genel valisi olarak atandı
yedi büyük ve üç küçük gemi ile yelken açtı. Espiritu Santo Körfezi'nden
1539'da altı yüz adamla birlikte yürüdü.
Appalachians ve Pensacola limanını keşfetti. Kış olduktan sonra
Appalachee, iç mekana yol açtı, altınla dolu olduğunu söyledi.
gümüş. Savannah'a kadar kuzeydoğuya nüfuz ederek, sadece
bakır ve mika. Buradan ilk kuzeybatıya doğru yürüdü
Gürcistan'ın merkezinde, sonra Güneybatı Alabama'ya. Bir savaş yapıldı
İspanyolların yaşadığı Mavila veya Mobile'daki yerliler
ciddi kayıp. Sipariş ettiği gemiler Pensacola'ya geldi, ama de
Soto, başarı onun taçlandırıncaya kadar başlamamaya karar verdi.
çabalar. İç mekana, ülkeye döndü
Chickasaws, Mississippi'nin şimdiki hali üzerinde çapraz olarak yürüdü
kuzeybatı köşesi ve Mississippi Nehri'ni en alçaktan geçti
Chickasaw Bluff. Bu noktadan itibaren İspanyolların genel yönü
İlerleme, şimdi Arkansas'la birlikte, güneybatısıydı.
Little Rock, sonunda Washita gibi görünen bir nehir
ulaşıldı. Bu akışın aşağı
Yüzdü-iki yüz elli adamı zorluklara yenik düşmüştü
ve yürüyüşünün tehlikeleri-kırmızının kavşağında yaşayan
17 Nisan 1542 Pazar günü Mississippi Nehri. Bu noktada de Soto
Hastalandı ve öldü, Luis de Moscoso'ya komuta döndü. Gömme
Geceleri Geceleri Büyüklerin Karmaşası
nehir ve kendilerini inşa etmek, bunun hayatta kalanları
kötü niyetli keşif gezisi, şimdi üç yüz yetmiş ikiye düşürüldü
Kişiler, Mississippi'den Körfez'e kadar en iyi şekilde yararlandı,
Ve kıyı boyunca, nihayet ağzına yakın İspanyol kasabasına ulaşıyor
Meksika'daki panuco.

[İllüstrasyon: Alabama'da Palisaded Hint Kasabası.]

[İllüstrasyon: Geceleri Mississippi'de de Soto'nun gömülmesi.]

[1562]

Böylece Florida'da İspanyollar tarafından henüz hiçbir yerleşim yapılmamıştır. .
kalıcı olmaya mahkum ilk meslek,
Bir Fransız Protestan'ın kurulmasından esinlenerek dini kıskançlık
(Huguenot) Bölgede Koloni. Ribault, bir Fransız kaptanı
Charles IX tarafından görevlendirildi.
Ünlü Huguenot, Amiral Coligny ve Florida kıyılarına indi,
Mayıs ayının nehri olarak adlandırdığı St.John's'un ağzı. Bu
1562'de. Bu bölümün hala taşıdığı Carolina adı verildi
Port Royal veya St. Helena'da bir kale. Ribault Fransa'ya döndü.
Daha sonra Katolikler ve Protestanlar arasında iç savaş sürüyordu veya
Huguenots. Kolonisi, vaat edilen yardımı bekliyor ve aptalca hayır
Toprağı geliştirmeye çalışın, yakında durdu. Dağılımlar ortaya çıktı ve
Eve dönmek için çaba sarf edildi. Daha büyük olan kıtlık
sayı, koloni sona erdi. 1564'te Coligny Laudonniere'yi gönderdi,
Mayıs ayının nehrinde Carolina adında başka bir kale inşa etti. Tekrar
Ribault geldiğinde talihsizlikler yerleşimciler hakkında kalın bir şekilde toplandı
malzeme getirme.

[İllüstrasyon: Mayıs Nehri'nde Fort Carolina.]

[1565]

[İllüstrasyon: Pedro Melendez.]

Ancak İspanya bu bölgeyi iddia etti ve Pedro Melendez bir İspanyol askeri,
1565'te II. Philip tarafından gönderildi. onu Fransızlardan fethetmek için iki kat
Protestanlar olarak mahrum bırakıldı. Limana ve ağzına indi
Her ikisine de St. Augustine ismini verdi. Melendez hayır kaybetti
şaşırdığı Fort Carolina'ya saldırma zamanı
Garrison acımasızca kılıca. Fransız kolonisinin yok edilmesi
Fransa'dan yelken açan Dominic de Gourgues tarafından intikam aldıktan kısa bir süre sonra
Ülkesinin düşmanlarını cezalandırın. Amacını gerçekleştiren
İspanyol garnizonunun katliamı eve döndü, ama Fransızlar
Protestanlar Florida'yı kolonileştirmek için daha fazla çaba göstermedi.

İspanya toprağı keşif hakkıyla iddia etti, ancak sürdürmesine rağmen
Augustine'deki zayıf yerleşim, bundan sonra hiçbir şeyin yanında olmadı
Amerika'nın bu bölümünü keşfetmek veya medeni hale getirmek. Gönderen ulus
Out Columbus, kalıcı olarak büyük gücü olmaya mahkum değildi.
Yeni Dünya. Antiller'e ilk inişin ve ayrıca sıcak
İklim ve Aborijinlerin barışçıl doğası, İspanya'yı onu düzeltmesine yol açtı
en iyi sağlık ve
en büyük enerji. Yerleşimcilerin çoğu sefil bir sınıftaydı,
suçlular ve maceracılar ve yakında büyük ölçüde yerlilerle karıştılar.
İspanya, kısmen ulusal nedenlerden, canlılıktan çok eksikti,
kısmen bu güne kadar bile bu belirsiz genel nedenlerden
Latin Avrupa, askeri güç ve siyasi başarılarda, aşağı
Cermen veya Cermen Avrupa'ya.

[İllüstrasyon: Köpekler tarafından yutulan Hintliler. Eski bir baskıdan.]

[1570]

Dahası, İspanyollar ilk Amerikan fetihlerini çok kolay buldular,
Ve bunların ödülleri çok büyük. Bu tüm düşünceyi engelledi
Ülkeyi endüstri yoluyla geliştirmek, beklentiyi yoğunlaştırmak
Sadece servetler beklerken, kılıçla yerlilerden alınacak veya
Madenlerde zorla çalıştırma yoluyla, Aborjinlere muamelesi
şeytani bir şey yok. Peki söylendi: "İspanyollar vardı
Pistlerinde ve çevresinde ekilen ıssız, tahribat ve sefalet. Vardı
Adaların en iyi halklarından bazılarını yatıştırdı ve onları yeniledi
mağdurlar başkalarından sınır dışı edildi. Yüzlerce
Binlerce yerli, zulüm zulmünün tüm biçimleri ve acıları,
Merhametin bir yolu olarak onları kendi kendine yıldızlanma ve intihar etmeye yönlendirmek ve
Tamamen sefil bir varoluştan kurtulmak. Görüntülenmeye gelmişlerdi
Kurbanları tarafından nefret, malignite ve tüm karanlık ve zalim
Tutkuyla çaresizlik ve acımasızlık. Kınadıkları cehennem
kurbanları üzerine, en kötü teröründen kaçmıştı.
Bu işkenceciler orada olmayacaktı. Las Casas, asil misyoner,
Haç'ın gerçek askeri ve birkaç rahip ve keşiş
Bu zulümlere karşı protesto edilen boşuna ona sempati duydu. "

Tüm bu nedenlere İspanya'nın dar sömürge politikasını eklemeliyiz.
Yunanistan yerine Venedik ve Eski Kartaca'yı taklit ederek onu tuttu
fethedildiği gibi kendisine en boğuk hizmet altında bağımlılıklar
İller, tüm siyasi veya ticari bağımsızlığı bastırıyor. A
Benzer kısıtlayıcı politika, gerçekten de diğerlerinin kolonilerini engelledi
uluslar, ama başka hiçbir yerde o kadar mantıksız veya yangın çıkma
İspanyol Amerika.



Bölüm III.

Fransızlar ve İngilizler tarafından keşif ve kolonizasyon

[1534]

Fransızlar Florida'da nasıl bir dayanak için savaştı ve
İspanyollar yeni ilişkilendirildi. 1504 kadar erken ve muhtemelen çok
Daha önce, Cabot veya Columbus'tan önce, Fransız denizciler
Newfoundland Balıkçılık. Cape Breton Adası'na adını verdiler
Kendi Brittany'yi anılarak. Fransızların dikkati
Hükümet böylece Amerika'ya erken yönlendirildi ve uzun süredir
İspanyollarla birlikte yeni keşiflerde paylaşmaya kararlı ve
İngilizce.

1524'te bir Florentine navigatörü olan Verrazano, Francis I tarafından gönderildi.
Yeni Dünyaya Keşif Yolculuğu. Amerika kıyılarını görmek
Şu anki Wilmington, Kuzey Carolina'nın yakınında, sahilini keşfetti.
New Jersey, New York Körfezi yakınlarındaki toprağa dokundu ve birkaç gün içinde demir attı
Newport Limanı. Bu civarda bir adaya geldi.
Muhtemelen Block Island'dı. Buradan kıyı boyunca yelken açıyor
Kuzey Newfoundland olarak, bu geniş bölgeyi New Fransa olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: Verrazano, Florentine Navigator.]

[İllüstrasyon: Jacques Cartier. Eski bir baskıdan.]

[1540]

1534'te Cartier, kuzeyde yer alan St. Malo'nun not edilmiş bir yolculuğu,
Newfoundland, Belle Isle Boğazı'ndan suya geçti
Şimdi St. Lawrence Gulf olarak bilinir ve St. Lawrence'ın ağzına
Nehir. Bir haç dikerek, kıyılara sahip oldu.
Fransa Kralı.

Ertesi yıl ikinci bir yolculuk yaptı,
John's adını vermeden önceki yıl küçük bir nehrin ağzı. O
Sulara St. Lawrence Körfezi olarak adlandırıldı. Buna yükselen bir
Mont adını verdiği belirli bir tepenin yakınında yerlilerin yerleşimi
Royal, şimdi "Montreal" olarak değiştirildi. Cartier 1536'da Fransa'ya döndü,
Sadece birkaç adam kışın hayatta kaldı.

1540 yılında Lord Roberval bir filo taktı, Cartier ast olarak.
Cartier bir keresinde yelken açtı-üçüncü yolculuğu-roberval
yıl. Quebec'in mevcut bölgesinin yakınında bir kale inşa edildi. Roberval ve
Cartier aynı fikirde değildi ve Fransa'ya döndü ve gerçek temelini bıraktı
Quebec, Champlain tarafından çok daha sonra atılacak.

1604'te De Monts Nova Scotia sahiline geldi ve bir kale kurdu
St. Croix'in ağzında, New Brunswick. Ayrıca bir yerleşim yaptı
Mevcut Annapolis limanının kıyısında, Port Royal adını veriyor,
ve etrafındaki ülke Acadia. De Monts büyük ölçüde ünlüdür çünkü
Onun altında Fransız kolonizasyonunun gerçek babası Sieur de Champlain
Amerika'da ünlü kariyerine başladı. St.'ye girmişti
1603'te Lawrence. 1608'de ilk kalıcı koloni olan Quebec'i kurdu
Yeni Fransa. Ertesi yıl onu sürdüren gölü keşfetti.
isim. 1615'te Huron Gölü, Le Caron, Fransisken, ondan önce gördü
Bu sadece birkaç gün. Discovery için Ardor ile kovuldu, Champlain
Iroquois'e yapılan bir saldırıda Hurons'a katıldı. Bu onu neye götürdü
şimdi New York Eyaleti, ama Hint kampının ilk saldırı yapıp yapmadığı
Onondaga ya da Canandaigua Gölü hala tartışılıyor. Bunlar
Ancak Champlain'in Seyahatlerinin başlangıcı, diğer birçok Fransız,
Bazıları, bazıları tüccar olarak, çok fazla baskı yapmak için ilham aldı
o zaman bilinmeyen Batı'ya. VII. Bölümündeki anlatıya devam edeceğiz
bir sonraki dönemin. Champlain 1635'te Quebec'te öldü.

Şimdi Columbus'un zamanına geri dön. İngiltere, hakim olmaya mahkum
Kuzey Amerika kıtası, aynı zamanda pratik olarak keşfediciydi.
Aynı. St.John's Day, 24 Haziran 1497, on üç ay ve bir hafta
Columbus Güney Amerika'yı görmeden önce, hizmette bir Venedik olan John Cabot
Kral VII.
Labrador veya Nova'nın kıyıda bir yerde descried arazisi
Scotia. Cabot, elbette, bu prima vista'sının ait olması
Asya ve bir sonraki yolculuk Cipango'ya ulaşması bekleniyor. 1543 Jean kadar geç
Allefonsce, New England'a ulaştığında, tartarar sınırını aldı.
Andre TheVet, 1515'te Maine'ye taklit bir yolculukla Cape
Asya'nın batı kıyısında Breton.  Bu karışıklık muhtemelen açıklıyor
Norumbega geleneği büyük bir şehir ve diğer kalabalık ve
Yeni bulunan topraklarda varlıklı şehirler. Erkekler Doğu Fikirleri Aktardı
Asya bu Amerikan kıyısına.

[1516]

Sonraki yıl Cabot, Amerikan'ı inceleyerek ikinci bir yolculuk yaptı
kuzeye doğru, buzdağları karşılanana kadar güneye doğru
Albemarle sesi. Muhtemelen ilk seferinde, muhtemelen
İkincisi, John Cabot'a daha ünlü oğlu Sebastian eşlik etti.
Cabotlardan yıllar sonra İngiltere keşfetmek için çok az çaba sarf etti
Yeni Dünya. Henry VII. Katolikti. Bu nedenle
Papa'nın Amerika'yı İspanya'ya veren boğa. Henry VIII. evlenmişti
Aragon Catherine. Babası Ferdinand'ın çalışmasına izin verdi.
İspanya adına Sebastian Cabot'un Beceri ve Cesareti. Ayrılmıştı
Elizabeth'in muhteşem saltanatının hangi İngilizce cesaretini göstermesi ve
Dayanıklılık İngiltere'nin gücünü genişletmeyi başarabilir.

[İllüstrasyon: Sebastian Cabot. Eski bir baskıdan.]

[1576]

Ondan önceki olanlar gibi, Martin Frobisher
tüm navigatörlerin varlığı tam olarak kuzeybatı pasajı
inanıyordu. Columbus gibi, ona yardım etmek için boşuna arkadaş aradı. Sonunda,
Warwick Earl'ü Dudley, on beş yılı boşuna bekledikten sonra
Ona bir kıyafete yardım etti. Küçük filosu Gabriel'i kucakladı
Otuz beş ton, otuz Michael ve on bir zirve. Onun gibi
Greenwich'i geçerek denize süpürülen kraliçe, elini jetonla salladı
iyi niyet. Shetland Adaları yakınında kuzeye doğru yelken, Frobisher geçti
Grönland'ın güney kıyısı ve Labrador, 1576'da geldi.

Hall Adası'na, şimdi koyun ağzına bir iniş yaptı
Adı ile çağrıldı, ama bir boğaz olduğunu düşündüğü, keşfi
böylece Asya'ya ulaşma olasılığına olan inancını güçlendirmek
Bu batıya doğru kurs. Körfeze kasap adasına kadar yelken açtı,
Beş adamının yerliler tarafından esir alındığı yer. Tüm çabalar
Onları kurtardı, ama hiçbir amaç değil. Meraklar arasında
eve getirilen bir taş parçasıydı veya siyah cevherdi, bu da
Bu yeni ülkede altının bulunacağına inanıyor.

[1577]

1577'de ikinci ve daha büyük bir keşif gezisi yaptı. Kraliçe 1.000 verdi
Kraliyet gemi yardımını iki yüz ton ödünç verdi. Gabriel ve
Eski yılın Michael'ı daha küçük dışında tekrar hazırlandı
zanaat. Bu yolculuk, keşfetmek yerine altın aramaktı.
Kuzeybatı pasajı. Filo 27 Mayıs'ta yelken açtı ve 18 Temmuz'da geldi
Kuzey Foreland'da veya Hall's Adası'nda,
Kara Dünya'nın parçasını kaldırdı. Bu metal için arama yapıldı
Çok değerli olması gerekiyordu ve büyük miktarlar bulundu. Filo
ağır bir kargo ile İngiltere'ye geri döndü.

1578'de bu bölgeye üçte bir ve son yolculuk yapıldı.
Meta incognita adı verildi. İki büyük gemi tarafından sağlandı.
Kraliçe ve bunlara on üç küçük olan eşlik etti.

[1578-1580]

Şimdi bir koloni bulmak amacıydı. Sefer Set Sail Mayıs
31., İngiliz kanalından geçiyor ve kıyılara ulaşıyor
Grönland 21 Haziran. Frobisher ve birkaç denizcisi nereye indi,
Belki de, beyaz adamlar daha önce hiç bulamamıştı. Körfezin yanına geldiğinde
fırtınalı havalarda güneye sürüldü ve girdi, onun
Nerede, Hudson Boğazı'nın suları,
Altmış mil mesafe. Kursunu geri çekmede uzun süredir başarılı oldu,
ve Frobisher Körfezi'nin güney kıyısına, Kontes'e demir attı
Warwick'in sesi. Ama altın arzusu, kasvetli rüzgarlar, çorak
kıyafetler ve sürüklenen buzdağları, hepsi umutlarını ortadan kaldırmak için birleştirildi
başarılı bir yerleşim ve maceracılar yüzlerini çevirdi
Homeward, bir kez daha cevher yükünü taşıyan,
Birincisi, ne olursa olsun değeri yok.

Neredeyse üç yüz yıl sonra Amerikan kaşifi Kaptan Hall,
Kontes Adası ve Sesi ziyaret etti. Eskimolar arasında, 1860'dan
1862, Frobisher'ın ziyaretleri geleneğini öğrendi.
korunmuş ve teslim edilmiştir. Gemi sayısını biliyorlardı; konuştular
Beyaz adamların geldiği üç kez; Bu yabancılardan beşi nasıl
esir alındı ​​ve kış boyunca kaldıktan sonra nasıl
bir tekne inşa etmesine ve kendilerini buz gibi başlatmasına izin verildi
Denizler, asla daha fazlasını duymayacak. Kaptan Hall’un birçok kalıntısı gösterildi
Frobisher'ın yolculukları, bazıları kraliyet coğrafyasına gönderdi
Londra Derneği, Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün bir parçası.
Bu adadaki küçük İngiliz kireç ve taş evi hala
iyi durumda durmak ve sahip oldukları bir hendek de vardı
kötü niyetli teknelerini inşa ettiler.

[İllüstrasyon: Roanoke Yerleşiminde Hint Köyü.]

Frobisher'ın çağdaşı Sir Francis Drake,
Kuzeybatı pasajını yapma fikri. Özelleştirme ile uğraşırken veya
İspanyollara karşı korsan keşifler, Drake isthmus'a indi
Panama, Pasifik'i ilk kez gördü ve girmeye karar verdi
Magellan Boğazları tarafından. 1577'de yoluna girdi
Boğazlar, biber ve peru kıyısı boyunca İspanyolları yağmaladı ve
48. paralel veya Oregon'a kadar kuzeye doğru yelken açtı, ülkeyi çağırıyor
Yeni Albion. İyi Umut Pelerinle Homeward'ı yönlendirerek geldi
1580'de başlangıç ​​noktası olan Plymouth, yaklaşık iki
yıllar on ay.

[İllüstrasyon: Sir Humphrey Gilbert.]

Thomas Cavendish 1585'ten Grenville ile birlikte olmuştu.
Virginia. Frobisher'ın girişimleri,
yaş. 1586'da o da Magellan Boğazı'ndan geçti, yanıyor
ve İspanyol gemilerini yağmalayan, iyi umut pelerinini yuvarladı ve ulaştı
1588'de Plymouth, yaklaşık iki yıl elli gün geçti.

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh. Zuccaro'ya atfedilen bir portreden
Ulusal Portre Galerisi, Londra.]

[1584]

İspanya'ya karşı bu yarı yollu girişimler sürekli olarak
Amerikan suları, burada kalıcı bir karakol oluşturma fikrine kadar
Planı Sir Humphrey Gilbert'e önerilen bu tür maceraların üssü,
Bir Amerikan yerleşimi kurarak fark edemedi. Gilbert
1579'da ve yine 1583'te kıyılarımızı ziyaret etti, ancak
İkinci yolculuktan geri dönün.

1584'te Sir Walter Raleigh, Amidas ve Barlow adlı iki kaptan gönderdi.
Şu anda Kuzey Carolina'yı olan sahili inceleyin. Öyle rapor ettiler
Gelecek yıl Roanoke Adası'nda bir koloni başladı. İngiltere
şimdi Protestan bir araziydi ve artık İspanyolca iddialarını dikkate almıyor
Transatlantik Kıta, gerçek yerleşimler olduğu sürece tasarruf edin
yapılmış.

[1586]

Sir Richard Grenville bu seferi komuta etti, ancak geri dönecekti
Ona iyi eşlik eden yüz sekiz sömürgeciyi görmek
kurulmuş. Kraliçe Elizabeth, Virginia adını yeni ülkeye verdi.
Drake, İspanyol sahilindeki baskınlarından birinden eve dönüyor,
1586, yerleşimcilere malzeme sundu, ancak onları tamamen bulmak
Cesareti kırıldı, onları İngiltere'ye geri götürdü.

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth.]

[1587]

Bir Tarım Topluluğu Eklemeye Göre, Bir Sonrasında Raleigh, L587,
erkekleri aileleriyle gönderdi. Bunlardan birinin kızı, Dare adlı,
Amerika'da doğan İngiliz ebeveynlerin ilk çocuğuydu. Bulaşma
Yoksul, koloni valisini malzemeler için gönderdi. O
yerleşimi bulmak için geri döndü ve kaderle ilgili bir haber yok
Zavallı sömürgecilerin o günden kendimize duyulduğunu duydular. .
Bir sonraki bölümde bahsedilen Jamestown yerleşimcileri,
Hintli komşular Beyazımsı tenli ve dalgalı saçları indüklenen bir çocuk
Bunlardan bazılarından geldiği ilginç şüphe
Roanoke Kayıp Kolonistleri.

Böylece Sir Walter'ın işletmesi terk edilmelidir. 40.000 poundda
Üzerine harcanan araçları tükendi. Ayrıca, İngiltere şimdi savaştaydı
İspanya ile ve ulusun tüm enerjileri talep ediyordu
İspanyol Armada'nın devrilmesi için.



Bölüm IV.

Virginia ekimi

[1606]

Şimdi on yedinci yüzyıla vardık. 1606'da Kral James I.
İlk İngiliz sömürge tüzüğünü yayınladı. Bir ilk yarattı ve
İkinci Virginia Şirketi, Londra'da merkezi olan ve geliyor
Londra Şirketi olarak bilinmek; diğeri Bristol, Exeter'den oluşur,
ve Plymouth adamları ve yavaş yavaş Plymouth unvanını alıyor
Şirket. Bu son şirket, ikinci veya Plymouth Company,
38 derece ila 45 derece kuzey arasında dikme yetkisi verildi,
1607'de Kennebec Nehri'nin ağzına yerleşim. Küçük geldi
Ama acı çekiyor, sömürgeciler, şiddetli bir kıştan sonra,
İngiltere.

[İllüstrasyon: Kral James I. Bay Henry Irving'in Koleksiyonu.]

[1607]

Birincisi veya
Londra Şirketi, 1607'de Chesapeake Körfezi'ne de girdi.
James River, gerçekten de bu ismi verdikleri ve üzerine dikildikleri
Bankalar Jamestown, kıtadaki ilk kalıcı İngiliz kolonisi.
Bu Londra şirketi, İngiltere'de atanan bir konseyden oluşuyordu.
Kral, yerel bir konsey üyelerini adlandırma gücüne sahip olmak
Koloniyi yönetmek için sömürgecilerin kendilerinin sesi yoktur.

Eski hakimiyetin en erken nüfusunun iyi bilinmektedir
en yüksek değil, ağırlıklı olarak boşta ve tütsütsüz. Vagabondlar
ve evsiz çocuklar Londra sokaklarında ve aynı zamanda
Bazı hükümlüler, girintili olmak için İngiltere'den koloniye gönderildi.
hizmetkarlar, kalıcı olarak veya yıllarca. Daha iyisinin kişileri
Sınıf, emin olmak için de geldi ve nüfusun kalitesi,
Bütün, her yıl gelişti. Buradaki yerleşim bir santrifüj izledi
Bunun dışında, Kızılderililerin korkusuyla bastırıldığı için eğilim. 1616'da
Virginia departmanları Henrico'ydu,
Appomattox ağız, batı ve shirley yüzlerce, Jamestown, Kiquoton ve
Kralın Cape Charles yakınlarındaki sahildeki armağanı-
sadece üç yüz elli toplam nüfusla kaplıdır.

[1608]

Biraz ihracat derhal başladı. 20 Mayıs 1608'e kadar erken,
Jamestown İngiltere'ye Demir Cevher, Sassafras, Cedar ile dolu bir gemi gönderdi
direkler ve ceviz tahtaları. Bir diğeri 2 Haziran'da bir kargo ile takip etti
sedir ağacının. Bu yıl veya bir sonraki, küçük miktarlarda zift, kat,
ve cam gönderildi. 1619'dan itibaren tütün,
para birimi. Yaklaşık 1650 büyük ölçüde ihraç edildi, bir buçuk
Pound, ortalama, yıllık olarak. Rakam on iki milyona yükselmişti
1670'e kadar pound. Yüzyılın ortalarında mısır, buğday, pirinç, kenevir,
keten ve on beş çeşit meyve ve mükemmel şarap
üretildi. Amerika'da birincisi olan 1620 civarında bir rüzgar değirmeni kuruldu. BT
James Nehri üzerindeki Falling Creek'te durdu. Pioneer demir üzerinde çalışır
Kıta bu kolonideydi, en son adlandırılan tarihten itibaren geliyordu.
En erken yıllarda Jamestown'da mülk topluluğu hakim oldu,
Plymouth'da olduğu gibi. John Rolfe tarafından belirtilen etkinlikten sonra: "
Ağustos ayının sonuncusu [1619] bizi yirmi satan Hollandalı bir Warre adamına geldi
Negars, "kölelik, kanıtlandığı gibi sürekli ve artan bir lanetti
kölelerle ilgili yasalarla. Tembelliği ve vahşeti teşvik etti
alışkanlık ve doğa. Ancak Virginian köleleri,
daha güneyde olanlar. Tolere edilebilir şekilde giyinmiş, beslenmiş ve barındırılmışlardır.

[İllüstrasyon: tütün bitkisi.]

[İllüstrasyon: Kaptan John Smith.]

Virginia'da o sağlıklı sosyal ve politik olanın çok azı vardı
Kuzeyde medeniyet geliştirmek için çok şey yaptı. Kasaba
Hayat neredeyse hiçbir şey yoktu. 1716 Jamestown'a kadar geç bile
sadece ikisi kilise ve
mahkeme evi. On beş yıl sonra Fredericksburg, malikanenin yanı sıra
House of Albay Willis ve eşyaları, sadece bir mağaza, bir terzi dükkanı,
Bir demirci dükkanı, bir taverna veya "sıradan" ve bir kahvehane. Richmond
Ve Petersburg hala sadece kağıt üzerinde vardı ve eğer
On sekizinci yüzyılın ortalarında, Williamsburg, başkenti
İl, iki yüz evden oluşan bir köyden başka bir şey değildi,
Tek bir asfalt sokak olmadan. Sadece kolej ve vali
"Saray" tuğladaydı. İlçe koltukları çoğunlukla sadece Glades'ti.
Woods, her birini mahkeme evini, hapishanesini, kırbaçlama-post, petory'yi içeren,
ve Mahkeme ve Mahkeme ve
Görevliler ve muhtemelen bir kilise koydu. Zorluklar ve dağılımlar
bu bebek devletinin tüm erken tarihini işaret etti. Sadece bir seferde
Kırk yerleşimci canlı kaldı, başka bir öğünde ve su tek
diyet. Altın, Zavallı Beyler ve Vagabonds Anında Zenginlikler Umut
Mekanik ve işçilerin dışlanması için çok fazla gelmişti. İçin
Bu dönemin türbülansından ve dış tehlikelerinden kurtulma,
Koloni, her şeyden önce onun için ödenek olan Kaptan John Smith'e çok şey borçluydu
Övünmek, acil durumlarda kesinlikle büyük cesaret ve enerji sergiledi.
O da, ülkeyi James'i keşfetmek için en çok kimdi ve
Chesapeake Körfezi üzerine.

[İllüstrasyon: "Kral Powhatan komutları C: Smith Flayne kızı
Pokahontas hayatına minnettarlığını ve 39’u nasıl alt ettiğini yalvarıyor
Onların kralları okuma tarihi "Pocahontas Tasarruf Kaptan Smith's
Hayat. Smith'in "Genel Tarihinden".]

[1609-1610]

1609'da yeni bir tüzük verildi, İngiltere'deki konsey şu anda
Kral yerine hissedarlar tarafından atandı ve
Bu Konsey tarafından adlandırılan koloni. Lord Delaware vali yapıldı
ve Virginia Kaptanı ve daha birçok sömürgeci gönderdi. Bir
Geminin enkazı, yeni olanın gelişinde gecikme vardı
seçilmiş memurlar. Smith, sonra Percy, bu arada egzersiz yapmaya devam etti
otorite. Bu yine kritik bir dönemdi. Kızılderililer zahmetliydi.
Toprak işleme birincisinden ihmal edildi, hükümler
bitkin ve uzun zamandır "açlık zamanı" olarak adlandırılan bir kriz ortaya çıktı.
Koloni aslında Jamestown'u terk etmiş ve İngiltere için gönderilmişti,
Lord Delaware tarafından James River'da buluştuğunda, rahatlama ile geliyor. Onlar
Bir kez geri döndü ve bir umut dönemi şafak oldu. Bu Haziran 1610'daydı. Bir
Delaware'e yüz elli yeni yerleşimciye eşlik etti. Dikim
Güçlü bir şekilde kovuşturuldu, Kızılderililer yerleştirildi ve yine de
İngiltere'den korunan insanların ve sığırların katılımları. [1612]

Delaware'in kısa, hafif sallanma her zaman hoşnuttu
art arda olan Dale ve Argall'ın ciddiyetleri ile kontrast
ayrıldıktan sonra yönetildi. Dale altında ölüm cezası
Valinin izni hariç, sığırları öldürmek, hatta kendi başına bile,
ayrıca malların izinsiz ihracatını. Kısa kilo veren bir fırıncı
kulaklarını kaybetmekti ve ölümle uğraşmak için ikinci tekrarda. A
Çamaşırhane püre keten kırılacaktı. Sıkıyönetim
hüküm sürdü; Ölüm cezası bile jüri olmadan görevlendirildi. Çok
Rasgele kural belki de gerekliydi, bu yüzden kanunsuz
nüfus. Her halükarda,
Virginyalılar siyasi düşünceye ve haklarının iddiasına. İçinde
1612 Şirketin yönetme yöntemlerinde bir değişiklik oldu.
koloni. Üst konsey kaldırıldı, yetkisi
Bir bütün olarak, memurları seçmek için bir meclis olarak bir araya gelen şirket
ve koloni için yasalar çıkarın. Böylece hükümet daha fazla oldu
Demokratik biçim ve ruh.

[İllüstrasyon: "Powhatan bu devleti ve modayı çektiğinde tuttu." Smith
ona mahkum. 1607 "
Powhatan Konseyi. Smith'in "Genel Tarihinden"]

[1614-1619]

1614 yılı, kızı Pocahontas'ın evliliği ile ayırt edildi
Yerli Şef Powhatan, İngiliz sömürgeci Rolfe'ye. Onunla
Birkaç yıl sonra orada ölüyor, İngiltere'yi ziyaret etti. İttifak güvence altına alındı
Powhatan ve konularının değerli dostluğu-sadece
Ancak Powhatan'ın ölümü. Bundan sonra Savage düşmanlıkları
sık aralıklar. 1622'de tuhaf bir şekilde şiddetliydiler, üçten fazla
Yüz yerleşimci hayatlarını onlarla kaybediyor. Başka bir salgın aldı
Yaklaşık 1650 yerleştirin, bu sefer daha hızlı bastırılmıştır. Bir içinde göreceğiz
Daha sonra Bacon'un isyanı Hint sıkıntıları tarafından nasıl ortaya çıktı.

James I. Parlamento ile kırılırken, Virginia'nın çoğunluğu
Hissedarlar liberalleri kanıtladılar ve sinyal amacı ile işlediler ve
ETKİLERİ KOLONİLERİNDE FİKİRLERİNİ GERÇEKLEŞTİRME. Bu siyasi
Virginia şirketinin ten rengi sadece Virginia'nın kendisi değil, aynı zamanda bir
Tüm Amerika, ücretsiz kurumlara yönelik bir başlangıç ​​için borçludur.
George Yeardley valiliği sırasında,
iki temsilciden oluşan burgesses,
sakin, on bir ilçe veya ilçenin her birinden
Koloni o zamana kadar kucaklamaya gelmişti. 10 Haziran 1619'da bir araya geldi,
Yeni Dünyadaki En Eski Yasama Organı. Bu bir başkasının şafakıydı
Koloninin tarihinde yeni dönem.

[İllüstrasyon: Pocahantas]

[1622-1625]

1622'de geldi Sir Thomas Wyatt, yazılı bir anayasa getirerek
Koloni temsilci hükümetini onaylayan şirket ve
Jüri tarafından yargılanıyor. Meclise yasa yapma yetkisi verildi, konu
Sadece valinin vetosuna. Siyasi hakların bu genişlemesi
İngiltere'de popüler özgürlük düşüncesinin büyümesi nedeniyle. İçinde
Londra şirketinin toplantıları sık sık ve ruhlu
Mahkeme fraksiyonu ve siyasi haklarının destekçileri arasında
Kolonistler. James I., sahip olduğu otoriteden memnun değil
Kendisi kabul etti, şirketin hakkında bilgi almak için bir komisyon atadı.
yönetim ve ayrıca koloninin koşullarına. Bir değişiklik
Önerilen mahkemeler, kralın dilediği gibi karar verdiler ve şirket
çözünmüş, koloni, yine de kendini yönetmesine izin verilir
Popüler meclisi, böylece doğrudan denetim altına alındı.
taç. I. Charles, 1625'te tahtaya gelip,
Koloninin işleri sadece kendisi için güvence altına almak için
Tütün ticaretinin karları, şüphesiz onun kayıtsızlığı nedeniyle
Koloninin sivil özgürlükten zevk almaya devam etmesi. Yine atadı
Yeardey Valisi, Halk için uygun bir seçim; Ve 1628'de
Meclisin bir tekeline oy vermek için çağrılmasını istemek
İşten çıkarılan ticaret, meşruiyet ve otoriteyi açıkça tanıdı
o beden.

[1642]

Yeardey, kendisini popüler olmayan Harvey tarafından yerine getirdi.
Tüm arazi anlaşmazlıklarında savunma, kraliyet hibesi altında ortaya çıkan iddialar
doluluk temelli olanlara karşı. Bu tür zorluklar yattı
Tüm sömürge tarihi.

1639'da Wyatt ofisi düzenledi, 1642'de Berkeley tarafından başarılı oldu,
Kimin yönetimi kolonisi en yüksek refahına ulaştı.
Virginyalılar artık bir
Kuzey kolonilerindeki İngilizlerden daha yüksek derece. Sömürgeciler
Kral'a en sadıktı ve izinsizdi. Onlar da bağlı kaldılar
İngiltere Kilisesi'ne, farklı olanlara karşı tezahür ettiriyor
İnanç Çağın hoşgörüsüzlük özelliği.

[1650]

İngiltere'deki İç Savaş sırasında, Virginia, elbette,
kral. Cromwell hükümetin dizginlerini varsaydığında
Koloninin sunulmasını gerektirecek keşif. Bir anlaşma
Parlamentonun otoritesinin kabul edildiği,
karşılığında koloni, kendi yönetimine dayanılmaz olarak bırakıldı.
işler.

[İllüstrasyon: Berkeley İmzası.]



Bölüm V.

Kuzeyde hacı ve Puritan

[1612]

New England'a yerleşen hacılar bağımsızdı, tuhaf
Godly'nin tek cemaatinin dini ilkeleri
Mesih'in çalışmaları için düzenli olarak organize edilmiş, ancak çok az veya alçakgönüllü olan kişiler,
haklı, ilahi randevu ile, en yüksek dini otorite
yeryüzünde. 1568 yılına kadar Londra'da bu düzende bir kilise vardı; bir diğer,
muhtemelen birden fazla, "Brownists", 1580. Barrowe ve Greenwood
1588'de üçte biri başladı, kurucuları idam edildi, sürgün edildi
1593'te Amsterdam'a, daha sonra oradaki Presbiteryenlerle birleşti.
Bu kiliseler, bağımsız olsa da, kesinlikle demokratik değildi,
adlandırılacak olanlar.

1600'den kısa bir süre sonra John Smyth, Gainsborough'da bir kilise topladı
Lincolnshire, İngiltere, zulüm de Amsterdam'a gitti.
Burada Smyth, bir Baptist Kilisesi'ni kabul etti ve kurdu, bu da geri döndü
1611 veya 1612'de Londra, bilinen ilk kilise oldu.
İngiltere'de var. Smyth'in Gainsborough kilisesinden bir
Scrooby'de, Nottinghamshire'da ve bu da ebeveyni gibi sürgün edildi,
1607 ve 1608'de Leyden'de ev bulan Hollanda'ya geçti.
Kilise John Robinson papazdı ve koynundan Plymouth geldi
New England kolonisi.

[İllüstrasyon: Plymouth Limanı, İngiltere.]

[İllüstrasyon: Hacılar Provincetown Limanı, Cape Cod
indi.]

[1620]

Bu küçük grup, Virginia'dan bir patentle Amerika için yola çıktı
Şirket, James I.'nin 1606 tüzüğüne göre, ama aslında başladı
burada yeni bir kuruluşun alt şirketinde işçilik hisse sahipleri olarak,
1620'de kiralanan Plymouth Company. Mayflower'da lansman
Plymouth, Hollanda'dan o zamana yolda durdukları yerde.
11 Aralık'taki 1620'de Cape Cod sahilinden geldi,
21 Aralık yeni stil ve verdikleri bir yerleşim başlattı
İsim Plymouth. İnişten önce kendilerini bir
Siyasi beden, "adil ve eşit yasalara" sahip halkın hükümeti.

[İllüstrasyon: Cape Cod'daki koloninin ömrü.]

Sivil otoritelerini bu Mayflower Compact'a dayandırdılar,
Pratik olarak İngiltere'yi görmezden geliyor. Carver ilk vali Bradford'du
ikincisi. Koloniye, hastanelerlerin anısına Plymouth olarak adlandırıldı
üyelerinin Plymouth, İngiltere'de aldığı isim
Plymouth Company'nin "Plymouth" ile bağlantı. Üyeleri
Plymouth şirketinin ticari ilgisi olmaktan başka bir şey yoktu.
macera, sadece sömürgecileri takan ve masrafları taşıyan
Birincisi hariç herkes için pasaj. Öte yandan stok değildi
Hepsi İngiltere'de tutuldu. Hacılara da hisse tahsis edildi,
Her bir göçmene veya ortalamadan bir ve her 10 pound için bir
Yatırım.

Plymouth Erken, Massasoit ile bir anlaşma yaptı.
komşu wampanoags, her ikisine de iyi huylu etkilerle barış
Elli yıl boyunca partiler veya Philip'in savaşının patlak vermesine kadar tartışıldı
Daha sonraki bir bölümde. Plymouth'daki ilk kış korkunçtu
Baharın rahatladığı ancak içinde kıtlık, hastalık ve ölümün zorlukları
parça. Yine de Plymouth, kesinlikle yavaşça büyüdü. Haklar elde etti
Kennebec, Connecticut'ta Cape Ann'de. İlk başta saftı
Demokrasi, yasalarının hepsi tüm bedenin kitlesel toplantılarında yapılan
erkek sakinleri; 1639'a kadar sayıların artışı zorlandı
Temsil ilkesine başvurun. 1643'te nüfus
yaklaşık üç bin.

[İllüstrasyon: Plymouth Patent İmzaları.
/Söz konusu cumhurbaşkanı ve danışmanının bir pt'sine
Bu pute indentture onların mühürleri*
dedi John Peirce kendisi ve söz konusu ortak haue yerleşimi adına
Onun Seale Geven gün ve ilk önce yazılı yeeres/]

[1626-1630]

1620 ve 1630 yılları arasında yepyeni yerleşmiş yerleşimciler vardı
İngiltere sahili. Beyaz, Dorchester, İngiltere'den bir bakan,
1626'da Salem'e kaldırılan Cape Ann yakınlarındaki koloni. Plymouth
Şirket onlara daha fazla sorumlu bir patent verdi
1628'de getirilen göçmenler.
Merrimac ve Charles Rivers, her birinin üç mil ötesinde.
Bu adamlar, 1629'da I. Charles'da bulunan koloninin çekirdeğini oluşturdular.
bir kraliyet tüzüğü verdi, mal sahiplerini şekillendirdi "Vali ve
New England'daki Massachusetts Körfezi Şirketi. "Boston
başkent. Yakında daha fazla göçmen geldi ve Charlestown yerleşti.

[İllüstrasyon: Birinci Kilise ve Vali Bradford'un evi
Plymouth.]

Bu koloninin hükümetinin
New England'a transfer edildi. Winthrop Vali seçildi, diğerleri
Şirket küçük ofislere seçildi ve onlar, birden az değil
Bin yeni kolonist, Atlantik'e bu tarafa yelken açtı. İçinde
Massachusetts, bu nedenle, bir ticaret şirketi başka yerlerde olduğu gibi gitmedi,
Ama kelimenin tam anlamıyla siyasi bir devlet haline geldi. Massachusetts erkeklerinin çoğu,
Plymouth'un aksine,
Ev. Yine de demokrasi burada da galip geldi. Vali ve on sekiz
Asistanlar Freemen tarafından seçildi ve hem yasama organı hem de
mahkeme. Nüfus arttıkça ve kasabalarda dağıldıkça bunlar
onları temsil edecek milletvekilleri ve
Genel Mahkeme, asistanlar ve milletvekilleri ayrı ayrı oturmamış olsa da
1644'e kadar.

[İllüstrasyon: Vali Winthrop.]

[1631]

Şu anda Massachusetts'in yaklaşık 15.000 nüfusu vardı. Herkese
İngiltere 21.200 göçmen 1628 ve 1643 arasında geldi, toplam beyaz
İkinci tarihte nüfus yaklaşık 24.000.

[İllüstrasyon: Salem'deki İlk Kilise.]

1631 kadar erken bu koloni, kimseyi kabul etmeye karar vermedi.
Ayrıca kilise üyeleri değil. Böylece kilise ve devlet bir tane yapıldı,
hükümet bir teokrasi. Massachusetts yerleşimcileri, birçok
Hacılardan daha az aşırı şeyler, Samimi Püritenler kararlaştırıldı
ama resmi, hassas, dar ve çok batıl inançlı. Yapmadılar
Ancak, geldiğinde, kiliseden ayrılmak veya ayrılmak istemek
İngiltere, ciddiyetle, haç işaretini korumak için kullanımdan kaldırılırken
Vaftiz, Yürüyüş, Yüzük ile Evlilik ve Cemaatte Diz çökmek.
Yine de aslında aslında ayrılıkçı ve püritenler haline geldiler.
Plymouth'dakiler gibi bağımsız kiliseler ve piskoposlukları reddetmek
Tamamen.

[İllüstrasyon: Massachusetts Bay Company'nin mührü. ]

[1635]

Bu Püritenler, kesin olarak kabul ettikleri ve kesin olarak yüceltmeye çalıştığı kadar
Sivil ve dini işlerde, eskileri aldıkları konular
Her türlü her türlü gerçek ve dakikalık talimatlar olarak vasiyetname
İnsan eylemleri her zaman, çok az görüş özgürlüğüne izin verebilirler.
Bu teokratik devletin içinde Roger Williams geldiğinde bu açıktı.
Daha sonra Rhode Island'ın kurucusu. Londra, İngiltere'de doğdu
1607, iyi bir aileden, patronu kola tarafından tüzüğe yerleştirildi
Ev Okulu. Oradan Cambridge, Pembroke College'a gitti. 1631'de
Boston'a geldi. Siyasi, ahlaki ve
dini fikirler, imkansız buldu,
Burada yetiştirildiği İngiltere Kilisesi, burada uyumlu hale getirmek
Hala o cemaati destekleyenler. Salem'de biraz davet edildi
Ayrılıkçıların öğretmenleri olmaları için. Görüşleri yakında rahatsız oldu
yetkililer. Kralın patentinin hayır verebileceğini açıkladı.
Hintlilerin sahip olduğu toprakların başlığı. Sulh hakimlerinin hakkını reddetti
sapkınlığı cezalandırmak veya dini hizmetlere katılımı zorlamak. "
Sulh Hakimi'nin gücü, "dedi," sadece cesetlere, mallara ve
İnsanların dışa dönük durumu. "

Massachusetts Genel Mahkemesi, cesur ifadelerden endişe duydu,
2 Eylül 1635, "yeni ve tehlikeli
Görüşler, sulh hakimlerinin otoritesine karşı. "Kaderi değildi,
Bu nedenle, sadece dini görüşleri nedeniyle. Sürgün aranan
Seekonk'a sığınmak, ama bu Plymouth yargı yetkisi içinde, o,
Vali Winslow'un uyarısında, vahşi doğaya doğru ilerledi,
Providence'a yerleşmek. Yerlilerin topraklarını satın aldı ve katıldı
diğerleri, saf bir demokrasi kurdu, bunun bir parçası olarak başlattı.
"canlı deneme", hangi çağlar için mükemmel bir özgürlük
dini inanç meseleleri. Tarihte ilk kez değil, daha fazlası
Açıkça, ciddiyetle ve tutarlı bir şekilde daha önce hiç yapmadığından
Her insan için meselelerde mutlak özgürlük hakkını korudu
vicdan, her türlü inanç için eşit hoşgörü.

[İllüstrasyon: Roger Williams'ın Salem'deki Evi.]

[1638]

[İllüstrasyon: Edward Winslow.]

Bayan Anne Hutchinson'un bazı arkadaşları Aquidneck'te bir koloni kurdu,
Rhode Island için Hint adı. Williams İngiltere'ye gitti ve güvence altına aldı
Parlamentodan bu plantasyonu bir araya getiren bir patent
devlet. II. Charles. 1663 Şartı ilk ikisine Warwick ekledi
Yerleşimler, patentin yenilenmesi ve büyütülmesi ve en özgür kapsamı vermek
Williams'ın fikirlerine göre hükümet için. Bayan Hutchinson, bir kadın
Özel hakkı koruyan nadir akıl ve konuşma
yargılama ve yanılmaz bir içsel vahiy ışığı gibi davrandı,
Puritan hoşgörüsüzlüğünün kurbanı Williams gibi. O ve takipçileri
sürüldü ve bazıları geri döndü, 1659-60. O
Providence'a geldi, sonra kocasının öldüğü Aquidneck'e gitti
1642. Daha sonra Hollanda sınırlarının içine Hurl Gate'in yakınına yerleşti.
Kendisi ve neredeyse tüm ailesi Kızılderililer tarafından kasaplandı
1643.

1633'te Hollandalılar Hartford'un bulunduğu bir kale inşa etti, ancak bazı İngilizce
Plymouth Kolonisi'nden göçmenler, tehdit altındaki bir topa meydan okuyarak,
Geçmişte yelken açtı ve Windsor'da bir ticaret evi inşa etti, burada
Kolonistler, yaklaşık Boston'dan, yakında bir yerleşim yaptılar.
Wethersfield ve Hartford şu anda kuruldu. 1630'da Plymouth
Şirket, Connecticut'u Warwick Kontu'na çevirmişti.
Lord Brooke, Lord Say-and-Seal ve diğerlerine. Winthrop
Massachusetts Vali Winthrop'un oğlu genç, görevlendirildi.
Bunlar son, Saybrook'ta bir kale inşa etti. Sona ermesine kadar
Connecticut'un hemen üzerindeki kasabaları komisyon alıyordu.
Massachusetts Hükümeti. 1643'teki nüfusu üç
bin. Bu kasabaların bir kongresi, 14 Ocak 1639, Hartford'da bir araya geldi.
ve Massachusetts Körfezi gibi bir anayasa kurdu
Doğada Cumhuriyetçi. Connecticut her ikisinden de daha özgür bir ruh soludu
Massachusetts veya New Haven, bu bakımdan Plymouth'un akranını.
Hartford'da Roger Williams her zaman hoş karşılandı.

Bu arada, 1638'de, bir yıl önce Boston'a dokunarak Davenport,
Eaton ve Londra'dan diğerleri New Haven'a dikmeye başladı. İncil
hem sivil hem de dini işlerde rehber olarak kabul edildi ve
sadece kilise üyelerinin oy kullanabileceği veya olabileceği hükümet organize edildi
Genel Mahkemeye seçildi. Koloni gelişti, içine dallandı
Birkaç kasaba. 1643'te yirmi beş yüz nüfusa sahipti.

1622 gibi erken bir tarihte, Mason ve Gorges'a kısmen olan
Şimdi Maine, kısmen şimdi New Hampshire; Ve 1623'te Dover ve
Portsmouth yerleşti. Wheelwright, Bayan'ın kayınbiraderi
Hutchinson, diğerleriyle birlikte, yerlilerin güneydoğu kısmını satın aldı
New Hampshire, Merrimac ve Piscataqua arasında ve 1638'de
Exeter kuruldu. Aynı yıl Wheelwright'ın satın almasıyla Mason
Plymouth Şirketi Konseyi'nden de aynı patent alındı
Bölüm ve yol New Hampshire olarak adlandırıldı. Bu çelişkili
İddialar gelecekteki tartışmaların ve davaların yolunu açtı. Yerleşimciler
İşte Püritenler değil, ne de kilise üyesi olmak zorunda değillerdi
milletvekilleri veya freemen olma emri.

Maine yerleşimi Plymouth Company'de 1626'ya kadar uzanıyor
Orada hem Alexander hem de Gorges'a toprak verdi. 1639'da Gorges
iddiasını yeniden uygulamak için bir kraliyet tüzüğü sağladı. Büyük özgürlük, sivil
ve dini, izin verildi. Uzun yıllardır Maine yerleşimleri
küçük ve dağınık, çoğunlukla avlanmak ve balıklara gelmiş gibi
sadece bir sezon.

[1650]

1643'ten 1684'e kadar Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven
Yeni Birleşik Koloniler tarzı altında bir konfederasyon kurdu
İngiltere. Maine, Providence ve Rhode Island üyelik aradı, ancak
Sivilce ve dini olarak uyumsuz olarak reddedildi
adlandırılmış koloniler. Connecticut, Hollandalılara saldırı ve maruz kaldı
Onlardan düşmanlıklar, sendika için en ciddiydi,
aynı zamanda formu ile en muhafazakar. Gevşek bir ligdi
Her koloniyi bağımsız bir şekilde savaş ve barış konusunda kurtarmak, Hint
işler, ittifaklar ve sınırlar. Bunlarla ilgili sorular
Dördünün her birinden iki delegeden oluşan bir komisyon tarafından çözülün
Koloniler, her yıl buluşmak, insan tarafından oy kullanan adam, sekiz oydan altısı
bağlanmak için gerekli.

Konfederasyon, New Haven ve New arasında bir sınır anlaşmazlığı çözdü
Hollanda 1650'de. Moneys aldı ve ödedi, biraz
New England'da müjdenin yayılması için yıllarca 600 pound'a kadar
Parlamentonun bu amaçla dahil olduğu toplum tarafından gönderildi
1649'da. Aynı zamanda Birleşik Eylem'i güvence altına almak için az çok hizmetti
Philip'in savaşındaki vahşilere karşı. Ancak sendika çok azdı
Hemen hizmet, uzak gelecek için bir örnek olarak yararlı. Onun
Başarısızlık, kısmen kolonilerin birbirinden uzak durmasından kaynaklanıyordu ve
Yerel özyönetim için içgüdünün gücü, ayırt edici
Günümüze kadar New England'ın siyasi özelliği. Ancak ana zayıflığı,
özellikle sonra Massachusetts'in zorlayıcı gücü ve tarzıydı
1652'de Maine varsayımı. 1653'te Plymouth, New Haven ve
Connecticut Komiserleri Yeni Hollanda ile ciddiyetle savaş diledi, ancak
Massachusetts gururla yasaklandı-makalelerin açık bir ihlali. Sonrasında
Bu ittifakta çok fazla kalp yoktu. Son toplantısı
Komisyon üyeleri 5 Eylül 1684'te Hartford'da gerçekleşti.



Bölüm VI.

Baltimore ve Maryland

[1630]

[İllüstrasyon: Maryland Shilling.]

Hacıların inişine tanık olan yıl,
Yeni dünyayı kolonileştirmek için başka bir girişimin başlangıcı. Sekreter
1619'da atanan devlet, Sir George Calvert, bir üyesi
1609'dan 1624'te dağılmasına kadar Virginia Şirketi
Kendisi için bir koloni dikmek. Unutulmaz 1620 yılında satın aldı
Lord Vaughan Newfoundland'ın güneydoğu yarımadasının patenti,
Bir sonraki kolonistleri cömert bir para ile gönderdi
onların desteği. 1623'te Kral James ona bir patent verdi ve onu
Bu bölgenin mülkiyeti. 1625'te Calvert cesurca kendini ilan etti
Katolik ve Sekreter Ofisi'nden istifa etti. Buna rağmen öyleydi
Kısa süre sonra Ennobed ve Lord Baltimore'un yeni unvanı
en iyi bilinen isim. 1627'de küçük yerleşimini ziyaret etmek
Hızlı bir şekilde iklimin ciddiyetinin olacağı sonucuna vardı
başarısızlığını kesin hale getirin. Bu nedenle bu girişimden vazgeçti, ama
Virginia'nın daha elverişli toprağındaki girişimi tekrarlamaya kararlı.
I. Charles'ın iyi niyetinden emin,
Orada arazi verilmesi, bir cevap beklemedi, ancak Virginia için yelken açtı,
1629'da geldi. 1632'de Kral
Baltimore ve mirasçıları Potomac'ın kuzey ve doğusunda bir bölge,
şimdi Maryland, tüm Delaware ve bir kısmı dediğimiz şey
Pensilvanya. Maryland ismine kral tarafından verildi, onuruna
Kraliçesi Henrietta Maria. Ama bu tüzük kraliyet almadan önce
İmza Lord Baltimore sonuncusunu nefes almıştı ve oğlu Cecil
onur ve eşyalarını başardı.

[İllüstrasyon: Henrietta Maria.]

Maryland tüzüğü mülkiyeti toprağın mutlak efendisi yaptı.
Sadece iki Hint okunun teslimi ile fekalliği kabul edecekti
Windsor'daki krala yıllık olarak. Rızasıyla yasalar yapabilirdi
vatandaşlar, savaş veya barış ilan etmek, hükümet memurlarını atamak; içinde
Gerçek, çoğu açıdan regal gücü vardı. Ancak kolonistler,
İngilizce dersleri olarak kalmak, bunun tüm ayrıcalıkları ile. Eğer onlar
Parlamentoda temsil edilmedi, ne de vergilendirilmediler?
Taç. Tescilli onlar için yasalar yapsaydı, bunlar aksine olmamalı
İngiltere yasalarına. Ve ticaret özgürlüğünün tadını çıkaracaklardı, değil
Sadece İngiltere ile ama yabancı ülkelerle.

[1634-1635]

Bu tüzük, kolayca görülebileceği gibi, Virginyalıları memnun edemedi,
Taşınan tüm bölge, 1609 hibesinin bir parçasıydı.
Virginia için Londra Şirketi'ne. Ama bu ve sonraki tüzükler gibi
1624'te iptal edilmişti, yeni koloni Privy Council tarafından tutuldu
Yasanın yanında olması ve Lord Baltimore'u onu yapmak için kaldı
hazırlıklar rahatsız edilmez. İki gemi, gem ve
Güvercin ve onları kolonizasyon yolculuğuna gönderdi. Onlar gittiler
Batı Hint Adaları Yolu, 1634'te Puan Comfort'dan geliyor. Yelken
Potomac, St. Clement adasına indiler ve resmi aldılar
yeni evlerine sahip olmak. Calvert bir nehir keşfetti, şimdi
St. Mary's, Potomac'ın bir kolu ve spottan memnun
bir yerleşim başlattı. Yerlilerin dostluğunu kazandı
araziyi satın almak ve onlara adil ve insanca davranarak.

[İllüstrasyon: William Clayborne'un sözde portresi.]

[İllüstrasyon: Clayborne'un Kent Adası'ndaki ticaret postası.]

Mülkiyet, bir anlaşma ile olsun ya da olmasın, bir Katolikti
Gardiner'ın varsaydığı gibi, onun ve kral arasında, her ikisini de kullanmadı
Etki veya onun Kilisesi'nin taraftarlarını sıkma yetkisi
İngiltere. İki inanç pratik olarak bir eşitlik üzerine duruyordu. Ama eğer
Dini sıkıntılardan kaçınıldı, başka bir tür zorluk yoktu
ortaya çıkmada yavaş. Sekreter olan Clayborne 1631 yılı hakkında
Virginia kolonisinden Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası'nı bir
Hintlilerle ticaret için istasyon. Bu yazı en çok ortasındaydı
Maryland ve Calvert, Clayborne'a bunu düşünmesi gerektiğini bildirdi.
o ilin bir parçası. Clayborne bir kerede kendine acı bir düşman gösterdi. Kızılderililer şüpheli ve düşmanca oldular, Clayborne, bu yüzden
Bu öfkenin kışkırtıcısı olduğuna inanıldı. Silahlı bir gemi gönderildi
Dışarı, Clayborne'dan St. Mary's'in gemilerini ele geçirme emriyle
yerleşim. Virginia'ya kaçan Clayborne bir kavga oldu. Calvert
vazgeçilmesini istedi. Bu reddedildi ve 1637'de o
İngiltere'ye gitti. Özel Konsey Komitesi Kent'e karar verdi
Ada Maryland'e aitti.

[1638]

1635'te ilk Maryland Meclisi, freemenlerden oluşan bir araya geldi
Koloni ve Vali, mülkiyet kardeşi Leonard Calvert,
Kim başkanlık görevliydi. Lord Baltimore, eylemlerini reddetti.
Şartın yönlendirdiği gibi, onun tarafından önerilmedikleri zemin. .
1638'de toplanan meclis misilleme yaptı, getirilen yasaları reddederek
mülkiyet tarafından ileri.

[1639]

Bir süredir koloni İngiltere'nin ortak yasası dışında yasalarsızdı.
Ancak Baltimore, böyle bir duruma izin veremeyecek kadar akıllıca ve uzlaştırıcıydı.
devam etmek için işler. Valiye,
kendisinin onaylayabileceği veya onaylayamayacağı meclisin eylemleri.

[İllüstrasyon: Clayborne ve St. Mary'nin gemisi arasında kavga.]

Buna göre 1639'da Meclis, çoğunlukla çeşitli eylemleri karşıladı ve geçti
sivil işlerle ilgili. Ancak, biri özellikle dikkate değerdi,
"Kutsal Kiliseye" "Hakları ve Özgürlükleri", bununla ilgili
Roma Kilisesi, çünkü Gardiner'ın dediği gibi, başlık asla uygulanmadı
İngiltere kilisesine. Aynı zamanda açıkça yürürlüğe girdi
Tüm Hıristiyan sakinleri her haktan zevk almalı
ve İngiltere'nin doğal doğumlu konuları kadar özgür ayrıcalık. Roger ise
Williams, mutlak dini özgürlüğü ilan eden Lord'du
Baltimore bunu uygulamaya koymada neredeyse hiç değildi. Olduğu gibi
Düzgün bir şekilde, "Ark ve güvercin mutlu omenlerin isimleriydi:
Biri genel enkazdan kurtarıldı, siyasi özgürlüğün mikropları ve
Diğer dini barış zeytin dalı. "

[1646]

İngiltere'deki İç Savaş sırasında Maryland işleri çok
rahatsız durum. Maryland'in kötü dehası Clayborne
Bir isyan foment yapma fırsatı, bir kez daha sahip oldu
Kent Adası ve Valiyi Virginia'ya kaçmaya zorladı. Geri dönen
1646'da Calvert, dizginlerini kurtaracak kadar şanslıydı.
ancak ertesi yıl onun kapanışına tanık oldu
yönetim ve onun kısa ama yararlı ve olaylı yaşamı. Birkaç adam
Neredeyse mutlak otorite ile içeri giren çok şeyle kullandı
sertlik ve aynı zamanda çok fazla yetenek, takdir ve
namusluluk.

[1650]

Halefi Greene, bir Katolik,
1648'de İngiltere Puritan Parlamentosu ve Baltimore
yönetici güçler ve Maryland'in sadece bir geri çekilme olduğu suçlamasını reddetmek
Romanistler için valiyi çıkardı ve bunun yerine atandı
Protestan ve Parlamentonun sağlam bir destekçisi. Konsey de
Katolikleri azınlığa yerleştirecek şekilde değişti. Yemin
Yeni Vali, özellikle herhangi bir kişiyi taciz etmekten alıkoydu, özellikle de
Dini meslek nedeniyle Roma Katolik İkna. .
1649'da kabul edilen hoşgörü eylemi için yol açıldı. Bu yasa,
Üçlü, Bakire veya
Azizler cezalandırılabilir suçlar olarak, eşit ayrıcalıkların
tüm inançlardan Hıristiyanların tadını çıkarın. Güdüler ne olursa olsun
Baltimore, politikası kesinlikle akıllıca ve övgüye değerdi.

Şimdi koloniye yeni ve zahmetli bir unsur tanıtıldı. Bazı
England-Of-England kilisesi arasında hoşgörülmemiş Püritenler
Virginia sakinleri Vali Stone tarafından Maryland'e davet edildi.
Providence adını verdikleri evleri şimdi Annapolis olarak biliniyor. Yeni gelenler, sadakat yemine itiraz ettiler, göndermeyi reddetti
Meclise Burgesses ve hükümeti devirmeye hazırdı
Kimin koruması keyif aldıkları. Fırsat yakında teklif edildi.
Parlamento 1652'de Virginia'yı teslim etmeye getirmişti. Maryland
şimdi sadakatsizlikle suçlandı ve arasında fark ettiğimizde
Dışişleri Konseyi tarafından atanan komisyon üyeleri, Clayborne adı,
Bu suçlamanın yazarı kim olduğunu anlamak zor değil. .
Vali kaldırıldı, ancak popüler ve uzlaşmaya karşı değil,
hızla restore edildi. Sonra Cromwell'in katılımını güçlendirmek için geldi
İngiltere koruyucusu. Parlamento çözüldü.  Onun otoritesi
Komisyon üyeleri elbette sona erdi. Baltimore bu fırsatı ele geçirdi
tescilli olarak pozisyonunu geri kazanın. Yemin edilmesini istemek için taş
toprakları işgal edenlerden mülkiyete sadakat ve verecek
Tüm yazılar onun adına. İlin şimdi
Kraliyetçiye taşıdığı koruma ile aynı ilişkiler
I. Charles Hükümeti

[İllüstrasyon: Oliver Cromwell.]

Bu yüzden Cromwell'i düşündü, ama çok Clayborne veya Maryland Puritans değil. Onlar
görevden alınan taş ve onların ile sempati duyan Power Fuller'a
Tasarımlar. Eski meclislerin eylemlerinin tersine döndü ve
Katoliklere düşman mevzuat. Yeni meclis
Katolikler, haklarından mahrum bırakma ile dikkatle dışlandı, bir kerede yürürlükten kaldırıldı
Hoşgörü eylemi. Koruma, sorgulayanlardan çekildi
popish dini ve bu inancın egzersizi yasaklandı
ilde. "Ön" ve
"ruhsatlılık" böylece "eylemlerinin faydalarını kısıtlamak
Din "şimdi iktidardaki Puritan unsuruna.
Tescilli kendisi tartışıldı ve kolonistler almaya davet edildi
bilgisi veya rızası olmadan topraklar.

[1656]

Baltimore güçlü önlemler benimsedi. Siparişleriyle Stone zorla
ilin kontrolünü yeniden kazanmaya çalışın, ancak
Providence ve mahkum edildi. Hayatı kurtuldu, ama dördü adam
kınandı ve idam edildi. Baltimore yine güçlü olanı çağırdı
Cromwell'in müdahalesi ve yine Maryland'in düşmanları sertçe
o eyaletin işlerine müdahale ettikleri için azarlandı ve
Onları buldukları gibi meseleleri bırakmak için düz bir dilde. 1656'da,
Ticaret Komiserleri tarafından yapılan bir soruşturmadan sonra, Baltimore iddiaları
sadece olduğu kabul edildi ve derhal kardeşi Philip'i gönderdi
Konsey üyesi ve eyalet sekreteri. Mevzuat
gasp eden Puritansların bir kenara bırakıldığı, bir kez daha dini hoşgörü
tam sallandı ve genel bir affı ilan edildi
geç rahatsızlıklara katıldı.

Bu arada, Baltimore tarafından vali olarak atanan Fendall,
kendini efendisinden bağımsız hale getirmek için planlandı ve
Meclisin bağlantısı, otoriteyi gasp etmek için ilerledi
yasal olarak tescilli. Ama girişim sefildi
arıza.  Philip Calvert hemen şimdi vali oldu
II. Charles'ın lehine ve desteğine sahip olan tamamen güçlü özel.,
Sadece tahtaya geliyor. Barış ve refah koloniye geri döndü
bu kadar acımasız ve sık sık sivil muhafazalar tarafından can sıkıcı. Yasalar sadece
ve liberal, her türlü inanç yerleşimcilerinin ortaya çıkışını teşvik ederken
Calverts'in kuralı akıllıca ve iyi huyluydu, örneğin
gelecek nesillere saygı ve hayranlık. 1643'te Virginia ve Maryland
Birlikte yirmi binden az nüfusu vardı. 1660'da Maryland
Yalnız, Fuller'a göre sekiz bin vardı. Chalmers orada düşünüyor
bu tarihte on iki binden az değildi.



Bölüm VII.

Yeni Hollanda

[1609]

Fransız kaşif, Champlain, kıyılarında yelken açarken
İsmini taşıyan göl, başka bir eşit maceracı ruh, Henry
Hudson, Batı dünyasına gidiyordu. Bir pasaj açmayı umuyorum
Hindistan kuzeye bir yolculukla, bir İngiliz gezgin olan Hudson,
1609 Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin otoritesi altında yelken açmak. Güdümlü
Kuzeydoğu parkurundan buz ve sisle geri döndü, kuzeybatıya döndü.
40 derecenin paralelliğine yakın yukarı ve aşağı arama yaparak girdi.
Adını sürdüren büyük nehrin ağzı. O buldu
Göze davet eden ve yerliler tarafından işgal edilen ülke
eğilim. Bu cesur denizcinin sonraki kariyeri bir kederli
faiz. Asla Hollanda'ya dönmedi, ama Dartmouth'a dokunarak
İngiliz yetkililer tarafından kısıtlanmış ve istihdam edilmesi daha uzun süre yasaklanmıştır
Hollandalıların yararına becerisi ve deneyimi. Yine giriyor
İngilizce hizmeti ve kuzeybatı keşfetmek için bir kez daha gönderildi
pasaj, hala onu taşıyan körfezin sularına yelken açtı
isim, soğuk ve açlığın sessiz hoşnutsuzluğunu dönüştürdüğü yer
Mürettebat Open Mutiny'ye girdi ve korkusuz navigatörü yok etmek için bıraktılar
Donmuş kuzeyin buzdağlarının ortasında.

[İllüstrasyon: New Amsterdam Mührü.]

[İllüstrasyon: Peter Stuyvesant.]

[1614-1618]

Hudson Hollanda'ya Büyük Nehir ve Ülke'nin bir raporunu göndermişti
onu çevreleyen, kürk taşıyan hayvanlar açısından zengin ve istekli heyecanlanmıştı
faiz. Özel kişiler bu sefer gönderdi ve bir
yerlilerle karlı ticaret. 1613'te birkaç Hollandalı buradaydı,
Kaptan Argall, Virginia'dan Port Royal'de Fransızlara karşı yelken açtı,
Acadia, şimdi Nova Scotia'da Annapolis,
Maine kıyısında İngiliz malları. Onları zorladı
teslim olmak. Dönüşünde Manhattan'ın Hollandalı tüccarlarını ziyaret etti
Ada ve Cabot tarafından keşfedildiği gibi onları da zorladı
1497, İngiltere'nin tüm bu bölgede egemenliğini kabul etmek.

[İllüstrasyon: Yeni Hollanda Mührü.]

1614'te Hollandalı devletler, tüzükte bir
Tüccar şirketi, Hudson Vadisi Yeni Hollanda olarak adlandırıldı. İle
Ticareti Kolaylaştırmayı Kolaylaştırma Bu şirket, beş ülke ile bir anlaşma yaptı ve
Alt kabileler, aralarında oluşan ilk kompakt olarak unutulmaz
Beyazlar ve vahşiler. İçinde Hintliler sahip oldukları kabul edildi
Beyaz kardeşleriyle eşit haklar ve ayrıcalıklar. Antlaşma
1645'te yenilendi ve İngiliz işgaline kadar yürürlüğe girmeye devam etti,
1664. 1618'de Yeni Hollanda Şirketi'nin Şartını Süresi Doldu,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ne sınırlı bir kuruluş teklif edildi, ancak
1621'e kadar tüzüğünü aldı ve iki yıl geçti
daha sonra tamamen organize edilmiş ve onaylanmıştır
Devletler. Bu şirket tarafından yönetmen olarak Mey'ye gönderildi.
Delaware veya South River ve Hudson veya North River'a Tienpont. Dört
Philadelphia Fort Nassau'nun mil altında ve Albany'nin şimdi
Stands, Fort Orange adlı ticaret direği başladı.

[1626]

1626'da Tienpont'un halefi, Wesel'de doğan bir Alman olan Peter Minuit
Yeni Hollanda Genel Müdürü. Kızılderilileri satın aldı,
Yirmi dört dolarlık toplamı, Manhattan'ın tamamı ve
Yeni Amsterdam adlı bir kale inşa edildi. New York eyaleti onun
Bu işlemden başlayarak.

[İllüstrasyon: Yeni Amsterdam'ın en eski resmi.]

Genellikle dürüstlerle uğraşmaları ile Hollandalı yerleşimciler
iyi niyetli olan beş ülkenin dostluğunu kazandı
Bu hesap daha sonra İngiliz sömürgecilere aktarıldı. Hollandalılar
Sadece Kızıl Adamlar için dostça değil, aynı zamanda sosyal açmaya çalıştı ve
Plymouth kolonistleri ile de ticari ilişkiler. Vali
Bradford cevapladı, hafifçe Hollandalıları "unvanlarını temizlemeye" çağırdı.
İngilizcenin keşif hakkıyla iddia ettiği bölge.

[1630-1633]

[İllüstrasyon: De Vries.]

Delaware'in şimdiki durumu kısa süre sonra deneme sahnesi oldu.
yerleşim. De Vries, 1632'de bankalarda bir koloni başladı.
Delaware, ama vahşi olanlar tarafından hızlı bir şekilde atık bırakıldı.
Sorumlu bırakılan komutanın küstahlığından gereksiz yere kışkırtıldı
Koloni. 1633'te Minuit Van Twiller tarafından başarıldı ve bir kale
Hartford'a dikildi, ancak İngilizler bu ülkeyi kendileri olarak iddia etti.
Plymouth kolonisinden gelen göçmenler Windsor'un yerleşimine başladı.
Hollandalıların protestolarına rağmen. Long Island tarafından istila edildi
Yeni Hollanda iddiasına bakılmaksızın girişimci New Englanders
Buna.

[İllüstrasyon: İsveçlilerin Kostümleri.]

İki ırk arasındaki bu "bastırılamaz çatışma" hiçbir şekilde yoksun değildi
üçte birinin tanıtımı ile. 1626 kadar erken, Gustavus Adolphus,
İsveç Kralı ve otuz yıllık savaşın kahramanı eğlenmişti
Amerika'da koloni kurma fikri ve bununla birlikte
Nesne, sadece ticaret için değil, bir şirketin oluşumunu teşvik etmişti
amaçlar, aynı zamanda "hepsinin ezilenleri için bir sığınak sağlamak
Christendom. "Bir Antwerp tüccarı olan Usselinx'e,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi, ilk olarak
Kral bu girişim. Gustavus'un muzaffer olduğu görkemli ölümü
1632'de Lutzen Alanı
O uzun ve zorlu kampanyanın ortasında bile unutulmadı.
Ancak düşmeden birkaç gün önce Protestan kahramanı
"Krallığının mücevheri" olarak sömürge beklentisi.

[1638]

1638'de zaten Yeni Hollanda Valisi olarak düşünmüş olan Minuit,
Hizmetlerini İsveç'e sunmak, liderliğe izin verildi
Amerika'ya ilk İsveç kolonisinden. Birkaç gün kaldıktan sonra
Jamestown yeni gelenler nihayet istenmiş hedeflerine ulaştı
Delaware Körfezi ve Nehri'nin Batı Kıyısı. İkincisini ilerletmek,
İlk eylemlerinden biri, yaklaşık iki akışta bir kale inşa etmekti
Fort adını verdikleri Delaware ile kavşağından kilometrelerce
Christina, İsveç'in genç kraliçesinin onuruna. Bu noktanın yakınında
Şimdiki Wilmington şehri. Cape Henlopen'den ülke
Trenton'a düşen yeni İsveç unvanını aldı.

[1650]

Bu yıl Kieft, Van Twiller'in yerini aldı.
kendini zenginleştirme hevesiyle şikayette bulunmuştu
Batı Hindistan Şirketi'nin masrafı. Yönetimi sırasında
Kieft, detaylı yerlilerle uzun ve şüpheli bir çatışma meydana geldi
sonraki bölümde. Keyfi ve titiz, Hintlileri sürdü
ekstremitelere ve bir savaşta Hollanda yerleşimlerini bir
Zaman yıkımlarını tehdit etti. 1645'e kadar değil barıştı
Yeniden kuruldu ve 1647'de popüler olmayan vali geri çağrıldı. 1647'de
Tüm ilde üç yüzden fazla dövüş adamı kalmadı.
Toplam nüfusu on beş yüz ve iki bin arasındaydı. İçinde
1652 Yeni Amsterdam'ın yedi veya sekiz yüz nüfusu vardı. 1664'te
Stuyvesant sayıyı on bin, yaklaşık on beş olarak koydu
Yüzü New Amsterdam'daydı.

[İllüstrasyon: New Amsterdam'daki Eski Stadt Huys.]

[İllüstrasyon: Avrupa İlleri 1655. Doğu Kuzey Haritası
Amerika. Enlem 25 ila 50 kuzey, boylam 75 ila 95 batı.]

[1655-1663]

Bir sonraki vali Stuyvesant, son ve en çok cetvel
Yeni Hollanda'nın kaderini yönetenler arasında. Onun
İdare on yedi yıllık bir dönemi kucakladı.
The Savages ile eski dostluk ilişkilerini yeniledi, bir anlaşma yaptı
New England ile Connecticut'a iddialardan vazgeçmek
Long Island'ın doğu ucundan vazgeçmek ve İsveçlileri zorladı,
1655, Hollanda üstünlüğünü kabul etmek için. O yokken
Yeni Amsterdam'ı korumasız bırakarak İsveçlilere karşı keşif gezisi,
Fırsatlarına dikkat eden Hintlilerin nehirlerin istila ettiğini ve atıldığını
çevredeki ülkeyi boşa harcayın. 1663'te vahşiler köye saldırdı
Esopus'ta, şimdi Kingston ve neredeyse onu yok etti. Kadar değildi
Enerjik Vali Esopus'a karşı güçlü bir kampanya yaptı
Tamamen bastırdığı kabile, bir firma üzerinde barış kuruldu
temel.

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılın ortalarında New Amsterdam.]

[İllüstrasyon: York Dükü, daha sonra II. James.]

[1664]

Ama Hollandalılar yeni dünyanın küçük bir kısmındaki sallanıyor
son. İngilizler, ülkeye olan iddialarını hiç vermemişti.
Kuzey Amerika kıtasını ilk keşfetmelerinin erdemi. Yeni
Keyfi kuraldan bıkmış Hollanda, daha büyük özgürlük için içini çektiler
New England komşuları. Bu nedenle, 1664'te Charles II. imtiyazlı
kardeşi, York Dükü'ne, Hollandalıların bulunduğu bölgeye
işgal ediyor ve teslim olmasını talep etmek için bir filo gönderdi
İstilacı karşılandı.

[İllüstrasyon: Stuyvesant'ın mezarı. "Bu tonozda gömülü petrus
Stuyvesant geç Kaptan Genral ve Amsterdam şefinde vali, yeni
Hollanda şimdi New York ve Hollanda Batı Hindistan Adaları olarak adlandırıldı. Ölü
MS 1672 80 yaşında. "]

Neredeyse tek direniş, sağlam yürekli valilerden geldi.
İngilizlerle tek elle savaşmaktan pek caydırılamazdı ve
Sadece sulh hakimleri olduğunda teslim olma anlaşmasını imzaladı.
Ona rağmen, önerilen şartları kabul etti. Ama kurucuları
İmparatorluk Devleti,
Torunlar güçlendirilmeye ve sürdürülmeye yardımcı oldular. Dürüstlerdi
Thrifty, dindar, başkalarının görüşlerine toleranslı. Hollanda olarak
İngiliz Püritenleri dini hoşgörüsüzlükten korunaklı, bu yüzden yeni
Hollanda, New England'ın kurbanlarını sınırları içinde karşıladı
bağnazlık ve darlık.



Bölüm VIII.

İlk Hint Savaşları

[1637]

Kızılderililer ve Beyazlar arasındaki sıkıntılar 1636 kadar erken ortaya çıktı. John
Oldham, Block Island'da bir Pequot Kızılderilileri partisi tarafından öldürüldü. Kanat
Massachusetts'in ceza vermek için Endicott'u gönderdi. Pequots
Turn, Saybrook'ta kaleye saldırdı ve 1637'de Wethersfield'ı tehdit etti.
Narragansets ile yok edilmesi için bir birlik planlıyorlardı.
Roger Williams, Massachusetts kolonisini bilgilendirdiğinde
tasarımları ve vali ve konseyin acil talebi üzerine,
Narragansets şefine acele etti ve onu caydırdı
İttifaka giriyor.

An kritikti. Kaptan Mason yaklaşık doksan İngilizce ve
yetmiş mohegans, sachemleri altında uncas (bir alt şef,
Bölge, Mohegan, Pequot Sachem, Sassacus'a karşı isyan etmişti),
Hartford'dan Connecticut Nehri'ne gönderildi. Sese girmek,
Thames'in ağzından geçti ve Narragansett Körfezi'ne demir attı,
Tower Hill'in dibinde, Judith Point yakınında. Keen gözlü olduğunu biliyordu
Mystic Nehri'nin batı kıyısındaki pequot kalesinden izciler,
Groton'un yakınında, üç küçük gemisi kıyıyı süpürdüğü için
Onu izlemek, yaklaşımını uyarmak için. Bu nedenle karar verdi
Düşmana bakılmayan bir çeyrekten gelin. Bu plan doğrudan
Talimatlarının aksine, ağzına inmesini gerektiren
Thames ve kaleye Batı Yakası'ndan saldır. Yürüyüş yaparak umuyordu
ülkenin batısında, düşmanı şaşırtmak için
korunmasız arka, Kızılderililer, onların gücüne güveniyor
Fort, Batı'yı ön plana çıkardığı gibi, kendilerinin güvende inanmalıdır.

[İllüstrasyon: Mystic Nehri'ndeki Pequots Kalesi'ne Saldırı
"New England ve Maner'daki Hintliler Kalesi veya Palizado figürü
Captayne Underhill ve Captayne Manson tarafından yok etmek "]

On üç kişi gemilerle Thames'e geri gönderilmişti. İki
Yüz Narragansets, Sachem'e rağmen keşif gezisine katıldı,
Miantonomoh, İngilizlerin korkunç gözetlemlerle savaşamayacak kadar zayıf olduğunu düşündü. Mason'un işletmesi takdire şayan planlanmıştı ve o kadar şanslıydı
cesur ve becerikliydi. Adamlarını iki partiye ayırdı. Bir, liderlik
Underhill, Hint'in güney tarafındaki dik yükselişe tırmandı
köy; Mason'un kendisi tarafından yönetilen diğeri, kuzeyi monte etti
eğim. Garnizon uykuya gömüldü, daha derin hale getirildi.
Önceki gece carousals. Bir Hintli ağlaması duyuldu
Saldırı gücünden gelen tüfek voleybolundan önce "İngilizler"
Beyaz düşman gelmişti. Mason bir wigwam girdi ve savaştı
Diğerleri, şimdi uyanmış ve umutsuz düşmanla el ele. Gelen
bir itfaiyeyle dışarı çıkıp "onları yakmalıyız" diye bağırdı,
Wigwam. Alevler hızlı bir şekilde kaleden geçti.
Kuzeydoğu rüzgarı. Yanından gelen tozu uygular. Çok hızlı yaptı
İngilizlerin iyilik yapmakta zorlandığı alevler yayıldı.
Kaçış, kılıcından kaçan pequotlar yok olmaya mahkum edildi
ateş. Dört yüz ila altı yüz arasında bir saat içinde düşmüştü,
yarısından fazlası kadın ve çocuk. İngilizlerin ikisi
öldürüldü ve yaklaşık yirmi yaralı. Bu korkunç katliamda
Narragansets'in çok az payı vardı, çünkü Mason'un öyle bir korkusu göstermişlerdi
uncas'a, "Onlara uçmamalarını söyle, ama hangi mesafede dur
Lütfen İngilizlerin şimdi savaşıp savaşmayacağını görüyorlar. "

[İllüstrasyon: Pequot Fort'a Saldırı.]

Bir saniyeden itibaren üç yüz pequot gününün yaklaşımı ile
Fort savaşmayı planlıyor, ama görüşte dehşetle vuruldular
ölü arkadaşlarından. Düşmanı uzak tutmak, İngiliz
Pequot Limanı'na gelen gemilere yürüdü ve yerleştirildi
Gemide yaralı, yürüyüşlerini Saybrook'a sürdürdü. Kalıntısı
Pequotlar, ülkeden kaçmaya çalıştı ve batıya doğru hareket etti
Ses. Kaptan Stoughton, yüz yirmi Massachusetts ile gönderildi
Erkekler, Narragansets tarafından küçük bir grubun
Bu düşman vahşiler gizlenmişti. Adamlar öldürüldü, çok az şey
rezistans. Kadınlar ve çocuklar Hint müttefikleri arasında bölündü
veya Massachusetts Körfezi kolonistleri tarafından köleliğe satıldı.

Mason ve Stoughton birlikte Saybrook'dan kıyı boyunca yelken açarken,
Adamları ile uncas, Fugities'i karaya kadar takip etti. Guilford'da bir pequot
Sachem tutuldu, vuruldu ve başı bir
Limanın yakınındaki meşe ağacı, Sachem'in başının adını verir.
Fairfield kasabasının yakınında, avlanan Redskins tarafından son bir stand yapıldı,
İngilizlerin bir dönek pequot tarafından yönlendirildiği bir bataklıkta. .
Pequots'un sığındığı kabile, kadınlar ve
Çocukların kendilerini bırakmalarına izin verildi. Adamlar vuruldu veya
kırıldı ve kaçtı. Mononotto'nun karısı eline düştü
İngilizce. Bu Hint Squaw bir zamanlar iki esirden nezaket göstermişti
Kızlar ve Winthrop'un emirleri ile karşılığında nazikçe tedavi edildi. .
Pequots, bir zamanlar çok güçlü, hemen hemen yoktu. Alınanlar
Mahkumlar sadece esaret içinde tutuldu, Mononotto'nun karısı
gerisi. Bazıları Narragansets tarafından emildi, diğerleri
Mohegans, Connecticut'un yerleşimcileri, savaşın
Bu kadar ağır düştü, Pequot topraklarına sahip oldu.

[l638]

Yaklaşık kırk yıldır New England kolonileri tekrar taciz edilmedi,
kalıcı bir şekilde savaştıkları acımasız canlılık
Kan susuz düşmanları üzerinde izlenim. Zalim kölelik
Hayatta kalan yerliler tabi tutuldu, İngiliz
Yahudilerin Kenanlılar tedavisinde.

[İllüstrasyon: Miantonomoh'un imzası. ]

[1642]

Narraganset şefi Miantonomoh, arkadaşı ve müttefik olmuştu
1636'da onaylanan bir antlaşma ile İngiliz
1638'de Roger Williams ofisleri,
Pequots, UNCAS'ı cesur mohegans ile kucaklayan yeni bir antlaşma vardı,
ve Miantonomoh ve Uncas arasındaki herhangi bir kavganın
İngilizceye atıfta bulundu. 1642'de Miantonomoh planlamakla suçlandı
İngilizlere karşı ve Boston'daki Genel Mahkeme önünde çağrıldı.
Berbest bırakılsa da, UNCAS'tan intikamcı olarak intikam aldı.
şarj. Samuel Gorton için olduğu gibi Roger Williams için de dostluğu
Shawomet veya Warwick, R. I.
Massachusetts, belki de ona karşı bir önyargı yaratmıştı. Her halükarda,
Uncas ve Sequasson arasında bir kavga çıktığında, Miantonomoh'un arkadaşı
ve müttefik, ikincisi doğal olarak Sequasson ile tarafken,
İngilizlerin sempatileri, onlara karşı yardım eden uncas'la birlikteydi
Pequots. Connecticut ve Massachusetts'in rızasıyla
Miantonomoh, Sequasson'a saldıran Uncas'a karşı sahayı aldı. O
yenildi ve esir alındı. Hartford'a taşındı.
Birleşik Kolonilerin Komiserlerinin kararını bekleyin
Boston. Onu serbest bırakmazlardı, ancak koymak için geçerli bir zemini yoktu
onu ölümüne. Dava beş din adamına yönlendirildi ve oy verdiler
infaz için. Bu amaçla komisyon üyeleri emir verdi
Cesur Savaşçıyı Uncas'a teslim edin, İngiliz Tanıklar Mevcut Olmak
Ve görünün, hiçbir zulüm sürdürülmedi. Cümle taşındı
Norwich yakınında efekt. Onun omzundan bir parça eti kesmek
öldürülen düşman, uncas onu vahşi zevkle yedi, olduğunu ilan ederek
Şimdiye kadar tattığı en tatlı et.

[İllüstrasyon: Miantonomoh'un mezarı.]

[1640-1643]

Hollandalılar da, zaten bir dereceye kadar gördüğümüz gibi, dehşetleri hissetti
Hint savaşı. Kieft, Hollanda Genel Müdürü, Bir Adam Zalim,
Hemen hevesli ve inatçı, kızıl adamları öfkelendirerek öfkelendi
Onları koruyucusu olarak, silahları veya mühimmatları reddetti. .
Savages, kendi maliyetlerine sahip olduklarını,
Hollandaca yiyecek ihtiyaç duyduğunda, ama haraç ödemeyecekti. Kieft saldırdı.
Bazı Kızılderililer öldürüldü ve ekinleri yok edildi. Bu roused
İntikamcı tutkuları en üst düzeyde. Raritan vahşileri ziyaret etti
De Vries kolonisi, Staten Adası'nda, ölüm ve yıkım ile. Ödül
katillerin başkanı için teklif edildi. Asla bir Hintli
Bir sakatlık unuttum. Yirmi yıl olan yerlilerden birinin yeğeni
Daha önce ahlaksız öldürülmemişti, Fort Amsterdam'da kürk satmaya gitti ve
Orada amcasının cinayetini bir katliamla yeniden canlandırırken
Yürütülmeyen sömürgeci. Kieft ve onun
Meclis 1641-42'de kabile suçludan vazgeçmeyecekti. .
Ertesi yıl başka bir yerleşimci sarhoş bir Hintli tarafından bıçaklandı.  Sarkık
gerçekten kefarette teklif edilirken, öfkeli bir savunma tarafından
gençlerini demoralize eden likör trafiğine karşı vahşiler
erkekler ve onları arkadaş ve düşman için tehlikeli hale getirdi. Ancak
İzleme ve kan parası Kieft'i tatmin edemedi. Pavonia'da ve
Corlaer's Hook [dipnot: şimdi New York City sınırlarında, hemen aşağıda
Broadway Ferry, East River] Hollandalılar, uykuya dalın
ve şüphesiz düşman. Erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi, hiçbiri
kurtuldu. Buna karşılık Aşağı Hudson boyunca kabileler,
On bir, birleşmiş ve umutsuzca bulunursa Hollandaca saldırdı. Sadece
Fort Amsterdam'ın duvarlarının yakınında güvenlik vardı. Vali
Etkili olarak tutulduğu görüldüğü bir oruç günü atandı. .
Kırmızı adamlara likör satışı sonunda yasaklandı ve
zaman güvence altına alındı.

Ancak yakında, Hudson boyunca Redskins tekrar kollardaydı. .
Mason ile Pequots'un belası olan Underhill'e dikkat çekti,
Hollandalıların müttefikleri olarak elli İngiliz ile kavga geldi. Olumsuz
Saldırılmayı bekliyor, Kızılderililer yerleşimleri boşa harcadı, hatta
Fort Amsterdam'ın kendisini tehdit ediyor. Şimdi Pelham Neck olarak bilinen bir yerde,
New Rochelle yakınında, ünlü ama talihsiz Bayan Hutchinson, bir
Massachusetts'in zulümlü gayretinden kaçak. Burada implacable
Vahşiler onu ve ailesini soğuk kanla kasapladı. Onun küçük
Tek başına torundan kurtuldu ve esir uzak bir wigwam'a yol açtı
hapishane. Sadece Gravesend'te, Long Island'da başarılı bir standdı,
Ve bir kadın tarafından, Lady Deborah Moody, dini bir sürgün
Kırk şişman adamla olan zulüm, plantasyonunu savundu
ve vahşileri bir geri çekilmeyi yenmeye zorladı.

[1645]

Koloni ekstremitedeydi. New Haven yardım etmeyi reddetti, çünkü
New England Konfederasyon üyesi, yalnız hareket edemedi ve
Çünkü Hollanda Savaşı'nın adil olduğu memnun değildi. Temyiz
Kieft'in hem genel hem de batı için sekiz danışmanı tarafından yapılmıştır
Hollanda'da Hindistan Şirketi. Kolonistlerin üzücü durumu tamamen
ortaya koydu ve sorumluluk doğrudan kötü yönetimlere atfedildi
Kieft. Aynı zamanda, kasvetli bakış açısıyla canlandırılmamış,
Sağlam Hollandalıların cesareti acil durumla yükseldi. Küçük partiler
yakınlarındaki Connecticut vahşilerine gönderildi
Stamford. Long Island'daki Hint köyleri şaşırdı ve yerliler
Kılıca koy. İki durumda en azından galipler rezil
yakalananlara işkence ederek insanlık.

Bu angajmanlarda Underhill göze çarpan ve en enerjikti.
Kendini yakınlarındaki Kızılderililerin pozisyonuna aşina hale getirdikten sonra
Stamford, Manhattan'dan yüz elli adamla yelken açtı,
Greenwich'e indi ve bütün gün yürürken, gece yarısı yaklaştı
düşman. Yaklaşımı tamamen habersiz değildi, çünkü ay doluydu.
Dövüş umutsuz ve kanlıydı. Unutulmaz kılan trajedi
Pequot kalesinin yok edilmesinde mistiklerin kıyıları şimdi
neredeyse eşitti. Eski Yoldaş Mason örneğinden sonra Underhill
köyü ateşledi. Alev, Atış veya Kılıçla Beş Yüzden Fazla İnsan
varlıklar öldü.

Yeni Hollanda Hollanda'dan bir neşe mesajı beklerken
Hollandalı askerlerin şirketi Curacoa'dan geldi, ancak çok az şey yaptılar
Zaten kazanılan başarıları takip edin. Yine sekiz kişi bir anıt gönderdi
Şirkete, yönetmenin davranışını cesurca kınıyor ve
geri çağırmasını talep ediyor. Onların röportajları sonunda dikkate alındı ​​ve
Popüler olmayan valinin kaldırılması çözüldü. 1647'de Kieft Set Sail
Hollanda için, ama gemi harap oldu ve neredeyse hepsi gemide
boğuldu.

Değişimin zamanı gelmişti. İki yıl, 1643-45, on altı
Yüz Kızılderililer katledilmişti, Manhattan neredeyse nüfuslu olmuştu.
1645'te barış sonuçlandı, sadece küçük kabilelerle değil
civarında, ama aynı zamanda Fort Orange hakkındaki güçlü mohawks ve
Sonunda beş ülkeye ait tüm Kızılderililerle veya
otoritelerini kabul etmek. Bu anlaşmanın hoş bir olayı
Hintlilerin sekiz yaşındaki torunu restore etme vaadi
1646'da sadakatle gerçekleştirdikleri bir vaat olan Bayan Hutchinson'dan.
Büyük kompakt, Fort Amsterdam duvarlarının gölgesinin altında yapıldı,
Ve evrensel sevinç bir gün Şükran Günü ile ifade edildi.

[İllüstrasyon: Beş Milletin Totem veya Kabile İşareti.]

[1650-1660]

On yıl boyunca bir barış aralığı, öldürüldüğünde
Bazı şeftali çalmak için bir squaw, birkaç yüzün saldırısına yol açtı.
Yeni Amsterdam'a çileden çıkmış vahşiler. Burada itildiler, ama
New Jersey kıyısına geçerek yerleşimleri boşa harcadılar
Orası. Staten Island da ateş ve kılıçla süpürüldü. Yüz
İnsanlar öldürüldü, 150 daha esir alındı, 300 evsizdi. Barış
Taze kavgalar olduğunda yine üç yıl boyunca etkilenmiş ve korunur
başlamak. 1660'a kadar daha genel ve kalıcı bir antlaşma değildi.
bir mohawk ve bir minqua şefinin hangi vesilesiyle ortaya çıktı
Hintliler adına vaat ediyor ve aralarında aracı olarak hareket etti
muhalif partiler.



Dönem II.

Fransız ve Hint Savaşı'nın sonuna kadar İngiliz Amerika

1660-1763

Bölüm I.

Son Stuarts altında New England

[1660]

İngiltere'deki Commonwealth Oliver'ın ölümünde parçalara ayrıldı
Cromwell, kurucusu. Stuart hanedanı geri döndü, ama ne yazık ki!
Geliştirilmemiş. II. Charles. babasından çok daha kötü bir adamdı ve James
İi. hala daha tespit edilebilirdi. Bu tür kralların kuralı,
Massachusetts'in şimdiye kadar serbest durumunda üzücü değişiklikler yapın. Bu
Koloni Milletler Topluluğu'na sempati duymuştu.
diğerleri. Sığınak Goffe ve Whalley için kaçmıştı, ikisi
I. Charles'ın ölümünde suç ortakları Cemaat Kilisesi İhtiyacı
burada yasalarca, diğerlerinin dışlanmasına, hatta
Piskoposluk, Charles aşkına zavallı sözleşmeleri zorlayan
İskoçya'daki her yamaçta ölüm. Avukatları da krala izin vermez
Charles I.'nin Massachusetts tüzüğüne yapılan saldırısını unutun, çok erken başladı
1635 olarak veya bunun için gerekçesiz aktarımı gibi
Boston'a ya da iç savaşın patlak vermesi için
Uzun Parlamentonun kendisi tarafından iptal edilmiş olurdu. Açıkça
Massachusetts, ev hükümeti tarafından bırakılmayı umamaz
yeni gelmişti.

İlk başta kral, koloninin alçakgönülüne nezaketle cevap veriyor
dilekçe, babası tarafından verilen tüzüğü doğruladı; Ama daha erken yoktu
Onunla ilgili sıcak kraliyetçilerin devrilmesini planlamaya başladı
Aynı ve amaçları hiçbir zaman başarılana kadar uyuklamadı.
Massachusetts çok müreffeh ve çok gözle görülür bir şekilde harika
Amerika'daki Güç, bağımsız yoluna gitmek için daha uzun süre acı çekti
şimdiye kadar.

[İllüstrasyon: Kral II.]

[1661]

Eyalet-yine de, elbette, Plymouth'u on ikiiyle hariç tutuyor
Kasabalar ve beş bin nüfus-şu anda, 1660, yaklaşık olarak
Elli iki kasabada yaşayan yirmi beş bin ruh. Bunlar neredeyse
hepsi sahilde; Dedham, Concord, Brookfield, Lancaster, Marlborough,
ve Springfield, Hadley'den Connecticut Valley Hamletleri ve
Northampton en dikkat çekici istisnalardır. Tarım olsa da
Başlıca iş, balıkçılık bir temel endüstriydi, ürünü gidiyor
Fransa, İspanya ve Boğazlara. Boru içi, köknar tahtalar, çok
Direkler, zift ve katran, domuz eti ve sığır eti gibi gemiler için malzeme
ve mısır, bu koloniden Virginia'ya gönderildi, karşılığında
Tütün ve şeker ya ev tüketimi veya İngiltere'ye ihracat için.
Biraz demir üretildi. İl büyük bir refahtı.
Boston canlı ve büyüyen bir merkez ve İngilizce olarak öne çıktı
Bu zamanla ilgili gezgin, tüccarlarından bazılarının "lanet olası olduğunu ilan etti
zengin."

En değerli mülkleri olarak sömürgeciler özgürlüklerini ödüllendirdiler,
orijinal patentleri sayesinde iddia ettiler. Bir kağıda
10 Haziran 1661'de ortaya koydu, Genel Mahkeme koloniyi iddia etti
hem yüksek hem de düşük olan kendi memurlarını seçme ve güçlendirme hakkı
Yasalarını yapın, aynı şeyi itiraz etmeden yürütmek için
İngiltere'ninkine karşı iğrenç değil ve kendisini zorla savunmak ve
gerektiğinde, haklarının her ihlaline karşı, hatta
Ülkeye önyargılısa veya
Sadece sömürge mevzuatının aksine. Massachusetts kelimesinde, öyle olsa bile
erken, kendini tüm niyet ve amaçlarla bağımsız bir devlet olarak gördü,
ve yeterince güçlü hissettiğini buna göre ilan ederdi.

[1664]

Açıkça kral çok fazla vermezdi. Onun vesilesiyle
Şartın onaylanması, sadakat yeminin alınmasını istedi
Koloni halkı tarafından; orada adalet onun içinde yönetilecek
isim; ve franchise'ın yeterli olan tüm freemenlere genişletilmesi
Madde, ibadet, kamu ve özel olarak kullanma özgürlüğü ile,
İngiliz kilisesinin formları. İnsanlar itaat etti ama kısmen, çünkü onlar
Kralın isteğini onların yasası olarak kabul etmiyor gibi görünmüyordu.  .
franchise biraz uzatıldı, kingi bir şekilde, ancak yeni dini yok
Ayrıcalıklar şu anda kabul edildi. Maalesef politik ve
Dini özgürlük artık çatışıyordu. Vaftizciler için daha kötüydü
ve kralın onları tercih ettikleri quakerlar ve onların
kolonide alınan onları kraliyetçi tarafa eğdi
tartışma.

Temmuz 1664'te komisyon üyeleri Boston'a tam yetki ile geldi.
New England tüzüklerinin yönetimini araştırın. Böyle bir
Massachusetts belgesinde verilmeyen prosedür,
Vatandaşlar tarafından neredeyse bir adama desteklenen genel mahkeme, başarılı bir şekilde
şikayetçilerin komisyon önünde görünmesini engelledi. .
Belirli bir davada koloniyi sanık olarak çağırmış olan komisyon üyeleri
Sabah setinde sokaklarda müjdeci bir thatcheted bildiri
Deneme için, hepsinin tasarımlarına yardım etmesini engellemek. Yargılama
çöktü ve sipariş eden beyler, şaşkın ve tiksinti,
New Hampshire'a taşındı, ayrıca bir kararname ile de uğraşacak
Massachusetts Valisi ve Konseyi kasabaları çok fazla yasaklayan
onların emriyle buluş.

[1668]

Böyle bir meydan okuma için intikam II. Charles'ın çok kötü niyetli.
Clarendon'ın düşüşü onu çok çekingen yardımcılarla kuşatmıştı
ve Massachusetts'in kararlı adamlarıyla yüzleşemeyecek kadar uzak. Sık sık
koloninin içerikini tartıştı, ancak kelimelerden başka bir şey yapmadı.
Massachusetts, 1668'de zorla yeniden kurmak için teşvik edildi.
Maine'deki otorite, kral ya da Sir Ferdinanda tarafından yönetime karşı
Gorges'in varisi tescilli.

Charter, koloni topraklarına üç mil kuzeyde bir noktaya kadar atamıştı
Merrimac. Commonwealth lehine cesur, yetkililer
o nehrin başlıklarından ölçüldü. Ama Plymouth başlangıçta
Kennebec'in batısındaki tüm bölgeyi talep etti ve onu satmıştı
Gorges. II. Charles. Massachusetts'e karşı Gorges mirasçılarını tercih etti ve
Massachusetts'in Maine üzerindeki gücü 1668'den birkaç yıl önce
Abeyance'de. On yıl sonra, 1678'de, güvenceyi iki kat emin olmak için,
Massachusetts, Gorges davacılarını yuvarlak fiyatla satın aldı.
On iki yüz elli pound sterling.

[1673]

1641'den Massachusetts New Hampshire'da da sallandı,
John Mason'un I. Charles'ın 1629 tüzüğü altındaki iddiasını görmezden geliyor ve
1635, hala II. Charles tarafından desteklenen Mason'un torunlarından biri tarafından çağrıldı.
Burada Massachusetts dövüldü. Temmuz 1679'da New Hampshire
kalıcı olarak ondan ayrıldı ve bir kraliyet eyaletine dikildi
Bir sonraki bölümde açıklanacak, en erken
New England'da bu tür hükümet.

[1662]

Massachusetts'in bu bölgesel varsayımları
Kralın düşmanlığını arttırdı. Bu muhtemelen kanıtlamazdı
Tüccarların belirlenmesi nedeniyle ölümcül yeniden uygulanmamış olsaydı
ve anne-ülkenin üreticileri, korktuklarından korkmak için
Denizlerin ötesinde rakip bir güç olmak. Tam icra konusunda ısrar ettiler
Amerika'nın dış ticaretini acımasız hale getiren navigasyon yasalarının
Derece İngiliz faizine bağlı. Koloni çok kötüleşmezdi
Bu amacın sadece ortadan kaldırılmasıyla pusula olabileceği bulundu
tüzük, böylece İngiliz yasası hemen geçerli olabilir
Massachusetts, aksine sömürge yasaları.
Buna göre, 1684'te tüzük boşaltıldı ve sömürgeciler sona erdi
Özgür olmak, popüler temsilcisi ile eski hükümetleri
keyfi bir komisyonun yolu. Diğer New England kolonileri-Plymouth, Rhode Island, Connecticut ve
Yeni Haven-Charles II'yi ilan etmek için acele etti. Çok kısa sürede geri yüklenir
taht ve hükümetlerini onun adına sürdürmeye başlamak. O
Güzel ve yetenekli adam, daha genç Winthrop, Londra'ya yayıldı
Connecticut adına ve kolonisinin mahkemedeki arkadaşlarının yardımıyla
1662'de Clarendon ve Manchester ve Viscount ve Seal diyor
Connecticut'a güvence altına alındı, şimdi New Haven'ı içerecek şekilde yapılmış, bir charter
5 Ekim 1818 tarihine kadar devam ettiği liberal,
Eyalet, daha sonra sadece yakın bir oyla desteklenmelidir. Bu yazı altında,
Narragansett Nehri ile Pasifik arasındaki tüm toprakları ilan etti
Ocean Connecticut Bölgesi, Connecticut bunun her beyazını aldı
Kendini yönetme hakkı Charles'ın
Massachusetts davası.

[İllüstrasyon: John Winthrop genç.]

Bu zamandan itibaren, daha önce olduğu gibi, Connecticut uzun yıllardır
belki de popüler hükümetin en keyifli örneği
tarih. Connecticut ve New Haven'ın birlikte yaklaşık on bin vardı
sakinler. Yöneticileri sadece, bilge ve gerçekten hizmet etmek için bir zihindi
insanlar. Burada hiçbiri inançlarından dolayı zulüm görmedi. Eğitim
evrensel. Çok azı fakirdi, hiçbiri çok zengin. Neredeyse tüm malzemeler
Yerli üretim, henüz birkaç sığırdan başka ihracat yapılmayan bir şey yok.

İkinci Charles altında Rhode Island,
Connecticut. Bu, üçün küçük kolonisi kadar dikkat çekiciydi
Bin Ruh, dört Providence kasabasında, Newport, Portsmouth,
ve Warwick, "canlı deneyi önlemek" konusunda ısrar etti-ve
gerçekten canlı-"dini kaygılarda tam özgürlük".
Charles buna karşı çıkmadı ve Clarendon bunu tercih etti, her ikisinin de nedeni
Burada, Connecticut'ta olduğu gibi, New England'da bir güç dostu olmak
Massachusetts'e rakip olmalı ve kontrol etmeli. Her ikisi de
Milletler Topluluğu, isim dışında mutlak bağımsızlık verildi. HAYIR
Krala bağlılık yemin etti. İngiltere'ye itirazlar değildi
için sağlandı.

[1680]

Kral ile kavgaya sahip olmasa da, iki güney kolonisi
Denemeleri olmadan değil. Connecticut, sürekli korkunun yanı sıra
Hollandalılar ve Hintliler, tartışmalarla çok ajite edildi.
Kilise üyesi olmayan ahlaki ebeveynlerin çocuklarının
vaftiz edildi, uzun süredir bir soru, sözde tarafından olumlu bir şekilde yerleşti
Yarım Sözleşme. Ayrıca Massachusetts ile sınır anlaşmazlıkları vardı,
Rhode Island ile-Connecticut, Narragansett Nehri'ni aldı.
Bu ismin Körfezi olmak için Charter-ve New York ile,
Duke of York'un yeni patenti, o ilin kurtarılması üzerine yayınlandı
1674'teki Hollandalılar Connecticut Nehri'ne ulaştı. İngiltere'nin savaşı sırasında
Holland, 1672-74 ile tüm koloniler Hollandalılardan korkuyordu
saldırılar.

[1685]

Rhode Island, Connecticut'tan daha kötü sorunlara sahipti. O da sınır vardı
anlaşmazlıklar, ciddi ve sürekli; Ama çok üzücü
Kısmen dört kasabasının karşılıklı kıskançlığının neden olduğu kan davaları, kısmen
Buradaki çok sayıda ve sarsıcı dini ikna temsil edildi.
Hükümet acı verici bir şekilde zayıftı. Sadece son derece zorlukla
gerekli vergiler toplanır. Özellikle Warwick bir süredir
Newport'tan John Clark'a borçlar, paha biçilmez hizmetleri için
1663 Şartı'nın güvenliği.
cesur bir şekilde, korkunç adresle, bunları diğerine karşı savaştı
En ölümcül Carnal Silahlar, Dil ve Kalem. George Fox'un ziyaretinde
Koloni, bir tartışma için gayretli Roger Williams, seçkinleri takip etti
Providence'dan Newport'a Quaker, kanosunda kürek çekiyor ve
gece yarısı varmak, sadece hedeflenen rakibinin sahip olduğunu bulmak için
ayrıldı, ikincisinin şampiyonu hazırdı ve bir tartışma
Dört gün başladı. [İllüstrasyon: Sir Edmond Andros]

Ölüm cezasından önce Massachusetts II. Charles'a ulaştı. hayırdı
Daha fazlası ve kardeşi II. James, tahttan çıkmıştı. Bu bir
Sıkı koloninin ne tür bir otorite olacağından emin değil
kabul etmek için çağrıldı. Zaten, York Dükü olarak, II. James. olmuştu
Kennebec'in (Sagadahoc) doğusundaki Maine'nin özelliği ve aynı zamanda
Delaware, New Jersey ve New York. Şimdi sorunu yaşadığına göre
Massachusetts'i çözmek için, doğal olarak kralın yapması
Sir Edmond Andros, zaten New York Valisi, aynı zamanda usta
Saint Croix'ten Delaware'e kadar İngiliz Amerika'nın tamamı.

Güney New England'da Andros'un hükümdarlığı düpedüz yoktu
zulüm. Şartları askıya aldı ve sorumsuz bir
her kolonide konsey, tüm yasama ve
idari güç. Rhode Island tam olarak gönderdi. Kız kardeşi kolonisi
Aynı şeyi yaptı, bunu kurtar, Hartford'da iyi geleneğe göre,
tüzüğü teslim etme konusundaki değişimin ortası, uzun süreli
mum ışığına gir, aniden karanlıktı ve değerli belge
bir meşenin içi boş gövdesinde güvenli bir yere kayboldu. Bu ağaç,
Bundan sonra Oak Charter Oak'tan aradı, bir gale tarafından secde edilene kadar durdu
20 Ağustos 1856.

[İllüstrasyon: Hartford'daki Charter Meşe.]

Ancak Massachusetts'te sömürgecilerin en kötü korkuları gerçekleşti. Andros,
Kendi yaratılışında bir konseyle, yasalar yaptı, vergiler ve
milisleri kontrol etti. Her şeyi bastırma yetkisi vardı
baskı baskıları ve piskoposluğu teşvik etmek. İkinci ilgi içinde
Dua kitabına King's Chapel'i açtı. İzni için izni gerekiyordu
Koloniyi terk edecek herhangi biri. Faslatlı ücretler ve vergiler uygulandı.
Püritenler, kötü olduğunu düşündükleri İncil'e yemin etmek zorunda kaldı
haklarından mahrum bırakıldı. Kişisel ve tescilli haklar,
Naught ve karaya giden tüm işler yenilenene kadar geçersiz ilan edildi-
Para, elbette. Vatandaşlar neredeyse kısa bir duruma indirildi
kölelik.

[1688]

Haber olarak New England'ı saran sevinci tanımlamak yok
1688 devrimi koloniden koloniye uçtu. Andros uzaklaştı
Boston'dan, hayatta kaçmaktan memnunum. Davul yendi ve Gala-Day tutuldu. Eskimiş
Sulh hakimleri eski haline getirildi. Kasaba toplantıları devam etti. Hepsi inanıldı
Tanrı'nın Dua'ya cevap olarak, kurtuluş getirmesi
Popery ve Thraldym'den halkı.

William ve Mary'nin liberal monarşisinde ilerleyen bu devrim,
Rhode Island ve Connecticut'a eski charter hükümetlerine geri döndü
tam olarak. New Hampshire, Massachusetts ile anlık bir birlikten sonra
Yine, bir kez daha kraliyet eyaleti oldu. Massachusetts'in kendisine gelince,
Vatandaşların büyük partisi artık ya eski durumunu istemedi
yenilenen şeyler veya onların
Sağdan itibaren tüzük. Cesur ve birleşik olsaydı, sahip olabilirler
Taçtan herhangi bir muhalefet olmadan bunu başardı. Bunun yerine, yeni
Charter verildi, Massachusetts'in de bir kraliyet eyaletini oluşturdu
Hükümet ile bu emrin diğer illerinden daha liberal
zevk aldım. Vali taç tarafından atandı ve toplanabilir,
Yasama organını erteleyin veya çözün. Konseyinin rızasıyla
ayrıca en yüksek cümle itirazından olan hakimleri de yaratabilir
Özel Konsey'e götürüldü. Vali mevzuatı veto edebilir ve
Kral üç yaşın altındaki herhangi bir yasayı anlatır.

[1690-1697]

Bu şeylerde yeni yönetim eskisinden daha düşük olsaydı
Üstün olduğuna saygı duyar; Oy hakkı artık pratik olarak evrenseldi ve
Her dini meslek türü, Katolikliği kurtardı, yasal hale getirdi.
Ayrıca, Massachusetts bölgesi güneye doğru genişletildi.
Plymouth, Maine (Sagadahoc) ve Nova Scotia'yı kucaklamak için doğuya doğru. Maine,
Bundan sonra Sagadahoc dahil, yani hepsi doğuya doğru aziz
Croix, 15 Mart 1820'ye kadar Massachusetts'in bir parçası olarak kaldı
kendi başına Birliğin bir üyesi oldu. Nova Scotia, hangi Phips
1690'da Port Royal'ın fethi bir
Gerçek İngilizce Otorite, Antlaşma ile tekrar Fransa'ya atandı.
Ryswick, 1697.

[İllüstrasyon: Connecticut tüzüğünün tutulduğu kutu.]



Bölüm II.

Kral Philip'in Savaşı

[1675]

Stuart restorasyonu ile eşzamanlı olarak başka bir bulut kararttı
New England gökyüzü. Pequot savaşından bu yana Hintliler ve beyazlar
Ana dost oldu. Bu, babalarımızın daha az olduğuna dair kanıtıdır
Kızıl adamlara bazen suçlanandan daha haksız. Varsaydılar
Burada arazi edinme hakkı ve bu hakkı vardı. Kızılderililer
New England'ın uygun anlamda değil. Onlar azdı-1660
Soluk yüzlerden daha fazla değil-ve yerleşmekten uzak veya
Toprağı işgal etmek, bir yerden bir yere dolaştı. Aksi halde olsaydı
Barbarlar olarak, bölgede böyle bir iddiası olmazdı
Medeniyeti yasaklamada onları haklı çıkarmak. Ancak kolonistler yaptı
Bu düşünceyi savunmayın. Ne zaman bölgeler istendiğinde
Hintlilerin bariz bir unvanı vardı, onlara ödeme yapmak hem yasa hem de gelenekti
onların fiyatı. Burada Roger Williams ve William Penn tuhaf değildi.
Bireysel beyaz adamlar bazen diğerlerinde olduğu gibi kara işlemlerinde aldatırsa
Müzakereler, mağdur tarafın bunu yapamaması ve yapamaması
Beyaz adamın politikası.

Yine de Kızılderililer güvensizliğe ve rakipten nefret etmeye geldi
ırk. Ormanın oğlu için önemli değildi, öyle düşünse bile
medeniyet mahallesi çok daha iyi hale getirdi
Birçok şey, örneğin, ona mısır ve pevry için pazar vermek,
yangın silahları, battaniyeler ve her türlü
değerli kolaylıklar. Onu öğretme ve yükseltme çabaları
hala daha az takdir edildi. Söylendiği gibi, hoşnutsuzluk yapmak için daha iyisini severdi
Diğer insanların kafalarının dışını, içini vermekten ziyade
sahip olmak. Hissettiği ve keskin bir şekilde, yeni gelenlerin ona bir
aşağı, günden güne aralığını daralttı ve yavaş ama emin adımlarla
durumunu bir konu insanlarınkine indirgemek. Olduğu gibi donuk, o
üç kaderin onunla yüzleştiğini gördüm: yok olmak, göç etmek veya
Vahşi karakterini ve yaşam tarzını bir kenara bırakın. Bu tür düşünceler çılgın
o.

Massasoit'in Plymouth halkına güzel sadakati zaten
aşina. Onu başaran oğlu Alexander bir ruhtu
Diametrik olarak ters. İle planladığı konusunda ikna oldu
Düşmanca eylem için Narragansets, Plymouth Valisi ve Konseyi
Binbaşı Winslow'u mahkemeye getirmek için gönderdi-çünkü hatırlanmalı
Massasoit'in kabilesi Pokanokets, onun aracılığıyla antlaşmıştı, ancak
Muhtemelen bunun ne anlama geldiğine dair net bir fikir olmadan,
Plymouth hükümeti. Alexander, bir nedenden dolayı ölümcül bir şekilde hastalandı
Plymouth'dayken tutuklanırken, eve ulaşmadan önce ölüyor. Hintliler
Şüpheli zehir.

Kardeşi Philip şimdi Sachem oldu. Philip zaten kin vardı
Beyazlara karşı ve öfke tarafından tiz olarak acı ve
Şiddet, daha kötü bir şey değilse, İskender'in maruz kaldığı. O
Savaşta çözüldü ve 1675'te savaş başladı.

Philip'in ne ölçüde bir organizatör olduğunu asla kesinlikle bilemeyiz. Biz
Çağdaş tarihçi Hubbard'ın görüşünü düzelttiğine inanıyorum
arasında geniş yayılmış ve oldukça iyi düzenlenmiş bir komplo hazırlamış
Ölümcül olabilecek New England Kızılderililerinin ana kabileleri ama
"Tanrı'nın Özel Providence" için düşmanlıkların patlamasına neden olmak
vahşiler hazırdı. Palfrey, davanın bu görüşüne meydan okuyor,
ama yetersiz gerekçelerle.

Daha önce Philip'in sekreteri olan eğitimli bir Hintli olan bir Sausaman
Onu terk etti ve Natick'e yerleşen Hıristiyan Kızılderililere katıldı. Vardı
Bu zamana kadar bu tür birkaç topluluk ve ayrıca pamuğa göre
Mather, birçok yetenekli Hintli vaiz. Hayatının riski altında,
ısrar etti, Sausaman Plymouth sulh hakimlerini bu tehlike uyardı
yaklaştı. Görünüşe göre Philip'in kışkırtmasıyla kısa süre sonra öldürüldü. -Den
En az Philip bunu asla reddetmedi, ne de bu zamandan sonra bir daha asla
Plymouth ile sürekli yaptığı mahkeme dostu ilişkiler
şimdiye kadar. Aksine, garip Kızılderililerin yeniden uygulanması, hepsi hazır
Savaş yolu için sürekli kampına, squaws'a ve
aynı zamanda Narraganset ülkesine gidiyor, açıkça
güvenlik için.

Plymouth yetkilileri, savaşa hazırlanan, ancak
Sachem ona barışa tavsiyede bulunur. Boşuna. En yakın kasaba Swanzey'de
Hope Dağı, Philip'in evi, Hintliler bir kerede öldürmeye ve yıkmaya başladı ve
Majors Bradford ve Cudworth, Plymouth'un bir gücü ile yürüdü
askerler. Bir Massachusetts, onları orada yeniden güçlendirdi ve onlar
ilerlemeye hazır. Kendisine karşı tutmanın imkansız olduğunu görmek
Birçoğu Philip, şimdi Tiverton olan Pocasset'e geçti ve hızla yuvarlandı
Dartmouth, Middleborough ve Taunton'a, yanıyor ve öldürüyor
gitmiş. Daha sonra tekrar Tiverton'a emekli oldu, ancak birkaç gün içinde
Central Massachusetts için tüm savaşçıları.

Burada zaten savaşta olan nipmucks, bir anlayış gösteren
Onlar ve Pokanokets arasında Mendon'a saldırmıştı. Ertesi gün
Philip onlara katıldı Brookfield, Nipmucks ve
Müttefikleri muzaffer. Neredeyse kasabayı yakmaya devam ettiler
Bütün, hayatta kalan sakinler olmasına rağmen, üç günlük bir kuşatmadan sonra
müstahkem bir evde, Boston'dan gelen birlikler tarafından sadece
Zamanın Nick.

Connecticut Vadisi bir sonraki savaş tiyatrosu idi. Springfield,
Hatfield, Deerfield ve Northfield son ikisine saldırdı.
terk edilmek. Hadley'de başlangıç, hızlı bir günde meydana geldi. Adamlar acele etti
teslim etmeye hazır olan tüfekleriyle ibadetlerinden
kilise ve aceleyle savaş için kuruldu. Beklenmedik tarafından şaşkına döndü
Saldırı, verildiği noktadaydılar,
Gelenek, uzun sakallı ve queer kıyafetleri olan yaşlı bir kahraman ortaya çıktı,
kendini kafasına yerleştirdi ve hareketlerini yönlendirdi. Onun belirgin
Düzenli düzen ve cesaretle mücadele ile tanıdık. Vahşiler
Şehir dışına sürülen pell-mell, ancak takipçiler boşuna baktı
Teslimatçı. Hesap doğruysa, bu regicide, genel
Rev. Bay Russell'ın evinde gizli bir konuk olan Goffe.
Böyle bir tehlikede olamadı, olduğu gibi bir kez daha etkileşime geçmekten
İngiltere'deki İç Savaş sırasında, Tanrı'nın savunmasında sıklıkla yapılır
insanlar.

Hadley'den bir parti Deerfield'a gitti.
kasaba terk edildiğinde kaldı. Doksan seçilmiş adam, "
Essex, "Kaptan Lothrop liderliğindeki vagonlara konvoy olarak katıldı.
Sabah saat yedi civarında, küçük bir akışla
Hafızada Bloody Brook olarak adlandırıldığından beri South Deerfield'ın şimdiki köyü
Etkinliğin, askerler üzüm arayışında biraz dağıldı, o zaman
olgun, bir pusudan ani ve ölümcül bir voleybol
onlara. Adamlar tüfeklerini vagonlarda bırakmışlardı ve geri kazanamıyordu
onlara. Lothrop vurularak öldürüldü ve şirketinin yedi veya sekizi
canlı kaçtı. Bir anıt, bu trajik olayı olduğu noktayı işaretler
olmuş.

[İllüstrasyon: Bloody Brook'daki anıt.]

Temmuz 1675'te Massachusetts ve Connecticut,
New England Konfederasyonu, güçlü kabile ile bir anlaşma yapmıştı
Güney Rhode Island'daki Narragansets'lerin
nötr ve Philip'in erkeklerinden herhangi birini teslim etmek
yargı yetkisi. Bu anlaşma yapmadıkları anlaşma. Saldırılardan sonra
Ekim ayında Springfield ve Hatfield, çok sayıda Pokanoket
Braves onlara geldi, açıkça memnuniyetle karşıladı. Olmalarını önlemek için
Yaramazlık Merkezi, Connecticut, Massachusetts ve Plymouth gönderildi
Narragansets'i cezalandırmak için bin adam. Eskiden düşmanla tanıştılar
Palisade, şu anda Güney Kingstown'da yoğun bir bataklığın ortasında,
Rhode Island. Bu Narraganset kampanyasını oluşturan korkunç soğuk
Çok şiddetli bataklığı bir köprüye dönüştürmüştü ve bir keresinde
Askerlere varış, yorgun ve aç oldukları gibi aç
Mart ve Pazar günü olmasına rağmen saldırıya ilerledi.
Massachusetts önündeydi, sonra Plymouth, sonra Connecticut. Uzun ve
Acı dövüştü. Hintliler, mükemmel nişancılar, ölümcül hedef aldı
liderler. Beş kaptan açıkça öldürüldü ve daha fazlası
ölümcül yaralı. Kale alındı, yeniden alındı ​​ve tekrar alındı.
Sonunda beyazlar, Wigwams'a ateş açarak çalışmayı sağlamak için. .
Fırtına partisi, sayısının beşte birini öldürdü ve yaraladı. Bu
Bataklık dövüşü, arandığı gibi, sonsuza dek gücünü kırdı
Narragansets, kabile ve müttefikleri her yöne dağılıyor.

[İllüstrasyon: Hadley'de Goffe.]

[1676]

1676'da Merkez Massachusetts yine çok açıktı. Lancaster görevden alındı ​​ve
yanmış, sakinlerinin neredeyse hepsi ya esir taşıyordu ya da
tarif edilemez zulümlerle ölüm. Bayan Rowlandson, karısı
Lancaster bakanı, ayrıca oğlu ve iki kızı,
esir. Daha sonra detaylandırıldığı gibi bu cesur kadının hikayesi var
kendini. En küçük, altı yaşındaki küçük bir kızı, bir kurşunla yaralandı,
Yürürlerse yürüdükleri her yerde kollarında sıktı, fakir yaratık ölene kadar
Soğuk, açlık ve bakım eksikliği. Acı çeken anne yalvardı
ceset boyunca çekilme ayrıcalığı, ancak reddedildi. O oğluyla birlikte
ve yaşayan kızı,
vahşiler on bir hafta beş gün.

Bayan Rowlandson'ın anlatısından, dokunan birçok ilginç gerçekimiz var
Kızılderililerin yaşam alışkanlıkları. Lancaster'dan geniş mağazalar taşıdılar,
Ama yakında onları attı ve bir çöp diyetine indirildi, atlar
Atların ayakları ve bacaklarından yapılmış etekler, kulaklar ve karaciğer. .
Karaciğer çiğini tercih ediyorlardı. Başlıca yemekleri yer fıçılarıydı. Onlar
Ayrıca meşe palamudu, enginar, fasulye ve çeşitli kök türleri yedi. Onlar
özellikle dışarı çıkmak için ısıtılan eski kemiklerden memnun
kurtçuklar ve solucanlar, önce çorba için kaynatıldılar, sonra kullanılmak üzere öğütülürler
yemek.

Esir bayan sık sık Philip'i gördü. Talebinde bir gömlek yaptı ve
Oğlu için Cap, ona ödediği. Diyor Hubbard, "böyleydi
Bu fakir esir kadınlara ve buldukları çocuklara Tanrı'nın iyiliği
Düşmanlarının gözünde o kadar çok iyilik, yanlış teklif vermediler
herhangi bir kişiye yardım edemedikleri şeyleri kurtararak,
kendilerini istiyor. Ne de herhangi birine herhangi bir aracı taşıma sunmadılar?
kadınlar, ne de hiçbirinin iffetini denemeye çalışırlar. "
Philip, Bayan Rowlandson'ın serbest bırakılması için müzakereler açıldı.
ve başarılı olacakları umudunu ifade etti. Ne zaman fidye
gelmişti onunla bir gülümsemeyle tanıştı: "Hoş sözlerim var
Bu sabah sen; Onları duymak ister misiniz? Eve gideceksin
yarın, "onun için yirmi kilo ödendi, bazı bayanlar tarafından
Boston, Bay Usher'in yardımıyla.

Düşmanlıklar artık güneydoğuya doğru taşıyordu. Philip ihtişamın içindeydi. Bütün
Rhode Island ve Doğu Massachusetts kasabaları terördeydi, neredeyse
hepsi gerçek tehlikede. Medfield'da yirmi beyaz öldürüldü. Terk edilmiş
Mendon yakıldı. Weymouth saldırıya uğradı ve on bir kişi
Plymouth'un kenarında katledildi. Groton ve Marlborough'da her ev
Warwick'e kadar olan Lower Rhode Island'da olduğu gibi küllere atıldı ve
Warwick'te biri hariç. Narragansets'in Sachem Canonchet'i
Pawtuxet'te bir grup Plymouth askeri, sadece bir tane
kaçtı. Canonchet daha sonra Kaptan Denison tarafından alındı ​​ve
uygulanmış. Rehoboth kırk evi kaybetti, Providence neredeyse çok fazla.

Connecticut vadisi yeniden işgal edildi. Springfield, Hadley,
Northampton ve Hatfield bir kez daha savaş-whoop tarafından ürküttü ve
Tomahawk'ın vızıltısı. Kaptan Turner, bir Hint kampını duyuyor
Montague'da şimdi adıyla çağrılan Connecticut'un düşmeleri,
Görünürde gelen yüz seksen atlı bir birlik ile ilerledi
gün ışığında kampın. Gizli bir şekilde sökme ve sürdürme
Kesinlikle atış içinde, Kızılderililerin mahallelerini bir zil ile dövdüler
Tüfek voleybolu. Direnç imkansızdı. Düşmeyenler
Mermi veya kılıç nehre koştu, birçoğu düşmeler üzerinde taşındı.
Üç yüz vahşi öldü, İngiliz kaybediyor ama bir adam.  Büyük
Düşmanın yiyecek ve mühimmat stoğu da yok edildi. Öyle olsa da
Muhteşem bir şekilde başarılı olan parti, Hadley'ye geri dönmedi
Önemli bir kayıp, sahip olan Hintliler tarafından
Şelalelerde ateş etmeyi duydum ve arkadaşlarının rahatlamasına neden oldu.
Turner Meadows'ta Green River tarafından öldürüldü; onun alt kısmı,
Holyoke, sonra geri çekilmeye komuta eder.

[1678]

Turner'ın zaferi savaşı bir krize getirdi. Kızıl adamlar eksikti
kaynaklar. Beyazlar vahşi savaşın sırlarını öğrenmişlerdi. Onlar
artık pusua yol açamazken, hiçbir zaman düşmanları
Savaş onları açık alana dahil etmeye başladı. Hintlilerin büyük partileri
teslim olmaya başladı; Birçok fitil bandı yakalandı. Düşmanlıklar
Maine'de hala aylarca devam etti, beyazlar gittikçe daha düzgün bir şekilde
Başarılı, Casco Antlaşmasına Kadar, 12 Nisan 1678, son olarak sona erdi
savaş.

İngilizler tarafından ileri ve ileri avlanan Philip, sonunda
Hope Dağı üzerine eski evi.  Burada Kaptan Kilisesi, en çok
Hintli savaşçılardan oluşan, 12 Ağustos sabahı onu şaşırttı,
1676, küçük bir yayla üzerinde kamp kurdu, ki
Dağın eteklerinde bir bataklığın yakınında tam olarak tanımlandı. İle
Mahalledeki sakinler Little Gine olarak bilinir. İlk başta
Philip'i ateşlemek, ama kısmen giyinmiş, silah ve toz boynuzu ve
Bataklık için yapılan Kaptan Kilisesi'nin pusu doğrudan önündeydi.
Bir İngiliz'in parçası ateşi kaçırdı, ancak bir Kızılderili bir mermi gönderdi
Büyük Sachem'in kalbi.

Bu korkutucu savaşta en az altı yüz İngiliz nüfusu
ya savaşa düştü ya da düşman tarafından öldürüldü, bir düzine veya daha fazla
Kasabalar tamamen yok edildi, diğerleri büyük ölçüde hasar gördü, yaklaşık altı yüz
Binalar, esasen konut evleri, yangınla tüketildi ve
Yüz bin kilo sömürge parası, hiçbir şey söylememek için
Mallar ve sığırlardaki muazzam kayıplar.

Pokanoket şefi bir kral olarak görülmedi.
Charlemagne veya Louis XIV değilse, henüz gerçek unsurlara sahipti
büyüklük. Zihnini açık bir şekilde yaşarken, onun iradesi olarak
Hakim ve uzamış, savaş. Bu çok şey söylüyor, Hintli
Tüm yorucu veya sürekli eforlara cahilleştirme telaffuz edildi
ve meşhur. Philip'in Bayan Rowlandson'a muamelesi ilan edilmelidir
Magnanimous, özellikle elbette, o bir vahşi kraldı,
O'nu kurallarımıza göre ölçmememizi makul bir şekilde isteyebilir. Diğeri
savaşa parti daha katı yargılama hakkımız var ve
Durumlarında ceza şiddetli olmalıdır. Philip'in üzüntüsü, masum karısı
ve oğul mahkumları Plymouth'a getirdi ve lotları
Bakanlar. Uzun müzakere ve duadan sonra karar verildi
Köleliğe satılmalıdırlar ve bu onların kaderiydi.



Bölüm III.

Salem büyücülük

[1675]

Sömürge New England'ın ev hayatı benzersizdi. Sanki ortaya çıktı
İnsanlık tarihinde başka hiçbir yerde. En çok güzeldi. İçinde
Din merkezi ve yüce idi. Plymouth Genel Mahkemesi çok
Erken aşağıdaki siparişi geçti: "Noe konutu-howse builte olmak
Halfe'nin üstünde, toplantıdan bir myle, herhangi bir Newe Plantiacion'da
Mylle-hows ve ffermehows hariç, mahkemeden ayrılır. "Döşemede
Her şeyin olduğu merkez olarak toplantı evi bir köy dışarı
sevk, her şeyden önce bulundu. Bakanın çok yaygın
bitişik. O zaman her birine parselden ayrıldı
Freeholder, nerede konutunu dikecek. Birincisinden Massachusetts,
ve Plymouth biraz daha sonra başlayarak,
Okullar-hepsi dinin çıkarına.

En eski konutlar mutlaka kütüklerdi, şekillendirilmiş ve daha fazla takılmış
veya inşaatçının becerisine veya zamana göre daha az ve daha az
emrinde demektir. Genellikle aşağıda bir büyük oda vardı,
mutfak, yemek odası, oturma odası ve salon olarak ve
Bu bir veya iki konaklama odası ile aynı kat. Bitmemiş bir çatı katı
yükselen nesil için yurt oluşturdu. Büyük Bir Taş
baca, daha geniş bir şöminede aşağıda sona eriyor,
dört ila sekiz feet uzunluğunda kütükleri kabul ederdi,
duman ve onunla ısının büyük bir kısmı. Bu, Wood'un
bir ilaç. Baca ile iletişim kurmak büyük taş fırınlama oldu,
o zaman, mısır-ekin, usulüne uygun "kahverengi" zıplayan somunları geldi
Zengin renkli "ponpyon" turtalar ve geyik eti, sığır eti veya domuz eti belleri.

Bu ödüller üzerinde-ve böyle yürekten saygı duyuldular
Meagre-genellikle aile masanın etrafında çekilirken, başı sunuldu
Cennetçi Verici sayesinde. Her sabah, yedikten sonra
Tanrı'nın sözünün iyi bir bölümünü okuyun, asla bir bölümden daha az ve
Sonra diz çökmemiş ama ayakta dur, evini saygılı ve
Koruma, rehberlik, uyaran iyi ve için dua etmek ve
Gerekli her lütuf. Ne saflık, ne doğruluk sevgisi, ne güç
Will'in Amerika İnşaatçıları o aileden taşınmadı
altar! En zengin tarafı ve en derin hareketi anlayacak
Ulusal yaşamımız ve gelişimimizin güçleri bu yeniyi göz ardı etmemelidir
İngiltere Fireside sahneleri.

[1688-1700]

Dualar sona erdi, "erkekler" günün zahmetine gitti. Oldu
sert, kısmen o zamanki kaba karakterinden, kısmen yoksulluktan
cihazlar. En zor işler için komşular el ele verecek, savaşacak
Doğa Hintlilerle savaşmak zorunda kaldıkları için. Tarım araçları, eğer
Dokun için balta, mattock, kürek ve demir burun gibi demir veya çelik
Ya da pulluk, köy demirci genellikle yaptığı gibi,
İç mekan kullanımı için pişirme pan, griddle, vinç ve çukurlar. Masalar, sandalyeler,
Beşikler, karyolalar ve bu düz destekli "yerleşimler"
henüz görülebilir, ya ev yapımı ya da köy tarafından kalkmıştı
marangoz. Yataklar ilk başta saman, saman, yaprak veya acele idi.
Ancak 1700'den önce tüy yatakları yaygındı ve evler ve
New England çiftçisinin evinin tüm durumu biraz daha fazla olmuştu
Yukarıdaki resimden daha lordca gösterebilir. Kolonistler çok şey yaptı
Çilek, yabani meyve, ekmek ve süt, oyun, balık ve kabuklu deniz ürünleri kullanımı.
Stok ormanlarda ve Brooks hakkında dolaştı, getirilecek
Geceleri, inek-çeliğin sesi önderlik ettiği erkekler tarafından. Sonbaharda
kurutulmuş ile birlikte, hizmet etmek için fındık kile üzerine kile atıldı
Meyveler ve üzümler, tuzlu balık ve geyik eti, kış için yiyecek olarak.
Bu öncü hayatın her aşaması ve durumu babalarımıza hatırlattı
doğaya ve doğanın arkasındaki yüce güçlere bağımlılıkları,
aynı zamanda komşunun sürekli ihtiyacı ve uygulanması
Komşu ile işbirliği büyüleyici kardeşçe aşk ortaya çıkardı
güç ve güzellik.

Ancak eski New England dinine, büro, halka açık ve organize olarak
Olay, çok daha karanlık bir taraf var. On sekizinci yüzyılda inanç
Büyücülük neredeyse evrenseldi. 1683'te bir Margaret Matron denendi
Pennsylvania'da büyüleyici inek ve kazlar suçlamasıyla ve yerleştirildi
İyi davranışlar için yüz pound tahvil altında. 1705 Grace
Sherwood aynı suç için Virginia'da eğildi. Tür vakaları
New York'ta meydana gelmişti. İnancın olduğu hiçbir koloni yoktu
Astroloji, Necromancy, Second Sight, Hayaletler, Perili Evler ve Noktalar,
Yüzüklere, otlara bağlı olan aşk-spells, takılar ve tuhaf güçler,
vb., hüküm sürmedi. Böyle bir güvenilirlik Amerika'ya özgü değildi, ama
Avrupa'yı da lanetledi. Bir şey varsa,
Reformasyon öncekinden daha fazla. Luther büyücülüğe sıkıca inanıyordu. O
Kişisel çatışmada kötülükle tanıştığını ve
Füze olarak bir mürekkepleme kullanarak onu yok etti. Belki her toprak
Avrupa'da büyücülüğü sermaye suçu yapan yasalar vardı. Biri yürürlüğe girdi
Henry VIII.
Herkese karşı ölüm "herhangi bir kötü ruhu çağırıyor veya danışmanlık,
herhangi bir
kötü ruh veya mezarlarından ölü bedenleri almak
Herhangi bir büyücülük, büyücülük, cazibe veya büyü veya öldürme veya başka türlü
Böyle Infernal Sanatlar tarafından herhangi bir kişiye zarar vermek. "Benzer bir tüzük
Muhtemelen ilham alan Massachusetts'in "temelleri" nde yer alan
Kutsal Yazılar Komutanlığı, "Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin." Bu
Hukuk, göreceğiz, ölü bir mektup değildi.

Böyle bir yasanın New England'da her yerden daha fazla etkisi olmasına şaşmamalı
başka yeryüzünde. Püritenlerin resmi dini sadece değil
genel olarak batıl ama kasvetli ve en kasvetli
New England. En azından burada merkezi ilkesi bu hayat gibi görünüyordu
Hiç neşe sağlamamalıdır, "dünyayı bir yaparak cenneti hak etmek isteyen erkekler
Cehennem. "Pazar yasaları şiddetliydi ve saat altıdan katı bir şekilde uygulandı
Cumartesi akşamı bir sonraki saate kadar. En az iş değildi
Kesinlikle gerekli olmadıkça, ne de eğlence benzerliği.
İnekleri eve getiren çocuklar "çubukları yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı,
Rab'bin günü olduğu gibi. "Pazar gezginleri tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı.
Erkekler kilisenin yokluğu için çırpılmış olabilirler. Plymouth'daki bir kız
Toplantıda gülümsemek için bir sokak yürüyüşçüsü olarak sürgünü tehdit etti. Arttırmak
Mather, 1711'in büyük Boston ateşini Pazar gününün günahına kadar takip etti,
parsel taşıma ve yiyecek pişirme gibi. Newport'ta bazı erkekler
Boğuldu, ayrılan arkadaşlara iyi davranmak için kürek çekmişti
Sadece çapa tartan bir gemi, Rev. John Comer başkalarının yapabileceği için dua etti
Uyarı alın ve "Artık böyle büyük bir kötülük yapmayın."

Vaazlar genellikle iki saat uzunluğundaydı; Halk Duası Yarım Saat. Daha kötüsü
hala müzik adıyla gitti-doggerel ilahileri
Cemaat olarak cemaatle "sıralanmış" olarak söylenen çoğu kükürt teoloji
Lider-Akla gelebilecek en yüksek yükseklikte Nazal, Baskı ve Uyumsuz
derece. Kilisenin kendisi bir ahır, sade şekilli, çıplak ve içinde
Kış kapalı olarak soğuk. Bu sezon erkekler ayaklarını sardı
Çantalar ve kadınlar muff'larını sıcak taşlarla doldurdular. Uyuyanlar
Tithing-Man'ın Baton'un başlarını engellediğinden kaba bir şekilde uyandı; veya ise
Dişiler, tilki kuyruğu ucuyla yanaklarını fırçalar. Hızlı günler
yaygın. Dua her halka açık toplantı, laik ve
din. Özel tedarikler doktrini bir
saçma aşırı. Şeytan, Tanrı'dan daha az sağlam bir şekilde inanılmadı,
ve ona atfedilen süresiz olarak büyük güç. Catechism-İkinci Kitap
Yetkiliya Yetkili-Şeytani Majesty'lerinden bir kesimden oluşan,
hangi çocukların öğretilmemeleri için, doğru olduğunu varsaymak için
Bu kadar çok mantelleri taçlandıran Cromwell gibi benzerlik
evler.

[İllüstrasyon: Mather'i artırın.]

Bu şekilde eğitilen bir insanda mucize o büyücülük ve
Batıl inanç çok yaramazlık yaptı, ama çok az. Olmamış olsaydı
Sağlam Sakson iyi duygusu, sonuçlarının sonsuz olduğunu kanıtlamış olmalı
daha üzücü. New England'da ilk dikkat çekici büyücülük vakası meydana geldi
Boston'da, 1688'de. Dindar bir ailenin dört çocuğu bir
tuhaf bir şekilde, kedilerin ve köpeklerin çığlıklarını taklit etmek ve şikayet etmek
vücutlarının her yerinde acı çekiyor. Bunlar düzenleme belirtileriydi
Muhtemelen sık sık tartışıldığını duymuşlardı. Bir
zaten taşıyan aileye kasıtlı olan eski İrlandalı hizmet veren kadın
Bir cadının adı, onları büyülemek ve idam etmekle suçlandı,
Boston'un dört bakanı ilk kez evde bir gün tuttu
Dua ve oruç.

[İllüstrasyon: Pamuk Mather.]

Genç pamuk Mather, seçkin Rev. John Cotton'un torunu,
Geniş bilgili ve ateşli dindar adam, şu anda meslektaşıydı
Babası, Boston Kuzey Kilisesi'nin papazı olarak Mather'i artırın. Onun
Hayal gücü anormal derecede oruçlar ve nöbetler tarafından geliştirilmişti.
Kendisi ile nadiren yakın iletişim kurmaya inanıyordu.
Yüce. Büyümeye karşı inanç için yeni silahlar sağlama arzusu
Zamanının inançsızlığı, onu "şaşkın" çocuklardan birini almaya itti.
evi, onun içindeki şeytanın yollarını not edip tanımlayabilir
dava. Kısa süre sonra "unutulmaz tedariklerinde yayınladığı sonuçlar
Büyüler ve mallarla ilgili. "Bu çalışma şüphesiz kabul etmedi
gerçekten etkilediği şeytani malların gerçekliğine
Sonsuza dek göster. Tüm Boston bakanları önsözünü imzaladı,
"hem bir tanrı hem de şeytan ve
Büyücülük "var."
Çok zor bir şey yapılabilir, büyücülük gibi korkunç bir uyumsuzluk
"Yayın büyük bir ilgi uyandırdı ve ona küçük
Sonraki trajedinin izlenebileceğini ölçün.

[İllüstrasyon: Eski Tituba Hint.]

Şubat 1692'de üç konu daha, Rev. Bay Parris'in çocukları,
Daha sonra Salem Village olarak adlandırılan Danvers'de bakan kötü büyücülük sergiledi
semptomlar. En büyük heyecan galip geldi. Komşu din adamları katıldı
Oruç ve duada köy. Koloni için genel bir genel
sipariş edildi. Ama "şeytanizm", pamuk Mather'in adını verdiği gibi, bunun yerine yayıldı
Abiling, herhangi bir sayıda taklitçiye sahip olan çocuklar
genel bildirim ve sempati nesneleri oldu. Eski Tituba, bir Hintli
Parris'in ailesinde görev yapan Crone, ilk kınandı
Sebep olarak. Diğer iki yaşlı kadın, biri çılgın, diğeri yatakta,
şu anda suçlandı ve kısa bir süre sonra birkaç bayan
Parris Kilisesi. Kim inanılmaz bir fısıltı, genel veya
Parris'in suçlu olarak adlandırdığı herkesin suçluluğuna anında
onlarla suçlandı.

11 Nisan'da Vali Yardımcısı Salem'deki toplantı evinde düzenlendi
Köy mahkumların ön sınavı için mahkeme. Bir Sahne
Bir kerede gülünç ve trajik izledi. Getirdiklerinde,
iddia edilen kurbanlar, bakışlarında üstesinden geldi ve
Isırılmış, sıkışmış, çizilmiş, boğulmuş, yakılmış veya onların
Bir antlaşmaya abone olmayı reddettiği için intikam alanında görünmez ajans
Şeytan. Görünüşe göre bazıları bir göz bakışıyla kaplanmıştı
Suçlulardan birinden, diğerleri bayıldı, birçoğu formda olduğu gibi kıvrıldı.
Tituba itirafını yapmak için dövüldü. Diğerleri işkence gördü. Sonunda hepsi
Sanıklar ütülere atıldı. Sanıkların sayısı, güvence altına alındı
bu onların hayat için tek şansı, tapulara sahip oldukları
Tamamen masum olmalı. Şeytanla tanışmışlardı
Küçük bir siyah adam, cadı ayıklarına katıldı, burada
Hıristiyan yeminleri ve süpürgelerde havaya binmişti.
Hayatlarında hiç olmayan fakir kadınların itirafları buydu
Muhtemelen Tattle dışında herhangi bir kötülük yaptı.

[İllüstrasyon: Teğmen Vali Stoughton.]

2 Haziran'da Salem'de kesin duruşma için özel bir mahkeme düzenlendi.
Stoughton, Teğmen Vali, Küçük Zihin ve Bigoted Öfkeli Bir Adam,
Başkandı. İşletme,
çaresiz kadın. Bir kadın jürisi, kişisinde bir siğil bulmuştu,
tartışmasız bir "şeytanın emziği" olduğu ve komşuları olduğu söylendi
Birçok tavuğun öldüğünü, hayvanların topal olduğunu ve arabaların üzüldüğünü hatırladı
korkunç "şeytanlık" tarafından. 23 Eylül'e kadar yirmi kişi gitmişti
Darağaç, sekiz kişi daha ceza altındaydı ve elli beş
"itiraf etti" ve muhbirleri tek umutları olarak çevirdi. "Etkilenen"
Elli'ye yükseldi. Hapishaneler suçlama altındaki kişilerle tıklandı,
ve şeytanlarla yeni ittifak suçlamaları her biri öne çıkarıldı
gün.

[İllüstrasyon: Şerif'in bir infazın dönüşünün yüz izlenimi.]

Sefil kurbanların bazıları büyük bir güç sergiledi. Goodman Procter
Hayatını asil ve ısrarla kaybetti-esasen de,
Ne yazık ki!-Sanık karısının masumiyetini korumak. George Burroughs,
Daha önce Salem Köyü'nde vaaz veren suçlandı. Onun fiziksel
Olağanüstü olan güç, ona ödünç verildi
Şeytan. Stoughton tüm duruşması boyunca onu korkutun. Ne mühürlendi
Ancak kınaması, bir makalenin jürisine teklifiydi.
Büyücülük olasılığını reddeden bir yazar. Ateşli duaları
iskele üzerindeyken ve özellikle Rab'bin doğru şekilde yapılması
Dua, birçok kişinin zihinlerini salladı. Hiçbir cadının sahip olamayacağını iddia ettiler
bu kutsal kelimeleri doğru bir şekilde ele geçirdi-birkaçının bulunduğu bir test
kınandı. Dosyalarda bulunan pamuklu Mather,
Şeytanın giyinme gücüne sahip olduğunu hatırlatarak kalabalığa iman
Bir ışık meleği gibi. Rebecca hemşiresi, Eşitilemez Bir Kadın
şimdiye kadar karakter, kısmi sağırlıktan anlaşılamıyor,
Açıklamak, ona karşı yapılan iddialar, buna rağmen mahkum edildi
Onun lehine her kanıt.

Tepki şimdi başladı. Kamuoyu tereddüt etmeye başladı. Kimse kimin
Sıra asılmak için gelecek. Ölümcül başarılarıyla cesaretlendirildi,
suçlayıcılar, kötülükle sürüklenen yüksek yerlerde insanlardan fısıldadı
Bir. Bir Andover bakanı dar bir şekilde ölümden kaçtı. Beverly Bakanı,
Cadılarda en aktif olanlardan biri olan Hale,
Kendi karısı suçlandı. Vali Bradstreet'in iki oğlu
hayatları için kaçın, biri sulh hakimi olarak, herhangi bir
Daha fazla varant, diğeri bir köpeği büyülemekle suçlanıyor. Birkaç acele
Mahkumiyetten kaçmak için New York'a. Bunun mülkü tarafından ele geçirildi
kasabaları. Terör saltanatı galip geldi.

İnsanlar yavaş yavaş adaletin korkunç travestisine uyandı
Açık. Sulh hakimlerinin en çirkin örnekleri gözden kaçırdıkları görülüyordu
hem suçlayıcılar hem de sanıkların yanlışlığı ve çelişki,
Şeytanın duyularını çarpıttığı temelsiz hipotezini kullanarak.
Suçlamalarda gösterilen iğrenç kısmi, yoktu
işkence yapmak zorunda kalmış tesisi oldu. Seksenli Zavallı Yaşlı Bir Adam
Ölüme ezildiler çünkü hiçbir şeye suçlu olduğunu iddia ediyorlardı. .
Yetkililer, herkesin
Cezadan kaçmak için kendi kendine sorunlar yapılmıştı. Bunlar
Düşünceler, çoğu insanın zihninde bir devrimi gerçekleştirdi.
Mahkemelere röportajlar sunuldu ve bunlar için geri alındı.
Salem'de ölüm cezası altında. Bu çok sinirli olanı tahriş etti
Stoughton istifa etti.

Buradaki bakanların ileriye dönük olarak,
Zulüm, ilk kurbanlar Salem'e düştükten sonra Vali Phips
Devam edip etmeme tavsiyelerini aldı. Pamuk Mather,
cevap vermek. Neyse ki "Merhametli Tanrı'nın başarısını kabul ediyor
Onurumuzun somut ve titiz çabalarına verildi
Taahhüt edilen iğrenç cadı el sanatlarını yenecek yöneticiler
Ülkede, alçakgönüllülükle bu gizemli keşfinin
ve yaramaz kötülükler mükemmelleştirilebilir. Not etmek hoş,
Sonuçta, bakanların sivil yöneticilere tavsiyesi de güvenmemeleri için
"Şeytanın Otoritesi" nde çok şey-kanıtlar üzerine, yani bunlardan
sahip. Mahkeme bu ihtiyati tedbir kararı çok az dikkate aldı, ama
bununla, denemeler olarak bunu yargılayan halkla ağırlık vardı
sadece şeytanın kanıtlarına devam ediyor gibi görünüyordu, saçmalık
durur. Yüksek Mahkeme 25 Nisan 1693'te Boston'da bir araya geldi ve
Jüri, büyücülükle suçlanan kişilere karşı daha fazla fatura bulmayı reddetti.
Kral William, büyücülük eylemini veto etti ve 1693'ün ortasında hepsi
Mahkumlar taburcu edildi.



Bölüm IV.

Orta Koloniler

[1686]

Hollanda'dan Yeni Hollanda'nın İngiliz fethi hızla takip edildi
Stuarts'ın tahtaya dönmesi. Cromwell bir saldırı yaptı
Hollanda Amerika ve I. bölümde fark edildiği gibi, Connecticut'un tüzüğü
1662 bu koloniyi Hollanda topraklarını içerecek şekilde genişletti. İngiltere onu temel alıyor
Keşif önceliği olduğu iddiasıyla bölgeye iddia, ancak gerçek
Güdüler, Hudson'ın ticaret için bir yol olarak değeri ve
Kolonilerini Atlantik Kıyısı boyunca kırılmamış bir şekilde uzatma arzusu
astar. Zafer kanlı değildi, ne de Hollandalılara saldırgan değildi
Özgürlük meselesinde kim kaybedemedi. Kral Charles
fethedilen yolu kardeşi York Dükü'ne vermişti,
daha sonra II. James. Ve onuruna onunla vaftiz edildi
New York'un mevcut adı.

Dükün hükümeti popüler değildi, özellikle de
Hollandalı kara-patentler yenilenecek-elbette para için; Ve 1673'te,
Savaş yine İngiltere ve Hollanda arasında var olan Hollandalılar iyileşti
eski mülkiyetleri. Ancak sadece on beş ay boyunca tuttular,
1674 barışından beri iki savaşan ülke karşılıklı olarak restore edildi
kazandıkları tüm görevler.

Okuyucunun zaten Sir Edmond Andros'un Amerika'daki kuralı hakkında bir fikri var.
New York bunu hissettiren ilk kişi oldu, beyefendinin altına geliyor
Valilik hemen ikinci kez teslim edildiğinde
İngiltere. Eyaletteki siyasi bozukluk olmuştu,
Andros'un başkanlığı, Stern olduğu gibi, faydalı oldu. O bile,
Zaman, 1683-86, isteksizce seçmeli bir yasama organına izin verdi
New England yasama organları bastırıldığında durdurmak.
Bu özgürlük tadı daha sonra etkisi oldu.

[1690]

İngiltere'de 1688 Devrimi Haberleri New York'a ulaştığında Andros
Boston'daydı. Nicholson, Teğmen Vali, Katolik ve
Absolutist ve koloni şimdi tüm Katoliklerin dehşetinde korku
Kanada'dan Fransız istilası olan Jacob Leisler, bir Alman maceracı,
kısmen tahmin etmek, kısmen popüler dileklere uymak,
Nicholson'un yerine işlev. Tüm aristokrasi, İngilizce veya Hollandaca,
Ve alt rütbenin neredeyse tüm İngilizleri ona karşıydı. Leisler
Katoliklere karşı tutkulu ve gereksiz yere acıydı, ama
Peki. Ofisini sadece geçici olarak gördü ve hazır durdu
Yeni Kral'ın iradesi öğrenildiği anda teslim olun; Ama ne zaman
Slaughter Vali olarak komisyonla geldi, Leisler'in düşmanları başarılı oldu
ihanet için infazını pusula ederken. Bu haksız ve acımasız tapu
popüler ve aristokrat parti arasında uzun bir kavga başladı
koloni.

[İllüstrasyon: Sloughter Leisler'in ölüm emrini imzaladı.]

[1700]

Bu zamandan Amerikan Devrimi New York'a kadar
Taç il. Kraliyet Valisi Kraliyet Valisi, bazılarını başardı
Onları daha iyi, bazıları daha kötü. En çok Bellomont'un tüm çizgisinin
Değerli resmi, Cornbury en az. Sorunlardan biri
esas olarak endişelenen, navigasyon eylemlerinin nasıl yürütüleceğiydi,
Her yerde kaçan, burada vicdansız bir şekilde meydan okudu. Başka bir bakım
başarılı oldukları ancak çok kusurlu bir şekilde yaptıkları valilerin
Kolonide İngiliz kilisesini kurun. Üçüncüsü
Katoliklerin ihraç edilmesi. Bunu başardılar, yasama organı
kabul ve engellilik tüm sömürge boyunca devam etti
dönem.

Koloninin hakkı sorusu üzerinde herkesin en sıcak mücadelesi
kendi kendine vergi. Demokrasi bunu en üst düzeyde durdu
sıkılık ve hatta yüksek sınıflar bile karşıt olmaktan ziyade tercih edildi. .
Valiler, Cornbury ve Lovelace, en çılgınca ama boşuna,
Expostute, azarlanmış, tehdit edilen, sonunda kabul edilene kadar
Kolonide, herhangi bir bahane ile ne yapabileceğine dair vergi alamayacağı yasa
Halkın temsilcilerinin eylemiyle tasarruf edin.

Hollandalı Amerika, hatırlanacak, güneye doğru ulaşmıştı
Delaware Nehri ve bu alt kısım geri kalanıyla birlikte Dük'e geçti
1664 yılında. Hudson ve Delaware arasındaki bölge,
New Jersey adı altında Lord Berkeley ve Sir'e geçti
George Carteret, en özgür kurumları tercih eden mülkiyetler,
sivil ve dini.  Nüfus uzun süredir çok seyrekti ve
büyüdü, çok çeşitli. Hollandalı, İsveçliler, İngilizce, Quakers ve Puritans
New England'dan temsil edildi.

[İllüstrasyon: Carterets Mührü.]

İngiliz iyileşmesinden sonra Berkeley, bölünmemiş yarısını attı
Daha sonra West Jersey olarak yola çıkan eyalet, bir
Küçük bir süredir Lawrie, Lucas, Penn ve
Diğer Quakers. West Jersey, bir Quaker cenneti oldu
Pensilvanya. Penn kardeşlerinden on bir ile de satın aldı.
Carteret'in Heirs, East Jersey, ama burada Quaker yerine Puritan
etki hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: East Jersey Mührü.]

Jersey plantasyonları elbette Andros'un altına geldi ve sonbaharından sonra
Sahipleri siyasi otoritelerini kurtarmadı. On iki için
Yıllar, bunu yapmaya çalışırken, kısmi anarşi lanetlendi
İl, ve 1702'de uzunlukta haklarını teslim ettiler.
Taç, formalar, şimdi bir tane yaptı, doğrudan kraliçeye maruz kalıyor
Anne. İlin kendi yasama organı vardı ve 1741'e kadar aynı
New York olarak valiler. Aynı zamanda esas olarak aynı politikaya sahipti
Vicissitues ve aynı sonuçla.

Ünlü Quaker William Penn, mülkiyeti aldı
Pennsylvania, on altı bin lira için bir talebin ödenmesinde
İngiliz hükümeti. Bu onu babası tarafından bırakılmıştı efendim
William Penn, Hollanda Savaşı'nda seçkin bir deniz komutanı
1665-67, Jamaika'nın fethinde şef bir kısmı doğurdu.

[İllüstrasyon: Penn tarafından Hint anısına alınan wampum
Antlaşma.]

William Penn, zamanının en ekili adamları arasındaydı, tarafından cilalandı
Çalışma ve seyahat, hukuk ve felsefede derinden okuyun. Fortune vardı ve
II. Charles dahil olmak üzere mahkemede birçok arkadaş. kendisi. İhtiyacı vardı ama
Uygun ve harika bir yer onun oldu. Ama yapmazdı. Sadık
içsel ışık, tüm arkadaşlarının kaşlarını örterek, Oxford'dan atıldı
Kendi babasının kapısından dövülen üniversite, şimdi dokuz hapsedildi
Londra Tower'da Aylar, Şimdi Altı Newgate'de, Bu Kahraman Ruh
Kalıcı bir şekilde Quaker yoluna gitti. İngiltere'de güvence altına alma umutsuzluğunda
Sıkıntılı vicdanlar için özgürlük, düşüncelerini yönlendirdi
Amerika, onun "kutsal deneyi" denemek için.

[İllüstrasyon: William Penn; Francis Race'in kopyasından
Ulusal Müze, Philadelphia.]

II. Charles tüzüğü. Penn'in eli tarafından çizildi ve asildi
liberal. Tüm Hıristiyanlar için mükemmel dini hoşgörü atadı,
ve İl Meclisi veya İngilizce
Parlamento. William ve Mary'nin altında, büyük ölçüde kederine, Penn
Katoliklere karşı ceza yasalarını yaptırmaya zorlandı; Ama onlar en çok
Geniş fikirli tescilli getiren yumuşak bir şekilde uygulandı
Ev Hükümeti ile ilgili çok sorun.

Pennsylvania olarak, Penn'in dürüst ve sevgi dolu prosedürü nedeniyle
onlara doğru, kırmızı adamlardan batıda hiçbir şey yaşamadı, öyle de
Neyse ki Andros'un doğudaki yargı yetkisinin ötesinde. Bir kez, 1692'den itibaren,
İki yıl boyunca arazi Penn'den koparıldı ve bir kraliyetin altına yerleştirildi
komisyon. 1684'te İngiltere'ye geri dönüyor, iki yıllık bir sürüden sonra
Amerika kolonisini başlatmak için Quaker şefi samimi oldu ve
II. James'in favorisi.
Katoliklere ve tüm Protestan muhaliflere karşı hoşgörü.
Çok çalıştı ama William ve Mary'yi aynı politikaya kazanmak için boşuna.
Maliyetinin bu tutumu ona canım, ona bir şüphe nesnesi haline getiriyor
Şimdi İngiltere'de iktidardaki erkeklere. İki kez ihanet etmekle suçlandı
Sürgün II. James ile yazışmalar, ancak hiç suçlu olmamıştı.
1699'dan 1701'e kadar yine Amerika'daydı, bundan sonra ikamet ediyor
İngiltere 1718'de ölümüne kadar. Kelimenin tam anlamıyla onun için
Koloni, onun adına çabaları ona gitti, bu yüzden yazdı
1710, keder, sorun ve yoksulluğun bir nedeni.

[İllüstrasyon: Antlaşma Anıtı, Kensington.]

Ancak koloninin kendisi inanılmaz derecede müreffehdi. İç vardı
kan davası, özellikle küçük, bazıları ciddi. George Keith,
Köleliğe, yasaya veya hizmete karşı öğretileri ile Quakers
Quaker'ların sulh hakemleri, böylece sadece kâfirlerin veya
Kilise adamları koloninin yetkilileri olabilir.

Kraliyet Komisyonu altında 1693-94 yıllarında Fletcher'ın Valiliği
sürekli muhalefet, sömürge ayrıcalıkları
o. İnsanlar zaman zaman toprak yasalarını değişikliklere maruz bıraktılar,
Sadece onu daha zinde bir özgürlük aracı haline getirmek için. Her şeyde kurtar
Mülkiyetin kalıtsal işlevi, demokratikti. Birçoğu için
Vali Konseyi bile seçmeli. Koloni büyüdü
Neredeyse her Avrupa ülkesinden ve servetten gelen göçmenler
karşılık olarak çarpılır.

[İllüstrasyon: Philadelphia'daki Penn Konağı.]

1698'den kalma, bir Gabriel tarafından Pennsylvania Tarihi var
Thomas, ilginç bilgilerle dolu. Philadelphia zaten bir
"asil ve güzel şehir", çoğu 2.000 ev içeren, çoğu
"Görkemli," tuğladan yapılmış; Üç mağaza ve bir kasaba evinin yanı sıra,
Pazar evi ve birkaç okul. Orada her yıl üç fuar yapıldı,
ve yirmi şişman bullock gerektiren iki haftalık pazar
tedarik etmek için birçok koyun, buzağı ve domuz. Şehrin yeni ticareti vardı
York, New England, Virginia, Batı Hindistan ve Old England. İhracatı
atlar, pipetler, tuzlu etler, ekmek kazakları, kümes hayvanları ve
tütün; İthalat, köknar, rom, şeker, pekmez, gümüş, negroes, tuz,
Keten, ev eşyaları, vb. Ücretler üç kat daha yüksekti
İngiltere veya Galler. Her türlü "çok iyi kağıt"
Germantown, keten, eczane, crapes, kamletler, serge ve diğerlerinin yanı sıra
yünlü kumaşlar. Tüm dini itiraflar temsil edildi.

1712'de, yoksulluğu, iyi mülkiyeti satmaya istekliydi
taç, ama sömürgecilerin tam bakımında ısrar ettiği gibi
Haklar, satış gerçekleşmedi. İngiliz bağnazları ve gelir yetkilileri
Şartını memnuniyetle iptal ettiler, ama bütünlüğü onu almıştı
sahip olduğu mirası koruyan İngiliz devlet adamları arasındaki etki
Gittiğinde bile ayrıldı.

Özellikle bağımsızlığımıza kadar Delaware
En çok Pennsylvania ile ilgili. Delaware'in Ücreti Basit
Penn'e değil, onu fethetmiş olan York Düküne aitti
Hollandalılar, İsveçlilerden. Penn bu nedenle burada yönetildi,
Tescilli ama Dük Kiracı olarak. 1690-92'de ve 1702'den itibaren,
Delaware kendi başına bir yasama organından keyif aldı, ancak valileri
Penn veya mirasçıları tarafından tüm sömürge dönemi boyunca atandı.



Bölüm V.

Maryland, Virginia, Carolina

[1675]

II. Charles'ın kurulması. Kralın Lord Baltimore'u tamamen restore ettiği gibi
Maryland'de özel olarak ve uzun zamandır koloni çok keyif aldı
barış ve refah. 1660 yılında on iki bin nüfusa sahipti, içinde
1665 On altı bin, 1676'da yirmi bin. Plantasyon hayatı
Evrensel, Baltimore'a kadar isme layık bir kasaba yok,
1739'da ortaya konan çok yavaş büyüdü. Tütün de ana üretimdi
Neredeyse tek kişi, ekiciler bazen yemek için acı çekiyor,
böylece tahılların yetiştirilmesinin yasalarla uygulanması gerekiyordu. Uzun süredir
Ot, aynı zamanda eyaletin parasıydı, bunun için bile kullanılmadı
kağıt para birimi tanıtıldığında, daha az dalgalanan bulunur
ikisinin değeri. Kısmen gerçek aşırı üretim ve kısmen
Navigasyon hareketleri, tüm satışları İngiltere aracılığıyla etkilemeye zorlayarak,
Fiyatı ölümcül bir şekilde düşürdü ve Virginia ile Maryland kurmaya çalıştı
Çıktıyı düzenlemek için bir "güven".

[İllüstrasyon: Charles, İkinci Lord Baltimore.]

Aralıksız ve bir keresinde kanlı sınır anlaşmazlıkları ile
Pennsylvania ve Delaware, Maryland vermek ve acı çekmek zorunda kaldı
Kuzey ve doğu sınırları kısaltılacak.

[1689]

Erken Maryland'in en güzel özelliklerinden biri mükemmeldi
Dinde hoşgörü. Pratik olarak ne Pennsylvania ne de Rhode
Ada bunu aştı. Quakers'a çok düşmanlık vardı, ama
Burada olağanüstü ayrıcalıklar ve Virginia'dan çok sayıda
Ve Kuzey bunları kullandı. Her türlü muhalif gerçekten akın etti
Bu, birçok Huguenot da dahil olmak üzere tüm Avrupa ülkelerinden çıktı ve
arazinin tüm haklarına ve nimetlerine hoş geldiniz.

Ama üçüncü Lord Baltimore Charles Calvert'in katılımından
1675'te koloni, kurma lehine sürekli ajitasyona tanık oldu
İngiliz Kilisesi. Yanlış Kelime, ahlaksızlığın özel konseyine ulaştı
dini eğitim eksikliği nedeniyle kolonide yaygındı ve
Katolikler ofislerinde tercih edildi. Bu hareket başarılı oldu,
İçsel demeritine rağmen,
1688-89'da William ve Mary lehine yükseliyor.

[1690]

II. James. Maryland için hiçbir iyilik göstermemişti. Tescilli ise,
Katolik, memnun oldu, sivil ve dini özgürlüğü onu rahatsız etti
Daha. Bu yüzden burada popüler değildi ve Marylanders kolayca
yeni hükümdarları ilan ettiler, ancak kazara başarısızlığı için
mülkiyetin bu etkiye ulaşmak için emirleri. Bu fırsat verdi
Bir kodu için, birkaç abettörü ile, Nisan 1689'da bir
"Protestan dininin savunulması için silahlarla ilişkilendirin ve
Kral William ve Kraliçe Mary'nin ilinin
Maryland. "Bu komplocuların abartılı temsilleri
İngiltere'de hüküm sürdü. Tescilli, bırakma kiralarını koruyan ve
ihracat görevi, siyasi imtiyazlarından yoksun bırakıldı. Maryland oldu
Bir taç ili, Sir Lionel Copley ilk kraliyet valisi ve
İngiltere Kilisesi burada kuruluş aldı.

Yeni dini kural Protestan muhalifleri ezmedi,
Gerekli olduğu Katolikler için çok şiddetli olsa da, burada
Amerika'nın her yerinde, altında kalmak için, James lehine yükselmeleri için
İi. Ya da oğlu pretender.

[1660]

Üçüncü Lord Baltimore 1714-15'te öldü. Bundan sonraki mülkler
Protestan olmak, eski siyasilerine tekrar içeri girdi
Müdür. Bu zamana kadar bir bağımsızlık ruhu ve kendini iddia etme
Vatandaşlar arasında büyüdü, çok liberal yasalar ve kötü alışkanlıklar
1751'de başarılı olan altıncı Rab'den konularını daha fazla yaptı
Onun yaptığı gibi, tescilli çizgiyi kapatması istekli.

Tutkuyla sadık olan Virginia, ilk başta restorasyonda yüceltildi. Bu
erken kanıtlandı. Tamamen bencil Charles II. bakılmış
Virginia için Massachusetts'ten daha fazlası yok. Commonwealth'in adamları
iktidardan yerinden edildi. Sir William Berkeley yine vali oldu, bu
Ancak, Meclisin yetkisi tarafından. Daha büyük bir his
İngiltere'den bağımsızlık, sonucu olarak koloniye yayılmıştı.
Evde ve anne-ülkede yakın tarih. Hala geliştirildi
Dahası, şimdi ayrıntılı olacak olaylar. [1676]

Eski Dominion şu anda 40.000 kişi, 6.000'i beyaz
çoğunlukla alt suların üzerinde yer alan hizmetçiler ve 2.000 negro kölesi
Rappahannock, York ve James Rivers. 1650 ve 1670 yılları arasında
Eski ülkeden büyük göç, nüfus artmıştı
15.000 ila 40.000 arasında, devletin ilk ailelerinden bazıları
Bu noktaya gelen sonraki zamanlar. Yaklaşık seksen gemiler
Ticaret her yıl Büyük Britanya'dan geldi, birçok yeni
İngiltere. Virginia'nın kendisi hiçbir gemi inşa etmedi ve çok azdı; Ama yapabilirdi
Sekiz bin atı toplayın, Kızılderilileri uzaklaştırmıştı
iç mekan, sınırsız servet kapasitesine sahipti ve
Kendi hakları ve önemi konusunda kararlı bir his yaşayın. Son
Gerçek, 1676'da patlayan Bacon'un isyanında kendini gösterdi
Bağımsızlık Bildirgesi'nden yüz yıl önce. Nedenleri
Tehlike aramak için çok uzak değildi.

[1673]

Navigasyon eylemleri, Virginia'ya diğerine göre ağrılı bir şikayetti.
Koloniler. Cromwell altında çok zorlanmamışlardı ve
Virginyalılar gelen herkesle özgürce işlem görmüşlerdi. Charles onları zorladı
tüm olası titizlikle, Virginia'nın ticaretini İngiltere ile sınırlamak ve
İngilizler tarafından İngilizler tarafından yönetilen İngiliz gemileri. Bu İngiltere'ye bir öğütme verdi
Tütün tekeli, Virginia'nın tek ihracatı, ekicileri yapıyor
ticari olarak iç hükümet ve İngiliz tüccarların köleleri.
Yabani otlarla ilgili görevler yüksekti ve dikkate alınmadan acımasızca toplandı
Fiyatın sürülmesine. Yurtdışından gelen tüm malzemelerin de satın alınması gerekiyordu
İngiltere'de, İngiliz satıcılar tarafından belirlenen fiyatlarla. Diğer parçalardan bile
Avrupa'nın İngiltere'den gelmesi gerekiyor, böylece ona kâr elde etmeli
Virginia'nın masrafı.

Bu en kötü değildi. Sömürge hükümeti her zaman istismar edilmişti
İngiltere'den değersiz ofis sahiplerinin uçları için. Şimdi çiftlikti
Her zamankinden daha saldırgan bir şekilde. 1673'te II. Charles. Virginia'ya bağışta bulundu
favorilerinden ikisi Lords Arlington ve Culpeper, onun
Pennsylvania'daki Penn ve Maryland'deki Baltimore gibi mülkler. Onlar
tüm bırakma kiraları ve diğer gelirleri, aday gösterilecekti
cemaat bakanları, kamu görevlilerini atama hakkı,
tüm kamu veya emzirilmiş arazilere sahip olma ve satma hakkı; Tek kelimeyle, şimdi
sahip olan Virginia. Bu perişan tedavisi, en yoğun öfkeyi uyandırdı
Gururlu bir insan. Kral serbest bırakıldı, bağışını iptal etti, yapıldı ve
yeni bir tüzük göndermek üzereydi. Ama çok geçti; İsyan vardı
Zaten kırıldı.

Kızılderililer üst plantasyonlara bazı saldırılar yaptılar,
Son zamanlarda yirmi sekizden oluşan ruhlu bir genç beyefendi Nathaniel Bacon
İngiltere'den, Sir William Berkeley'e karşı bir komisyon için başvurdu
onlara. Vali şimdiki heyecanla, korkarak vermeyi reddetti
Koloninin durumu, yurtdışında silahlı bir adam var. Bacon,
Öfkeli, komisyonu zorla zorluyor. Sonuç iç savaş
koloni. İsyancılar bir süredir tamamen muzaffer. Berkeley
Chesapeake'nin doğu kıyısında Accomac'a sürüldü, ama,
Ona karşı çıkan bir filoyu yakalamayı başararak, bununla geri döner
ve Jamestown'u yakalar. Bacon tarafından atışlı bir savaşta dövüldü, yine
Accomac'a emekli olur ve koloni tamamen onun gücü altında gelir
antagonist, sömürgeciler İngiltere ile savaşmayı bile kabul ediyorlarsa
Valinin tarafında, işlerde belirleyici bir değişiklik olduğunda
isyancı liderin ölümünden kaynaklandı.

[İllüstrasyon: Rahip Dr. Blair, William ve Mary'nin ilk başkanı
Kolej.]

[1690]

İsyan şimdi kolayca bastırılmıştı, ama eskimiş ve sertleşmişti
Vali Berkeley'in Ruhu. Toplamda yirmi üç
harekete katılım. II. Charles. Şöyle dedi: "O yaşlı aptal
O çıplak ülkede benden daha fazla adam astı
baba."

Bacon'un isyanından sonra Colonial Annals gösteriyor ama donuk bir ardıllık
Kraliyet valilerinin, birkaç etkinliğe özel olarak ilginç. Altında
1684'te başlayan Effingham Lord Howard valiliği harika
Virginia Kral II. James'de heyecan galip geldi. yıkmalı
Orada İngiliz kilisesi ve Katolikliği baskın hale getiriyor, bu da gerçekten olabilir
Muhtemelen meydana geldi, ancak James'in 1688'de çekildiği için.

Vali Nicholson yönetiminde, 1690'dan itibaren başkent kaldırıldı
Williamsburg ve William ve Mary Koleji'ne Jamestown, kurdu,
1693'ten kalma tüzüğü. Başsavcı Seymour karşı
Bu proje paranın gerekli olduğu gerekçesiyle "daha iyi
"Din adamlarını eğitmekten ziyade. Rev. Dr. Blair, Ajan ve Avukat
Vakfın, yalvaran: "İnsanların kurtarılacak ruhları var," Seymour
İfadeli: "Lanet olsun, tütün yap." Ama Blair ısrar etti ve
başarılı oldu, kendisi kolejin ilk başkanı oldu. İlk
Başlangıç ​​tatbikatları 1700'de gerçekleşti.

[İllüstrasyon: George Monk, Albemarle Dükü.]

[1710]

1710'da gelen Vali Spotswood, Virginia için çok şey yaptı. O inşa etti
Amerika'daki ilk demir fırınları, şarap kültürünü tanıttı,
Yetenekli Almanları ithal etti ve kendisini büyük ölçüde ilgilendirdi
Kızılderililerin medeniyeti. En erken keşfedecekti
Shenandoah Vadisi. Aynı zamanda ünlü korsan onun enerjisiyle de
"Kara Sakal" yakalandı ve idam edildi. Teğmen Maynard,
Onu avlamak için iki gemi, Pamlico'daki korsan gemisine saldırdı ve bindi
Ses, 1718. Yakın mahallelerde zorlu bir mücadele başladı. Blackbeard vuruldu
Öldü, mürettebatı çeyrek için ağlıyor. On üç adam asıldı
Williamsburg. Blackbeard'ın kafatası, bir içme fincanı haline getirildi, korunur
Bugüne kadar. Büyük Corsair'in kaderi Benjamin Franklin, sonra
Boston'daki yazıcının şeytanı, ayette kutlandı.

Carolina kısmen İngiltere, Fransa ve Barbadoes'den yerleşti ve
kısmen New England'dan; Ama esas olarak hangi koloni Virginia'dan
Dahası, siyasi fikirlerinin çoğunu sağladı.

[1663]

[İllüstrasyon: Lord Shaftesbury.]

Mart 1663'te Carolina, 36'dan uzanan bir bölge oluşturdu
San Matheo Nehri'nin güneyinde kuzey enlem derecesi ve atandı
General dahil olmak üzere yedi seçkin mülkten oluşan bir şirkete
Albemarle Dükü ve John Locke'un patronu olan Monk,
Ünlü Lord Ashley Cooper, daha sonra Shaftesbury Kontu.
Virginia Vali Sir William Berkeley de
mülkiyetler.

[1720]

[İllüstrasyon: Carolina sahiplerinin mührü.]

Locke eyalet için bir dakika feodal anayasası çizdi, ama
Çalışmak için çok hantal. Sahiplerin kuralları radikal bir şekilde kötü oldu.
Cahil, valileri tarafından yapılan yanlışlara karşı duygusuzlardı ve
Her şeye kayıtsız kendi kârlarını kurtarır. Yerleşimcilerin çoğu
çalkantılı ve suçlular, diğerlerinin adaletinden kaçaklar
Koloniler.  Zorluk, Hint ve İspanyol savaşları tarafından ağırlaştırıldı,
Zenci kölelik, özellikle güneyde pirinç kültürü için çok karlı
Carolina, muhalifler ve kilise adamları arasında çekişerek,
gelir ve temsil ile.

[İllüstrasyon: John Locke.]

[1730-1752]

Tescilli bir parti ve daha büyük bir popüler parti sürekli olarak davada,
nadiren kollarla değil, kilisenin kendisini esas olarak alaborta ettiği desteği
Birincisi, ikincisi ile muhalefet, kilise için zealotlar
muhalifleri montajdan hariç tutun. Rakipleri tutacaktı
Sahiplerin lehine verilen Huguenot göçmenleri
Tamamen franchise'dan hoş olmayan. Popüler parti yasaları geçti
Charleston yerine her ilçede temsilcileri seçmek için
tek başına ve gelir tarifelerinin savaşın gerektirdiği borcu ödemek için. .
Mülkiyetler her ikisini de veto etti. Hatta korsanları bile tercih ettiler
sahil. Sivil iletişimler sıktı ve büyüme yavaştı. Müdahale
Bu nedenle taç en mutluydu. Carolinas geçtiği andan itibaren
Kraliyet ellerine, 1729'da, her ikisine de dikkat çekici bir refah katıldı. Carolina'nın sorumluluğunu üstlenen taç, İspanyolları kendisine ayırdı
Frontier, ve burada, 1732'de Oglethorpe, yetenekli ve
Gürcistan'ın bencilce kurucusu, bir organizasyonun himayesinde
bir ticaret şirketine çok benzeyen, ancak AIM'de hayırsever, ana
Amaç, içinde bulunan binlerce İngiliz için bir ev açmaktı
Borç için hapishane. Birçok Scotch ve birçok Avusturyalı da geldi. Tam sivil
Özgürlük, Papistler dışındaki herkes için dini özgürlük için herkese söz verildi.
Burada da siyasi çekişme sıcaktı, özellikle de
Rom ve kölelerin kabulü. Yine de şirketler tarafından hükümet
iyi niyetli, kötü bilgilendirilmiş ve başarısızlıktı ve
Koloniye yıkıcı ama Oglethorpe'un dehası ve eforları için. Ki
Bu nedenle, 1752'de tüzüğün geçişinde herkesin avantajı,
Gürcistan, Carolinas gibi, bir kraliyet kolonisinin statüsünü üstlendi.

[İllüstrasyon: Savannah, 1741 baskısından.]

[İllüstrasyon: James Oglethorpe.]



Bölüm VI.

Kolonilerdeki devlet kurumları

[1750]

Babalarımıza tanıdık siyasi yaşam, alışkanlıklar ve formlar böyle
Tuhaf çevresi ve deneyimleri gelişmiş gibi
İngiliz orijinalleri. Bu süreç ve sonuçları ilginç bir
çalışmak.

Güneydeki siyasi birim cemaatti; Kuzeyde
şehir. Tüm kolonilerde jüri duruşması hüküm sürdü. Yerel Öz-Yönetim
her yerde güçlü, ama en çok kuzeyde. Kasaba
okullar, polis, yollar, halk gibi işlerini düzenledi
Topraklar, fakirler ve Massachusetts ve Connecticut'ta da din
Birincisi, her vatandaşın kendini temsil ettiği saf kitle toplantılarıyla ve
işlevde hem yasama hem de adli olan, o zaman birleştirerek
Bu toplantılar seçmenlerin ajansı ile çeşitli şekillerde. Nerede ve
Bir koloni birkaç kasabayı kucaklamaya geldiğinde, temsilci
Makine harekete geçti ve bir sömürge yasama organı oluştu,
Parlamento gibi neredeyse her yerde iki oda. İlçe,
Şu anda olduğu gibi aynı karakter, en eski kasabalardan daha sonra kuruldu
ve cemaatler, ama daha sonra ince yerleşmiş kısımlarda oldu,
devlet örgütü ve siyasi eylem birimi, varlık
sadece yavaş yavaş kasabalara veya cemaatlere bölünmüştür. Oylama bir
Mülkiyet niteliği, bazı kolonilerde dini olana da; Ama hayır
Kan veya başlık asaleti dayandı.

Sömürge hükümetlerinin İngiltere ile ilişkisi çok daha
şaşırtıcı madde. Önceki bölümlerden olabiliriz ki
Yaklaşık 1750'ye gelirsek, kolonileri ayırt edin (1)
Özgürlüğün en eksiksiz olduğu kendi kendini yöneten veya charter kolonileri
ve İngiltere'ye nominalden biraz daha fazlası; ve (2)
kendini yönetmeyen, teorik olarak her halükarda, önemli ölçüde
dışarıdan ölçün. Rhode Island ve Connecticut uyduruldu
eski sınıf. İkincisi iki grup vardı, kraliyet veya
New Hampshire, Massachusetts dahil olmak üzere il; New York, yeni
Jersey, Virginia, Carolinas ve Gürcistan ve tescilli, yani.
Pennsylvania, Maryland ve Delaware.

Yine de birçok önemli anayasal ve
Hükümet değişiklikleri 1750'de gerçekleşti. Massachusetts,
görülen, ilk başta kendi kendini yönetmeyi bırakmıştı, ancak bir
Büyük özgürlük kazandıran tüzük. Tüm il kolonileri başladı
tescilli olarak ve tüm tescilli bir süre iliydi.

Andros'un altında, New England St. Croix'ten Delaware Körfezi'ne uzandı.
1689'dan sonra ülkenin tüm bölgelerindeki eğilim,
Sahiplerin değişiklikleri ve ilgisizliği tarafından tercih edilen sivil özgürlük
ve İngiliz bakanlığının cehalet ve kavgaları, yavaş yavaş
bu konuda da yürürlükte olan diğer kolonileri de işledi
Rhode Island ve Connecticut olarak.

Ancak maalesef bu özgürlüğün yasal sınırları ve anlamı
Asla belirlenmedi. Olsaydı, devrimimizin gelmesi gerekmez.
Hükümdarlar sürekli olarak kraliyet ayrıcalığını uzatmaya çalıştı,
Ancak bunun ne kadar yasal olduğu o zaman değildi ve asla olamazdı. .
İngiltere'deki bir hükümdarın ayrıcalığının anayasal kapsamı
on yedinci yüzyılın harika sorularından biri ve kaldı
On sekizinci boyunca ciddi ve huzursuz. Amerika'ya uygulandı
Sorun hala öfkelendi, çünkü kısmen bir tüzük vermek-ve
Kolonilerin hepsi böyle bir hediye üzerine kurulmuştu-bir ayrıcalık eylemiydi.

İngiliz avukatlar, parlamento eylemlerinin geçerli olduğundan şüphe etmedi.
Koloniler. Kolonistler hem kralın hem de parlamentolara karşı çıktılar
iddialar ve kendi yasama organlarını koordine etmek için tuttu
Westminster evleri. Habeas'ın korunmasını hak olarak iddia ettiler
Corpus, rızası olmadan vergilendirme özgürlüğü ve tüm büyük
Charter'ın garantileri. İngiliz teorileştirme alışkanlığıydı
Grace olarak, bunlara izin vermeye tabidir. Reddetmek
Parlamentoda temsil edildiklerini iddia et, aynı şekilde reddettiler
Hepsi böyle olmak ister, ancak sömürge yasama organlarının tanınmasını istemektedir
İngilizceyle eşzamanlı olarak-her koloni anne-ülkeye katıldı
bir tür kişisel birlik tarafından veya arasında olduğu gibi bazı kravatlar aracılığıyla
İngiltere ve kolonileri günümüzde. Massachusetts teorisyenleri geçerli olarak kullanılır
Analoji Eski Normandiya'nın Fransız krallarıyla ilişkisi. Hayır
daha uzun bir girişimde bulunacak, hükümdarlar serbestçe vetodied mevzuat
Rhode Island ve Connecticut dışındaki tüm koloniler. Öyle tutuldu
Bu koloniler bile bir şekilde İngiltere'nin
gözetim.

Vergilendirme konusunda sürekli anlaşmazlık vardı,
Yanlış anlama, suçlama. Koloniler itiraz etmedi
kendi savunmalarını sağlamak. Bunu altında yapmaya istekliydiler
İNGİLİZCE DİĞER SORUYORUM, EMMANLI DEĞİLDİR. İngiltere'nin doğrudan vergilendirmesi
Behoof asla bir zamanlar Amerika tarafından rıza göstermedi ve geç kalana kadar
İngiltere tarafından düşünülür. Ancak İngiliz navigasyon yasaları
İngiltere'nin yardımıyla Amerika'nın vergilendirilmesi ve sürekli
haksız olarak kaçan, kolonilerin yasama eylemleri tarafından izin verildi ve
Hiçbir zaman ciddi bir şekilde itiraz etmedi.



Bölüm VII.

Sömürge dönemlerinde sosyal kültür

[1750]

Amerikan toplumu sadece isimsiz insanlıktan çıktı; monarşi, loncalar,
Rahipler ve feodal doğanın tüm aristokrasisi geride kaldı
Avrupa'da. 1700 yılı tüm Amerikan kolonilerinde birlikte bulundu
300.000 kişi. Aşağıdaki gibi dağıtıldılar: New England
115.000 vardı; New York, 30.000; New Jersey, 15.000; Pennsylvania ve
Delaware, 20.000; Maryland, 35.000; Virginia, 70.000; Carolina
Ülke, 15.000. Belki 50.000 kişi, örneğin 10.000 olan Zenci kölelerdi
Mason ve Dixon hattının kuzeyinde yapıldı. Şimdi New York City nedir
1697'de 4,302 nüfusu vardı.

1754'e geçerek New England'ın beyaz nüfusunu buluyoruz
425.000'e yükseldi; Maryland dahil orta kolonilerin
457.000'e; Virginia, Carolinas ve Gürcistan'ın 283.000'e.
Sadece Massachusetts'in şimdi 207.000 vardı; Rhode Island, 35.000; Connecticut,
133.000; New York Eyaleti (1756), 83.744. Şimdi çok uzak değildi
14.000'i New England'da yaşayan 263.000 negro, Rhode'de 4.500
Ada. On üç koloninin toplam nüfusu neredeyse
bir buçuk milyon. Şu anda Philadelphia, Boston'a eşitti.
her biri 25.000 nüfusu olan büyüklükte. Devrimde Boston büyüdü
daha büyük olmak. New York, 15.000 ila 18.000 arasında,
ticaret ve siyaset merkezi. New York şehri ve ilçesi
Birlikte 1756'da 13.046 nüfusu vardı; 1771'de 21.862; 23.614
1786. 1771'de tüm devlet 146.144 vardı. Connecticut, 1774'te
197,856. 1763 kadar geç olduğu söyleniyor,
New York Belediye Binası şimdi duruyor. Kuzeyden güneye nüfus yoğunlukta azaldı, ancak
heterojenlik ve İngilizce olmayan unsurlarda ve okuma yazma bilmeyenlerinde artmıştır.
Güney de daha güçlü aristokrat duyguya sahipti. Köleler,
Yukarıdaki rakamlar, bu bölümde çok daha fazla vardı. Onların
Durum da daha kötüydü.

Her yerde beyaz nüfusun büyük bir kısmı
Sakson-Teutonik Kan. Sömürge liderleri ve diğerleri, en azından
Kuzey, İngiltere'nin kendisinde seçkin olacaklardı. Değil
Birkaç New England teologu ve avukat en çok
onların zamanları. Sıradan insanların sayısı okur, yansıtılır, tartışılır. Sırasında
Çok dindar olan sömürgeciler, neredeyse hepsi Protestan olanlar,
Her satırda cesur ve ilerici düşünürler, Tartışma Ödülü,
Soruları rasyonel yöntemlerle değil, rasyonel yöntemlerle çözmeyi tercih etmek
otorite ve gelenek. İstisnalar olduğunu gözlemledik
Bu kural, Roger Williams'ın tedavisi gibi, ama
istisnalar. Kolonistler seçkin derece enerjiye sahipti,
Tespit, hasta dayanıklılığı ve fedakarlığın gücü. Onların siyasi
Dahi de kendi içinde çarpıcıydı ve bir
Almanya'yı, otuz yılın söylenemez dikkat dağınıklığında karşılaştırır '
Savaş, aynı dönemde Amerika ile, 1618-1648, başarıyla çözerek
Sabır ve Tartışın Almanya'nın umutsuzluğu olan sorunları.

[İllüstrasyon: on yedinci yüzyılın ortalarında kostüm.]

[İllüstrasyon: on yedinci yüzyılın ortalarında kostüm.]

Tüm Güney kolonilerinde İngiliz kilisesi kuruldu,
Üyelerinin çoğunluğu, din adamları ondalıklar tarafından destekleniyor ve
Glebe. William ve Mary, yeni bir tür kuruluşu da güvence altına aldı
York ve Maryland. Yine de sömürge döneminin hiçbir zaman bir
Amerika'da Piskopos. Hiçbir kilise binası piskoposluk ile kutsanmadı
Ayinler, Londra'ya gitmeden Amerika'da ikamet ediyor.
[Dipnot: Bakınız, bu gerçekler için, Mayıs 1888 için yüzyıl.]
Virginia, çok geç bir sömürge dönemine kadar, din adamları birçok kişiyi korudu
Puritan formları. Bazıları ortak duayı okumazdı. Daha fazlası için
Yüz yıl içinde görünüşte bilinmiyordu, ayinler
uygun süs eşyaları ve gemiler olmadan uygulanır,
Ayin atlandı, evlilikler, vaftizler, kiliseler ve cenaze törenleri
özel evlerde ciddileşmiş. Bazı cemaatlerde, 1724 kadar geç,
Cemaat oturmaya katıldı. Din adamlarının çoğu gibi mükemmel,
Asla vaaz vermeyenler vardı ve birkaçı bile kötü bir isim taşıyordu.
Maryland'de en kötüydü ve "Maryland papaz olarak kötü" oldu
atasözü. En iyi Virginia cemaatindeki yıllık maaş tütündü
Yaklaşık 100 pound değeri.

Carolina din adamları ilk başta üstün bir sınıf oluşturdu, çünkü neredeyse tüm
Erken bakanlar dikkatlice seçilmiş ve İngiltere'den gönderilen erkeklerdi.
İncil'in Yayılımı Derneği. Burada özel vardı
kölelerin dini refahına ilgi. Güney'in her yerinde
Kilise bakanları mezheplerinkilerle rekabete çok şey borçluydu,
özellikle bedenin birçoğuna ait olduğu presbiteryenlerin
1700'den sonra Scotch ve İrlandalı göçmenler. Muhalefet baskındı
Kuzeyde her yerde. New York'ta bile insanların büyük bir çoğunluğu
orada piskoposluk din adamları başarılı bir şekilde direnmiş olsa da, muhaliflerdi
Kilise vergisine karşı tüm çabalar,
Massachusetts ve Connecticut'ta aynı adaletsizlik kardeşlerini ezdi
Bu kolonilerde. New York din adamları da her türlü liberal savaştı
Hristiyanların muhalif organlarının mülkiyete sahip olmasını sağlamak için yasa. BT
ülkeyi dolduran bu tutumu iyi bir dereceydi,
Virginia da, piskoposların nefretiyle.

Ancak bu ruh tamamen bağımsız bakanlarla eşleşti
New England'da. Onların muhalefetleri agresif, zulüm gören, Püritanlıydı.
Toplantı evleri soğuk, vaazlar uzun ve kuru, sadece müzik vokaliydi. Dini öğretim ve temin ettiği yasalar, aptalca varsayıldı
yaşamın tüm eylemlerini düzenleyin. Savurganlık kınandı ve para cezasına çarptırıldı. İçinde
1750, Massachusetts Meclisi tiyatroları "muhtemel olarak
Ahlaksızlığı ve emperi teşvik edin. "Rhode Island benzer önlemler aldı
1762.

[İllüstrasyon: on yedinci yüzyılın ortalarında kostüm.]

Boston bakanları piskoposları neredeyse elçilerin elçileri olarak gördü
şeytan. Burada aslında birincil yatıyordu, bazıları en derin ve
Kralların ve piskoposların en güçlü nedeni devrimin en güçlü nedeni
Londra sürekli olarak Massachusetts'te Anglikanizm kurmaya çalıştı ve
İngiliz politikacılar, konformistlerin
bu koloninin ayrıcalıklarından herhangi birini reddetti. Bir süredir William ve
Mary's Charter, Cemaatçılığın şimdiye kadar olduğu bu eyalette
Her şey kendi yolu vardı, sadece kilise din adamları kutlayabilir
evlilik. New York ve Maryland'de de kuruluşa düşmanlık
büyük ölçüde uyarılmış sadakatsizlik. Bu Anglikan Virginia'da bile doğruydu,
Kilisenin iktidarı korumayı olduğundan daha kolay bulmadığı yerde
Massachusetts iktidarı elde etmek ve din adamlarının popüler olmadığı yerde
ondalıklar için ruhlardan daha fazla endişe duyuyor.

[İllüstrasyon: on yedinci yüzyılın ortalarında kostüm.]

Kolejler çeşitli kolonilerde erken kuruldu. Harvard tarihleri
1638; 1693'ten Virginia'da William ve Mary; 1701'den Yale; .
1746'dan itibaren New Jersey Koleji, eski Nassau Hall, 1756'da inşa edildi ve
William III onuruna adlandırıldı. Nassau evinin
İngiliz Amerika'nın en büyük yapısı. Pennsylvania Üniversitesi
1753 tarihli; King's College, şimdi Columbia, 1754'ten itibaren; Rhode Adası
Kolej, şimdi Brown Üniversitesi, 1764'ten itibaren. Eğitim tesisleri
General, güneyde sefil olan bölümlerle büyük ölçüde değişti
Merkezde adil, kuzeyde mükemmel koloniler. Virginia'da,
Şu anda anketimiz altındaki dönemde okullar neredeyse bilinmiyordu. İçinde
Maryland, 1728'den itibaren, her birinde yasa tarafından ücretsiz bir okul kuruldu
kontluk. Bunlar 1770'den önce güneyde bu tür okullardı.
Philadelphia ve New York'un 1700 yılına kadar iyi okulları vardı; Kırsal Pennsylvania
1750'ye kadar hiçbir tür, o zaman sadece en fakir. Birkaç New York ve
New England kökenli New Jersey kasabaları,
Devrim. Birçok güney ekici oğullarını İngiltere'de okula gönderdi.
Popüler Eğitimde New England sadece kıtayı değil, aynı zamanda
Dünya, her kasabada genellikle birkaç okul evi var. Her
Massachusetts ve Connecticut'ta yerli yetişkin okuyabildi ve
yazmak. Bu konuda Rhode Island bir sonraki komşularının çok gerisindeydi.

Gazeteler okullar gibi dağıtıldı. Birincisi
1639'da Cambridge'de baskı baskısı kuruldu. İlk gazete,
Publick yabancı ve yerli olaylar, Boston'da başlatıldı
1690. İlk kalıcı gazete, Boston haber mektubu
1704 ve 1719'da bir Boston ve Philadelphia rakibi vardı.
Gazete 1727'de Annapolis'te haftalık olarak Williamsburg, Va.,
1740 yılında kolonilerde on bir gazete vardı;
Her biri New York, Güney Carolina ve Virginia'da (1736'dan itibaren), üç
Pennsylvania, biri Almanca ve beşi Boston'da. Connecticut
Gazete 1755'te New Haven'da başladı; Özet, New London'da
1758. Rhode Island Gazetesi James Franklin, Eylül tarafından başladı.
27, 1732, ancak kalıcı değildi. Providence Gazetesi ve Ülke
Journal ilk sayısını 20 Ekim 1762'de ortaya koydu. 1775'te Salem,
Newburyport ve Portsmouth her gazetesine sahipti. İlk günlük
Ülke, Pennsylvania paketi 1784'te başladı.

[İllüstrasyon: James Logan.]

Amerikan kökenli diğer literatür New England'da neredeyse gelişti
yalnız. Vaazlar, sosyal ve politik yollardan, şiirden oluşuyordu.
Tarih ve Anılar. Din adamları şefdi ama tek değil
yazarlar. Okuyuculardan New York, Philadelphia ve Charleston’un çok fazla vardı.
İngiltere'den çok okuma maddesi geldi. Charleston bir halkın tadını çıkardı
1700'den itibaren kütüphane. 1750 civarında birkaç tane vardı. O kaldı
1751'de Philadelphia, James Logan tarafından 4.000 cilt oluşturdu.

William ve Mary Amerika için bir posta sistemi kurmuşlardı.
Thomas Neale, Esquire, kafasında. Hizmet pek bir sistem haline gelmedi
1738'e kadar. Olağan havalarda bir sürücü sonrası bir
Cumartesi akşamı Susquehannah Nehri'nde Philadelphia Mail
Pazartesi günü Annapolis, Çarşamba günü Salı gecesi Potomac'a ulaşın
Fredericksburg yakınlarındaki New Post'a ve Cumartesi akşamı
Williamsburg, bu yüzden ayda bir kez, posta hala daha güneye gitti,
Edenton'a, N. C. Bu nedenle bir mektup, geçişte sadece bir hafta idi.
Philadelphia ve Virginia'nın başkenti. New England'da, buradan
New York ve New York ve Philadelphia arasında Despatch çok
daha iyi.

[İllüstrasyon: Kral William.]

[İllüstrasyon: Kraliçe Mary.]

Öğrenilen meslekler de en iyi patronluk yapıldı ve en ablaya sahipti
New England'daki personel, üçünün de, özellikle de din adamlarının
güçlü ve onurlu. New England dışında, 1750'ye kadar avukatlar ve
özellikle ülke kısımlarında doktorlar zayıf eğitimli ve
Çok saygın. Her müthiş hastalığın insanları merhametinde vardı.
O zaman boğaz hastalığı olarak bilinen difteri, topraktan süpürüldü
Yaklaşık otuz yıl içinde. Çiçek hastalığı başka bir sıklıktı. İçinde
1721 Boston'da yaklaşık altı bin kişiye saldırdı, yaklaşık yarısı
nüfus, dokuz yüz öldürüyor. Din adamları, neredeyse bir adama,
ilk havalandırıldığında aşılanmış aşılama,
Tanrı'nın isteğini engelliyor. Belki de Carolina ve Virginia dışında din adamları,
biraz daha iyi eğitilmişti, ancak New England'dakiler diğerlerine liderlik ediyor
Bu bağlamda.

Sömürge Amerika birçok büyük entelektüel ışığa sahipti. Başkan
Edwards, bir düşünür olarak Avrupa itibarını kazandı ve Franklin de
devlet adamı ve bir bilim adamı olarak. Linnaeus Bartram'ımızı adlandırdı, bir Quaker
Pennsylvania'nın çiftçisi, o zaman en büyük doğal botanikçi yaşıyor.
Mather'i hem Yunanca hem de İbranice okudu ve yazdı ve Latince konuştu.
O ve oğlu pamuğu edebi kazanımda gerçek harikalardı. .
Biri doksan iki kitabın yazarı, diğeri üç yüz ve
seksen üç. Genç Winthrop, Kraliyet Topluluğunun bir üyesiydi.
Copley, Stuart ve Batı seçkin ressamlar oldular.

Postalar dışında, kolonilerde kamu taşımacılığı yoktu.
Devrimden hemen önce inin. Sahne çizgileri tanıtıldıktan sonra,
Philadelphia'dan Pittsburgh'a gitmek yedi gün gerekiyordu; itibaren
Philadelphia, New York'a, ilk üçte, daha sonra ikisi. En eski koç
Son adlandırılan hıza ulaşmak için "Uçan Makine" olarak ilan edildi.
Boston'dan biri dört gün New York'a seyahat eder, iki ila
Portsmouth. Sahildeki ana noktalar arasındaki paket tekneler şöyleydi
Rüzgar izin verildiği gibi düzenli ve hızlı. Sahne sürücüleri, han sürücüleri ve
Gemi kaptanları, haberlerin onurlu ve akredite tedarikçileriydi.

Her yerde büyük bir refah, küçük lüksdü. Verilen paranın azlığı
Bir tavırcılığa sahip olan takas ve dicker alışkanlığına yükseliş
babalarımızın. Tarım bazal endüstrisini, özellikle de
Güney kolonileri; Yine de New England ve Pennsylvania'da her ikisi de üretiyor
Ve ticaret gelişti. Pennsylvania'nın yıllık yabancı ticareti aştı
500 gemi ve 7.000'den fazla 1.000.000 pound sterling
denizci. Pennsylvania'dan, 1750'de 3.000 ton domuz demir
ihraç edildi. Maryland'de yıllık demir üretimi
Devrim 25.000 ton domuz, 500 Bar'a ulaştı. İşi
Deniz sigortası bu ülkede 1721'de Philadelphia'da başladı, yangın
1724'te Boston'da sigorta. New England, kereste, gemiler, rom üretti
Kağıt, şapka, deri ve keten ve yünlü bezler, ilk üçü için
ihracat. Ülke yerlerinde evler, güneydeki büyük mülklerde kötü tasarruf edildi, ancak
Şehirlerde 1700'den önce birçok güzel konak vardı. Bu yıldan itibaren
Sobalar kullanılmaya başladı. Cam pencereler ve kağıt asmalar ilk idi
1750'den çok uzakta görülmedi.

Kolonistler çok et yedi ve neredeyse hepsi tütün ve likör kullandı
özgürce. En iyi bayanlar enfiye, bazen füme. Küçük Kahve
Sarhoş ve yaklaşık 1700'e kadar çay yok. Kentsel yaşam sosyal ve eşcinseldi. İçinde
Ülke Tilki ve Kaz Oyunları, Üç ve On İki Adam Morris, Husking
Arılar ve kapitone arılar baş spordu. Sofra takımı çoğunlukla
Ahşap, birçoğunun kalay ve zengin gümüş vardı. Halkın
Sıradan elbise ev yapımı bez vardı, ama hala birkaç ülke insanı değil
geyik derisi giydi. Zenginlerin kıyafetleri ithal edildi ve genellikle şatafatlı
tatsız süs ile. Peruklar onsekizinci yüzyılda yaygındı ve
Tüm başlıklar aptalca ayrıntılı.

Boston'dan William Lang, isteyen herkesi sağlamak için 1767'de reklam veriyor
Peruklar "en genteel ve kibar tadı", hakimleri güvence altına almak, ilahi,
avukatlar ve doktorlar, "başlarının önemi nedeniyle,
Peruklarını kendi mesleklerine uyacak şekilde verebilir ve
eğimler. "bayanlara onlardan birini verebileceğini söyler
"güzel, kolay, genteel ve kibar bir rulo yapımı gibi
Başlarını istedikleri herhangi bir sahaya yükseltme eğilimindedir. "

"Hükümlüler ve köleler hariç 1750'de herkes peruk giydi. Erkekler giydi
Onları, hizmetçiler onları giydi, Quakers onları giydi, Paupers onları giydi. .
Peruk yapmak, Büyük Britanya'da önemli bir endüstri dalıydı.
Peruklar birçok stil ve fiyattaydı. Bazıları buklelerle sarktı; Ve onlar
tyes, bobs, ana dallar gibi çok çeşitli isimlerle belirlendi.
Spencers, tilki kuyruğu, bükülmeler, tetler, çizikler, tam tabanlı elbise bobs,
ipuçları ve perukes. Philadelphia halkı aktörler gibi giyinmiş
Tiyatrolarımız şimdi eski İngiliz komedisi giyiyor. Sokaklarda yürüdüler
Parlak renkli ve son derece dekore edilmiş paltolar, üç köşeli şapkalar, fırfırlı
Gömlekler ve bileklikler, diz-breeches, ipek çoraplar, düşük ayakkabılar ve
Gümüş Buckes. "
Ağustos. 1888.] Washington'un generallerinden biri olan Lord Stirling
Kral gibi giyim envanteri: "pompidou" kumaş ceket ve yelek,
Altın dantelli pantolon, kırmızı ve figürlü kadife ceket, yedi
Scarlet Vests, et Cetera, et cetera.

Peruklar, bu yargıç arasında birçok kişinin gayretli düşmanlığıyla karşılaştı
Samuel Sewall. Ayrılmış bir layık olan en yüksek euloji şuydu: "Refah
Yoksulların ruhu üzerindeydi ve periwig'lere iğrenç oldu. "Bir
Newbury, Mass.
Çünkü papaz bir peruk giydi, suçlu olan herkesin
Tövbe etmezlerse bu uygulama lanetlenirdi. Bir toplantı
Massachusetts Quakers, giydiğine dair mahkumiyeti ciddiyetle dile getirdi
abartılı ve gereksiz perukların gerçeğe tamamen aykırıdır.

[İllüstrasyon: Baş Adalet Sewall.]

Tüm kolonilerde türünün bir aristokrasisi vardı, ama
Güneydeki en güçlü. Sosyal çizgiler keskin bir şekilde çizildi,
"ESQUIRE" "Bay" olarak kabul edilmeyi sevmemek ve her biri aşağı bakıyor
Biraz basit bir "Goodman" üzerine. Bu dereceler öne çıktı
Kolej katalogları ve kiliselerdeki sıralar. Yale
1767'ye kadar Trienal Kataloğu ve Harvard Trienali 1772'ye kadar
Öğrencilerin isimlerini alfabetik olarak veya kazanımlara göre düzenleyin,
ancak ailelerinin sosyal rütbesini belirtmek için. Muhtırası
Başkan Clap, Yale'den, kabul edildiğinde gençlerin isimlerine karşı
Middling Estate of "" Barış Adaleti "," Deacon "gibi kolej," Deacon "gibi
çok fakirleşti, "Bazen sınıflandırmanın ne kadar zor olduğunu ortaya çıkarın
Sosyal olarak öğrenciler. Güneyde, normal mekanik, hepsi ücretsiz gibi
İşçiler, az ve hor görüldü. Kasıtlı hizmetçiler, çok sayıda
Birkaç kolonide kölelerden çok az farklıydı. David Jamieson,
1710 yılında New York Başsavcısı, İskoçya'dan
bir söndürücü ve New Jersey'de dört yıllık bir kurtuluş olarak satılmak üzere satılmak üzere satıldı
Ulaşım genişleri. Bu tür hizmetçiler sürekli kaçıyordu,
bu da sistemi ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir. Paupers ve Suçlular
New England'da en azdı. Tüm koloniler iflas etmiş hapsedildi
Suçlular, kir ve nemli her hapishaneyi cehenneme dönüştürdü. Tüm suçlar
ölüm cezası verildi ve birçok küçük suç meydana geldi
barbar cezalar. Çırpma post, petory ve stoklar sıktı
kullanmak. 1760 kadar geç kadınlar kamuya çırpıldı. Hartford'da, 1761'de,
David Campbell ve Alexander Pettigrew, iki saatin hırsızlığı için,
her on beş şerit, sağ kulağın kaybı ve
Alnında marka işareti "B". Pettigrew hayatını kaybetmeye yaklaştı
ortaya çıkan bol kanama. Karısını öldüren bir koca
asıldı. Kocasını öldüren bir eş yakıldı ve kızak olan köleler
efendileri.

[İllüstrasyon: Binli.]

Talihsiz ve çalışmada ve tüm uygulamalarda
Sosyal Bilimler, Philadelphia liderliğinde. Pennsylvania Hastanesi, ilk
Amerika'daki türden kurum, 1751 yılında kuruldu.
Philadelphia sokakları ilk aydınlatılanlardı; New York'unkiler
Sonraki; Boston'un 1773'e kadar değil. Dönemin bitiminden önce
Bizden önce Philadelphia ve New York da gece devriyeleri vardı.



[İllüstrasyon: Jolliet'in İmzası (Eski Yazım).]

Bölüm VIII.

Amerika'da İngiltere ve Fransa

[İllüstrasyon: Sioux'un Totemi.]

[1659-1672]

St. Lawrence'ın ağzından bunun kaynağına yukarı doğru çalışmak
ve Mississippi ve sonra ikinci nehir, Fransiskanlar ve
Öncülerini Cizvitler, korkunç zorlukları ve tehlikeleri cesaretlendiriyor
Hintlileri dönüştürme çabaları başarılı olmaktan daha cesur,
Fransızlar bu büyük kıta otoyolunu kontrol etmeye gelmişti ve cesurca
Fransa için Kuzey Amerika'nın tüm kalbi.

[İllüstrasyon: Bir Sioux Şefi.]

1659'da Groseilliers ve Radisson, Superior Gölü'nün ötesine nüfuz etti ve
Mississippi Nehri'ni bilen Sioux arasında bir süre yaşadı.
Gelecek yıl Groseilliers, Cizvit eşliğinde tekrar gitti
Menard ve hizmetçisi Guerin. 1661'de Menard ve Guerin
Şimdi Wisconsin nedir ve Mississippi'yi görmüş olabilir. Bunlar
Keşifler, Fransızları Gölün Bakır Madenlerine aşina hale getirdi
Üstün ve büyük nehri görmek için en büyük gayreti uyandırdı
Kızılderililer konuştu. La Salle muhtemelen 1670 yılında Ohio'yu keşfetti ve
Louisville'deki düşüşlere kadar takip etti. Ana eulogisti bunu
O zamanlar üç yıl önce Mississippi'ye bile ulaştı
Joliet'ten daha, ama bu doğrulanmadı. Ayrıca inancı reddediyoruz
1671'de Chicago Portage aracılığıyla akışa ulaştı.

[İllüstrasyon: Illinois Totem.]

[1676]

1672'de New Fransa Valisi Kont Frontenac, Louis Joliet'i gönderdi
Büyük nehri keşfetmek için. Mackinaw Boğazı'na ulaştı
Aralık ve orada Pere Marquette ona katıldı. Mayıs ayında, gelecek yıl,
Kanolarını Fox Nehri'ne yükseltti ve onları portage boyunca çekti
İniş yaptıkları Wisconsin'e, suların babasına girerek
17 Haziran 1673. Arkansas'ın ağzına kadar yüzdüler ve sonra
Geri döndü, geri dönüşleri Illinois ve Desplaines'e kadar
Nehirler. Joliet adını ikinci akıştaki zirveye verdi.
Joliet şehri, Ill., Yakın, hala koruyor. Joliet Quebec'e geldi
Ağustos 1674'te dört ay içinde yirmi beşten fazla yolculuk yaptı
yüz mil.

Böylece Büyük Nehirler'in üst sularının ne kadar yakın olduğu bilinen St. Lawrence ve Mississippi, birbirlerine aitti ve ikincisi
Güney Denizi (Pasifik) yerine Meksika Körfezi'ne boşaltıldı; henüz,
Rocky Dağları o zaman keşfedilmediğinden, uzun süredir
Büyük nehrin batı kollarının bazılarının
O batı okyanusu.

[İllüstrasyon: Illinois tarafından Joliet ve Marquette'in alımı.]

[1682]

1676'da Raudin ve üç yıl sonra Du Lhut, Ojibwas'ı ziyaret etti ve
Superior Gölü'nün batısında Sioux. Du Lhut, üst sularına ulaştı
Sandy Gölü'nde Mississippi. 1680'de tekrar oraya gitti. 1682'de La Salle
Chicago Portage'ı geçti ve alt Mississippi'yi keşfetti
Körfez'e giden yol, tüm vadiye sahip olmak
Fransa ve adlandırıyor Louisiana. Nicholas Perrot,
1685'te Fox ve Wisconsin Nehirler Yukarı Mississippi'ye ve tekrar
1688. Yazılarında "Chicago" kelimesi ilk olarak
edebiyat.

Böylece iki büyük vadi arasında, 1, üstün rota vardı; 2,
Wisconsin ve Fox rotası; 3, Illinois Nehri rotası, ister
Kankakee, La Salle's Way veya Chicago Nehri'nin Güney Şubesi,
Joliet'in yolu; ve 4, Wabash ve Ohio'nun rotası. Wabash da,
Erie Gölü'nden ya da Michigan Gölü'nden yaklaşılabilir.
Joseph's Nehri. Yüksek suda, kanolar genellikle gölden geçti
Portage olmadan Mississippi'ye Michigan.

[İllüstrasyon: Haritanın bir kısmı Paris'te TheVenot tarafından yayınlanan
"Marquette'in haritası." Joliet'in Wisconsin genelinde alınan rotayı gösteriyor
Baie des Puans'tan (şimdi Green Bay) Mississippi Nehri'ne de
Dönüş yolculuğunun bir kısmı, yani Chicago'nun şu anki sitesinden,
Michigan Gölü boyunca kuzeye doğru.]

[1685-1690]

[İllüstrasyon: Louis XIV.]

La Salle, Mississippi'den Güney Denizi'ne gitme hırsına sahipti.
Frontenac'ı takip eden Vali De La Barre, ona karşı çıktı.
Fransa'ya, Louis Xiv'i kazanmayı başardı. Planına. -Den
İyi donanımlı bir filonun başı, ağzına yelken açtı
Mississippi, Matagorda Körfezi yakınlarındaki topraklara ulaşarak
Yıl 1685. Mississippi'yi bulamayan La Salle'nin memurları mutasyona uğramıştı.
Sefer, burada ve orada dolaşarak partilere ayrıldı,
Hint saldırıları ve kendi aralarında ihanetten rahatsız. La Salle
kendi adamları tarafından vuruldu. Neredeyse tüm takipçileri öldü, ama küçük bir
Sonunda parti nehri keşfetti ve St. Louis'e yükseldi.
Illinois, Quebec aracılığıyla Fransa'ya ulaştı.  Bu keşif gezisinde Fransa
Teksas'a sahip oldu, ne de iddiayı terk etmedi
1763, Mississippi'nin batısındaki Louisiana'nın tamamı İspanya'ya verildi.
La Salle'nin kötü yıldızlı girişimi daha sonra Fransızca ekimine yol açtı
Mobile Bay'deki Biloxi Adası'ndaki D'Iberville'den Koloniler Yakında terk edildi,
ve yoksulluk noktasında, Mississippi'de; Ve daha sonra
New Orleans ve çevresinin yerleşimi. Bu parçalardaki büyüme yavaştı
Yine de. 1713 kadar geç üç yüzden fazla beyaz yoktu
Tüm Mississippi Vadisi.

[İllüstrasyon: Paralar Fransa'da koloniler için vuruldu.]

[İllüstrasyon: La Salle suikastı.]

[İllüstrasyon: 1719'da New Orleans.]

Bu zamana kadar Fransız tüccarlar büyüklerin her kıyısına ayak basmıştı
Göller ve neredeyse her akış kolunu keşfetti. İngilizce,
Batıya doğru ilerlemek, onlarla birlikte bölmeye çalışıyorlardı
kazançlı kürk ticareti ve her ulus kazanmaya çalıştı
yapabileceği tüm Hintlilerin kendisi. Mohawks ve onların konfederasyonları
Şimdi donanımlı ve tanıdığı beş ülke,
Fransızlardan alternatif devirler ve tehditler, sağlam arkadaşlar olarak kaldı
Bu geniş ve verimli Batı'yı giderek daha fazla istila eden İngilizceye
aralıklar. Bu tarafın yaşının büyük bir sorusu olmak için büyüdü
Atlantik, ister İngiltere veya Fransa kıtayı kontrol etmeli. Kral
1689'da ilan edilen William'ın savaşı,
Amerika ve Avrupa'da.

[İllüstrasyon: D'Iberville İmzası.]

Biri haritaya bir bakışla Fransa'nın bu konuda ne olduğunu görüyor
çabalamak. En iyi balıkçılık alanlarına ve kürk üreten
İlçeler ve balık ve kürkler ilk başta tek değer ihracatı
Amerika'nın kuzeyinden. Fransızlar da tüm su yollarını tuttu
Kıtanın kalbi. Champlain Gölü'nü tehdit edebilecekleri
New York ve New England arkadan. Güneydeki koloniler
Neredeyse boğuk olarak kapandı, Fransız mermileri
İngilizlerin kulakları dağların ötesinde ortaya çıktı.

Diğer açılardan İngiltere'nin avantajı vardı. Nüfus İngilizcesi
Amerika, Fransız Amerika'nın bölgesel olarak olduğu kadar üstün olmuştu,
1750'de 1.116.000 beyaz nüfusa sahip olmak, yaklaşık 80.000 Fransız. .
İngiliz kolonileri de anne ülkesi için daha uyguntu ve
Hem sahil ve okyanus boyunca ticaret için daha iyi yer.
İngilizler arasında sadece spekülasyon ve macera çürümesi için
çok erken, başarılı ekimin inancına yol açmak
tamamen kalıcı, enerjik bir zahmete bağlıydı.

Daha önemli bir servet parçası, nispeten özgürdü
dini ve politik sistem. Dinde hoşgörü büyüktü.
Öz-Yönetim, dahili ve gerçekten de harici olarak neredeyse tamamlandı,
navigasyon hareket edene kadar. Kanada ise bir
eyalette feodal anayasa, yerleşimcilerin ücretin basit olduğu reddedildi
topraklarının ve kilisede Cizvitler tarafından. "Yeni Fransa büyüyemedi,"
Parkman diyor, "Kapıda nöbetçi bir rahip ile hiçbirine izin vermemek için
ondan memnun. Kanada'yı devlet dininin bir kalesi haline getirirken,
Taç'ın büro monitörleri ülkelerini bir
Transatlantik İmparatorluk. "Böylece Huguenots, Fransa'nın en iyi göçmenleri
Amerika, New Fransa'ya değil, New England'a ve diğerine gelmedi
Protestan Koloniler.

[İllüstrasyon: Schenectady'ye yapılan saldırı.]

Kral William'ın savaşını müjdeleyen Hint düşmanlıkları Ağustos'a başladı
13, 1688. Frontenac, Albany ve hatta Manhattan'ı yakalamaya hazırlandı. O
Çok başaramadı; Ancak 8 Şubat 1689-90 gecesi onun
Doksan Iroquois'in gücü ve yüzden fazla Fransız düştü
Schenectady, altmışını öldürdü ve seksen veya doksan daha yakaladı. Sadece bir
Onbaşı bekçisi üzücü haberlerle Albany'ye kaçtı. Bu saldırı vardı
İlk Amerikan Kongresi'ni vesilesiyle ağır etki. Yedi
1 Mayıs 1690'da New York'ta toplanan çeşitli kolonilerden delegeler
Kuzey istilacılara karşı savunma tasarlayın.

Doğu Kızılderilileri Philip'in Savaşı'ndan kaynaklanıyorlardı.
Fransızlar buna katılacaklar. Haverhill, Mass.,
Ve Hannah Dustin, sadece birkaç günlük bir çocukla, başka bir kadın ve
Bir çocuk, Merrimac'taki bir Hint kampına esir aldı. Vahşiler
Bebeği öldürdü, ancak böylece annenin kalbini intikam için çelik yaptı.
Bir gece üç mahkum uyku gardiyanlarını öldürdü ve bir
Kano, evlerine yüzdü. Dover 27 Haziran 1689'da saldırıya uğradı.
Yirmi üç kişi öldürüldü ve yirmi dokuz Fransızlara satıldı
Kanada. Salmon Falls, Oyster Nehri'nde tarif edilemez dehşet meydana geldi.
Casco'da, Exeter'de ve başka yerlerde.

[İllüstrasyon: Hannah Dustin'in Kaçışı.]

[1702]

1702'de Kraliçe Anne'nin savaşı başladı ve bu da New England'da
Şefi. Onu işaretleyen barbarlıklar
Philip'in Savaşı. De Roville, Fransız ve vahşilerden oluşan bir partiyle devam etti
Kanada'dan Deerfield, Mass. Bir saldırıdan korkan köylüler
uyanık olmak, ancak Şubat sabahı 1704, Wily Düşman,
gün ışığında emekli olana kadar skulking,
sürpriz. Elli öldürüldü ve yüzlerce Kanada'ya acele etti. Arasında
Bunlar Bakan, Bay Williams ve ailesiydi. Yirmi yıl
Daha sonra Hint elbisesinde beyaz bir kadın Deerfield'a girdi. Bu
Williams kızları. Kanada'da bir Hintli evlendi ve şimdi reddetti
onu terk etmek için. Bunun gibi, kursta birçok kişi vardı
Bu korkunç savaşlardan, yerleşimcilere daha zor görünüyordu.
ölüm. Massachusetts acımasız düşmandan korkmak için geldi,
Bir Hintli adamın kafa derisi için kamu otoritesi tarafından pound sunuldu, sekiz
Bir çocuğun veya bir kadının için.

[1705]

[İllüstrasyon: Port Royal, Nova Scotia Planı.]

Vali Spotswood, Fransızların Batı'ya saldırganlığına çağırdı; Vali
New York Hunter, kuzeye doğru bir hareket için eşit gayrete sahipti. New York
600 erkek ve aynı sayıda Iroquois topladı, 10.000 pound oyu
besinleri için kağıt para. Connecticut ve New Jersey 1.600 gönderdi
erkekler. Albany'de yeni Nicholson'un News of Nicholson'da 4.000'lik bir güç
York. Montreal'e karşı deniz keşif gezisiyle işbirliği yapacaklardı
1711, Sir Hovoven Walker tarafından yönetildi. Walker iğrenç bir şekilde başarısız oldu,
Ve Nicholson, bu Betimes'ı duydu, geri çekilerek kendini kurtardı.

Sir William Phips 1690'da Port Royal'ı ele geçirmişti ve Acadia
1692'de Massachusetts'e ilhak edildi. 1691'de Fransızlar yine resmi aldı
Port Royal ve komşu ülkeye sahip olmak. 1692'de bir
Onu kurtarmak için etkisiz girişimde bulunuldu, ancak antlaşması
Ryswick, 1697, açıkça Fransa'ya geri verildi.

[1710]

Kraliçe Anne'nin Savaşı'nın başlangıcında, 1702'de birkaç tane vardı
New England'dan Nova Scotia'ya keşifler; 1704 ve 1707'de
sonuç. 1710'unki daha başarılıydı. Dört alaydan oluşuyordu
ve otuz altı gemi, birlik ve mağaza gemilerinin ve bazı denizcilerin yanı sıra.
Port Royal tarafından teslim oldu ve adı onuruna Annapolis olarak değiştirildi
Kraliçe Anne. Acadia bir daha asla Fransız kontrolü altına girmedi ve
Utrecht Antlaşması, 1713 ile düzenli olarak İngiltere'ye verildi.
Ancak buna rağmen, Fransız Amerika hala kaldı
büyük ölçüde sağlam.

[İllüstrasyon: Kraliçe Anne.]

[1714]

Ohio Vadisi için büyük mücadele şimdi sessiz kalırsa,
Hiçbiri daha az ciddi değildi. Spotswood mavi boyunca bir yol açmıştı
1716'da Ridge. 1721'de New Yorklular Oswego Nehri'ne yerleşmeye başladı ve
1726'ya kadar orada bir kaleyi bitirdiler.
Beş ülke. 1725'te Fransız Quebec valisi Niagara'yı yalvardı
güçlendirilmeli ve halefi üzerinde gerekliliği çağrıldı.
Oswego garnizonunu azaltmak. Kısmen oswego ile kanat oldu
Fransızlar Champlain Gölü'nü Crown Point'e itti ve Fort St.
Frederick.

Utrecht anlaşması Cape Breton Adası'nı Fransa'ya bırakmıştı. Fransız
Bir kerede Louisburg'u güçlü bir şekilde güçlendirdi ve Fransızları davet etti
Acadia ve Newfoundland sakinleri de
Büyük Britanya. Birçoğu gitti, ancak İngiliz valiler çok şey yaptı
Sökme engelleme. Bu, Fransız yetkilileri ve Hindistan'ı tahriş etti
Dover ve Maine'deki 1723-24 zulmünün olduğu bilinmektedir.
Montreal'den uyarıldı. Peder Rasle, zeki ve hayırsever bir Fransız
Norridgewock'taki Hintliler arasında yer alan Cizvit
Bu düşmanca etkinin ajanı. Bir İngilizce saldırısında, 12 Ağustos 1724,
Rasle'nin yerleşimi parçalandı ve kendisi öldürüldü. Sıradaki Hintliler
Yıl bir anlaşma yaptı ve Kral George'un savaşına kadar barış galip geldi.

[İllüstrasyon: Vali Shirley.]

[1745]

[İllüstrasyon: Sir William Pepperrell.]

Bu 1744'te, İngiltere'nin Fransa'ya karşı bir kez daha açıldı ve 1745'te geldi
Louisburg'un yakalanması, sonra Amerika Cebelitarık. Bu
Massachusetts Vali Shirley'in enerjisiyle ortaya çıktı,
Atlantik bu tarafı en verimli İngiliz komutanı. O
Commonwealth 3.250 erkek, Connecticut 500, New Hampshire ve
Her biri 300 Rhode Island. Kittery'den Sir William Pepperrell, ben.
Komutan, Bunker Hill şöhretinden Richard Gridley, şefi
topçu. Sefer, emredilen on üç silahlı gemiden oluşuyordu
Kaptan Edward Tyng tarafından, 200'den fazla silahı ve yaklaşık doksan taşımacılığı ile.
Massachusetts birlikleri 24 Mart'ta Nantasket'ten yelken açtı ve ulaştı
Canso, 4 Nisan. "Rhode Island," diyor Hutchinson, "
Etkinlikten daha iyi bir karar verilebilir, üç yüzü değil
yer teslim olana kadar varıyorum. "Keşif çok
Katılan kolonilere pahalı ve dört yıl sonra İngiltere
onları 200.000 pound toplamda geri ödedi. Yine de utanç verici
Aix-La-Chapelle'nin Barışı, 1748'de Louisburg'u teslim etti.
Cape Breton tekrar Fransa'ya.

[1746-1748]

1746'da Crown Point'ten Fransız ve Hintliler kaleyi yok etti ve
Saratoga'da yirmi ev, otuz kişiyi öldürdü ve altmışını yakaladı.
Bu yıl İngiltere'den Crown Point'te ilerlemek için emirler geldi ve
Montreal, Shirley'in planı üzerine, Virginia kadar güneydeki tüm koloniler
yardım etmek için emredildi. Albany'de oldukça bir ordu toplandı. Sir William
Johnson, Fransızların olduğu Iroquois'i canlandırmayı başardı
benzeri görülmemiş bir güvenlikle mahkeme. Ama D'Anville'in filosu tehdit etti.
Koloniler birliklerini evde istedi. Hareketsizlik cesaretini kırdı
Askerler, Kızılderilileri yabancılaştırdı. Sonunda Kanada
Proje terk edildi ve 1748'de Aix-La-Chapelle'nin barışı
ilan edildi.

Bu yıl Fransa, Ohio Vadisi'ni doldurmak için yeni çabalara başladı.
göçmenler. Virginia da aynısını yaptı. İngilizleri tahmin etmek için Fransızlar
Bienville'i akarsuların ağızlarına oyulmuş kurşun plakaları gömmek için gönderdi.
Ayrıca Ogdensburg ve Toronto'nun mevcut yerlerini güçlendirdiler. Eşit
Şimdi, bu nedenle, Fransa'nın gücü bu tarafı Atlantik gözle görülür bir şekilde değildi
sarsıldı. Kıta problemi çözülmemiş kaldı.



Bölüm IX.

Fransız ve Hint Savaşı

[1748]

Aix-la-chapelle'nin huzuru sadece yarışmacılar
Dövüşten bıktım. Amerika'da, en azından her biri bir kerede almaya başladı
Nefes ve mücadeleyi yenilemeye hazırlanıyor. Yapan bir yıl geçmedi
Sınırın az ya da çok kanlı kavgalarına tanık değil. Fransız yetkilileri
Ohio ve Mississippi vadilerini askeri görevlerle doldurdu; İngilizce
Yerleşimciler evleri bulmak için ısrarla aynı şekilde bastırdılar. Bunda
Hareket Virginia, 1748'de oluştu, özellikle Batı'ya yardım etmek için
Kraldan bir hibe alan Ohio şirketi yerleşim, Ohio şirketi
Alleghanies'in ötesinde beş yüz bin dönüm. Bir yol düzenlendi
Yukarı Potomac ve şimdiki Pittsburgh arasında yerleşimler
Buna başlamış ve vahşileri uzlaştırmak için çabalar gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Fransızca ve İngiliz kalelerinin pozisyonunu gösteren harita ve
Yerleşimler.]

[İllüstrasyon: Ambuscade.]

[1754]

Sınır köylerinden biri şimdi Franklin, Penn. Ve
Konum Pennsylvania Kolonisi ile Virginia dahil. Gibi
Komiser, George Washington'un gönderildi.

Ülkesinin gelecekteki babası alçakgönüllü kökenliydi. Doğdu
Westmoreland County, Va., "
Şubat 1731-32, "annesinin İncil'de kaydedildiği gibi,
En eski gençliğinden yetim. Eğitimi en ince idi. -Den
On altı, en kaba türden bir hayata öncülük eden bir arazi sörveyörü oldu,
Canavarlar, vahşiler ve Hardy Frontiersmen'i sürekli arkadaşları,
Gökyüzünün altında uyumak ve kendi kaba yiyeceklerini pişirmek. Daha iyi adam yok
Şimdi Alleghany Trail'i iptal etmek için seçilmiş olabilirdi.

Washington, Fransızların batı Pennsylvania'da güçlü bir şekilde yayınlandığını bildirdi
Ohio Company tarafından iddia edilen topraklarda. Virginia bir keşif gezisi yaptı
onları yerinden çıkarmak için. Bu Washington'un ilerlemesini emretti. Toplantı
Fort du Quesne Komutanı Contrecoeur altındaki Fransızlar Büyük Meadows
(Pittsburgh); İlk başta muzafferdi, ama Fransızlar
Olmadan önce yeniden güçlendi ve cesur bir mücadeleden sonra Washington
teslim olmak için.  Bu 3 Temmuz 1754'teydi. Fransız ve Hint Savaşı
başladı.

[İllüstrasyon: Baddock'un rotası. ]

[1755]

İngiliz hükümeti koloniler sınırlarını savunuyor ve
Bu ilgi Yedi Kuzey kolonisinden yirmi beş delege buluştu
19 Haziran 1754'te Albany'de. Benjamin Franklin Pennsylvania'yı temsil etti,
Ve bu konferansta iyi düşünülmüş olarak sundu
Genel için Bağımsızlık Bölümümüzde açıklanacak planlayın
Hükümet İngiliz Amerika. Albany Kongre
az, ama Altı Millet ile ittifak yenilemek için biraz yaptı.
[dipnot: katılımıyla beşten altıya yükseltildi
Tuscaroras.]

Bu kararlı savaşta İngiltere'nin dört büyük fetih nesnesi vardı
Amerika'da: 1. Fort du Quesne; 2. Oswego ve Fort ile Ontario Havzası
Niagara; 3. Champlain Vadisi; 4. Louisburg. İngiliz Bakanlığı
ciddiyetle görünüyordu. Sir Edward Braddock'u altı ile bu tarafa gönderdi
Bin görkemli donanımlı gazi ve için büyük miktarlar sundu
İllerin Alayları. Braddock Şubat ayında geldi,
1755, ama çok titiz bir şekilde hareket etti. Bu tamamen onun hatası değildi, çünkü
Valilerle ve yasama organlarında zorlukları yaşadı.

[İllüstrasyon: Braddock'un Alanı Haritası.]

Sonunda Fort Du Quesne için, gereksiz yere uzun bir yol izledi.
Pennsylvania yerine Virginia. Tavsiye, yürüyüş ve
Eski Dünya Askeri Sanat Kurallarına göre sert bir şekilde savaşmak,
Franklin'in ve Washington'un adaçayı ipuçlarının hiçbirine vahşice dokunmuyor
Savaş modları. Sonuç, bu cesur Briton'un yenilgisiydi ve
ölüm. Fort du Quesne'ye yaklaşırken dikkatlice düştü
Hazırlanan Ambuscade. Altına dört at vuruldu. Beşinci olarak monte etmek
Adamlarına ilham vermek için öne doğru teşvik edildi, onları yasakladı
Washington'un istediği gibi ve illerin başarılı bir şekilde
yaptı. İtaat eden normaller, yarısı pistlerinde öldürüldü,
Kalan, ilk başta panik olarak Philadelphia'ya geri çekildi. Bradok
öldü ve mezarının hala olacağı Great Meadows'a gömüldü
görülen.

[İllüstrasyon: Braddock'un ölümü.]

Bu eylemde Washington tek monte edilmiş memurdu
Öldürülen veya ölümcül bir şekilde yaralandı, o zamanlar özel olarak kabul edildi
Provesty. Dönüşünde, yirmi üç yaşında, Rev. Samuel Davies,
Daha sonra New Jersey Koleji Başkanı,
"O kahramanca gençlik, Albay Washington, umamayacağım ama
Providence, bazı önemli için bir şekilde bir şekilde korundu
ülkesine hizmet. "

[1757]

Bu savaşın ilk kısmı ölümsüzleştirilmiş trajik olaya tanık oldu
Longfellow'un "Evangeline", Fransızların Acadia'dan sınır dışı edilmesi.
Şiir bu insanlar için çok elverişli. Asla olmamışlardı
İngilizce kuralıyla uzlaştırıldı ve güçlü kanıtlara inanılıyordu
İngilizlere karşı Fransız planlarının tanıtımında aktif. Çözüldü
onları Atlantik yerleşimleri arasında dağıtmak. Yasa vahşi ve
İnfazına katılan eşekli zulümler aracılığıyla iki katına çıktı.
Zavallı sefiller, kıyı haftalarında çok erken toplandı.
Taşımalar. Aileler parçalandı, çocuklar zorla ayrıldı
ebeveynler. En büyük şirket Massachusetts'e taşındı, birçoğu
Pennsylvania, bazıları aşırı güneye. Birkaç değil, ruh içinde ezilmiş,
Paupers oldu. Bir sayı Fransa'ya giden yolu buldu,
Louisiana, Nova Scotia'ya bir avuç.

Braddock, Loudon'un telaşlı ve beceriksiz Earl'ü yerine geçti.
Franklin'in Saint George'u işaretçilerde benzettiği 1756-57,
"Her zaman dörtnala gidiyor ama asla ilerlemiyor." On iki bin adam topladı
Louisburg'un yeniden yakalanması için, ancak Fransızların abartılı raporları
Güç onu girişimden korkuttu. Benzer eylemsizlik onu kaldı
George Gölü'nde William Henry. 1757 yılının sonu İngilizceyi gördü
Bu tarafta düşük ebb, Montcalm, denenmiş ve parlak Fransızca
İngiliz subayları her biri
nokta.

[İllüstrasyon: Montcalm. ]

Bu andan itibaren tüm değişir. William Pitt, daha sonra Lord Chatham,
Şimdi İngiliz bakanlığının ruhu oldu. George III. reddedilmişti
Ondan 1757'de, ama Newcastle devam etmeyi imkansız buldu
onsuz. Büyük ortakların hatırlanması gerekiyordu, bu sefer almak için
savaşın tüm yönü.

[İllüstrasyon: William Pitt.]

[1758]

Pitt aklını Kanada'nın fethine koymuştu. Loudon'un yerini aldı
1758'in başlarında Wolfe tarafından ikinci olan General Amherst tarafından ve
Amiral Boscawen, her ikisi de büyük yeniden uygulama ile. Azaltacaklardı
Louisburg. Bunun gibi önemli komutlar atamak bir yenilikti
Çok az şöhreti ve etkisi olan erkekler için, ama Pitt umursamadı. O
atananlarının cesur, enerjik, yetenekli ve etkinlik olduğuna inanıyordu
bilgeliğini kanıtladı. Louisburg düştü ve onunla Cape Breton'un tamamı
Ada ve ayrıca Prens Edward.

Ne yazık ki General Abercrombie Loudon ile geri çağrılmamıştı. .
Aynı yıl, 1758'de, Ticonderoga'yı ele geçiremedi ve
Montreal'in yolu öncekinden daha kötü engellendi. Ancak Fort Du Quesne,
General Forbes bu yıl çok az maliyetle aldı ve yeniden şekillendirdi
Pittsburgh, emreten kahraman bakanının onuruna
girişim.

[1759]

1759 yılında Kanada'da büyük bir üçlü hareket oldu. Amherst,
Şimdi Genel Genel, Champlain Vadisi'ni ve Prideaux'u temizlemekti.
Fort Niagara'yı azaltmak için büyük sömürge güçleri ile. Her ikisinin de emirleri vardı
Bu ilk saldırılarda başarılı olmak, St. Lawrence'ı aşağı çekmek için
ve o nehre yelken açacak ve Quebec'i besleyecek olan Wolfe ile birleşin.
Prideaux, gerçekten de Amherst olduğu gibi görkemli bir şekilde başarılı oldu,
Ticonderoga ve tacın güvenliğini sağlamada beklediğinden daha uzun
Nokta.

[İllüstrasyon: General Wolfe.]

Bu arada Quebec'teki Wolfe, Crafty'yi manevra için her şekilde deniyordu
Montcalm emprenye edilemez eserlerinden. Başarısız, onun isteğinde
şehre bir saldırı denemek için kendisi acı çekti, bu da
Sadece boş ama çok pahalı. Zayıf bir komutan şimdi verirdi
Yukarı, ama Wolfe'nin kızıl saçları vardı ve kum genellikle eşlik ediyordu.
Undaunted, St.
Lawrence gece, beş bin seçilmiş adamla iniş yapmak
İbrahim ovalarına uçucu yükseliş ve bunları ölçeklendirme
Batı'dan Montcalm ile yüzleşmek için yükseklikler. Fransız, şaşırdı
Hangi gün onu getirdi, saldırı için zaman kaybetmedi. Sıcakta
13 Eylül 1759'da ortaya çıkan savaş, her iki komutan düştü, Wolfe
Kahramanlarını zafer için tezahürat eden Montcalm, umudunu çağırıyor
boşuna. İngilizler alanın efendileri olarak kaldı ve beş gün içinde
Quebec teslim oldu.

[İllüstrasyon: Wolfe İniş.]

[1760-1763]

[İllüstrasyon: 1730'da Quebec-eski bir baskıdan.]

Montreal'in Fransız komutanı Vaudreuil, yerinden çıkmaya çalıştı.
İngilizce, 1760 baharında buz nehirden ayrıldı ve başarılı oldu
onları eserlerinde sürerken. Her iki taraf daha sonra bekledi ve umuyordu
Navigasyon açıldığında denizin ötesinde yardım. Daha önce geldi
11 Mayıs'ta bir yaklaşımla memnun olan İngilizlere
İngiliz fırkateyn, bir filonun öncüsü. Şimdi Vaudreuil'i kovaladılar
Crown Point'ten Haviland tarafından karşılandıkları Montreal'e geri döndü ve
Oswego'dan Amherst tarafından. Fransa'nın Amerika'daki güç günleri sona erdi.
Succor için tasarlanan yirmi iki yelkenli filosu toplam yıkımla karşılaştı
Bay Des Chaleurs'ta ve Paris'in Barışına göre, 1763'te teslim oldu
Muzaffer Antagonistine Amerikan Bölgesi Doğu'nun her ayağını
Mississippi, New Orleans şehrini kurtar.

Kızılderililer böylece bu savaşı sadece bitirmeye bıraktılar. Pontiac, cesur
ve Ottawas'ın kurnaz şefi, yükselen kudretinde
İngilizce ve Fransızca olmadan ırkının belirli kaderi
Yardımcılar, neredeyse her kabileyi içeren bir komplo düzenledi
Altı ulus hariç Mississippi, kılıca koymak için
Batı'da İngiliz garnizonları. Ölümcül başarı planı bekledi. BT
1763'teki Forts Sandusky, St. Joseph (Michigan Gölü'nün güneydoğu),
Miami (Fort Wayne), Presque Isle (Erie, Pa.), Le Boeuf, Venango ve
Pittsburgh saldırıya uğradı ve sonuncusu hariç hepsi askerler ve
Yerleşimciler tarif edilemez barbarlarla öldürüldü. Pittsburgh düzenli
Albay Bouquet ve onun
Philadelphia'dan yürüyen Highlanders.

[İllüstrasyon: Buket'in Pittsburgh'daki yeniden boyaması.]

En sıcak ve en uzun çatışma Detroit, Binbaşı Gladwyn'deydi
komuta, Pontiac'ın kendisinin başlangıcı, belki de bir
bin adam. Kuşatma, 11 Mayıs'tan itibaren korkulu zehirle korundu
Ekim'e kadar. İngilizler, cesur, ölümcül bir dizi kanal denedi,
boşuna ve kana susamış düşmanları tarafından o kadar sert baskı yapıldı ki
Zamanında ve tekrarlanan yeniden güçlendirmeler onları kurtardı. Sonunda vahşiler,
Her zaman olduğu gibi, malzemeler için ayrık ve boğulmuş olmak,
barış yaptı; Ve zengin ve şimdi özgür kuzeybatı çağrısında, karavanlar
İngiliz göçmenlerin en mutlu himaye altında yatması
Yeni devletlerin temelleri.

Cilt sonu l.





Projenin Sonu Gutenberg Amerika Birleşik Devletleri Tarihi e -Kitabı, Cilt. BEN
(VI), E. Benjamin Andrews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 20925.txt or 20925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2/20925/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
