*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Months in the Southern States, April-June 1863 (Güney eyaletlerinde üç ay, Nisan-Haziran 1863)
Yazar: Arthur J. L. (Lieut.-Col.) Fremantle
Yayın Tarihi: March 29, 2007 [EBook #20928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Months in the Southern States,
April-June 1863, by Arthur J. L. (Lieut.-Col.) Fremantle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Months in the Southern States, April-June 1863

Author: Arthur J. L. (Lieut.-Col.) Fremantle

Release Date: March 29, 2007 [EBook #20928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS IN THE SOUTHERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jan-Fabian Humann, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Başkan Jefferson Davis.]




Üç ay

İÇİNDE

Güney eyaletleri

Nisan-Haziran 1863

İLE

Lieut.-Col. Fremantle

Coldstream Muhafızları


Fotoğraflardan kazınmış portrelerle


William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
Mdccclxiii


_ Çeviri Hakkı Rezervasyonlu




Portreler.


Başkan Jefferson Davis, _frontispiece_

Joseph E. Johnston, _page_ 117

Lieut.-General Leonidas Polk, 147

General G. T. Beauregard, 196

Lieut.-General James Longstreet, 242

General Robert E. Lee, 253




Önsöz.


Amerikan savaşının patlak vermesiyle, birçok benim
vatandaşlar, hangi tarafın kazanabileceğine çok kayıtsız hissettim; Ama ben
Herhangi bir önyargı vardı, sempatim daha çok kuzeyden lehine idi
bir İngilizcenin doğal olarak bu fikirde hissettiği hoşnutsuzluğun hesabı
kölelik. Ama yakında gallantris için büyük bir hayranlık duyusu
ve mutsuz kontrast ile birlikte Güneylilerin kararlılığı
Kuzeylilerin aptalca zorbalık davranışının sağladığı bir
Duygularımda tamamen tiksinti ve güçlü bir şekilde bastıramadım
Amerika'ya gitmek ve bu harika mücadeleden bir şeyler görmek istiyorum.

Tasarımımı başarıyla başardıktan sonra İngiltere'ye döndüm ve
Tüm arkadaşlarım arasında neyin gerçeğini bilmek için aşırı bir arzu bulundu
güneyde devam ediyordu; çünkü ablukanın sonucu olarak
Zeka, zeka geldiği için gerçekte zorlukla ulaşılabilir
Kuzey kaynakları aracılığıyla inanılmaz; Ve aslında hiçbir yerde
güneyden geçtiğinin cehalet
Kuzey eyaletleri.

Sık sık ifade edilen bir arzunun sonucu olarak, şimdi günlüğü yayınlıyorum
ki bu benim için her gün devam etmeye çalıştığım gibi,
Konfederasyon eyaletlerinde seyahat ediyor. İkinci kısmı
Gettysburg Savaşı'na atıfta bulunan günlük zaten
'Blackwood's Magazine; ve olduğu ilgi
Alınan beni geri kalanı yayınlamaya teşvik etti.

Hiçbir özellik veya kusurları gizlemeye çalışmadım
Güney halkının. Birçok kişi şüphesiz çok onaylamaz
Ülkenin daha vahşi bölümünde bazı gümrük ve alışkanlıkları;
Ama bence cömert bir adam, onun siyasi görüşleri ne olursa olsun,
Cesaret, enerji ve vatanseverliğe hayran olmaktan başka türlü
Bu mücadelede tüm nüfus ve liderlerinin becerisi
Büyük olasılıklar. Ve ben de birçoğunun benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum
Tüm safların ve her iki cinsiyetin bir
asla aşılamayan oybirliği ve kahramanlık
Dünyanın tarihi, er ya da geç, büyük bir
ve bağımsız ulus.




Üç ay

İÇİNDE

Güney eyaletleri.

Nisan, Mayıs, Haziran 1863.


_2d Mart 1863 ._-İngiltere'yi Royal Mail vapur atatosunda terk ettim ve
17'de St Thomas'a geldi.

       * * * * * *

_22d Mart ._-- Havana'ya 6.15'te demir attı, burada
Eski dost, H.M.'nin fırkateyn ölümsüz. Kaptan Hancock sadece değil
beni misafir olarak Matamoros'a götürmek için gönüllü oldu, aynı zamanda bir
Atrato'da tanıdığım Teksaslı tüccar. Bu
Beyefendinin adı M'Carthy. İrlandalı doğum-mükemmel bir adam,
ve iyi bir arkadaş; Ve "Güney" i görme dileğimi anladığında
En iyi huylu bir şekilde bana bir kısmı beni pilotluk etmek için gönüllü olmuştu.
Texan çölleri. Kaptan Hancock'un nezaketine çok şey borçluyum.

       * * * * * *

_23d Mart ._-- H.M.S. Ölümsüz, 11: 00'de Devirdi
Limanın dışındayken buhar.

       * * * * * *

_1ST Nisan ._-saat 20.30'da demir attı. , ağzından üç mil uzakta
Rio Grande veya Rio Bravo del Norte, yani inanıyorum ki,
Doğru isim, yaklaşık yetmiş tüccar gemilerinin ortasında.

       * * * * * *

_2d Nisan ._-- Teksaslı ve ben ölümsüzü, kesicisinde 10 yaşında bıraktık
A.M. ve çubuğu ince bir tarzda geçti. Kesici Bay tarafından yönlendirildi
Johnston, Üstat ve adil bir rüzgara sahip, bir flaş gibi geçtik
yıldırım ve sefil Bağdad köyüne indi,
Rio Grande Meksika Bankası.

Bar neyse ki sermaye düzeninde-3-1/2 feet su ve pürüzsüz.
Birlikte on veya on iki gün boyunca geçilemez: derinliği
Su 2 ila 5 feet arasında değişir. Ağırdan çok tehlikeli
sörf ve düşük akım; Köpekbalıkları da bol miktarda bulunur. Tekneler sık ​​sık
Geçişte alabora oldu ve Orlando yaklaşık bir ayda bir adam kaybetti
evvel.

Yetmiş gemi sürekli çubuğun dışındadır; Pamukları
Çok büyük gecikmelerle, iki küçük tarafından kargolar getiriliyor
Bağdat vapurları. Bu vapurlar sadece 3 feet su çekiyor ve
muazzam bir kar elde edin.

Bağdat, yayılmış birkaç sefil ahşap gecekondudan oluşur
savaş başladığından beri varoluş. Sonsuz muazzam bir mesafe için
Pamuk balyaları görülecektir.

Hemen indik, M'Carthy kardeşi tüccarları tarafından karşılandı. O
Beni Meksikalı Bay Ituria ile tanıştırdı,
Matamoros'un karşısındaki nehrin Texan bankasında Brownsville'e buggy.
M'Carthy akşamları Matamoros'u takip edecekti.

Rio Grande çok kıvrımlı ve sığ; nehrin mesafesi
Matamoros altmış beş mil ve vapurlar tarafından geziniyor,
Bazen yolculuğu on iki saat içinde gerçekleştirin, ancak daha sık alın
Yirmi dördü, bu yüzden sürekli olarak kar yağarlar.

Bağdat'tan Matamoros'a kara ile mesafe otuz beş mil; Açık
Texan tarafı Brownsville, yirmi altı mil.

Saat 11'de Bay Ituria ile Bağdat'tan nehri geçtim; Ve ben
Hiç geçmedim, yarım düzine Konfederasyon memurundan önce alındım,
bir teneke patates düşünen bir yangına oturmuştu. Bu memurlar
Duff'ın süvarisine aitti (Duff Teksaslı'nın ortağıdır). Onların elbisesi
sadece pazen gömlekler, çok eski pantolonlar, kriko-boots oluşuyordu
muazzam mahmuzlar ve siyah keçe şapkaları ile "yalnız yıldızla süslenmiş
Teksas. "Kaba ve kirli görünüyordu, ama bana son derece sivildiler.

Kaptan oldukça bir boaster'dı ve hatırlamaya devam etti, "Biz verdik
'Em H ---- Mississippi'de, H ---- Sabine'de H ----
Sabeen), "ve diğer yerlerde h ----."

Bana M'Carthy'yi görmek için nehri geçemeyeceğini açıkladı.
Bazı adamlarıyla birlikte üç hafta önce orada bir baskın yapmıştı ve
Mongomery adında biri olan bazı "Renegadoes" i götürdü.
_left_ Brownsville yolunda; Diğer memurların gülümsemeleri tarafından ben
Çok açıklanamayan bir şeyin olması gerektiğini kolayca tahmin edebilirdi
Mongomery'ye. Beni yeni çalıştıran bir kaptanla tanıştırdı
Galveston'dan pamuklu yüklü ve çok sevinçli
sonuçlar. Pamuğun Galveston'da bir pound 6 sente mal vardı ve
Burada 36 değerinde.

Bay Ituria ve ben öğlen Brownsville'e gittik. Buggy hafif bir konserdir
Dört yüksek tekerlek.

Yol doğal bir yol-ülke oldukça düz ve çok kapalı
Biber ağaçları gibi sivrisinek ağaçları ile. Tanıştığımız her kişi taşındı
Altı atıcı, ancak bunları kullanmak çok nadiren gerekli.

Yaklaşık dokuz mil ilerledikten sonra, komuta eden General Bee ile tanıştık
Brownsville birlikleri. Boca del Rio'ya seyahat ediyordu
Ambulans, [1] çeyrek müdürü Binbaşı Russell ile. Ona verdim
General Magruder'a giriş mektubum ve ona kim olduğumu söyledi.

Bunun üzerine ambulansından indi ve beni sığır eti ile yeniden düzenledi.
Açıkta bira. O, öldürülen general arının kardeşi
Manassas. Siyasetle konuştuk ve çok dostça bir şekilde kardeşlik yaptık
bir saat. Mongomery ilişkisinin yaptırımına karşı olduğunu söyledi ve
bunun için üzgündü. Başka bir Renegado olan Davis'in de olacağını söyledi
karısının şefaati olmasaydı, öldürüldü.
General Bee Davis'i Meksikalılara restore etmişti.

General Bee ile şirket ayırdıktan yarım saat sonra geldik.
Mongomery'nin _left_ olduğu yer; Ve elbette, yaklaşık iki yüz
Yolun solundaki yarda onu bulduk.

Hafifçe gömülmüştü, ama başı ve kolları
öğütülmüş, kolları birbirine bağlandı, ip hala boynuna döndü, ama kısmı
Hala oldukça küçük bir sivrisinek ağaçından sarkıyor. Köpekler veya Kurtlar
muhtemelen dünyayı bedenden kazmıştı ve üzerinde et yoktu
kemikler. Bunu üç içinde ilk Lynch yasası deneyimimi aldım
Amerika'da iniş saatleri.

Bu Mongomery'nin çok kötü bir karaktere sahip bir adam olduğunu anlıyorum ve
Meksika toprağının tarafsızlığına güvenerek,
Konfederasyonları her türlü hakaret eden epitet çağırma alışkanlığı
Nehir Bağdat Bankası; Ve onun "Renegadoes" ın bir partisi de
geçti ve silahsız pamuklu takımları öldürdü,
Konfederasyonların öfkesi.

Bunun yaklaşık üç mil ötesinde Albay Duff'un kampına geldik. O
iyi görünümlü, yakışıklı bir Scotchman ve beni çok aldı
misafirperverlik. Alayı yeni yetiştirilen gönüllülerden oluşuyordu-
Kadrolarda sondaj yapan genç erkeklerin iyi bir vücudu. Giyinmişlerdi
Her kostüm çeşitlığında, birçoğu katsız, ama hepsi giydi
Yüksek siyah keçe şapka. Onların özelliğine rağmen
Kıyafet, görünüşte gülünç veya aşağılık hiçbir şey yoktu
Hepsi "iş" gibi görünen bu adamların. Albay Duff
bana, ayrıcalıkların çoğunun, ülkenin geniş yollarına sahip olduğunu söyledi
Yüz kölenin üstünde ve son derece iyiydi. Hepsi en çok
bana sivil.

Atları oldukça çiğ kemikli hayvanlardı, ama sert ve hızlıydı. .
Kullandıkları eyerler neredeyse Meksikalı gibiydi.

Albay Duff, Mongomery ilişkisinin yanlış olduğunu itiraf etti, ancak ekledi
Oğulları "_Ent Well_."

Brownsville'e saat 5.30'da ulaştık ve Bay Ituria nazikçe ısrar etti.
Kalabalık otele gitmek yerine evinde uyumak.

[1] Bir ambulans hafif bir vagondur ve genellikle iki yaylıdır
arkasında ve ön tarafta bir enine olanı. Koltuklar çok düzenlenebilir
İki hatta üç kişinin tam uzunlukta yatabileceği.

       * * * * * *

_3d April_ (İyi Cuma).-Sabah 8'de Geçmek için askeri bir geçişim var
Rio Grande, nöbetçiye sunduğum Meksika'ya
Feribottan geçmeme izin verdi.

Arabaların Meksika'da İyi Cuma günü koşmasına izin verilmiyor, bu yüzden bir
Matamoros'a bir milden fazla sıcak tozlu yürüyüş.

Oyunculuk İngiliz Konsolosu Bay Zorn ve ortağı Bay Behnsen davet etti
Matamoros'ta kaldığım süre boyunca konsoloslukta yaşıyorum ve kabul ettim
Onların teklifleri çok minnettar.

Manchester adamı Bay Colville ile tanıştım; Bay Maloney'e bir
başlıca tüccarların; Bir İngiliz, Bay Bennet'e
Peterhoff'un sahipleri, aksi halde çok sevinmiş görünen
Dava çok brüt olduğunu söylediği gibi gemisinin yakalanmasını duydu
Hükümetimizin onu almak zorunda kalacağı bir kişi. Ben de
Gobernador'a sunuldu, oldukça kaba.

Bay Zorn ile yemekten sonra Rio Grande'ye geri döndüm,
Bay Colville'in Meksika'ya geçişini sunmaya izin verildi
Askerler ve ben Bay Ituria'nın tekrar uyudum.

Brownsville, yaklaşık 3000 kişiden oluşan bir sıkıntı kasabasıdır; çoğu
Evler ahşap olanlardır ve sokakları uzun, geniş ve düzdür.
Yakın çevresinde genel arı altında yaklaşık 4000 asker var.
Matamoros ücretsiz bir liman ilan edildiğinde refahı çok yaralandı. Geniş bir tozlu yol olan Rio Grande'yi geçtikten sonra yaklaşık bir mil içinde
uzunluk, yaklaşık 9000 Meksika şehri olan Matamoros'a yol açar
sakinler. Evleri Brownsville'dekinden çok daha iyi değil,
ve çok sayıda devrenin birçok izini taşıyorlar
Sürekli orada gerçekleşiyor. İngiliz Konsolosluğu bile bilmiyor
1861-2'de ateş edilen mermilerle.

Meksikalılar Hintli atalarına çok benziyor, yüzleri
Son derece karanlık ve saçları siyah ve düz. Şapka takıyorlar
en muazzam icimlerle ve ceketlerini örtmekten zevk alıyor ve
Nakışlı deri pantolon.

Bazı kadınlar oldukça iyi görünüyor, ama başlarını sıvıyorlar
gres ile ve yüzlerini çok fazla boyayın. Elbiseleri oldukça
Endalucian. Katedral'e gittiğimde, tıkdığını buldum
diz çökmüş kadınlar; Kurtarıcımızın bir etkisi
çapraz ve altın bir tabuta koy, rahip her zaman haranguing
Acıları ve sanki en kasvetli bir şekilde uluyan tüm kadınlar
dövülüyordu.

Matamoros artık endüstrisi bozulan sayıda Yahudi ile istila ediyor
Yerleşik tüccarların ticareti, ikincisinin büyük öfkesine.

Kuraklıktan çok acı çekiyor ve konuşacak yağmur yoktu
on bir ay.

Meksika'da gayretin yaygın bir şey olduğu söyleniyor.
Panjurlar aşağıdayken varış noktasına varın. Bu kesin bir işaret
Hem erkek hem de kadın olan gezginler soyguncular tarafından soyuldu
neredeyse cilde. O zaman belirli bir miktarda kıyafet, bir mesele
Tabii ki, inmek için pencereye atıldı. Bay
Behnsen ve Bay Maloney bana bunun birkaç kez olduğunu gördüklerini söylediler;
Ve Bay Oetling, kendisinin üç bayanla geldiğini ilan etti.
Meksika şehri bu çıkmazda.

       * * * * * *

_4 Nisan_ (Cumartesi).-Nehri sabah 9'da geçtim ve bir
Bagajımı ve kendimi götürmek için Meksika tarafında taşıma
Matamoros'ta konsolosluk. Sürücü yarı açlık hayvanlarını kötü muamele etti
en acımasız. Meksikalılar bu İspanyollardan bile daha kötü
Saygı.

En zenginlerden biri olan Prusya Konsolosu Bay Oetling'i aradım
ve Matamoros'taki çoğu müreffeh tüccar ve çok güzel bir adam.

Akşam yemeğinden sonra bir _fandango_ veya açık hava fete gittik. Yaklaşık 1500
İnsanlar kumar oynuyordu ve Avrupa danslarının kötü taklitlerini dans ediyorlardı.

       * * * * * *

_5. Nisan_ (Pazar).-Bay Zorn veya Don Pablo buraya çağrıldığı gibi, onu
Majesty'nin Konsol Yardımcısı, tuhaf ve en iyi huylu küçük
Adam-Doğumdan Bir Prusya. Ani önemi karşısında bunalmış
ofisinden ve iş miktarından edindi (
Ücret almaz), bununla birlikte,-İngiliz Konsolos ofisi
Savaştan önce karşılaştırmalı sinekür.

Bay Behnsen firmanın başkanıdır. İşin başlıca yeri
San Luis Potosi, Meksika'nın iç kısmında önemli bir şehir. Tüm
Bu yabancı tüccarlar zulümlerden ve
Hükümetten katlanmak zorundalar, ki bu şüphesiz,
en can sıkıcı; Ama yine de Meksika'da şişiriyorlar
toprak.

General Bee'yi görmek için Brownsville'e geçtim, ama geri dönmemişti
Boca del Rio'dan.

Bay Oetling ile yemek yedim. Akşam yemeğinde yaklaşık on dört yaşındaydık
Almanlar, çok mutlu bir parti. Bay Oetling'in
Bold pamuk spekülasyonları ile firması için milyon dolar, çünkü
savaş.

Daha sonra hepimiz tiyatroya gittik. Parça bir saldırıydı
Fransızca ve Güney kurumları.

       * * * * * *

_6. Nisan_ (Pazartesi).-Bay Behnsen ve Bay Colville Bağdad'a gitti
Sabah, dört eşcinsel katır tarafından çizilen çok şişkin bir ambulansta.

Öğlen Brownsville'e geçtim ve Captain Lynch'i ziyaret ettim.
harika bir kutu açan ve bana bir sunan çeyrek yöneticisi
Konfederasyon seyahat etmek için şapka hissetti. Sonra beni garnizona götürdü ve
Beni 3D Texas Alayı Albay Buchel ile tanıştırdı,
Bir Alman doğum, ancak Fransız ordusunda görev yapmıştı; Ve hazırladı
en bilimsel şekilde kokteyller. 2.30'da Matamoros'a döndüm
ÖĞLEDEN SONRA.

Kaptan Hancock ve Bay Anderson (Paymaster) Bağdad'dan bir
En sefil araç, 16: 00'da Onlar bir toz kütlesiydi ve
Yolda yedi saat, neredeyse alabora edildikten sonra
çubuk.

Öğleden sonra büyük bir silah ve squib ateşi vardı.
Puebla'daki Fransızların tamamen yenilgisinin haberlerinin sonucu
8000 mahkum ve 70 adet top kaybı.

İngiliz bayrağını onuruna masum bir şekilde kaldıran Don Pablo
Kaptan Hancock, kardeşi tüccarları tarafından yapmakla suçlandı
Fransızlara karşı gösteri.

Akşam yemeğinden sonra evi muhteşem olan Bay Maloney'i aradık
mobilyalı ve güzel bir eşi olan.

       * * * * * *

_7 Nisan_ (Salı).-Bay Maloney bize yürütmek için arabasını gönderdi
Kaptan Hancock, Bay Anderson ve ben Brownsville'e.

Önce Albaylar Luckett ve Buchel'i aradık; Birincisi yakışıklı
Adam, mesleğe göre bir doktor, iyi bilgilendirilmiş ve kabul edilebilir, ama çoğu
Yankees'e karşı acı.

Bu memurlarla konuşarak ve içtik bir buçuk saat oturduk
Oldukça iyi olan ve beş veya altı gerektiren sonsuz kokteyller
onları yapmak için farklı sıvılar.

Daha sonra, daha uzun bir konuşma yaptığımız General Bee'ye erteledik,
ve kiminle daha fazla kokteyl tartıştığımız.

General'de iyi giyimli iyi görünümlü bir
İngiliz, Bay ----, ancak bize atıldığını açıkladı
Büyük Britanya güneye adalet yaratana kadar uyruğu. [2]
İki yıl sonra, bu birey evini yaktı; Ve birkaç
Günler önce, yankılanlardan birinin
Nehrin Meksika Bankası, istismarla övünerek kendini kürek çekti
karşısında, adamını vurdu ve sonra kürek çekti. Daha sonra bana söylendi,
Önümüzde verdiği duygulara rağmen, Bay ----
İngiliz, her zaman altı atıcısını bir anda üretmeye hazır
Kraliçe veya İngiltere'ye herhangi bir hakaretle dikkat edin.

Daha sonra ----, uğursuz görünümlü bir partiye sunulduk.
uzun sarı saçları omuzlarına kadar. Bu adam
Mongomery'yi asması gerekiyordu.

En büyük düşünceye sahip tüm memurlar tarafından tedavi edildik,
ve çok fazla törenle başlamanın yerine yürütüldü. Albay
Luckett, General Magruder'a kadar Brownsville'den ayrılmamam gerektiğini ilan etti
gelir. Her gün bekleniyor.

Bay Maloney daha sonra bize bu memurların vazgeçtiğini söyledi
Ülkeleri için her şey, birçoğu büyük yoksulluktaydı. O
dünyada ikinci bir çift bot olup olmadığından şüphe ediyordu; Ama o
İngiliz subaylara onur yapmak için ovarlardı
Kokteyl malzemeleri için Brownsville.

15: 00'de Müdürlerden biri olan Bay Maloney ile yemek yedik
Matamoros'ta girişimci İngiliz tüccarları ve misafirperverliğinin tadını çıkardı
9.30'a kadar. Şarabı iyiydi ve bize çok fazla içti. Bay
Oetling oradaydı ve otoyol soygunlarının hikayeleri ve onun
Yolculuklar _en chemise_, en eğlenceli.

Saat 10'da Bay Oetling bizi onurlandıran Grand Fandango'ya götürdü
Fransızlara karşı bildirilen zaferin.

Bir Meksikalı Fandango, ek ile bir Fransızca _Ducasse_'e benziyor
kumar heyecanı. 9.30'da başlar ve devam eder
gün ışığı. Sahne, çeşitli kağıt fenerleri tarafından aydınlandı
renkler. Büyük bir kare oluşturacak şekilde bir dizi bank yerleştirilir.
Dansın devam ettiği merkezi, erkekler ve kadınlar ağır bir şekilde
her zaman sigara içmek. Tezgahların dışında,
kumar masaları ve içme bootları. Bu vesileyle olmalı
otuz veya kırk kumar masası, bazıları daha küçük olanlar
Yaşlı kadınlar ve diğerleri küçük erkekler tarafından başkanlık etti.

Monte favori oyundur ve en küçük gümüş madeni para istiflenebilir,
Ya da bir avuç çift. Bu tabloların çoğu,
Kumar oynamaya niyetli tüm sınıflardan kalabalıklar, ciddi, ciddi yüzlerle
muazzam şapkalarının altında. Kazanıyorlarsa, bir kas taşımadılar
veya kayboldu.

Bu Fandangos'taki insan sayısı çok harika olsa da,
Bütün mesele bir emir ve düzenlilikle gerçekleştirilir
Avrupa'da çok daha yüksek bir sınıf toplantısında eşitti. Eğer varsa
bir sıra, her zaman Brownsville'den Texans'ın neden olduğu. Bunlar
Türbülanslı ruhlar bir kerede kalaboose ele geçirilir ve soğutulur.

[2] Görünüşe göre merhum Peterhoff tarafından korkunç bir şekilde "riled"
mesele.

       * * * * * *

_8 Nisan_ (Çarşamba).-Zavallı Don Pablo kahvaltıda "hastalandı",
ve yatağa gitmek zorunda kaldı. Hepimiz onun için çok sıkıntılıydık
onunla bağlantılı aşırı endişe ile getirilen hastalık
resmi görevler; Ve İngilizceden rahatsız olma şekli ve
"Mavi burun" [3] Skippers herhangi birini denemek için yeterlidir.

Bay Behnsen ve Bay Colville bu öğleden sonra Bağdat'tan döndüler.
o şehrin cazibe merkezlerinden tiksinti.

General Bee'nin düzenli olarak dün bir Renegado tarafından Matamoros'ta saldırıya uğradı
altı atıcı ile. Bu durum, generalin gelmesini engelledi
Matamoros'a istediği gibi.

17: 00'da Kaptan Hancock ve ben Brownsville'e geçtik ve
General Bee'nin mahallelerine çok akıllı bir ambulansta yürütüldü ve
Daha sonra 3d Teksas Piyade'nin bir elbise geçit töreni görmek için.

Teğmen-Albay Buchel, Kolordu'nun _ işleyen man.
Profesyonel Asker. Adamlar iyi giyinmişlerdi, ancak çok çeşitlilik
üniformalarında vardı. Bazı şirketler mavi giydi, bazıları gri, bazıları vardı
Fransızca _kepis_, diğerleri wideawakes ve Meksika şapkaları. Onlar iyiydi
ve gerçekten nadiren iyi delinmiş erkekler. Bir
Bir çeşit koruma yuvası geçit töreni en güvenilir bir şekilde. Hakkında bir
Binlerce yüz askıya alındı. [4]

Geçit töreninden sonra, Refah İçmek İçin Albay Luckett's'e erteledik
3D alayı.

Daha sonra genel arı ile çok hoş bir akşam yemeği yedik; Albay
Luckett ve Buchel de yemek yedi. İkincisi düzenli bir askeridir
talih. Fransız ve Türk ordularında, aynı zamanda
Otomobil listesi ve Meksika Savaşları ve bana müdür olduğu söylendi
birçok onur işi; Ama o sessiz ve alçakgönüllü küçük bir adam ve
Samimi bir güneyli olsa da, neredeyse çok şiddetli değil
Luckett olarak Yankees.

Saat 10'da Kaptan Hancock ve ben,
"Herorica y Invicta Ciudad de Matamoros" yetkilileri (onlar
Fransız yenilgisinin onuruna onu aramayı seçin). General Arı ve
Albay Luckett de bu fete gitti, davet ilk
Meksika toprağının ihlalinden bu yana aldıkları medeniyet
Davis-Mongomery meselesi. Sade kıyafetler giymişlerdi ve
Kazalar durumunda gizlenmiş tabancalar taşıdı.

Hepimiz Brownsville'den Konsolosluğa Birlikte Sürdük ve
Ballroom _en Masse_.

Belediye salonunun dış kısmı biraz ihtişamla aydınlandı ve
Üzerinde sevimli yazılan büyük bir afişle süslendi
Duygu, "_Muera Napoleon-Viva Mejico! _" Yarı Başarılı Squibs ve
Krakerler aralıklarla bırakıldı. Meydanda da bir zafer vardı
"
Avrupa titreyebilir. "Gobernador ile harika arkadaşlar edindim ve
Beni dans etmeye ikna etmeye çalışan Administer
Kendim Avrupalıların zarifte dans edemediklerini söyleyerek
Meksika moda. Kaptan Hancock bu olduğunda çok dehşete kapılmıştı
Yağlı yüzlü gobernador (küçük bir dükkanı tutan) niyetini belirtti
Altı arkadaşıyla ölümsüzü ziyaret etmek ve gemide uyumak
bir iki gece için.

Danslar bir çeşit yavaş değerdi ve danslar arasında kızlar
duvara dikildi ve herhangi biriyle konuşulmasına izin verilmedi
bir. Çoğunlukla düz başlı, kötü boyanmış bir çok şeydi ve
gülünç giyinmiş.

[3] Nova-Scotian.

[4] Güney'deki tüm seyahatlerim sırasında hiç bu kadar iyi bir alay görmedim
Hiç bu kadar iyi delinmiş, hiç bu kadar harekete geçmemiş,
veya çok fazla zorluğa maruz kaldı.

       * * * * * *

_9th Nisan_ (Perşembe).-Kaptan Hancock ve Bay Anderson Bağdad'a gitti
Bay Behnsen'in öğlen arabasında.

11.30'da Brownsville'e geçtim ve albaylarla yemek yedim
Luckett, Buchel ve Duff, saatte yaklaşık. Hepimiz gibi
Albaylar ve herkesin diğer Albay _tout Court_ olarak adlandırdığı gibi
Hangisinin kastedildiğini yapmak zor. İtiraf etmek zorunda kaldılar
Brownsville, en çok Rowdiest Teksas kasabasıydı, en çok
Konfederasyonda kanunsuz devlet; Ama hiç görmediklerini ilan ettiler
Her ne kadar hakaret veya rahatsızlığa maruz kalan rahatsız edici bir adam
Atış ve dizme sistemleri çok moda, neredeyse bir
Desperadolar tarafından çok sık olan ince nüfuslu bir durumda zorunluluk
daha medeni ülkelerden uzaklaştı.

Albay Luckett bana General Van Dorn'a düşündükleri bir mektup verdi
Bir süvari askerinin _Beau ideal_. Çok eski zamandan beri dediler
Yankees, Güneyliler tarafından daha düşük bir yarış olarak hor görülmüştü.
kendileri cesaret ve onurlu duygularda.

15: 00'de Albay Buchel ve ben Albay Duff'ın kampına gittik, uzak
yaklaşık on üç mil. Bana bir Meksika eyer verildi,
Neredeyse ayakta bir pozisyonda oturmaya zorlandı. Üzengi çok uzun,
Ve tam altında, ayakları geri atıyor.

Duff'un alayına Partizan Rangers denir. Çok iyi olmasına rağmen
Erkekler, bir ayak geçit törenine iyi bakmıyorlar, küçük yüzünden
yaşadıkları tatbikat miktarı ve bunların aşırı bozukluğu
kıyafetler. Karbinler ve altı atışçılarla silahlanmışlar.

Bazı erkeklerin Kızılderililere karşı bir keşif gezisinden geldiğini gördüm,
300 mil uzakta. Bana genellikle ölçeklendirme alışkanlığında olduklarını söylediler
Bir Hintli onu yakaladıklarında ve asla bir tane kurtulmadıkları gibi
böyle bir duramayan ve vahşi bir ırktı. Sahip oldukları başka bir alışkanlık
Hintlilerden öğrenilen, en tuhaf bir şekilde topuklarına çömelmektir
biçim. Bir miktar görmek için saçma ve olağanüstü bir etkiye sahiptir.
Onları üst üste veya bir daire içinde çok çömeliyor.

Alay, karşı bir devrimi sorgulamak için kullanılmıştı.
Teksas'ta Sendikacılar. Hiçbir şey,
Bu Renegadoes'tan, onları aradıkları gibi, esasen
Almanlar.

Teksaslılardan bazılarına da gömdüklerini önerdiğimde
Mongomery Body biraz daha iyi, benimle hiç katılmadılar,
ama hiç gömülmemesi gerektiğini söyledi, ancak asılı kaldı
Diğer kötülüklere uyarı.

Kölelerinin memnuniyeti ile ilgili olarak Albay Duff,
onlarla sahip oldukları iyi bir sayı, sadece nehri geçecek olan
Eğer istedikleri takdirde özgürlük.

Albay Buchel ve ben Albay Duff'ın çadırında uyuduk ve geceleri biz
_serenaded_. Memurlar ve erkekler gerçekten nadiren iyi şarkı söylediler ve onlar
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar!"

Albay Duff Perth'den geliyor. O önde gelen karakterlerden biriydi
Teksas'ın ayrılması; Ve kardeşinin Dunkeld'de bir bankacı olduğunu söyledi.

       * * * * * *

_10th Nisan_ (Cuma).-Gün ışığında yükseldik ve kısa süre sonra
Albay Duff, Teksaslı'yı göstermek için en iyi adamlarından bazılarını geçit etti
Çok gurur duydukları binicilik. Onları kemerli sığır gördüm ve
Onları tam dörtnala kuyruğundan yakalayın ve onları takarak atın
yuvarlak. Buna kuyruk denir. Yerden küçük nesneler seçiyorlar
Tam eğimde ve tuhaf tarzlarında güzel biniciler olduğunda;
Ama bana bir İngiliz eyerine binemediklerini itiraf ettiler ve
Albay Duff bana hiç çit atlayamayacaklarını söyledi. Onlar
performans hakkında ne düşündüğümü duymak son derece endişeli ve
Onların kendileri hakkında iyi görüşleri en eğlenceli idi.

Saat 9'da Albay Buchel ve ben Brownsville'e geri döndük; Ama biz
Yolumuzu iki kez kaybetti ve toz bulutlarına sarıldı, bu bir
Çok tatmin edici bir sürüş. Zavallı Kaptan Hancock,
Bağdat; Çünkü bu rüzgarla çubuk en cesur için geçilemez olmalı
denizci.

Akşam, bir Bay ----, bir Teksaslı sendikacı veya Renegado bize
Konsolosluktaki duygular ve bir anlaşma brendi içti. Bitirdi,
Ancak, tostla, "Onlar savaşmak istedikleri gibi, savaşmak isteyin-ben istemiyorum."

       * * * * * *

_11. nisan_ (cumartesi).-Bay ----, sendikacı bana bu geldi
sabah ve dedi ki, "Umarım, çekirdek,
Brendi dumanı dün gece rahatsız edici bir şey söylemedim. "
onun yapmadığı. Şimdi nispeten alışkın oldum ve
el sıkışmanın ve brendi içmenin gerekliliğiyle uzlaştı
her biri. [5]

Ambulans Bağdad'dan günümüze döndü. Kaptan Hancock başardı
Bay Oetling'in vapurunda veya çakmağında çubuğu geçmek için, ancak neredeyse
alabora oldu.

Bay Oetling tarafından Bay Hill'in onuruna verilen bir büyük akşam yemeğine gittim
Meksika Şehri için ayrılma. Görünüşe göre bu,
ülke.

[5] Teksas dışında bu gereklilik mevcut değildir.

       * * * * * *

_12 Nisan_ (Pazar).-Don Pablo'nun sevecen bir izni aldım
Hepsi oldukça zayıf olan Behnsen, Oetling ve Co.
Dün gece akşam yemeğinin hesabı.

Mükemmel Maloney bana korunmuş etler ve
Teksas üzerinden zorlu yolculuğum için brendi. Son derece minnettarım
kaldığım tüm bu beylerin nezaketi için
Matamoros çok hoş. Otel dayanılmaz olurdu.

Saat 15: 00'te Brownsville'e geçtim, burada misafirperver olarak kabul edildim
Son zamanlarda para kazandığını itiraf eden arkadaşım Ituria
Pamuk spekülasyonları. Akşam geçit törenine katıldım ve General Bee'yi gördüm.
Albaylar Luckett, Buchel, Duff ve ----. İkincisi (kim asıldı
Mongomery) Tanıdığında gelişir. General Bee beni bir sürüş için aldı
ambulansı ve beni yakalayan Binbaşı Leon Smith ile tanıştırdı
Harriet Lane. İkincisi bana en şiddetli bir şekilde baskı yaptı
General Magruder'ın gelişi ve eğer bunu yaparsam yapmam gerektiğine söz verdi
Birinci sınıf bir ambulansta San Antonio'ya gönderilebilir. Binbaşı Leon Smith bir
denizcilik adamı mesleğe göre ve General Magruder tarafından komuta edildi
Harriet şeridini yakalayan küçük vapurlardan birinin
Galveston, Teksaslı süvarilerden oluşan vapurların ekipleri
askerler. Bana binişten sonra sunulan direnişin
zayıf; ve Yankee'nin geri kalanı olmadığını ilan etti
Gemiler, ateşkes bayrağı altında haksız yere kaçtılar, aynı şekilde sahip olurlardı
alındı.

Harriet Lane yakalandıktan sonra,
diğer gemiler; Binbaşı Smith, kanının kalktığını söyledi, gönderdi
Harriet Lane'in eski ustası Commodore Renshaw'a, bir mesajla
ateşleme durdurulmadıkça, yakalanan _massa_cree
mürettebat. Bunu duyduktan sonra Commodore Renshaw gemisini havaya uçurdu.
Kendisi, geri kalanına bir emir verdikten sonra _sauve qui
Peut_.

       * * * * * *

_13 Nisan_ (Pazartesi).-Genel arı ile kahvaltı ettim ve izin aldım
Brownsville arkadaşlarımdan.

M'Carthy bana Konfederasyondaki Altım'ın Dört katını verecek
notlar. [6]

San Antonio için Brownsville'i saat 11: 00'de terk ettik. Aracımız bir ferahtı,
daha ziyade aşırı yüklenmiş, dört tekerlekli taşıma, bir kanvas çatısı ve
dört katır. M'Carthy'nin yanı sıra, üçüncü bir yolcu vardı,
İbranice İkna'nın genç bir tüccarı. İki at katılacaktı
Bize, derin kumdan bize yardım etmek için.

Ülke, Brownsville'den ayrılırken oldukça düz, yol, doğal
Bir, kumlu ve çok tozlu ve esas olarak birçok küçük ağaç var
sivrisinekler. Yedi mil ilerledikten sonra sulamak için durduk
katırlar.

14: 00'da Sahnede yeni bir karakter ortaya çıktı,
Yaşlı, kaba yüzlü, kirli görünümlü adam, yukarı doğru, üzgünüm
Nag. Şaşırtıcı bir şekilde M'Carthy tarafından ele alındı.
"Yargıç" ve diğer atımızla ne yaptığını sordu. Hakim
zaten parçalandığını ve geride kaldığını söyledi.
M'Carthy bana bu layık gerçekten bir sulh yargıcı veya bir tür olduğunu bildiriyor
kendi bölgesinde yargıç; Ama şimdi kapasitede görünüyor
Yardımcı Mule-Driver ve kendisini genel olarak yararlı hale getirmektir. yapabilirdim
Teksaslı bir hakimin bu örneğinde son derece eğlendirilmiş hissetmeye yardım etmeyin. Biz
Saat 15: 00'de tekrar başladı ve kısa süre sonra sivrisinek çalılarından çıktı
sekiz mil uzunluğunda, oldukça ıssız ve üreten açık bir kır
bir tür acele dışında hiçbir şey; bundan sonra bir chaparal veya kalın girdik
Sivrisinek ağaçları ve yüksek dikenli armut. Bunlar pisti sınırlayın,
ve sonsuz trenlerden yırtılmış pamuk parçalarıyla kaplıdır
Pamuk vagonları. Bu vagonlardan birkaçıyla tanıştık. Genellikle vardı
On balya taşıyan bir vagona on öküz veya altı katır, ancak derin kumda
Daha fazla hayvan gereklidir. Çok yavaş gidiyorlar
Brownsville, Teksas'ın içindeki yerlerden en az beş yüz
Miles uzak. Su ve diğer nedenlerden oluşan sürücüleri yapar ve
Hayvanlar çok zorluk çekiyor.

Yargıç, "Rosinante" de önümüzde biniyor,
katırlar. Arka görüşü, resimlerin gülünç bir şekilde hatırlatıyor
Dr Sözdizimi.

Portly şoförümüz Bay Sargent, hayvanlarını sürekli olarak alkışlıyor
Cümlenin tekrarlanması, "kalk, şimdi, büyük uzun kulaklı g ---- D
D ---- D'nin oğlu ----. "

17: 00'da Yakın bir çiftlik veya çiftlik ile bir kuyuya ulaştık. İşte biz
gece durdu. Bize yakın bir pamuk treni toplandı ve
Şahmetli yarı çıplak Teamster, öküzünün üçünün sahip olduğunu bize bildirdi.
dün gece çalındı.

Ateş yapmak için ahşap için chaparal'e girmek zorunda kaldık,
Ve bunu yaparken bacaklarımıza birçok karıncalanma yaptık, bu da bize neden oldu
Daha sonra büyük bir sıkıntı, ilan ettikleri gibi, hemen çekilmezse
dışarı.

Bu kuyudaki su çok tuzdu ve çok kayıtsız kahve yaptı.
M'Carthy buna "sahip olacağımız en kötü durma yeri" olarak adlandırdı.

Saat 20'de M'Carthy, arabanın yakınındaki kumun üzerine bir bullock takımı yaydı,
Hangisinde çok rahat uyuymalıydık, olmasaydı
Dikenler, birçok pire aktivitesi ve vahşi domuzların saldırıları.
Bay Sargent ve yargıç, çok fazla zihin var.
yetmiş metre uzakta ve bize bu domuzları uzaklaştırma görevini bıraktı. BEN
Yüzümde nefes alan bu kirli hayvanlardan biri tarafından iki kez uyandı.

Günümüzde yaklaşık yirmi bir mil yaptık.

Konfederasyon kağıdının değeri o zamandan beri azalmıştır. Charleston I'de
Altınım için altı ila bire ve Richmond'da sekizden bire teklif edildi.

       * * * * * *

_14 Nisan_ (Salı).-Saat 4'te yükseldiğimizde. Biz bulduk
ağır çiy ile doymuş giysiler; Ayrıca, bize rağmen
eforlar, domuzlar evcil hayvan çocuğumuzun en büyük kısmını yutmuştu,
Sadece taze et.

Katırlarımızı Hint mısırını besledikten sonra yanımızda getirdik ve
Biraz daha fazla tuzlu kahve içen yargıç "içeri girdi" ve biz
5.30'da başladı. Ülke dünle aynı-bir
Ölü kum, sivrisinek ağaçları ve dikenli armut seviyesi.

07: 30'da "Leatham's Ranch" a ulaştık ve katırlarımızı sulandırdık. Gibi
Su tolere edilebilirdi, su varillerimizi doldurduk. Ben de yıkadım
Sargent operasyonu büyük bir şaşkınlık ifade etti.
hor görmeden değil.

Leatham's'ta zengin bir Teksaslı spekülatör ve yüklenici ile tanıştık
Binbaşı veya Yargıç Hart.

_Our_ yargısının da bir M.P.
Teksaslı Yasama Meclisi üyesi,
Onurlu ---- -----.

09: 00'da Bir kırın ortasında durduk,
Katırlar için küçük çim ve yemeye hazırız. Bizim ortasında
yemek pişirirken, iki geyik bize oldukça yaklaştı ve kolayca olabilirdi
Tüfeklerle öldürüldü.

Büyük bir tür köstebek-tepeler olan miktarda sıçan-çift gördük,
Sıçanlar tarafından inşa edilen inek gübresi, çubuklar ve topraktan oluşur.

Şefimiz Bay Sargent, çok kaba bir müşteri-şişman, orta yaşlı bir
hiç yeminsiz ağzını açmayan adam, kesinlikle Amerikalı
karakter. O ve yargıç her zaman birbirlerine hırlıyorlar ve her ikisi de
liköre çok bağımlıdır.

Esas olarak pastırma ve kahve üzerinde yaşıyoruz, ancak su ve pastırma olarak
ikisi de çok tuz, bu çok rahatsız edici. Ancak aldık
Bazı bordo ve bol brendi.

Gün ortasında durma Bay Sargent, kendini soğutma alışkanlığı içinde
Pantolonunu (veya pantolonunu) kaldırarak ve kendini gorgalayarak yalan söylüyor
aşağı ve haklarını hâkimlere veriyor.
katırlar.

2.30'da M.P. Tekrar içeri girdi ve 2.45'te bir tuz suuna ulaştık
"Aroyo del Colorado" denilen deniz kolu yaklaşık seksen yarda
Broad, bir feribottan geçtik. Yarım saat sonra vurduk
Su ", Leatham'ın üstünden daha üstün olan doldurduk.

Ayrıca sürekli olarak Brownsville'e giden pamuk trenlerini geçiyoruz
Hükümet iç mekan için mağaza ile vagonlar. Her kuyunun yakınında bir
küçük çiftlik veya çiftlik, bir
Küçük yetiştirme. Yerlilerin hepsi İspanyolca konuşuyor ve Meksika'yı giyiyor
elbise.

M'Carthy, ülke hakkındaki bilgisinden çok gurur duyuyor.
Hesaplamalarında sık sık dışarıda. Farklı parçalar öyle
Birbirlerine benzer şekilde kolayca yanılıyorlar.

Saat 4.45'te Dünden çok daha iyi bir yerde durduk. Biz
katırlarımız için küçük bir çim bulunabileceği yerde durma yükümlülüğü.

Kısa bir süre sonra gece için açıldık, altı Texan Ranger, "Wood's" dan
Alay, bize doğru sürdü. Onlar çok pitoresk arkadaşlardı; uzun, ince,
ve düzensiz, ama görgülerinde oldukça beyefendi.

San Antonio'ya gelene kadar her zaman açık uyuyacağız ve ben
Türk Fenerimi Geceleri En Yararlı Bul. [7]

[7] Bir mum için bir fener, beyaz keten ve telden yapılmış,
Kullanılmadığında çöker. Her zaman sokaklarda kullanılırlar
Konstantinopolis. Teksaslılar buna son derece hayran kaldı.

       * * * * * *

_15 Nisan_ (Çarşamba).-Tics'e rağmen dün gece iyi uyudum
ve pire ve saat 5.30'da başladık. Ölü bir çıngıraklı yılan geçtikten sonra
Sekiz metre uzunluğunda, sabah 7'de suya ulaştık.

09: 00'da Bizi bir şekilde geçen General Magruder'in süvari atışından vazgeçtik.
Yaklaşık yarım mil uzakta paralel yol. M'Carthy ve ben atladık
araba ve ben onu kesmek için kırın karşısında koştum,
son adamın yedek atını ödünç alarak yapmayı başardı
tren.

Öne doğru dörtnala ve genel sürüşü bir bayanla buldum.
bana Bayan olarak tanıtıldı ----, inkar edilemez güzel bir kadın, karısı
Magruder'in personeli üzerine subay ve doğal olarak yoğun nesnedir
General'e eşlik eden tüm iyi görünümlü memurlara dikkat
Bu çöl aracılığıyla.

Teksas'ta komuta eden General Magruder, güzel bir asker,
Yaklaşık elli beş, geniş omuzlarla, florid bir tenli ve parlak
gözler. Bıyıklarını ve bıyıklarını İngiliz tarzında giyiyor ve
Konfederasyon gri üniforma giymişti. O yalvaracak kadar nazikti
Teksas üzerinden turunda geri dönüp ona eşlik edeceğim. O
Varışımı duymuştum ve tam olarak kararlıydım, bunu yapmalıyım. O
Alayımın birkaç memurundan sonra,
Kanada sınırındaydı. O bir Virginian, harika bir konuşmacı ve
Her zaman İngiliz subaylarının büyük bir müttefiki oldu.

M'Carthy ve ben onunla dönüp yemek yememiz konusunda ısrar etti,
Bay Sargent'ı yakalamak için bize atlar vermeyi vaat ediyor.

Bunu yapmayı kabul ettikten sonra, uzun ve hoş bir konuşma yaptım
Püritenlerden yoğun bir tiksinti ile konuşan general ile ve
Bunların ilk ithalatı "
Mayflower_; "Ama hiçbir şekilde bireysel Yankees'e karşı dürüst değil.
Beyefendi olduğunu bildiği M'Clellan'dan çok olumlu konuştu.
Zeki ve şahsen cesur, ancak yüzleşmek için ahlaki cesaretten yoksun olabilir
sorumluluk. Magruder Konfederasyon birliklerine komuta etmişti
M'Cellan'ın ilerlemesine karşı çıkan Yorktown. Bana farklı olanı söyledi
İkincisini kör etmek ve aldatmak için başvurduğu kaçıyor
(Magruder) Gücü; Ve yoğun rahatlama ve eğlenceden bahsetti
uzun zamandır M'Clellan'ı büyütülmüş ordusu ile gördü
Sadece 8000 erkek tarafından savunulan sefil toprak işlerinden önce çığır açmak için.
Hooker alayındaydı ve "aslında ortalama bir adam ve yalancı" idi.
Lee ve Longstreet'in en yüksek hayranlığı açısından konuştu.

Magruder bir topçu idi ve Avrupa'da iyi bir anlaşma oldu; Ve
Kanada sınırına çok fazla konuşlandırıldıktan sonra
birçok İngiliz subayı, özellikle de 7.
Hussars ve Gardiyanlar.

Galveston'daki son başarılarından çok fazla kredi almıştı ve
Sabine Pass, ağır silahlı saldırı için cazibesine sahip olduğu
Texan süvarileri tarafından yönetilen sefil nehir vapurları ile savaş gemileri.

Brownsville'i ziyaret etmenin temel nedeni,
pamuk ticareti. Pamuk değerinin yarısının bir kararını vermişti
İhraç edilen ülkenin yararına mallara ithal edilmelidir
(hükümet mağazaları). Başkan bu emri yasadışı olarak kınadı
ve despotik.

Magruder'ın personeli üzerindeki memurlar çok iyi görünümlü, beyefendi
erkek seti. İsimleri-Major Pendleton, Binbaşı Wray, Kaptan De
Ponte, Kaptan Alston, Kaptan Turner, Teğmen-Albay M'Neil,
Kaptan Dwyer, Dr Benien, Teğmen Stanard, Teğmen Yancey ve
Binbaşı Magruder. İkincisi generalin yeğenidir ve
Özellikle iyi görünümlü genç adam. Hepsi şefleriyle yaşıyor
son derece hoş bir temelde ve çok hoş bir toplum oluşturun. -Den
Her zaman için savaşan onur görevine kondum
Çok Acrimony-Viz., Bayan Hakkı ----. Akşam yemeğinden sonra çok sayıda vardı
Şarkılar. Hem general hem de yeğeni şarkı söyledi; Kaptan Alston da öyle
Ancak şişman çerçevesi, zayıf kamp-shool için çok fazla,
bu da yüksek sesle bir şarkının ortasında ani kaybolmasına neden oldu
kaza. Yüzbaşı Dwyer kemanı çok iyi oynadı ve yaşlı ve
Biraz elevenli Milis General yumruk attı ve birkaç
"Zarif" konuşmalar. İkincisi kaba yüzlü eski bir kahramandı ve yüceltildi
M'Guffin adına. Bu şenlikli durumlarda General Magruder
Kırmızı yün kapağı giyer ve cumhurbaşkanının sandalyesini harika bir şekilde doldurur
yetenek.

Kendimi bu kabul edilebilir partiden uzaklaştırmadan önce 11.30'du;
Ama uzun zamandır çıkışımı nazik ifadeler arasında etkiledim,
ve tanıtım mektupları yığınları ile yüklü.

       * * * * * *

_16 Nisan_ (Perşembe).-Şimdi sıkıntılarımız başladı. Meksika'da oturmuş
eyerler ve enerjisi iyi olan çiğ kemikli Mustang'lara monte edilmiş
Bir aylık kötü yemekle ilgili bir aylık giderek bozuldu, M'Carthy ve ben
Gece yarısı hakkında misafirperver karışıklıktan ayrıldı ve aramaya başladı
Bay Sargent ve aracı. İki Texan'ın rehberliğindeydik
Rangers. Gün ışığı hakkında, ıssız bir çiftlik evi olan "Los Animos" un gözünde,
Bay Sargent'ın kamplanması gereken mahallede;
Ama hiçbir yerde onun izini bulamadık.

Şimdi altmış mil içinde kasvetli bir bölgenin sınırlarına ulaşmıştık.
Prairie ve
Chaparal lüksdü.

Kum derin ve rüzgar yüksek, arabayı izleyemedik;
Ama kısa süre sonra mükemmel Jehu'nun ayrıldığına dair bir kesinlik elde ettik,
bizi geride bırakıyor.

Kumda aktık, kötü şansımızı lanetledik, küfür ettik
Sargent ve hatta iyi Magruder, dolaylı nedeni olarak
sefillik. Durumumuz gerçekten de yeterince acınacaktı. Biz
bir çölün ortasında yiyecek veya su yoktu: atlarımız da öyle,
neredeyse bitti. Kemiklerimiz Meksika eyerlerinden ağrıyordu;
Ve sefaletimizi tamamlamak için, iki ranger dinlenmeye başladı ve
Atlarla geri dönme konuşun. Buna, bizim doruk
talihsizlikler, neyse ki bize zeka veren bir Meksikalı'ya çarptım
bizim arabamız; Ve yenilenen ruhlarla, ama çok tuhaf atlarla verdik
takip etmek.

Ama Bay Sargent'ın katırları asla böyle bir hızda yürümedi; Ve sabah 9'du.
Onları geçmeden önce. Hayvanım iki kez kafasındaydı ve
M'Carthy, yorgunluk ve öfke ile yüzünde yeşildi. Bay Sargent
bizi en büyük sevgiyle aldı; Ve biz yeterince mantıklıydık
M'Carthy'nin birçok ima etmiş olmasına rağmen, onunla kavga etmemek
onu vurmanın tavsiye edilebilirliği.

Eyerde dokuz buçuk saat kalmıştık ve iyi bir anlaşma yaptık
yorgun. Sulky Texan rehberlerimiz pastırma, kahve ve
Madeni para 5 $.

14: 00'e kadar durduk ve sonra derin yollarla mücadelemizi yeniledik
Sandy Wilderness; Ancak hakimin atının hizmetleri verilmesine rağmen
Talep için saatte iki milden daha hızlı ilerleyemedik.

Katır sürüşü kendi sanatıdır ve Bay Sargent sadece bir
_Professose_.

Her zaman bağırıyor-genel olarak bir serio-comic'in
karakter. Nadiren katırlarını kırıyor; Ama onlardan biri onu canlandırdığında
Olağanüstü tembellik ile öfkelenir, "Buraya gel yargıç, yargıç,
büyük bir kulüp ile ve ona h ---- ll.
Yargıç'ın cehennem bölgeleri fikrine ulaşan böyle bir disiplin,
Bay Sargent genel olarak, "Keşke Abe Amca olsaydın, seni yapardım
hareket et, sen g ---- d d ---- n a ----. "Mükemmel mutluluk fikri
Şaftlarda Messrs Lincoln ve Seward'a sahip gibi görünüyor. Katırlar
Diğer katırlar önlerinde olduğunda çok daha iyi seyahat edin; ve başka
Bay Sargent'ın sürekli olarak tesis olduğu,
taşıma ve ayak tahtasını tekmeleyin, bu da bir ses çıkarır ve
Katırlar onları yalama kadar. Bay Sargent onun
"Dünyanın en kötü planı, zencileri yalayan en kötü plan veya
Katırlar, çünkü onları ne kadar çok yalıyorsanız, o kadar çok isterler. "

5.30'da suya ulaştık veya "vurduk"; Ama iyiliğine rağmen
İtibar, neredeyse içilmeyecek kadar tuzdu. Bir dizi
Pamuk vagonları ve Bay Ward'a ait üç araba da
bizimle kamp kurdu.

Günümüzde sadece on altı mil yaptık.

       * * * * * *

_17. Nisan_ (Cuma).-Dün gece Meksika eyerinde geçirdikten sonra bizim
Kumda Bullock-Rug bana en lüks bir yatak ortaya çıktı.

Sabah 5'te ot tuttuk ve sabah 9'da su vurduk, ki bu çamurlu olsa da
Görünüşte, içmek o kadar da kötü değildi.

Ayık olduğunda iyi bilgilendirilmiş ve
mantıklı adam. Bay Sargent ve ben harika arkadaşız ve olduğu gibi kaba,
Hakkal olarak birlikte devam ediyoruz.

Bay Sargent'ın rakibi olan üç aracı olan bir Bay Ward, seyahat ediyor
Şirketimizde. Buggy'yi bir ağaca karşı sürdü ve tepesini vurdu
Kapalı, ikincisinin yoğun zevkine.

Zorluklar altında kahvaltı ettik. Rüzgar yüksekti,
Bulutlarda zımparalayın ve yemeğimizi şımartın. Seyahat arkadaşımız Bay ----, fakir küçük zayıf İsrailli,
Ama çok rahatsız edici, korkunç bir Yankee Twang ile konuşmasına rağmen,
Bay Sargent ve yargıç tek başına özgürdür.

Saat 14: 00'de tekrar devam ettik. Büyük bir Mulatto kölesi ile uzun bir konuşma yaptım
Ward'ın vagonlarından birini süren kadın. Bana olduğunu söyledi
Tennessee'de büyüdü ve üç yıl önce
Metresi kötü bir borç için, karşılıklı üzüntüsüne. "İkisi de," dedi,
"Ayrılmak için acı bir şekilde ağladı." San Antonio'yu hiç sevmiyor "
Benim için çok asılı ve cinayet, "dedi. Bir adam asıldı
Günün ortasında, kapısının hemen önünde.

Bay Sargent, bir çiftlikte iki tavuk ve biraz yumurta aldı, ancak
Tavuklar bir ağaca çıktı ve koğuş fraksiyonu tarafından yakalandı ve yenildi.
Geceye kampımız yangınların ışığıyla çok güzel görünüyor.

       * * * * * *

_18. Nisan_ (Cumartesi).-Gün ışığında dehşetimize,
Katırlarımızdan üçü yoktu; Ama bir saatlik aramadan sonra
Hakim tarafından zafer kazandı.

Bu, saat 6.30'a kadar başlangıcımızı geciktirdi.

Bana onun olduğunu açıklayan yargıçla tekrar yürüdüm
"Senatör" veya Teksas'ın üst evinin üyesi-"tıpkı eviniz gibi
Lordlar, "dedi. Otururken günde 5 dolar alıyor ve
dört yıl. [8]

Sabah 8'de su vurduk ve bir dolar için bir kuzu aldık. Biz de
Bu ülkede güneşin şeritlerinde kurutulan bazı sığır eti aldım,
Bullock'u kestikten sonra ve herhangi bir uzunlukta iyi kalır
zaman. Pişirmek için şeritler sıcak közlere birkaç dakika atılır.

Katırlarımızdan biri dün gece atıldı. Bay Sargent, yarayı ovuşturdu
Brandy, çok iyi yaptı.

Bunu iyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, Bay Sargent bunu takip ederek keşfetti.
Bay Ward'ın vagonlarının pisti, yolu kaybetmişti. O yemin etti
korkunç bir şekilde ve kendini o kadar çok cinle çözdü ki, geldiğimizde
Sulfur Creek'te saat 12.30'da hem kendisi hem de yargıç kendi başına
İtiraf, _quite frice_.

Durduk, biraz tuzlu et yedik ve bu derede yıkadık,
Kırk metre genişliğinde ve üç ayak derinliğinde.

Bay Sargent'ın aşırı "gerginliği" kutunun üzerinde uykuya dalmasına neden oldu
Tekrar başladığımızda, ama daha deneyimli yargıç katırları sürdü.

Kumlardan çıkmanın işaretleri şimdi belirgin olmaya başladı; ve
17:00 Çimlerle çok iyi bir yerde durabildik, ama _no
su_. Burada su istemek için acı çektik, stoğumuz neredeyse
harcanan.

Şimdi nispeten ayık olan Bay Sargent, koyunları en çok öldürdü
Bilimsel olarak 5.30'da; Ve 6.30'da aslında onu yutuyorduk,
Ve çok iyi buldum. Bay Sargent, basit süreçle pişirdi
Bir kızartma tavasında haşlama jikeleri, ama sadece yeterli su vardı
bunu yapmak için.

[8] Daha sonra hakimin hizmet süresinin süresi dolduğunu söyledim.
El Paso onun bölgesiydi.

       * * * * * *

_19 Nisan_ (Pazar).-Sabah 1'de Bu sabah, gecekondularımız
Bullock rug ani ve en şiddetli fırtına ile rahatsız edildi.
M'Carthy ve ben arabaya koşmak için sadece zamanımız vardı ve
Yağmur torrentlere inmeye başladığında altındaki tuzaklarımız.

Küçük Yahudi ile içeri girdik (gök gürültüsü tarafından çok endişe duyan);
Bay Sargent ve yargıç altına süründü.

Yağmur iki saat sürdü; Ve gün ışığında yenileyebildik
Su su birikintilerinden içerek kendimiz ve bir başlangıç ​​yaparak.

Ama kader ilerlememize olumsuz görünüyordu. En kısa sürede kaçtık
Kumdan daha kötü olan çamura düştüğümüzden.

11.30'a kadar çalıştık, hangi saatte "_King's
Ranch_, "Birkaç gün boyunca bir tür konuştuğumu duymuştum
Elysium, kumların sonlandırılması gibi işaretleme ve
Karşılaştırmalı medeniyetin başlaması. Evin önünde durduk ve yemek pişirip yedikten sonra yürüdüm
rahat, iyi finanse edilmiş bir ahşap olan "çiftliğe" kadar
bina.

Bay ve Bayan King Brownsville'e gitmişlerdi; Ama Mrs tarafından kabul edildik
Arı, Brownsville General'in karısı,
yol.

O güzel bir canlı küçük kadın, kırmızı sıcak bir güneyli, zafer
Kuzey ilişkilerinin veya arkadaşı olmadığı ve onun bir
İngiltere Kilisesi üyesi.

Bay King ilk olarak Teksas'a bir vapur kaptanı olarak geldi, ancak şimdi bir
Ancak, 16.000 Baş Sığır ile Muazzam Ülke Yolu, ancak,
vahşi ve neredeyse ıssız bir bölgede. King's Ranch uzaktır
Brownsville sadece 125 mil ve biz buna ulaşmada altı gün oldu.

Dün gecenin yağmurundan sonra kıyafetlerimizi ve yemeğimizi kuruduktan sonra biz
tekrar saat 14: 30'da başladı.

Şimdi sınırsız ve en verimli bir kır girdik.
Göz ulaşabildikçe sığır besleniyordu.

Boğalar ve inekler, atlar ve kısraklar, geçerken bize bakmaya geldi.
Hepsi şık ve iyi durumda görünüyordu, ama hiçbir şey almıyorlar
Prairie'de ne alabilecekleri.

At sırtındaki bir adamın tabancasıyla bir tavşanı öldürdüğünü gördüm. Ben de gördüm
Akrep ilk kez.

5.30'da durduk ve yangımızı esas olarak yapmak zorunda kaldık
İnek güce, çünkü ahşap bu kır üzerinde çok az.

King's Ranch'teki hakimin atından vazgeçtik. Avukat şimdi devam ediyor
Bay Sargent ile kutu.

       * * * * * *

_20 Nisan_ (Pazartesi).-Çok sayıda olmasına rağmen dün gece iyi uyudum
Bizi çevreleyen çayırları en kasvetli bir ses çıkarıyor.

Yahudi yine hastaydı, ama hem Bay Sargent hem de yargıç çok nazikti
ona; Ayrıca, bir kişinin aciz olduğunu ilan eden M'Carthy de
Kendini korumak ve bu küçük Yahudi gibi hasta bir şekilde, her zaman emindir
en vahşi Teksaslılardan bile nazik muamele ve şefkat.

Sabah 5'te başladık ve korkunç bir çamurdan geçmek zorunda kaldık-
Sargent çok kötü bir mizahta ve müthiş bir dil kullanarak.

Bu talihsiz yağmurdan çok geciktik, bu da bir
Bir bataklığa iyi yol. Bu boyunca sürünen bir çıngıraklı yılan tespit ettik
sabah ama bu ülkede neredeyse pek çok şey yok
Eskiden vardı.

09: 00'da durduk ve yemek pişirmek için bir ateş yakmak için bir sıçan-çubuk ayarladık
çok iyi cevap veren Aight; Ama büyük bir sıçan, bizim tarafından rahatsız oldu
yargılamalar, aceleyle duyuldu ve neredeyse neredeyse içine atladı
kızartma tavası.

Taylor'ın alayına ait iki Texan Ranger
Kahvaltıdaydık. Bu Rangers'ın hepsi en muazzam mahmuzları giyiyorum
hiç gördüm.

Yolculuğumuza 12.30'da devam ettik ve "Agua" adlı bir dereye [9] ulaştık
Dulce "2: 00'de M'Carthy ve ben yem için geçmeden önce dışarı çıktık
Bazı kulübeler yakın. İki düzine yumurta ve biraz domuz yağı var; Ama üzerinde
Yola döndüğünde, Bay Sargent'ın her zamanki sürdüğünü gördük
Bizi zorla bırakma planı.

Neyse ki Meksikalı bir çocuğu tutabildim ve karşıya geldim
Creek _en Croupe_. M'Carthy bir zenci söktü ve bu yüzden bitti.

Saat 17: 00'de durduk.

Dark M'Carthy, çayırları geçtikten sonra, bazı arkadaşları ziyaret etmek için
Yarım mil uzakta kamp. Geri dönme yolunu kaybetti ve dolaştı
yaklaşık birkaç saat. Hakim, büyük bir zihin varlığı ile,
Ateş kalktı ve sonunda bizi buldu.

Dokuz ila iki arasındaki ısı oldukça şiddetlidir; Ama Teksas'ta var
Genellikle serin bir deniz kaynağı, bu da onu katlanılabilir kılar.

[9] Tüm akarsular veya nehirler dere olarak adlandırılır ve "Criks" olarak telaffuz edilir.

       * * * * * *

_21. Nisan_ (Salı).-Sabah 5'te başladık ve bir mezraya ulaştık
6'da "Casa Blanca" olarak adlandırıldı. Bir çocuk, bazı Hintli mısır ve iki
Bu mahallede kümesler.

Şimdi düz ülkeyi bırakmıştık ve dalgalı bir veya
"Yuvarlanan" ülke, çok saygın boyutta canlı meşelerle dolu ve biz
Ayrıca çamurdan çıkmıştı.

Bay Sargent ve yargıç tekrar 8 A civarında sarhoş oldu. Ancak, ki hangi,
hız üzerinde faydalı bir etkiye sahipti. Tepelere indik
Müthiş tempo-ya da Bay Sargent'ın ifade ettiği gibi, "_ h ----
A-Beating Tenar Kabuğu_. "

Küçük bir derede "öğlen"; Ve iniş yaptıktan sonra, Bay Sargent ve
Hâkimin birbirleriyle bir sıra vardı, ardından Bay Sargent öldürdü ve
Bu işlemler için bıçağımı kullanarak keçiyi pişirdi. Tüm onunla
Hatalar Kesinlikle bir başkent kasap, aşçı ve katır sürücüsüdür. O
hayvanlarına büyük özen gösterir ve bize
Gittiğimiz artan hız cinle ilişkilendirilemez.

Benim için çok ücretsizdi, çünkü asistan aşçı olarak görev yaptım ve
Kasap.

Bay Ward'ın partisi bizi 13:00 civarında geçti. Buggy'nin ön tekerlekleri
Şimdi parçalandıktan sonra, vagonlardan birinin arkasına geçiyor.

Bir odun meşe odunundan oldukça iyi bir öğleden sonra sürüş yaptık,
Vurmaya çalıştığımız başka bir çıngıraklı yılan gördük.

Spring Creek'te saat 18.30'da durduk; su oldukça acı ve hayır
Katırlar için çim.

Hakim bize bazı deneyimlerini bir muhalif olarak verdi. O beyan ediyor
iyi pişmiş bir polecat'ın domuz gibi yemek için iyi olduğunu ve
Çıngıraklı yılan varsayıldığı kadar kötü değil. Teksaslılar
Meksikalılar "Greasers", ikincisi "Gringo" adıyla karşılık veriyor.

Şimdi yumurta ve keçi eti üzerinde lüks bir şekilde yaşıyoruz; Ve bence biz
Günümüzde yaklaşık otuz iki mil yaptı.

       * * * * * *

_22d April_ (Çarşamba).-5: 00'da tartıldık, katırlar
Çim isteği için oldukça anlamlı görünüyor.

Sabah 8'de kıyıları çok olan Nueces Nehri'ne ulaştık
dik ve güzel bir canlı meşe ağaçları ile çevrili, kaplı
Mustang üzümleriyle.

Nueces'in diğer tarafında "Oakville", sefil bir yerleşim,
Yaklaşık yirmi ahşap kulübeden oluşur. Orada biraz tereyağı aldık ve
Ward'ın vagonlarını yakaladı. Oakville'deki kadınlar satın almak için en endişeliydi
enfiye. Teksaslı kadınların daldırma alışkanlığı içinde olduğu anlaşılıyor
Snuff-yani, burunları yerine ağızlarına koymak.
Kör bir çubukla dişlerine ovalarlar.

Sabah 10 civarında çimlere ulaştık ve "öğlen", hava çok
Denemek-çok boğucu, güneş veya rüzgar olmadan.

1.15'te otostop çektik-önümüzdeki Waggons ve bir Fransız
arkamızda dört atlı ekip. 16: 00'da "Weedy", bir dereye ulaştık
Hangi, üzüntümüz için mükemmel kuru. 19: 00'a kadar sürdük ve
bazı iyi çimlerde durdu. Bir su raporu var
Mahalle, Bay Sargent, hakim, koğuş ve Fransız başladı
keşfetmek; Ve uzun süre, sefil bir azı keşfettiler
çamur deliği, su için umutsuz bir çatışmanın ortaya çıktığı anlaşılıyor, çünkü
Hakim bize bir kütle çamur geri döndü ve çok
Crestfallen görünümü. Kısa bir süre sonra, Bay Sargent böyle bir
Yemek yapmayı, yemeyi, içmeyi veya bir şey yapmayı reddettiği kötü mizah
Ama şiddetle yemin et.

Keçimizin etinin bu karşıtları tarafından yoksun bırakıldı.
Eski jambon ve çok bayat ekmek.

Günümüzde birçok pamuk tren ve hükümet vagonuyla tanıştık ve bence
yaklaşık otuz dört mil ilerledi.

       * * * * * *

_23d April_ (Perşembe).-Wily Bay Sargent hayvanları aşağı doğru sürdü
dün gecenin ortasında çamur deliği ve böylece bir yürüyüş çaldı
Koğuş.

Keçimizin eti şımarık, bu sabah atılmak zorunda kaldı. Biz
5.30'da başladı ve 7.30'da "Rocky" a ulaştı; Ama bu ikisinden önce
Ward'ın atlarının "_caved in_" vardı,
sürücünün iyi humour.

Rocky, taşlı bir ülkenin ortasında iki kulübeden oluşur; Ve hakkında
Bunun ötesinde bir gölete ulaştık, katırlarımızı sulandırdık ve bizim
varil. Su bakmak çok çamurlu, ama içmek kötü değildi.

Katırlar bugün tembeldi; Ve Bay Sargent, kovasını doldurmak zorunda kaldı
Taşlarla ve zaman zaman liderleri takın.

Sabah 8'de Açık, dalgalı bir kır ulaştık ve 10.30'da durduk.
Bay Sargent ve ben iki tavuğu öldürüp pişirdik.

Bana bana "doğru iyi bir arkadaş olarak adlandırma onurunu yaptı
Yol. "Ayrıca bana bir zamanlar El Paso- A'da bir otel tuttuğunu söyledi
Kaliforniya'ya giden karayolu yolunda bir çeşit yarım ev-ve
Savaş onu tamamen mahvettiğinde hızla servetini yapıyor. Bu
"Abe Amca" na düşmanlığını açıklar. [10]

Saat 15: 00'te tekrar içeri girdik ve biraz derinden ittikten sonra
Kum, gece San Antonio'ya sadece yirmi dört mil uzakta durduk.
Mısır veya su yok, ama bol miktarda çim; yemeğimiz de şimdi tamamen
harcanan. Bay Ward 8.15'te mücadele etti ve umutsuz bir çaba sarf etti
Bize ayak uydurun ve Sargent ve O'nun arasındaki bu rekabet büyüktü
hizmet.

Bu bizim son kamp gecemizdi ve bunun için neredeyse üzüldüm,
Çünkü zorluklara rağmen yolculuğa çıktım. Ülke
geçtiğim en verimli ve üretken olurdu (
en azından son 150 mil), büyük düzensizlik için olmasaydı
mevsimler. Bazen iki ve üç yıl boyunca neredeyse hiç yağmur yoktur
birlikte.

[10] General Longstreet hem Sargent hem de yargıyı mükemmel bir şekilde hatırladı,
Ve bu değerlerle olan deneyimlerim beni çok eğlendirdi. Genel
Longstreet, Texan sınırlarında uzun bir süre dörde alınmıştı.
eski ordudaydı.-Ağustos 1863.

       * * * * * *

_24 Nisan_ (Cuma).-Sabah 4.15'te başladık ve
M'Carthy'nin yardımı, yolumuzu kaybetmeyi başardık; Ama 6.15'te yüksek sesle
Kutudan tezahürat, "H ---- ll için Hoorraw! Ateşten kim korkuyor?"
Bay Sargent'ın Gray'in çiftliğinden geldiğini ilan etti.

Orada biraz yumurta ve Hint mısır satın aldıktan sonra, derin yatağını geçtik
San Antonio Nehri. Bankaları çok dik ve pitoresk.

Katırların bir saat boyunca beslenmesine izin vermek için hemen ötesinde durduk. A
Kadın bir süre önce yakın bir çiftlikte öldürüldü ve beş kötü
Uyanıklık Komitesi tarafından Karakterler San Antonio'da öldürüldü
Şüphe üzerine.

Selado Nehri'ni 11'de geçtik ve mahallesinde öğlen ettik.

Bay Sargent ve yargıç cinleri bitirdi; Ve birincisi, daha çok
sarhoş, bizi bir tedavinin ayrıntılı bir açıklamasıyla eğlendirdi
Kendi hesabına göre çok olması gereken refrakter negro kız
haşin. M'Carthy hikayede çok tiksinti. [11]

Selado'da banyo yaptıktan sonra, Ward'ı yenmeye kararlı olan Sargent,
San Antonio'ya itildi; Ve Menger's Hotel'den önce 3'ten önce hazırız
P.M.
"Uzun kulaklı atlarının uluması."

Günün ilerleyen saatlerinde M'Carthy ile sokaklarda yürüdüm
çok büyük bir bina olan mağaza, ama şimdi ıssız, her şey
satıldı. Elbette sayısız arkadaşı tarafından karşılandı,
Ve diğerleri arasında bir zenci ona geldiğini, el sıkıştığını ve
Ona tekrar hoş geldiniz.

Albay Duff'ın kardeşiyle tanıştım, aynı zamanda çok
İyi görünümlü adam; Ama İngiliz uyruğunu atmadı ve
"Vatandaş" olun.

Brownsville'den San Antonio'ya olan mesafe 330 mil ve var
11 gün 4 saat oldu _en Route_.

[11] Ne kadar mutlu ve köleler ne kadar iyi olsa da, genel bir kural olabilir, ancak
kötü muamelenin birçok örneği (Bay Sargent gibi) olmalı
ve zulüm. Bay Sargent, doğumdan bir kuzeyde ve herhangi bir
neredeyse her zaman güneyliler tarafından hissedilen nazik his
Zenciler.-Temmuz 1863.

       * * * * * *

_25. Nisan_ (Cumartesi).-San Antonio, her iki bankada da güzel bir konumdadır
aynı adı taşıyan nehrin. Yaklaşık 10.000 içermelidir
sakinleri ve Galveston hariç Teksas'ın en büyük yeridir.

Evler iyi bir taştan yapılmıştır ve genellikle sadece bir veya
İki kat yüksek. Hepsinin önünde verandalar var. Savaştan önce San Antonio çok müreffeh ve hızla arttı
boyutta; Ancak ticaret neredeyse tam bir standda. Tüm erkek
Kırk altındaki nüfus askerlik hizmetindedir ve birçoğu gereklidir
Makaleler kıtlık fiyatlarına sahiptir. Kahvenin maliyeti 7 $ lb.

Menger's Hotel büyük ve heybetli bir yapıdır, ancak sahibi (A
sivil Alman) şimdiki zaman için kapatma noktasındaydı.

Sabahları, uzun boylu, beyefendi gibi Albay Bankhead'i ziyaret ettim
Burada birliklerin komutanı olan Virginian. Bana bir söyledi
Teksaslı tarihi, Cizvit görevleri ve
Louisiana Satın Alma, & c.; Ve yapmam gerekip gerekmediğinden şüphe ederek beni endişelendirdi
Bankalar İskenderiye'yi alsaydı Mississippi'yi geçebilecek.

Ayrıca, başka bir Virginian olan Binbaşı Minter'ı tanıdım.
Bana Eski Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki 2d Süvarilerde görev yaptığını söyledi.
Konfederasyon ordusundaki aşağıdaki memurlar aynı
Alay-Viz., General A.S. Johnston (Shiloh'da öldürüldü), General Lee,
General Van Dorn, General Hardee, General Kirby Smith ve General
Başlık. [12]

M'Carthy'nin tavsiyesiyle, portmanteau ve bazı ağırımı gönderdim
açık artırma ile satılacak şeyler, onları taşıyamadığım için
Ben.

Alleyton (Houston) sahnesinde yerimi aldım: 40 dolara mal oldu; eski
Zaman 13 dolardı.

M'Carthy ve Young Duff ile saat 15: 00'de yemek yedim. İkincisi olmaz
Yolculuk masraflarından payımı ödediğimi duyun
Brownsville. Bayan M'Carthy büyük bir ajitasyon durumuna atıldı ve
Yankeedom'da olan annesinden bir mektup alarak zevk.
Teksas o kadar kesildi ki, aylarca sadece bir kez duyuyor.

Albay ve Bayan Bankhead, saat 17: 00'de ambulanslarında beni aradı ve
Beni en çok olan San Antonio'nun kaynağını görmeye ittiler
Şimdiye kadar gördüğüm güzel açık bahar. Ayrıca kapsamlı vakıfları gördük
Konfederasyon hükümeti tarafından inşa edilmek için bir tabakhane için.

Ülke çok güzel ve ustaca bir şekilde sulanıyor
Nehirden her yönden kesilmiş hendekler. Bu yüzden harika bir
Derece yağmurdan bağımsız hale getirildi.

San Antonio Spring'de büyük bir genç, queer tarafından eğlendik
Küçük Deniz Memuru,-Neden keşfedemediğim bir büyük.

Bayan Bankhead şiddetli bir güneyli. İki kez sipariş edildi
Memphis, kocasının ilkeleri nedeniyle Federaller tarafından; Ama o
Federal tarafından nezaket ve nezaketle muamele edildiğini söylüyor
Hükümetinin emirlerini yerine getiren General Sherman
pişmanlık.

Konuştuğum Güney halkının hiçbiri umutları eğlendiriyor
Savaşın hızlı bir şekilde sona ermesi. Tüm Lincoln'lerin sürmesi gerektiğini söylüyorlar
Başkanlık ve belki de çok daha uzun.

San Antonio mahallesinde, nüfusun üçte biri
Almanca ve birçoğu ilk başta hiçbir şekilde sadık değildi
Konfederasyon davası. Zorluğa çok itiraz ettiler ve bazıları
Silahın zorla direndi; Ama bunlar yakında Duff tarafından yerleşti
Alay ve şimdi yeni rejime uzlaştırıldıkları söyleniyor.

Benim portmanteau, içinde olanla-çünkü bir kısmını verdim
Şeyler-323 dolara satıldı. İngiltere'deki değeri daha fazlası olamazdı
L8 veya L9. Eski olan Portmanteau'nun kendisi 51 dolar getirdi; A
çok eski kasap botları, 32 $; Beş gömlek $ 42; eski bir palto
25 $.

[12] Ayrıca Federal Generaller Thomas ve Stoneman.

       * * * * * *

_26. Nisan_ (Pazar).-11.30'da M'Carthy beni buggy'ye sürdü
San Antonio'nun güzelliğinde daha düşük olan San Pedro Baharını görün
bahar. Orada bir Texan süvarileri birliği bivouack edildi.

Daha sonra San Jose ve San Juan'ın "_missions_" a gittik, altı
ve kasabadan dokuz mil. Bunlar için güçlendirilmiş manastırlardı
Hintlilerin dönüşümü ve Cizvitler tarafından bir tane inşa edildi
Yüz yetmiş yıl önce. Şimdi harabeler ve mimari
ağır Kastilya tarzı, özenle süslenmiş. Bu görevler
çok ilginç ve bunlardan iki tane daha var, ki
Görmek.

Öğleden sonra birçok negro ve negress gördüm.
Pazar kıyafetleri-sesler ve krinolinler-onlarınkinden çok daha akıllı
Metresler.

17: 00'da Eğlence veren Albay Bankhead ile yemek yedim,
bu zor zamanlarda bir nane parasına mal olmalı. Yaklaşık on dört
Müdürlerin davet edildi; Bunlardan biri Kaptan Mason'du
(Londra Komiseri Kuzeni), Stonewall altında görev yapan
Virginia'da Jackson. Memurun hiçbir şekilde popüler olmadığını söyledi
Birinci_. Çok hoş bir akşam geçirdim ve birçok anekdot duydum
savaş. Memurlardan biri, "John Brown" ın kaldırma şarkısını söyledi.
Parodi ile birlikte, "
Güney, "bir Konfederasyon Yürüyen Song ve başka bir parodi,
Yankee Yürüyüş Görevlisi, "Jeff Davis'i ekşi bir ağaca asacağız."

Konfederasyon memurlarıyla ne zaman yemek yersem neredeyse her zaman var
kraliçenin sağlığını önerdi ve asla en yüksek seviyeyi geçemedi
Majesteleri üzerine eulogiumlar.

       * * * * * *

_27 Nisan_ (Pazartesi).-Albay Bankhead bana mektuplar verdi
General Bragg'a Giriş, General Leonidas Polk ve birkaç
diğerleri.

14: 00'da Bayan Bankhead'i güle güle demeye çağırdım. Bana bunu söyledi
Kocanın Kuzey Servisinde iki erkek kardeşi vardı-biri orduda ve
Diğeri Donanmada. İki Ordu kardeşin her ikisi de savaşındaydı
Shiloh ve Perryville, karşı taraflarda. Deniz bankası komuta etti
battığında monitör.

---- Beni bir bira evinde bir Alman milis generaliyle tanıştırdı
öğleden sonra. Bu ikisinin güçlü konuştuğu için bu ikisinin hafif bir anlaşmazlığı vardı
"_Secret veya Night Lynching_."

Kaptan Penaloso'nun son kaçışı çok fazla görünüyor
San Antonio'da kınandı. Bu kişi (eski adıyla bir kasap) asıldı
Kısa bir süre önce askerlerinden biri, kendi sorumluluğunda,
Firar ve bir tüfek çalma. Bu etkinlik saat 12'de çıktı,
Şehrin başlıca placasında. Ağaç kesildi, göstermek için
vatandaşların duyguları.

Askının uygulanmasının,
Konfederasyon boyunca son derece kolay olan genel bir kural (hariç
Almanlar arasında); Ama alarak kaçan birçok insanı duyuyorum
müteahhitler, acenteler veya
Rio Grande takımları. Aşırı pişmanlığım için ayrıldım
Bu akşam arkadaşım m'Carthy, misafirperverliği ve nezaketim
Asla unutma.

Alleyton için _stage_ tarafından saat 9'da San Antonio'dan ayrıldım. Sahne bir
Dokuz kişinin üçte tıkandığı eski koç, iç kısmına
Çatıdaki diğerlerinin yanı sıra enine koltuklar. Ben yerleştirildim
son derece dar olan orta koltuk ve bir kayıştan başka bir şeyim yoktu
Sırtımı desteklemek için. Çok şişman bir Alman benim _vis-a-vis_ ve
Uzun bacaklı Konfederasyon memuru arkamdaydı.

İlk ekibimiz dört katırdan oluşuyordu; Daha sonra at aldık.

Seyahat eden arkadaşlarım ya askeri adamlardı ya da
Devlet.

Gece boyunca dokuz çiğnenmiş tütünden beş_; Ama hedeflediler
Pencerelerde büyük bir doğrulukla ve _splash_ me. Tutar
Ancak uykum, doğal olarak çok önemsizdi.

       * * * * * *

_28 Nisan_ (Salı).-Guadalupe nehrini sabah 5'te geçtik ve
Atlarda bir değişiklik aldım.

Sabit saat 7'de Seguin'de çok adil bir kahvaltı yaptık,
Savaş kurutulduğunda iyi yapılacak küçük bir yer olmak.

Yolu çok yünlü yapan Seguin'de yağmur yağmaya başladı ve
Yabancıların çok iyi bir anlaşması rahatsız etti.

Konuşma askeri konular için çok şey yaptı ve hepsi
memurların seçim sisteminin büyük bir
hata. Kendi hesaplarına göre, disiplin
İlk başta son derece gevşek, ama şimdi gelişiyordu. En endişeliydiler
Avrupa'daki davalarının ne düşünüldüğünü duyun; Ve hiçbiri görünmüyordu
Gallantry ve kararlılıklarının sahip olduğu büyük sempatinin farkında
köleliğe rağmen İngiltere'de onlar için kazandı.

Belmont adında küçük bir ahşap mezrada yemek yedik ve atları değiştirdik
yine orada.

Seyahat ettiğimiz ülke iyi bir anlaşma
ekili ve çok sayıda çiftlik vardı. Pamuk alanları gördüm
ilk kez.

Muazzamda tabancalarımızla çekim yaparak kendimizi eğlendirdik
Koçuna bakmaya gelen Jack-Rabbits.

Öğleden sonra tütün çiğneme evrensel hale geldi ve tükürme
Bazen biraz vahşi.

Yabancıların üstüne oturması gelenekti.
Taşıma, bacakları sarkıyor (bir cenaze cenazesi gibi sessizler gibi
bir cenaze töreninden döner). Bu uygulama, koymayı tehlikeli hale getirdi
Kişinin başı, topuklardan bir arka tekme korkusu için veya
ağızlardan, güneyden tütün suyu duşu
Çatıda şövalyelik. Tuhaf asma alışkanlıklarına rağmen,
Vahşi bir şekilde yaşayan insanlar için doğal gibi görünen atış & c.
ve ince nüfuslu ülke, benim
Seyahatler. Hepsinin bir tür _bonhommie_ dürüstlüğü vardı ve
basitlik, doğal bir nezaket ve aşırı iyi doğa
çok hoş. Hepsi biriyle konuşmak için çok endişeli olmalarına rağmen
Bu abluka zamanlarında, bir _Rara avis _--
Endekicilik asla rahatsız edici veya anlaşılmaz değildi.

Kişisel güvenliğime ilişkin herhangi bir şüphem,
Lynch Yasası ile ilgili erken içgörü yakında tamamen dinlenmeye başladılar; Ben için
Yakında, eğer biri beni rahatsız edecek olsaydı, geri kalanların
Bir onur noktası olarak yanımda dur.

6.30'da Gonzales adlı küçük bir kasabada varsaydık.

Saat 8'de bıraktık. Altı atlı başka bir koçta-Big Strong
hayvanlar.

Yolların hepsi doğal olanlar, yağmurlar tarafından çok yaralandı.

Gonzales'de duyduğumuz kötü haberlerden hepimiz oldukça tiksinmiştik.
Bankaların ve İskenderiye'nin muhtemel düşüşünün devam etmesi.

Sıkma gerçekten çok korkunçtu, ama ben çok fazla acı çekmedim
yağ veya uzun bacaklı olanlar. Hepsi en çok denemelerini taşıyordu
neşeli iyi mizahlı.

Fat _vis-a-vis_ (umutsuzluk içinde) benimle yer değiştirdi, ikim
Bench-felows ondan daha ince ve ben çok faydalandım
Arka koltuğa dönüş.

       * * * * * *

_29 Nisan_ (Çarşamba).-Benim gibi bitkin, uyumayı başardım
Dün gece harika. Denilen bir yerde kahvaltı ettik
Hallettsville sabah 7'de ve tekrar arabaları değiştirdi.

Burada dört Konfederasyon askerini yabancı olarak aldık ve biz
Şimdi on sekiz. Hiçbir yerde ama bu ülkede böyle bir şey olurdu
İzin verildi.

Büyük ağırlıktan dolayı, koç bir gemi gibi sallandı
Ağır deniz ve bir alabora kaçışları neredeyse mucizevi. Öyle
Teksaslı bir yolculuğun sonunda sorulan sorunun "var"
Sen üzgün müydün? "Ama," Kaç kez üzüldün? "

Tarlalarda çalışan Zencilerin değeri sürekli olarak değerlendirildi
seyahatçilerim tarafından; Ve Teksas'ta yetenekli bir gövdeli gibi görünüyordu
Erkek 2500 dolar getirirken, iyi vasıflı bir terzi 3500 dolar değerinde.

Arkadaşlarımdan ikisi, yeni bir yeni kampanya yoluyla hizmet etti
Meksika, ama yakından dolu bir aşamada kırk sekiz saati düşündüler
askeri deneyimlerinden daha büyük bir zorluk.

Birçok pamuk alanını ve güzel Hint mısırını geçtik, ancak çoğu
İkincisi dolu tarafından hasar görmüştü.

Bana daha önce pamuğa adanmış arazinin üçte birinin
Hala bu makaleye ekiliyor, geri kalanı mısır ve c. [13]

Ayrıca çok güzel bir ülkeden geçtik, oak sonrası güzel bir ülkeden geçtik
ve pamuk ağaçları ve birçok Meksikalı pamuk takımıyla tanıştık-bazılarının
on dört öküz veya on iki katır ile vagonlar,
sürücüleri tarafından kötü muamele gördü. Dik ve zor bankalarla birkaç nehri geçtik ve
Çiftlik evi saat 14: 30'da

Doğrudan çan çaldığını zaten keşfettim, gerekli
Yemeğine acele etmek ve mümkün olduğunca çabuk cıvatalamak için
tören veya gecikme, aksi takdirde hepsi kaybolur, çok açgözlü vb.
Gezi sırasında yemek yerlileri var. Akşam yemeği,
Bu tür durumlar, hiçbir durumda yedi dakikadan fazla sürmez.

Columbus'a 18: 00'de ulaştık ve yolcularımızın yarısından kurtulduk
Orası. Bu Teksaslı kasabalar genellikle bir büyük plasadan oluşur ve
Bir tarafta iyi inşa edilmiş adliye ve karşıt bir otel, diğer ikisi
yanlar ahşap mağazalarla dolduruluyor. Tüm tomurcuklanan refahları
savaş tarafından tamamen kontrol edildi; Ama her biri bir
Barıştan sonra Teksas'a büyük göç.

Colorado Nehri'ni geçtik ve hedefimiz olan Alleyton'a ulaştık.
19:00

Bu küçük ahşap köy son sırada var oldu
Üç yıl, demiryoluna şu anki terminal olması nedeniyle. BT
gezginler ve pamuk spekülatörleri ile dolu; Ama bir
Özel bir iyilik, şişman Almanca ve ben bize bir yatak verildi__. BEN
Kendimi yatağa attım (_bien entendu_) ve
Beş dakikada hızlı uyuyor. Aynı odada üç tane daha vardı
Yataklar, her biri iki yolcu ile.

San Antonio'dan Alleyton'a olan mesafe 140 mil-Kırk altı
saat.

[13] Sadece Teksas'ta hala çok fazla pamuk büyüyor.

       * * * * * *

_30 Nisan_ (Perşembe).-Günümüzde ilk deneyimimi edindim
Texan Demiryolları.

Her beyaz adamın diğeri kadar iyi olduğu bu ülkede (
teori) ve her beyaz kadın nezaketle bir bayan, sadece bir tane var
sınıf. Alleyton'dan gelen tren, her biri tutan iki uzun arabadan oluşuyordu
Yaklaşık elli kişi. İçleri bir kilisenin koridoru gibidir,
Her iki tarafta on iki koltuk, her biri iki kişi için. Koltuklar
Rahat bir şekilde doldurulmuş ve sahneden sonra lüks görünüyordu.

Başlamadan önce, motor iki ön snort verir, bu da
"_all _all _all _all _all _all", yolcuları tutmaları için uyarın
Açık; çünkü onları yakından takip eder, bu da
Hareket halindeki arabalar.

Her yolcu, kırma konusunda kendi takdir yetkisini kullanmasına izin verilir.
Demiryolu yetkilileri tarafından müdahale etmeden kol, boyun veya bacak.

Tren hareket halindeyken insanlar sürekli atlıyor ve kapanıyor,
ve bir arabadan diğerine larking. Bir tür çit yok veya
"İnsanların" veya sığırların sıraya girmesini önlemek için başka bir engel.

Alleyton'u sabah 8'de terk ettik ve Richmond'da sefil bir yemek yedik
12.30. Bu küçük kasabada, keyifsiz görünümlü bir adama tanıtıldım,
Paslı siyah giysiler ve parçalanmış "soba borusu" şapka. Bu yargıçtı
Muhtemelen bir sonraki Teksas valisi olacak Stockdale. O bir
hoş adam ve konuşması kıyafetlerinden çok daha üstün. .
Rakip aday, çok olan General Chambers (sanırım)
Manifestosunda aşağıdaki cümle ile popüler:-"Bence
Evli askerlere,
Aileler yılda en az bir kez, rütbelerdeki yerleri tarafından alınıyor
evli olmayan erkekler. Nüfusun acı çekmesine izin verilmemeli. "

Richmond, tuhaf bir şekilde çaprazlanmış Brazos Nehri üzerinde.
Dik eğimli bir düzlem, düşük, cılız, sehpa köprüsüne ve
Karşı bankada benzer eğimli düzlem kesilir. Motor çatlar
tüm buhar ve ilk eğime inerken yeterli ivme kazanıyor
Köprü boyunca ve ikinci eğime ateş etmek. Ama Teksas'ta bile
Bir nehri geçmenin bu yöntemi oldukça güvensiz olarak kabul edilir.

Nehri bu şekilde geçtikten sonra, demiryolu biraz geçer
Bir kısmı Rahmetli Albay Terry'nin mülkünü oluşturan verimli topraklar.
Plantasyonda iki yüzden fazla negro var. Bazıları
tarlalar pamuk ve Hint mısır karışık, üç sıra ile dikildi
eski ikincisi arasında. Ayrıca pamuklu tarlalar gördüm ve
şeker karışık.

Harrisburg'daki arabaları değiştirdik ve yolculuğumu tamamladım
Houston bir pamuklu kamyon üzerinde.

Houston yakınlarındaki ülke çok güzel ve beyazla çivili
Samanlık gibi bloklarda yerden kaldırılan ahşap villalar.
Houston'a saat 16: 30'da ulaştım ve Fannin House Hotel'e gittim.

Houston beklediğimden çok daha iyi bir yer. Ana cadde olabilir
İyi yapılmış birçok tuğla ve demir evden övünür. Çok doluydu, çünkü
Şimdi ıssız Galveston kasabasından tüm mültecileri içeriyordu.

Son derece hafif bir akşam yemeğinden sonra Teğmen Lee ile tanıştım,
Shiloh'da bacağını kaybeden yaralı kahraman; ayrıca Albay Pyron'a, bir
Seçkin subay, adını algısına komuta eden.

Şişman Alman, Bay Lee ve ben daha sonra tiyatroya gitti.

Büyük bir iyilik olarak, İngiliz önyargılarım saygı duyuldu ve ben
Kendime bir yatağa izin verdi; Ama odadaki diğer dört yatakta iki tane vardı
her biri yolcular. Tanıdığım arabalarda yaptığım bir kaptan,
Bana bir sonraki yatakta uyudum. Bir zenci yatağa girdikten hemen sonra
Geldi, kim, bizim yataklar arasında çömelmiş, botlarımızı temizlemeye başladı.
Southerner köleye işaret etti ve böylece:-"Şey,
Çekirdek, ülkenizde hizmetçilerin olduğunu düşünüyorum, ama
renk. Şimdi, efendim, bu gerçek bir genu_i_ne African. O kadar mutlu
gün uzun; Ve eğer bir şeker plantasyonunda olsaydı, yarısını dans edecekti
gece; Ama eğer bin kişiyi birlikte toplayıp ateş edecek olsaydın
Aralarında bir bomba, hepsi H ---- ll gibi koşacaktı. "Negro
Sırıttı ve oldukça gururlu görünüyordu.

       * * * * * *

_1ST May_ (Cuma).-General koşuşturmayı aradım ve onu acı çektim
Şiddetli oftalmiden. General Magruder'ın mektubunu sunduğumda,
kaldığım sürece onunla gelip yaşamam gerektiğinde ısrar etti
Burada. Ayrıca bir vapurun beni oraya götürmesi için Galveston'a telgraf etti
ve geri.

Saat 16: 00'da yemek yedik: Parti Albay ve Yargıç Terrill'den oluşuyordu (A
zeki ve hoş adam), Albay Pyron, Kaptan Wharton,
Çeyrek Yönetici, Binbaşı Watkins (yakışıklı bir adam ve kahraman
Sabine Pass Affair) ve Albay Cook, topçu komuta ediyor
Galveston (ABD Donanmasının sonlarında,
gayretli Metodist vaiz ve cesur bir subay). İkincisi bana söyledi
nasıl bir İngiliz olabileceğimi pek anlayamadım,
H tamam. Genel Scurry'nin kendisi çok eğlenceli ve bir
takdire şayan mimik. Savaşın sayısız fıkrası çok
ilginç. Barış zamanlarında bir avukat. Gönüllü bir ana dalda
Meksika Savaşı ve geç saatlerde kendini çok seçti
New Mexico ve Arizona'daki kampanyalar ve Galveston'un yeniden yakalanmasında.

Akşam yemeğinden sonra kraliçenin sağlığı önerildi; Ve parti ifade etti
Majesteleri için en büyük hayranlık ve İngilizlere saygı
Anayasa. Hepsi evrensel oy hakkı böyle üretmediğini söyledi
Kuzeyde olduğu gibi güneyde acınacak sonuçlar; Çünkü nüfus
Güneyde çok dağınık ve beyazlar üstün
Irk, bir çeşit aristokrasi oluştururlar.

Hepsi Pazartesi gününe kadar Galveston'a gitmemi istedikleri sırayla
bazı bayanlar gidebilir; Ama ben de benim olması gerektiği gibi, acımasızdım
Gecikmeden Mississippi'yi geçmeye nesne.

Bütün bu memurlar kılıçları hor gördü ve çift namlulu olarak kabul edildi
Süvariler için en iyi kolları atış ve tabanca.

       * * * * * *

_2d May_ (Cumartesi).-Buharlı vapur sabah gelmediği için
Galveston için Demiryolu tarafından bırakıldı. General Scurry,
Tanıdığım için hizmetçi beni beklemek için
"Aristokrat bir Zenci." "John" çok akıllı bir adamdı ve ilk başta
Neredeyse kendim kadar beyaz görüyorum. Arabalarda General Samuel Houston ile tanıştım.
Texan bağımsızlığı. Bana Virginia yetmiş yıl doğduğunu söyledi
daha önce, otuzda Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve valisi
Tennessee otuz altıda. 1832'de Teksas'a göç etti; yöneldi
Teksas İsyanı ve 1836'da San Jacinto'da Meksikalıları yendi.
daha sonra Teksas Cumhuriyeti Başkanı oldu ve
1845'te Amerika Birleşik Devletleri. 1860 yılında Devlet Valisi olarak karşı çıkmıştı
ayrılık hareketi ve _depozed_. Açıkça dikkat çekici olsa da
Ve zeki adam, o son derece bencil ve boşuna ve çok
Eski ihtişamından aşağı inmek zorunda kaldığım için hayal kırıklığına uğradı. Kasabası
Houston'ın adını almıştır. Görünüşte o uzun boylu, yakışıklı bir yaşlı
Adam, tütün çiğnemesine çok şey verildi ve burnunu onunla üflemek
parmaklar. [14]

Ayrıca bana başka bir "karakter" Kaptan Chubb ile tanıştım.
Doğumdan bir Yankee idi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne coxswain olarak görev yaptı.
1827'de Java Gemi. Daha sonra Boston'da şüphe üzerine hapsedildi
köle ticaretiyle uğraşmak; Ama kaçtı. Başında
Bu savaş, Yankees tarafından ele geçirildi,
Konfederasyon Devletleri Steamer Royal Yacht ve New York'a zincirlerde alındı,
Bir korsan olarak asılmaya mahkum edildi; Ama sonunda
değiş tokuş edildi. Daha sonra köle ticaretinin kaçışının
suçlandığı, renkli bir mürettebat tutmasından oluşuyordu.
Boston ve sonra serin bir şekilde onları Galveston'da.

Saat 13: 00'de Virginia Point'e vardık, _tete-de-pont_
ana arazinin ekstremitesi. Burada Bates'in Taburu kamplandı-
Ayrıca "bataklık melekleri", onların bataklık doğası nedeniyle
çeyrekler ve onların yırtıcı ve düzensiz alışkanlıkları.

Demiryolu daha sonra sığ bir lagün (Galveston Körfezi olarak adlandırılır)
iki mil uzunluğunda trestle köprüsü; Bu, başka bir _tete-de-pont_ açıklamasına yol açar
Galveston Adası ve birkaç dakika içinde şehre ulaşıldı.

Trende Telegraph tarafından aşağıdaki mesajı aldım.
Albay Debray, Galveston'da komuta eden:-"Will Col. Fremantle uykusu
Geceye, abluka bir isyancının evinde? "Cevapladım:-" Memnun; "
ve Terminus'ta Kaptan Foster tarafından alındı.
beni evinde bulunan merkeze bir ambulansta yürüttü
Roma Katolik Piskoposu. Orada Albay Debray tarafından alındım ve
İki çok beyefendi gibi Fransız rahip.

Akşam yemeğine saat 14: 00'de oturduk, ancak yakında bir
Askeri bir öfkeden şikayet etmeye gelen öfkeli Drayman. BT
Arabalardan ayrıldıktan hemen sonra yarı drunkin bir Texan
Pyron'un alayı bu drayman'ın durmasını istedi ve
İkincisi bunu reddettiğinde, Teksaslı ona beş atış yaptı.
"Altı atıcı" ve son atış Drayman'ın atını öldürdü. Kaptan
Foster (Louisian olan ve Teksas hakkında çok alaycı olan)
Alay muhtemelen askeri böyle bir
_disgraceful kötü atış_.

Akşam yemeğinden sonra Albay Debray beni gözlemevine aldı,
Şehir, Bay ve Körfez'in iyi bir manzarası.

Galveston, otuz mil bir adanın doğu ucunun yakınında yer almaktadır
üç buçuk genişliğinde. Evleri iyi inşa edilmiştir; Sokakları
uzun, düz ve ağaçlarla gölgeli; Ama şehir şimdi
ıssız, abluka ve askeri yasalar altında. Evlerin çoğu
boş ve federal gemilerin kötü yönlendirilmiş ateşinin birçok işareti
Son 1 Ocak gecesi.

Galveston Körfezi'nin tamamı çok sığ, dar bir kanal dışında
Şu anda terk edilmiş rıhtımların hemen önünde yaklaşık yüz metre.
Bu kanalın girişi,
Ada ve şu anda devam eden yeni eserler tarafından savunuluyor
Orası. Ayrıca yığınlar, torpidolar ve diğer engellerle de engellenir. Blokitörler karadan yaklaşık dört mil uzakta görülebiliyordu; Onlar
üç silahlı tekneden ve çirkin bir kürek vapurundan oluşuyordu, ayrıca iki tedarik
gemiler.

Konfederasyon pamuklu vapur Neptün'ün enkazı (onun içinde yok edildi
Harriet Lane'e Saldırı), rıhtımlardan birine yakındı. Ki
Westfield (Yankee Commodore tarafından havaya uçurulmuş) Pelikan dışındaydı
Ada.

1 Ocak gecesi General Magruder aniden girdi
Galveston, tarla parçalarını rıhtım hattı boyunca yerleştirdi ve
Beklenmedik bir şekilde Yankee savaş gemilerine karanlıkta ateş açtı
yaklaşık yüz metre menzili; Ama çok ağır (kötü yönlendirilmiş olsa da)
Gemilerden gelen cevap, tarla parçalarının geri çekilmesi gerektiğine dair cevaptı.
Albay Cook'un bir Massachusetts Alayı Üzerine Saldırısı
Bir iskelenin sonu da başarısız oldu ve Konfederasyonlar kendilerini düşündü
"Kötü çırpıldı." Ama gün ışığından sonra şanslı teslim olmanın
Harriet Lane Pamuklu Boat Bayou şehrine ve olağanüstü
Commodore Renshaw'ın davranışları, bir konfederasyon felaketini dönüştürdü
Galveston'un yeniden yakalanması. General Magruder kesinlikle muazzam hak ediyor
Ağır silahlı bir deniz filosuna saldırmada cesurluğu için kredi
Pamuk balyaları ile korunan birkaç tarlası ve iki nehir vapuru
ve Texan Süvari Askerleri ile birlikte.

Forts Scurry, Magruder, Bankhead, Bankhead'i incelemek için Albay Debray ile gittim.
ve nokta. Bu eserler ustaca Albay tarafından tasarlandı
Sulokowski (eski adıyla Avusturya Ordusunda) ve çok
Yüz elli beyaz ve altı yüz siyah tarafından iyi inşa edilmiş
Bu memurun müfettişliği altında, siyahlar tarafından ödünç veriliyor
komşu ekiciler.

Her ne kadar bloktaşlar üç mil içinde kolayca yaklaşabilir
Eserler ve bir kabuk her zaman Zencileri "damgalayacak" olsa da,
Yine de uzun süre hiç atılmamışlardır. [15]

Albay Debray geniş omuzlu bir Fransız ve çok iyi
aynı tür. Bana 1848'de Amerika'ya göç ettiğini söyledi; O kaldırdı
1861'de sadece özel olduğu şirket; Sonra atandı
Teksas Valisi'ne Aide-de-Camp, rütbesi ile
Tuğgeneral; Daha sonra büyük bir piyadeye indi.
Teğmen bir süvari koluna yükseldi ve şimdi Albay.

Kaptan Foster Magruder'in personelinde düzgün bir şekilde ve çok iyi
şirket. New Orleans'taki mülkü Yankees tarafından yok edilmişti.

Akşam Albay Manly tarafından verilen bir dansa gittik,
Çok eğlenceli. Bayan Manly ile bir Amerikalı cotillon dans ettim; çok
Şiddetli egzersiz ve daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. A
Beyefendi, gerçekleştirilecek farklı figürleri bağırarak duruyor,
ve herkes emirlerine çok fazla yerçekimi ve enerji ile itaat eder. Albay
Manly çok beyefendi gibi bir Carolinian; Bayanlar güzeldi ve
Abluka göz önüne alındığında, çok iyi giyinmişlerdi.

Bankalar Ordusu'ndan altı çığır buraya geldi. Bankalar gibi görünüyor
istikrarlı bir şekilde ilerlemek ve avuç tarafından sunulan muhalefetin üstesinden gelmek
Teche ülkesindeki konfederasyonların.

Bankaların kendisi bir asker olarak çok hor görülür ve her zaman
Konfederasyon, etkin bir şekilde içindeki komiser bankaları
"Stonewall" Jackson için o ofisin görevlerini yerine getirdi
Virginia. _Really_'in ilerlemeye komuta etmesi gereken memur
Federals, Weitzel; Ve burada herkes tarafından yetenekli bir
Adam, iyi bir asker ve içinde olduğu ülkeyi iyi tanıdı
manevra.

[14] Ağustos 1863'te öldüğü bildirildi.

[15] Blokters iki veya üçünü attığında böyle bir izdiham meydana geldi.
kabuklar. Tüm Zenciler koştu, her büyük dehşetin her işaretini gösterdi ve iki
onlardan, terörlerinde denize koştu ve maalesef
boğuldu. Ancak şimdi gemilerin bunu denemesi çok geç
Bazı ağır silahlar yerinde olduğu için deney. Bir açıklama
Elbette burada farklı çalışmalar atlanmıştır. * * * * * *

_3d May_ (Pazar).-Bu sabah Bay Lynn'e uzun bir ziyaret ödedim
Bana büyük zorluk çektiğini söyleyen İngiliz konsolosu
dış dünyayla iletişim kurmak ve hiçbir İngiliz savaş adamı görmemişti
Ölümsüzden beri.

1.30'da Pyron'un alayının Niblitt'in Bluff'u karşılamak için çıktığını gördüm
Bankalar. Bu kolordu artık sökülmüş süvari ve alay bir
bir tane droll. İlk olarak sekiz ya da on enstrüman uyumsuzca geldi,
Sonra muazzam bir Konfederasyon bayrağı, ardından yaklaşık dört yüz adam
Dörtlü olarak hareket etmek-her kostüm çeşitliliğinde giyinmiş ve
her silah çeşitliliği; Yaklaşık altmış enfield tüfekleri vardı; geri kalan
Taşınan atış silahları (fowling-parçalar), karabina veya uzun tüfekler
tuhaf ve antika üretim. Hiçbirinin kılıç veya süngü yoktu-hepsi
Altı atıcılar ve bowie-bıçakları vardı. Adamlar iyiydi
kararlı görünümlü lot; Ve aralarında kısa bir çocuk gördüm
Arizona kampanyası aracılığıyla görev yapan on dört. Birçoğunu gördüm
Askerler şapkalarını çok fazla görünen Fransız rahiplerine çıkarır
Galveston'da saygı duyuldu. Bu alay burada bir
Çok iyi olan ve albayı en cesurlardan biri olarak konuşuluyor
Ordudaki memurlar. Alay eski Houston tarafından süslenecekti
başlamadan önce. [16]

Houston'a dönmek için arabalara girerken neredeyse zorlandım
dün asker tarafından çekilen atın ölü vücuduna adım atın ve
yetkililerin kaldırılması gerektiğini düşünmemişti.

Houston'daki General Scurry'nin evine saat 16: 30'da döndüm. .
General beni ambulansında bir sürüş için çıkardı ve sayısız gördüm
Sokaklar hakkında en çok geçit törenleri ve zenci
Çok büyük kostümler-sesler, satenler, krinolinler, şapkalar
Tüyler, dantel mantoları ve c.,
metreslerinin elbiseleri. Birçoğu efendilerinde sürüyordu
arabalar veya Pazar günü kendilerine ödünç alınan atlara binmek
öğleden sonraları; Hepsi çok mutlu görünüyordu ve kendilerinden memnun görünüyordu.

---- bana yaşlı Sam Houston'ın birkaç yıl yaşadığını söyledi.
Ona "kuzgun" ya da "büyük sarhoş" diyen Cherokee Kızılderilileri.
Onlarla birlikteyken bir Hint squaw ile evlendi.

Başkana Aide-de-Camp olan Albay Ives, yeni geldi
Richmond ve çok iyi bilgilendirilmiş ve hoş bir adam gibi görünüyor.

Görünüşe göre yarın shrievort'a giden yolu izlemeye karar verdim
İskenderiye'nin düşüp düşmeyeceği şüpheli.

[16] Savaşın patlak vermesinde yükseltmek çok zor bulundu
Teksas'taki piyade, çünkü hiçbir Texan yardım edebiliyorsa bir avluya yürümez. Birçok
Bu nedenle monte edilmiş alaylar organize edildi ve daha sonra söküldü.

       * * * * * *

_4th May_ (Pazartesi).-General Scurry'nin hizmetçisi "John" en çok
Bana söylendiğinden beri özenli. Onu bir hediyem haline getirdim
onu çok memnun eden akşam kıyafetleri; Ve el sıkıştım
onu ayırmada, bu oldukça gelenek gibi görünüyor. Güney
Beyler kesinlikle kölelerine olağanüstü davranabilirler
aşinalık ve nezaket. John bana generalin ona izin vereceğini söyledi
Seçtiğinde özgürlüğünü al. Ticaretle bir berber ve
Efendisine tekrar katılmakta ısrar ettiğinde çok para kazanmak ve
Savaşlar.

Houston'ı 10: 00'da Navasoto için trenle bıraktım. Bir Kaptan Andrews
Şimdiye kadar bana eşlik etti: Etkilemek için bir süvari birliği ile gidiyordu
Hükümetin plantasyonlarındaki Zencilerin dörtte biri şu adreste çalışıyor
Galveston, ekicilerle öne çıkma geriye dönükler
onların karanlıkları.

Saat 16: 00'da Navasoto'ya (70 mil) geldi, burada bir sahne aldı
Shrieveport (250 mil). Saat 16: 30'da başladım,
Köşe koltuğu için bir adamla küçük bir anlaşmazlık ve onu dövmek.

San Antonio One ile aynı araçtı-sekiz insanlar
içeri. Gece boyunca bir fırtına vardı.

       * * * * * *

_5. May_ (Salı). -Huntsville'de saat 5.30'da kahvaltı ettik. .
Harriet Lane'de yakalanan federal memurlar,
orada hapishane ve savaş esirleri olarak muamele görmüyor. Bu görünüyor
kayıttan beri memurlarla ilgili olarak sistem olmak
Kuzeyliler tarafından Zenciler.

Seyahat eden arkadaşlarım çoğunlukla yaşlı yetiştiriciler veya yasa koyuculardı ve
Louisiana'dan bir yargıç vardı. Bunlardan biri bir çift bot üretti
ona 100 dolara mal oldu; bir diğeri bana ortak bir widevewake şapkası gösterdi
ona 40 dolara mal oldu. Houston'da kendim bir İngilizce düzenleme gördüm
Piyade kılıcı 225 $ (L45) için satışa sunuldu.

Askeri unsur baskın olmadığı için arkadaşlarım birleşti
Bu bölümünde işlenen depredasyonların dehşetiyle konuşmak
Mart ayında kendi birlikleri tarafından ülke.

İyi ahşap bir ülkeden geçtik-Primler ve Post Oaks-Yol
Kötü: Üçlü Nehri'ni öğlen 12'de geçti ve bir
4.30'da Campbellite Bakanı denilen itibarsız görünümlü birey
ÖĞLEDEN SONRA. Yemek neredeyse her zaman pastırma, mısır ekmeği ve
Ayran: Bir dolara mal olan bir yemek.

Crockett'e saat 9.30'da geldi, burada birkaç saat durduk. A
_filthy Bed_ Louisian Hakim ve kendime verildi. Hakim,
Örneğimi takiben, botları ve hepsini aldı, bunu yaptığı gibi,
Görevli negro için, "onlar bir d ----
yatak."

Crockett'e ulaşmadan önce,
Phillipps'in Texas Rangers alayı ve biz çok fazla saman vardı. Onlar
bankalara direnmek için _en route_.

       * * * * * *

_6th May_ (Çarşamba).-Tüm yolcuları Crockett'te bıraktık
Louisian Hakimi, Bir Devlet Temsilcisi ve eski Boatwain
Geminin Konfederasyonlar tarafından ondan sonra yönetildiği Harriet Lane
esir almak; Ama o zamandan beri sökülmüştü ve mürettebatı
Ironclad Missouri'yi yöneten shrieveport'a yürüdü.
orada inşa edildi.

Yolda aldığımız yiyecekler yeterli ve destekleyecek kadar iyi
hayat; Domuz eti veya pastırma, Hint mısır ile yapılmış ekmek ve bir
Çavdar, Yemek, Hintli Konfederasyon Kahvesi adı verilen tuhaf karışım
mısır veya tatlı patates. Kahve kaybı konfederasyonları rahatsız ediyor
ruh kaybından bile daha fazlası; Ve yaratıcılıklarını kullanıyorlar
Genellikle çok başarılı olmayan ikameler tasarlamak.

Dünle aynı tür ülke, yani.-büyük çam ormanları ve
Oaks sonrası ve ara sıra Hint-mısır alanları, ağaçlar
Köklerin yakınında bir daire keserek öldürüldü.

Saat 15: 00'de dört yolcu daha aldık. Bunlardan biri büyüktü
----, Mongomery'yi Brownsville'de asan kayınbirader ----. O
Akrabasının sömürüsünden biraz gururla konuştu. Bana bunu söyledi
Üç erkek kardeşi savaşta bir kolu kaybetmişti.

Rusk'a saat 18.30'da vardık ve orada birkaç saat geçirdik; Ancak
Cherokee Hotel'deki yatakların övünen ihtişamına rağmen,
Ve Binbaşı ---- 'in etkisi ile kendime bir tane aldım, ama
beni kaldırmaya teşvik etmeye yeterince davet etmeyi düşünmeyin
kıyafetler.

       * * * * * *

_7. May_ (Perşembe).-Saat 1.30'da tekrar başladık. daha küçük bir koçta,
Ama neyse ki azaltılmış sayılarla, yani.-Louisian Hakimi (
ayrıca bir yasa koyucu), bir Mississippi ekici, teknewain, hükümet
Ajan ve Teksas Rangers'dan bir Kaptan Williams.

Gün kırılmadan önce, Mud Creek adlı bir dere üzerinde bir köprüye ulaştık,
o kadar harap bir durumdaydı ki tüm eller dışarı çıkmak zorunda kaldı
ve en büyük delikleri tahtalarla örtün.

Hükümet acentesi bize hala bir komisyonda bulunduğunu bildirdi.
Adjutant-General ----. İkincisi, görünüşe göre, bir
Guerilla ve bir at hırsızı ve hatta adjutant General'in hesabına göre,
Her iki meslekte de eşit bir usta gibi görünüyor. Onun hesapları
Arkansas'taki foraylar son derece eğlenceli, ancak daha güçlü bir şekilde tecrübeli
meşru bir asker.

Hakim çok beyefendi benzeri bir yaşlı adamdı. Hem o hem de
Adjutant-General yolculukla çok devredildi; Ama yeniden canlandırdım
eski ölümsüz rom ile. İkincisi çok zayıftı
sağlık ve uzun yaşamayı beklemiyor; Ama umudunu umuyordu
"Altına girmeden önce birkaç" mavi "[17] daha yok edin.

Mississippi ekici, Vicksburg yakınlarındaki mülkünü terk etmişti ve
kölelerinin kalıntısıyla Teksas'a çekildi. Hakim de vardı
New Orleans'taki tüm mülkünü kaybetti. Aslında, diğer her adam buluşuyor
savaştan bu yana az ya da çok mahvoldu, ancak hepsi onların
en büyük eşitlik ile kayıplar.

Yüzbaşı Williams, uzun boylu, kadavra bir backwoodsmandı ve onu kaybeden
Savaşta sağlık. Federal general Rosecrans'tan bahsetti.
büyük saygı ve aşağıdaki yüksek encomium'u geçti
Kuzey-Batı birlikleri, Rosecrans'ın komutası altında--

"Onlar Reglar Big Big H ---- Llsnorters, kendimizle aynı cins.
Sonra koşmak istemiyorlar,-istemiyorlar. Hollandalı değiller
Süvari [18]-Bahse girerim! "

Şaşırtıcı bir şekilde, tüm parti birkaç yıl önce kabul etmeye istekliydi
Güneydeki eğitimli adamlar köleliği bir talihsizlik olarak gördü ve değil
koşullar altında gerekli olsa da haklı. Ama karışıklık,
Tastancı ve umutsuz köleliklerin zorlayıcı davranışları
Tahviller çok daha sıkı çizilecek.

Tüm sınıflardan seyahatçilerim benimle konuşacak çok şey verildi
onların "tuhaf kurumu" ve en çok endişeli olduğum için
Mümkün olduğunca çok şey gör, buna ikna olabileceğim için
temsil edildiği kadar kötü değil ve hepsi değil
"Legrees", ancak çok sayıda olduğunu inkar etmeye çalışmasalar da
zulüm örnekleri. Ama onu kötüleştirdiği bilinen bir adam diyorlar.
Zenciler topluluğun geri kalanından nefret ediyor. Bunu ilan ediyorlar
Yankees, güneye yerleştiklerinde en kötü ustaları yapar; Ve hepsi
icat etmedikleri köleliğin tam olarak farkında görünüyor, ama
bizden miras aldıkları (İngilizce), her zaman büyük olacak
Uygar dünyanın sempati için bar. Bu sözleri duydum
Tekrar tekrar kullanıldı.

Geçtiğimiz tüm köyler kadınlar dışında terk edildi
Ve çok yaşlı adamlar; Onların yönü en melankolikti. Ülke kumlu
Ve arazi verimli değil, ama kereste iyi.

Yolda aileleriyle birlikte birkaç yetiştiriciyle tanıştık ve
Zenciler, terk ettikten sonra Teksas'a sığınıyordu.
Louisiana'daki plantasyonlar bankaların yaklaşımı üzerine. Bunlardan biri vardı
Her yaştan ve boyutta onunla birlikte altmış köle.

19: 00'da Partimize istenmeyen bir ek aldık
Üç büyük, uzun bacaklı, yıkanmamış, kokulu Teksaslı askerinden
Sonuç olarak sefil bir gece geçti. Texans kesinlikle değil
Hiçbirinin amaçlanmadığını gördükleri yerde rahatsız olmaya eğilimlidir; Ne zaman
Yıkıntı gerçekleşti, hâkime göre hakimiyete yardım edemedim
Merkez koltuğunu işgal eden en iğrenç adama
Karşılıklı rahatsızlık,-"Diyorum, yargıç, bu beyefendi en uzun
Bacaklar hiç gördüm. "" O mu? "diye yanıtladı yargıç;"
D ---- Dest, en uzun, en zor sırt hissettim. "Texan çok
Kişisel görünüşü üzerine bu açıklamalarla eğlendirildi ve için özür diledi
Onun özellikleri.

Sabine Nehri'ni saat 23: 30'da geçti.

[17] Birlik askerlerine "Bluebellies" denir.
mavi üniformalar. Bunlar genellikle Konfederasyonlara "Greybacks" diyorlar.

[18] Alman ejderhaları, Teksaslılar tarafından onların
Binicilik tarzı.

       * * * * * *

_8th May_ (Cuma).-Marshall'a sabah 3'te ulaştık ve dört saat aldık '
Orada uyu. Daha sonra on altı mil boyunca bir demiryoluna girdik, bundan sonra
Başka bir sahneye girdik. Sınırı saat 11: 00'de Louisiana'ya geçti. Bu yüzden ben
Teksas'ın tek eyaletinden yaklaşık bir ay geçiyor.

Saat 15: 00'te ve ilk kez yıkadıktan sonra shrieveport'a ulaştı
Beş gün, bütünüyle komuta eden General Kirby Smith'i aradım
Mississippi'nin bu tarafındaki ülke.

Doğumdan bir Floridian, West Point'te eğitim gördü ve
Amerika Birleşik Devletleri Süvari. Sadece otuz sekiz yaşında; Ve o
Şanslı gerçeğine hızlı bir şekilde yükselişini borçlu bir general
Yankee kanadına düştüğünde
Manassas'ın İlk Savaşı. [19]

O oldukça aktif bir adam ve çok hoş bir tavır; O giyiyor
Büyük gözlükler ve siyah sakal.

Karısı Baltimore'dan son derece güzel bir kadın, ama kesmişti
Saçları bir adam gibi oldukça kısa. Akşamları,
Cray-Fish için nehre ve balıklara gitmeli. Bunu yaptık ve öyleydik
En başarılı, general vesileyle çok fazla enerji sergiliyor.

Bana M'Clellan'ın muhtemelen Güney'i yok etmiş olabileceğini söyledi
ilk kış aylarında ve koşmadan en kolay ordu
Güneyliler tarafından çok fazla elendikleri için kendisi için çok risk
Manassas'taki kolay zaferleri ve orduları azalmıştı.

Louisiana Vali Moore ile tanıştım.
Teğmen Vali Hyams ve ayrıca sürgün edilen Missouri Valisi'ne,
Reynolds.

Vali Moore bana 1824'ten beri Red River'da olduğunu söyledi.
1840 yılına kadar çok sağlıksızdı. Dickens'ın
"Eden" tarafından amaçlanan shrieveport olmalı [20]

Missouri'den Vali Reynolds, kendini içinde bulduğunu söyledi
hakimiyetlerinden sürgün edilen bir potentatın talihsiz durumu; Ama o
Bana Missouryalılarına verdiği bir adresi gösterdi, vaat ediyor
onları bir ordunun başında onlarla birlikte olmak
zalimler.

Shrieveport, Red River'da oldukça iyi görünümlü bir yerdir. BT
Yaklaşık 3000 nüfusu içerir ve şu anda
Louisian Yasama Meclisi _Vice_ Baton Rouge. Ama sadece yirmi sekiz
Alt evin üyeleri henüz gelmişti ve iş
elliden daha azıyla başladı.

Nehir şimdi geniş ve hızlı ve büyük vapurlar tarafından geziniyor;
Bankaları düşük ve çok verimlidir, ancak çok sağlıksızdır.

General Kirby Smith bana Munroe'ye gitmemi ve geçmeye çalışmamı tavsiye etti.
Bundan sonra Mississippi; İskenderiye olarak o kadar belirsizdi ki
şimdiye kadar bir vapur göndermekten korkuyordu.

Evinde geç federal baskın hakkında çok fazla konuşma duydum
John Morgan'ın operasyonlarının bir kopyası gibi görünen Mississippi, [21]
Federal baskının ince nüfuslu bir ülkede yapılması dışında,
erkek sakinlerinden yoksun.

[19] Yankees tarafından "Bull Run".

[20] Bunun Vali Moore'un bir hatası olduğuna inanıyorum. Her zaman var
Anlaşılan Kahire Eden'di.

[21] Grierson'ın baskını.

       * * * * * *

_9th May_ (Cumartesi).-Munroe için saat 4.30'da tekrar başladı. Benim
Arkadaşlar, New Orleans'tan deli bir diş hekimi olan Mississippi Ekici
(nezaketle, doktor olarak adlandırılır), Matagorda'dan yaşlı bir adam, köleler satın almak
Louisiana'da ucuz, yaralı bir subay ve yaralı bir asker.

Asker bana söyleyen çok zeki bir genç Missouriandı (
diğerleri), bu sıkıntıların başlangıcında hem o hem de
Ailesi güçlü sendikacılardı. Ama Lincolnites, kullanarak
zorlama, onları bir tarafı ya da diğerini almaya zorlamıştı-ve
Şimdi bu insanlardan daha fazla acı ayrılıkçı değil. Bu asker (Bay
Douglas) Bragg'ın ordusuna yeniden katılma yolundaydı. Bir Konfederasyon Askeri
Yaralı taburculuk verilmediğinde, ancak
performans gösterme yetkisidir. Bay Douglas oldukça topaldı; Ama olacak
monte edilmiş görevlerde veya yazılı olarak kullanılır.

Birkaç büyük ve verimli plantasyondan geçtik. Zenciler
küçük köyler oluşturdu ve rahat görünüyordu: bazıları 150 veya
200 el. Daha sonra bazı güzel çam ormanlarından geçtik ve
Cypress ile dolu güzel bir sığ gölde feribot edildi, ancak değil
En az Avrupa selvi ağaçları gibi.

Ailelerini, kölelerine giden bir sayı daha fazla yetiştiriciyle tanıştık ve
Mobilya, Teksas'a doğru-aslında, tasarruf edebilecekleri her şey
Federal birliklerin yaklaşımında onları elde eden harabe.

17: 00'da Mindon adında büyüleyici bir küçük kasabaya ulaştık, burada tanıştığım
bana bu kadar aptal olduğunu düşünen bir İngilizce tamirci
Kendini doğallaştırmak için, saatlik askerin korkutması.

Uzun zaman sahnenin dehşetinin çoğuna oldukça duygusuzlaştım
seyahat. Artık her rastgele tombak-juice duşunda küçülmüyorum;
Ben de iyi huylu bir sterlin teklif ettiğinde titremiyorum. Çirkin bir şekilde yerim
Beslenmem için sağlanan pastırmanın ve her zaman
Her sınıftan seyahat eden arkadaşlarım tarafından en iyisi ile tedavi edildi
düşünce ve nezaket. Bazen bir adam bunun daha ziyade olduğunu söyler
İngiltere'nin Güney'i tanımaması "" anlamına gelir; Ama onu her zaman kapatabilirim
Diyelim ki, bağımsızlığını hak eden bir ulus savaşmalı
ve kendisi için kazanın-her zaman kabul edilen bir duygu tarafından
Tümü.

       * * * * * *

_10th May_ (Pazar).-
yolun kötülüğü, arabanın sarsılması ve işgal etmek zorunda
orta koltuk.

Sabah, sonbaharda tanıştığımız her birinden haber aldık
İskenderiye.

Günümüze giden yol, Teksas'a "koşan" negroes ile yaşıyordu
Bankaların Yolu dışında. Yüzlerce ve birçok aile ile tanışmalıyız
Çekilecek çok şey olan ekiciler, özellikle bayanlar.

Munroe'ye yaklaşırken Walker'ın Bölümü Kampı'ndan geçtik
(8000 Strong), bankalarla buluşmak için Arkansas'tan yürüyüşünde. .
Bölüm buharcılara girmişti ve zaten başlamıştı.
"Wachita" Red River'a doğru, haberlerin düşüşüne geldiğinde
İskenderiye ve içinde veya yakınında federal silahlı teknelerin varlığı
Wachita'nın kendisi. Bu, çökelti geri dönüşüne ve inişine neden oldu
Walker'ın Bölümü. Adamlar tüfek ve süngü ile iyi silahlıydı, ama
Düzenli sivil kıyafetler giymişlerdi. Eski Matagorda Adam
Oğlunu bu alaylardan birinde tanıdı-mükemmel bir çocuk.

Munroe, çok güzel bir
ve geniş akış. Geçtikten sonra karanlıktan sonra otele vardık.

Orada evrensel karışıklık hüküm sürdü; Memurlar ve askerlerle doluydu
Walker'ın bölümü ve hiç kimse en ufak bir dikkat çekmeyecekti
biz.

Çaresizlik içinde göreve komuta eden General Hebert'i aradım. BEN
Ona kim olduğumu söyledi ve ona sahip olduğum bir tanıtım mektubu verdi
Neyse ki Kirby Smith'ten getirildi. Zor davamı söyledim ve
Hemen bana verdiği gece için bir sığınma yaptı
kendi evi.

Mississippi'yi geçmenin zorluğu,
Yaklaştım ve General Hebert bana bunun çok şüpheli olduğunu söyledi
Bu noktada hiç geçip geçemeyeceğim. Yankee Gunboats,
Vicksburg ve Port Hudson'ı geçerek zorlamışlardı.
Mississippi ve Red River ve bazıları
Wachita'nın kendisinin girişi, Harrisonburg'da küçük bir kale
Sadece Munroe önündeki görünümlerine engel.

Başka bir tarafta, düşmanın güçleri Delhi'ye yakındı, sadece kırk
Miles uzak.

Ordu kuşatmasından kırk veya elli Yankee Firarları vardı
Vicksburg. Bu Yankee Firarları, nedenleri sorulduktan sonra
Terk etmek, genellikle cevap,-"Hükümetimiz bizimle inanç kırdı.
Birlik için savaşmaya ve G ---- D'yi kurtarmaya katılmaya katıldık.
D ---- Niggers. "Vicksburg bu yerden yaklaşık seksen uzak
mil. General Lee'nin Chancellorsville'deki zaferinin haberleri yeni gelmişti
Burada. Herkes çok serin bir şekilde aldı ve oldukça alıyor gibiydi
Tabii ki bir mesele; Ama Stonewall Jackson'ın yarası evrensel olarak
yoktu.

       * * * * * *

_11. May_ (Pazartesi).-General Hebert iyi görünümlü bir Creole. [22] O
bir batı işaretçisiydi ve eski orduda görev yaptı, ancak daha sonra
Zengin şeker planı. Magruder'in pozisyonunu tutardı
Teksas'ta Başkomutan, ama şimdi Munroe,
Her gün esir alınmayı beklediği yer; Ve günümüzden
İşlerin kasvetli yönü, burada,
beklentileri için hayal kırıklığına uğramayacak. O son derece aşağı
İngiltere'yi tanımadığı için İngiltere. [23]

Bana bir vapur içinde nehirden bir geçiş verdi, ki
Harrisonburg'a hüküm alın; Ama aynı zamanda beni bilgilendirdi
Muhtemelen bir Yankee silahlı teknesi tarafından yakalanabileceğini.

13: 00'da Munroe'den uzak olan Harrisonburg'a başladım.
150 mil ve kara ile 75 mil. Güçlendirildi ve ne sunuyor
silahlı teknelerin geçişine zayıf bir engel olarak kabul edildi
Munroe nehri.

Vapur, meraklı Amerikan nehir teknelerinden biriydi, bu da
Büyük ahşap kaleler gibi sudan muazzam yükseklik. O idi
en üstteki bir kutudan yönlendirildi ve bu özel
kıçına bir tekerlekle itildi.

Nehir oldukça güzel; 200 ila 300 metre genişliğinde, çok
derin ve kıvrımlı ve büyük ağaçlar çok kenara doğru büyür
su.

Başlangıçtaki kaptanımız çok açık bir şekilde ifade etti
keşifte tiksinti ve tam olarak koşmayı beklediğini söyledi
nehrin herhangi bir dönüşünde silahlı tekn.

Munroe'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra büyük bir plantasyon geçtik. Zenci
Çeyrek, birçok Teksaslı kasabadan daha büyüktü ve üçünü elinde tuttular
yüz el.

Yaklaşık yarım saat ilerledikten sonra, monte edilmiş bir şekilde durduk
Düzenli (kurye olarak adlandırılır), bankadan hoş olanı kükredi
Bilgi, "Harrisonburg'da savaşıyorlar." Kaptan
Bunu duymak yüzüne oldukça yeşile döndü ve olacağını belirtti
"Dogged" bir aslanın çenelerine koşmayı seviyorsa ve
Geri dönün; Ama hepsi olan arkadaşlarım tarafından jeer edildi
Mississippi'yi yeniden birleştirmek için geçmek isteyen memurlar ya da askerler
Farklı Konfederasyon ordularındaki alayları.

Hoş bir adam, diğerlerinden daha savaşçı, biz olarak
Gemide bazı enfields olsaydı, "biraz kavga etmeliyiz" veya
En azından "Bir silahlı teknede bir popo yap." Bunları bulduğum için rahatladım
Çoğunluk tarafından herhangi bir coşku ile çılgın teklifler alınmadı.

Plantasyonlar, nehirden daha ileri giderken çok görünüyordu
zengin; Ancak hemen skedadding için hazırlık belirtileri
çoğunda görünür ve korkarım ki hepsi yakında olmaya mahkumdur
ıssız ve yok edildi.

Her altı milde bir kurye kazık geldik. Onlardan birinde aldık
"Silah tekneleri geri döndü" bilgileri harika
Sevinç ve ruhlarını kurtaran kaptan oldukça şakalaştı,
ve bana bir "özel" tanıtım mektupları vermek için gönüllü oldum
Buradaki arkadaşı, Bay Farragut olarak adlandırıldı; "Ama bir sonraki haber"
A-Fightin ', "kendimizi saat 20'de bir ağaca bağlamamıza neden oldu,
Munroe ve arasında yarı yolda olan Columbia adlı küçük köy.
Harrisonburg.

Daha sonra büyük bir ateş yaktık, tüm yolcular çömelmişti
Teksaslı bir şekilde topukları, her adam bir parça odun ve
New Orleans'ta farklı Yankee Hapishanelerinin esaslarını tartışmak veya
Chicago. Bunlardan biri beni görerek, "Sanırım, çekirdek,
Yankees seni bizimle yakalayın, D ---- D kötü şirkette olduğunu söyleyecekler; "
Sally evrensel komikliğe neden oldu. [22] Louisiana'daki Fransız sömürgecilerin torunlarına denir.
Creoles; Çoğu Fransızca konuşuyor ve sık sık Louisian ile tanıştım
Alaylar bu dili konuşuyor.

[23] General Hebert, bütünüyle tanıştığım tek eğitim adamıdır.
Bu açıdan İngiltere hakkında anlaşılmaz bir şekilde konuşan seyahatlerim. En
İnsanlar biz sürdüğümüz sürece bundan uzak durmak için oldukça haklı olduğumuzu düşündüklerini söylüyorlar
olabilmek; Ama diğerleri hükümetimizin böyle muhteşem bir kaçırmak için aptal olduğunu düşünüyor
"Yankees'i parçalama" şansı, daha erken bir sıraya sahip olmamız gereken veya
Daha sonra.

       * * * * * *

_12 May_ (Salı).-Gün ışığından kısa bir süre sonra üç negro geldi
Harrisonburg ve savaşı hala devam ediyorlardı. Dediler
Onlar "korkunç eğe buydu"; Ve onlardan biri bana "yerine"
Beyaz bir adam ve bir askerden ziyade tüm hayatı boyunca efendisine bir köle olun. "

Sabah bazı memurlar ve askerler tekneyi terk etti ve
Ülkede Harrisonburg'a kesilmeye kararlı, ama ben
Ben bunu yapmak zorunda kalana kadar bagajımın yetersiz kalıntılarını terk et.

Sabah boyunca Harrisonburg'dan on iki daha negroes geldi. BT
üç yüz, komşu mülkiyeti gibi görünüyor
ekiciler, tahkimatlar üzerinde çalışmakla meşguldü, ama hepsi
ilk kabuk ateşlendiğinde bir anlaşma cıvatalandı. Onların tek fikri
Ve şu anda umut efendilerine geri dönmek gibi görünüyordu. Hepsi konuştu
büyük bir tespiti olan Yankees'in
Böyle "kötü insanlarla" yapılacak bir şey yok.

Kaptanımız onları çitleri yıkarken serin bir şekilde kullandı ve
odun için vapur üzerinde tahtayı uzaklaştırıyor.

Bundan başka bir şey yapmadık, kaptan devam etmekten korkuyor,
ve geri dönmek istemez. Akşam yeni bir alarm onu ​​ele geçirdi-viz.,
Federal Süvari, Konfederasyon kuryeli hattını kesmişti.

Gece boyunca dün gece ile aynı pozisyonda kaldık,
akış ve bir an önce kapalı olmaya hazır. [24]

[24] Bu vapur gemideki yolculardan biri Kaptan Barney
O zamandan beri kaptanı başaran Konfederasyon Devletleri Donanması
Florida komutasında maffit.

       * * * * * *

_13 May_ (Çarşamba).-Dün gece gemide bir sıra vardı; biri
Bir bayan için çok dikkatli olan memurlar, skedaddle yapmak zorunda kaldı
Aniden ormana, koruyucusunun öfkesinden kaçmak için,
Ve yeniden ortaya çıkması tavsiye edildiğini düşünmedi. Güvenilir arkadaşım
Birkaç gün, zavallı genç Missourian, günümüze hastalandı ve
Ben onun "üzerinde bir akıllı akıllı küçük ateş_" vardı. Ona doktor oldum
Bay Maloney'nin bana verdiği fizikten bazıları ve daha iyi oldu
akşam.

Dün gece ormanda kazık vardı. İkisi arkadaşlarımdan ikisi
Bu görevde bir zenci ile düştü ve Yankees gibi davranarak,
Onlardan onlara katılmasını istedi. Onayladı ve hatta onu çalmak için gönüllü oldu
Üstat atları; Ve daha sonra muazzam bir çöp aldı,
iki asker tarafından ramrods ile yönetilir.

9: 00'da, hepsinin sürprizine, kaptan aniden kararını verdi
nehri tüm tehlikelerle inmek, sanırım, her şeyi
Son yirmi dört saatin belirsizliğinden daha iyiydi.

Ne kadar gittikçe, manzara o kadar güzeldi.

16: 00'da Bankadaki bir vatandaş tarafından silahlı teknelerin
Gerçekten geri çekilmişti; ve 5.30'da şüphelerimiz dinlenmeye, bizim
Büyük memnuniyet, Konfederasyon bayrağını kaleden uçurarak
Beauregard, küçük Harrisonburg kasabasının üstünde. Biz yaşadıktan sonra
indi, General Hebert'ten tanıtım mektubumu sundum.
Kaleye komuta eden Albay Logan. Beni bir Almanca ile tanıştırdı
Memur, mühendis.

Bana dört federalin saldırısının ve itibinin bir açıklamasını verdiler
Commodore Woodford'un altındaki silah tekneleri ve olması gerekiyordu
Pittsburg (Ironclad), genel fiyat, Arizona ve bir diğeri. Fort Beauregard beklediğimden çok daha zorlu görünümlü bir iş
ve gücü açıkça Munroe'da çok önemsizdi.

Harrisonburg'un hemen arkasında yükselen 190 feet yüksekliğinde bir tepe
Scarped ve güçlendirilmiş. Nehrin bir açısında yer alır ve
iki mil uzunluğunda uzun bir "erişim" ile karşı karşıya.

Gunboats, koşulsuz bir teslimiyet talep ettikten sonra
Albay Logan tarafından büyük bir hor görülen muamele gören saat 14: 00'de ateş açtı. Açık
Pazar ve 6.30'a kadar tuttu, yaklaşık yüz elli 9 attı
ve 11 inç kabuk. Gunboats yaklaşık bir saat boyunca tekrar açıldı
Pazartesi öğleden sonra, nihayet çekildiklerinde Arizona
sakat.

Fort, kırk beş 32 kiloluk atışla tamamen ateş etti (pürüzsüz delik.)
Menzil yaklaşık bir mil vardı.

Garrison, Pittsburg'un birkaçını gevşettiklerini düşündü.
demir plakaları. Ahşap gemileri batırabileceğinden emindılar
Eğer pasajı zorlamaya çalışsaydı; Ve doğal olarak çok
kesinlikle beklenen başarılarından memnun
Vapuruma ya da Munroe'da.

Kalenin iç kısmını ziyaret etmek için zamanım yoktu, ama etkiyi gördüm
Dışarıdaki kabuğun. Kuma düşenler
patlamak. Garnizonda sadece üç kişi yaralandı. Bana söylediler
Pittsburg'un güvertesi, bir parapet pamuk balyası ile döşenmiştir.
Riflemen.

Harrisonburg'daki nehir yaklaşık 160 metre genişliğinde ve çok derindir.
ılımlı bir akım. Gemiler ve kale arasında olan kasaba,
elbette, bombardıman sırasında önemli ölçüde acı çekmişti.

İşler tamamlandığında çok daha zorlu olacaklar.

Büyük sevinçimize Albay Logan, gemimizin ilerlemesi gerektiğine karar verdi.
Bir kez Trinity'ye, on beş mil yakın Natchez (
Mississippi) Harrisonburg'dan.

Oraya saat 8'de geldik ve silahlı teknelerin sadece sadece
Bulabilecekleri tüm pekmezi ve romu yok ettikten sonra ayrıldı,
ve birkaç Zenciyi götürdü.

Altı kişi çok küçük bir odada domuz ettik, bunun için her biri bir dolar ödüyoruz
en elverişsiz olan ve bize "o"
Yanklar geri dönüp yanacağı için asker görmek istemedim
İsyancılar barındıran evi. "Her zaman bir konfederasyon için alındım
Memur, kısmen şirketlerinde olmaktan ve kısmen benim
gri bir atış takımı olan kıyafetler, neredeyse aynı renk
Askerlerin çoğu gibi.

       * * * * * *

_14 Mayıs_ (Perşembe).-Memurlar ve askerler, yaklaşık otuz
Şirketimde Wachita'ya inen numara, devam etmeye kararlı
Natchez'e günümüzde ve çok zor bir gün çalışması için.

Mississippi'nin Louisian Bankası tamamen taşınmak
yılın bu zamanı ve nehrin kendisi düşmanın
Vicksburg ve Port Hudson'ı geçen Gunboats, Passage
Sadece bataklıklardan küçük teknelerde sıkıcı bir yolculukla yapılır ve
Bayous.

Partimiz Trinity'yi sabah 6'da terk etti. Büyük bir BAWL ve üç skiffte. İçinde
"Tucker" adlı bir zenci kürekçinin yanı sıra sekiz kişiydim. Biz
Bu değerli ile sırayla sırayla almak zorunda kaldı ve yakında keşfettim
Benim maliyetime göre,
Terleyen Darkie. Bu Zenci çok güçlü bir adamdı, çok boşuna ve
övgü duyarlı. Ona olmadığını sorarak kalbini kazandım
6000 dolar değerinde. Yolculuk boyunca onu iz bıraktık
onu gücü ve becerisi üzerine övgü ile dolaşıyor. Bir subay
metresiyle (dul) evlenmeye çalışması gerektiğini ilan etti
ona sahip olma amacı.

Üç akarsudan birine karşı yaklaşık sekiz mil dövüldükten sonra
hangi birleşir ve adını verir, Trinity, biz
doğru ve büyük bir yoğun bataklığa girdi. Çalılık çok karışıktı ve
zorlamak için en büyük zorluğu yaşadığımız aşılmaz
bunun içinden; Sık sık suya girmek zorunda kaldık.
Partinin çoğu bir set boyunca yürürken orta uçlar ve iterken.

Bu tür işlerin iki buçuk saatinden sonra,
Setin üzerinde bedensel olarak, Log Bayou adlı bir bayou,
Karşılaşılması gereken çok sayıda yüzen kütüğün hesabı. Biz
Sonra bizi bir başkasına götüren büyük ve güzel bir gölü geçti
Kasvetli bataklık, birincisi kadar karışık. Burada yolumuzu kaybettik
ve birkaç kez kar yağdı; Ama uzun süredir, büyük çabalardan sonra, biz
kendimizi zorladı ve güzel bir parçası olan Concordia Gölü'ne ulaştı
Su, birkaç mil kapsamlı ve biz alacakaranlıkta indik
Bay Davis'in plantasyonu.

Bu bayous ve bataklıklar, en çok timsah ve yılanlarla dolu
Zehirli açıklama. İkincisinin birçoğunun maruz kaldığını gördüm
Altı atıcıların ağır ateşi; Ama timsahlar korkmuştu
önde gelen tekne.

Yawl ve skifflerden biri bizi dövdü ve yolcuları ulaştı
Natchez saat 9'da, ancak övünemeyen diğer skiff
Tucker, bataklıkta kayboldu ve geceyi oradan sefil bir şekilde geçti
kötü.

Hava en hoş olmayantı, ya yanan bir güneş ya da sağanak
yağmur.

Skiff'te yaptığımız mesafe yaklaşık yirmi sekiz mil idi.
Yapmamız için on bir saat sürdü.

İnişte Bay Davis'in Bay Douglas için küçük bir arabası (
yaralı Missourian) ve bagajımız ve günü bir
Derin çamurdan üç millik trudge, uzunluğunda bir
Louisian Bankası'nda bulunan Vidalia adlı yer
Mississippi, Natchez'in hemen karşısında.

Vidalia'da oldukça iyi bir yatağın muazzam lüksünü aldım.
kendim_, bu ilk için kıyafetlerimi ve botlarımı çıkarmamı sağladı
on gün içinde zaman.

Ev sahibi bize düşmanın silahının üçünün geçtiğini söyledi
gün boyunca; Ve dediği gibi, mürettebatları genellikle alışkanlık içinde
Vidalia'ya inerken, orduya cıvatalanmaya hazır olmaları için uyardı.
Gece boyunca herhangi bir zamanda orman.

Skiff'imde günümüzde iki askere sahip, biri İrlandalı ve
diğeri bir direk. Bana özel olarak aşırı sevmediklerini itiraf ettiler
askeri mesleğin; Ama aynı zamanda kabul ettiler
Savaş için kitlelerin coşkusu.

       * * * * * *

_15. May_ (Cuma).-Dünden sonra neredeyse gün boyunca uyudum
eforlar. Bay Douglas ve ben nehirlerin babasını geçtik ve indik
Mississippi Bankası sabah 9'da

Natchez oldukça küçük bir kasaba ve yaklaşık 6000 içermeli
sakinler. Yüksek bir blöfün üstüne inşa edilmiştir.
Mississippi Nehri, bir mil genişliğinde yaklaşık dörtte üçü
nokta.

Natchez'e ulaştığımda bir araba tuttum ve bir mektupla
San Antonio'dan getirdiğim giriş, eve gittim
Bay Haller Nutt, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta.

Natchez ile ilgili manzara son derece güzel ve zemin engebeli,
bol miktarda ince ağaç ile. Bay Nutt'un yeri bana çok hatırlattı
İngiliz beyefendinin ülke koltuğu, ancak evin kendisi daha çok
Bir pagoda gibi, ama güzel döşenmiş.

Bay Nutt son derece sivildi ve kalmam gerektiğinden en endişeliydi
Natchez'de birkaç gün boyunca; Ama şimdi iyice yaralandım
Seyahat ederken, tüm geç haberler olarak Vicksburg'a itmeye karar verdim
daha önce orada bazı harika operasyonların gerçekleşmesi gerektiğini gösteriyor gibiydi
uzun.

Natchez'e ulaştıktan sonra zorluklarımın sevgiyle düşünmüştüm
bitti; Ama çok yakında bunun bir aldatıcı olduğunu keşfettim
umut. Natchez'in en kasvetli söylentilerle dolu olduğunu gördüm. Bir diğer
Yankee Raid, Mississippi'nin iç kısmına yapılmış gibi görünüyordu,
Daha fazla demiryolunun yok edildiği bildiriliyor ve büyük şüpheler
Vicksburg'a girip giremeyeceğimi ifade etti.

Ancak, bazı insanları bulduğum gibi,
Kendim, Brookhaven'a gitmek için 100 dolara bir araba kiraladık,
Demiryolundaki en yakın nokta ve Natchez'den 66 mil uzaklıktadır.

Arkadaşlarım Teksas'tan gelen şişman bir hükümet yükleniciydi, yaralı
Missourian Bay Douglas ve çirkin bir kadın, bir askerin karısı
Vicksburg.

Natchez'i öğlen 12'de terk ettik ve Nelson adında bir zenci tarafından sürüldük; .
taşıma ve üç at ona aittir ve onu onun için kullanır
kendi kar; Ama yine de bir köle ve sahibine 4-1/2 dolar ödüyor
A haftasının kendi hesabında çalışmasına izin verilecek. O kadar boştu
Ve Tucker'dan daha da eğlenceli. "Hayır görmek istemediğini söyledi
Yanks, ne de ondan daha özgür olmamak; "ve savaşın sahip olduğunu düşündü
Zaten dört ya da beş yıl sürdü.

Yolda tanıştığımız her gezgin soruları hevesle sordu,
"Brookhaven'daki Yanks mı? Demiryolu açık mı?" İlk başta biz
tatmin edici yanıtlar aldı; Ama 18: 00'de Araç kullanan bir memurla tanıştık
Natchez'e doğru büyük bir hızda; Bize endişe verici zeka verdi
_jackson_ tahliye edilecekti. Şimdi, Jackson başkent olduğu için
Bu eyaletin şehri, büyük bir demiryolu kavşağı ve Highroad'da
Bundan her uygar yer, duygularımız hayal edilebilir, ama biz
Mümkün olduğuna inanmadım. Öte yandan bize general
Joseph Johnston gelmiş ve Mississippi'deki komuta almıştı. O
Her birinin sınırsız güven verdiği bir memur gibi görünüyor.

Bir çiftlik evinde uyuduk. Savaşta tüm erkekler yoktu ve
Kalan kadınların talihsiz durumunu abartmak imkansız
Bu çiftlik evlerinde arkasında; neredeyse hiç kıyafetleri var ve hiçbir şey
ama yemek için en kaba pastırma ve sefil belirsizlik içindedir
İlişkilerinin kaderi, neredeyse hiç iletişim kuramayacakları.
Ancak köleleri genellikle onlara sadık kalır.

Hostesimiz, en büyük sıkıntıya indirgenmiş olsa da
iyi huylu ve son derece iyi eğitimli; çok daha üstün
İngiltere'deki istasyonunun kadını.

       * * * * * *

_16. May_ (Cumartesi).-Gün ışığından biraz önce başladık, ekibimiz
O kadar çok anlamlı görünüyor ki, kaldıkları konusunda şüpheler verdik-Bay
Nelson'ın büyük öfkesi.

Alışılmadık derecede zor bir başka küçük çiftlik evinde kahvaltı ettik
Pastırma ve tatlı patateslerden yapılmış kahve. Yerliler, tüm onların altında
sefalet, sonuna kadar bağımsızlık için mücadele lehine kırmızı sıcaktı
Ve sürekli olarak "Bu şimdiye kadarki en haksız savaş
Mortal Man tarafından bir insan üzerine. "

11: 00'de Girmiş olan büyük bir Zenci kalabalığıyla tanıştık.
Bataklıklar Yankees'in yolundan çıkacak ve şimdi geri dönüyorlardı
Louisiana'ya.

14: 00'da Yaralı bir asker bize acınacak bilgileri verdi
Düşman gerçekten Jackson ve Brookhaven arasındaki demiryolundaydı ve
Jackson'ın kendisi onun elindeydi. Bu haber hepimizi şaşırttı ve
Nelson, sefil hayvanlarının güvenliği için endişelendi; Ama hepimiz
Tüm tehlikelerde devam etmeye ve neyin ortaya çıktığını görmeye kararlı.

Yedi bakire oturan bir çiftlik evinde akşam yemeğinde durduk
hepsi bir satır. Hepsi iyi görünüyordu, ama utangaç ve bir
Derece Daha önce hiç tanık olmadım. Bu ülkedeki tüm genç kadınlar
Ya nadiren serbest konuşulan ya da son derece utangaç gibi görünüyor.

Ne kadar ileri gittikçe, düşme haberi o kadar kesin oldu
Jackson.

Geceyi yaşlı bir çiftçinin verandasında geçtik. Bize şunu söyledi
Grierson'dan Yankee Raid yaklaşık üç hafta önce onu ele geçirmişti. O
Yankees'in yaklaşık 1500 güçlü olduğunu düşündüm; Tüm iyi atları aldılar
yıpranmış olanlarını geride bırakıyor. Demiryolunu yok ettiler, hükümeti
mülk ve kollar ve hem yaşlı hem de genç tüm erkekleri paroled, ama onlar
Barbarlık yapmadı. Bu şekilde tüm durumları geçtiler
Herhangi bir direnişle karşılaşmadan Mississippi. İyi görünümlü erkeklerdi
Kuzey-Batı eyaletlerinden.

       * * * * * *

_17. May_ (Pazar).-Sabah 4.30'da tekrar başladık ve beşte buluştuk
Louisiana'daki bankalar tarafından yakalanan ve parol olan yaralı erkekler;
Beni yapan Jackson'ın düşmesi hakkında her şeyi doğruladılar
Kendimi özellikle talihsiz bir şekilde düşünün ve görünüşe göre
her zaman başıma gelen kuzey birlikleri tarafından ele geçirildi
İskenderiye, Harrisonburg'da ve şimdi tekrar Jackson'da.

Sabah 8'de Brookhaven'ın küçük kasabasına ulaştık,
Gezginler, esas olarak Konfederasyon Askerleri, yeniden katılmaya endişeli
Alaylar.

Maxey'in Tugayı, General'e katılmak için dün gece yoldan ayrıldı
Güçlerini bir yere yoğunlaştırması gereken Johnston
Canton olarak adlandırıldı, Jackson'dan uzak değil.

Brookhaven'da komuta eden memur Kaptan Matthews'u aradım.
Ve kendimi ona tanıttıktan sonra, bana yardım edeceğine söz verdi.
General Johnston'a katılmak için gücünde demektir.

Daha sonra bir Metodist şapeline gittim; Çok fazla asker vardı ve
Çok sayıda kadın.

Öğlende, tıpkı çok düşük ruhlara girmeye başladığım gibi
Devam etme beklentileri, bir istasyondan bir lokomotif geldi
Haslehurst ve bize Yankees'in sahip olduğu şaşırtıcı raporu getirdi
Tüm hükümeti yok ettikten sonra aniden Jackson'ı terk etti ve
İyi özel, mülk.

Bu haber, beklentilerimizin daha parlak görünmesine neden oldu.

       * * * * * *

_18. May_ (Pazartesi).-Bu sabah kalkarken her şey ortaya çıktı
Çok belirsiz ve bin çelişkili rapor ve söylentiler
Uçuyor.

Saat 8'de Kaptan Matthews'u aradım ve ona ciddiyetimi söyledim
Tüm risklerle Johnston Ordusu'na doğru ilerleme arzusu. O nazikçe
Beni almayı teklif eden bir lokomotifin şefiyle tanıştırdı
Jackson'ın birkaç milinde, düşman tarafından kesilmediyse,
ki bu son derece muhtemel görünüyordu.

09: 00'da Yirmi askerle birlikte kendime oturdum.
Motor ve Jackson'a doğru başladık.

Crystal Springs'e ulaşırken, Jackson'a yarıya kadar General'ı bulduk
Loring'in Demiryolunu geçip doğuya yürüdüğü bölümü. Öyleydi
Üç gün önce topçularının çoğunun kaybı ile yenildi ve
şimdi General Pemberton'dan kesildi.

17: 00'da Şef motoru durdurdu ve bizi bir yere koydu
Jackson'dan dokuz mil uzakta; Ve hiçbir sığınak temin edemediğim için,
Yiyecek veya orada nakil, kendimi korkunç bir düzeltme içinde buldum.

Bu kavşakta bir Fransız çocuk at sırtına bindi ve gönüllü oldu
Saddle çantalarımı Jackson'a kadar taşıyın, eğer yürüyüp taşıyabilirsem
geri kalan.

Bu beklenmedik teklifi memnuniyetle kabul ederek, yürümeye başladım
Demiryolu, Yankees'in gerçekten gittiğinden emin olduğu gibi; ve sırasında
Yolculuk, kısa süre boyunca bana davranışlarının bir açıklamasını verdi
Şehri işgal ettikleri zaman.

Jackson'ın üç miline geldiğimde demiryolu buldum
Pisti çektikten sonra yığın yapan düşman tarafından yok edildi
uyuyanların ve sonra rayları bunların üstüne katmanlara koyun
yığınlar; Daha sonra uyuyanlara ateş açmışlardı, bu da
Kırmızı sıcakken bükülecek raylar; Ahşap köprüler de kurulmuştu
ateş ve hala sigara içiyorlardı.

Jackson'ın bir buçuk mil içinde, duran dört adamla tanıştım
ve beni çok şüpheli olarak sorguladı, ama uzun zamandır bana izin verdiler
Bunların "meraklı zamanlar olduğunu" söyleyerek devam edin.

Başka bir mil sonra hafif bir hendeke ulaştım, bu da onurlu
Jackson'ın Tahkimatlarının Adı. Küçük bir kavga olmuştu
Dört gün önce, General Johnston şehri boşalttığında. Bu hendek içine girdiğimde büyük bir vücudun bulunduğu yere geldim
Yankees yakın zamanda kamplanmıştı; Harika bir şekilde ateş yaktılar
taşıyamadıkları mağaza ve kolların miktarı
onlarla birlikte ve hala yanan ve kısmen yok edildi. BEN
Enkaz arasında çok sayıda pike ve pikehead gözlemlendi.

Kasabanın girişinde Fransız çocuk beni evine götürdü
akrabalar ve bana saddle çantalarımı verdi. Bu Fransızlar bana söylediklerini söyledi
Fransız uyruklarına rağmen çok kötü muamele görmüştü.
Bana kırık mobilyalarını gösterdiler ve bana sahip olduklarını garanti ettiler
herhangi bir değerden soyuldu.

Sonra saddle çantalarımı omuzladım ve sigara içtim ve
Bowmont House Hotel'e doğru ıssız sokaklar.

Uzun gri saçlı ve bir adamın önünde ilerlememiştim
Muazzam tabanca bana doğru sürdü ve eyer çantalarımı taşımayı teklif etti. O
Sonra bana kim olduğumu sordu; Ve ona söyledikten sonra birkaç dakika düşündü,
Ve sonra, "Eh, efendim, izin vermelisin, ama eğer bir İngiliz iseniz
Memur, Jackson'da dünyada ne yaptığını anlayamıyorum
Şimdi. "Bunun doğal bir fikir olduğunu itiraf edemedim ve
Bu yanan kasabadaki varlığımın oldukça garip görünmesi gerekiyordu
Özellikle tamamen orada olduğumu kabul etmek zorunda olduğum için
Kendi özgür iradem ve kendi eğlencem için.

Bay Smythe, bu yüzden bu birey olarak adlandırıldı, sonra bana, eğer olsaydım
Gerçekten kendimi temsil ettiğim kişi, herkes tarafından iyi davranılmalıyım;
Ama eğer kendimi bir İngiliz subayı, bir olay olduğunu kanıtlayamazsam
öngörmenin zor olmadığı ve fikir neden oldu
Boğaz hakkında anlaşılmaz bir his.

Bay Smythe o zaman bana mahkum kalmam gerektiğini anlamamı verdi
şimdiki zaman. Beni Bowmont House Hotel'deki bir odaya götürdü ve ben
Kendimi hızlı bir şekilde istekli ve heyecanlı bir grupla çevrili buldum
Smythe tarafından çağrılan vatandaşlar benim muayenemden _

İlk başta anlaşılmaz olmaya meyilliydiler. Benim incelediler
ve İngilizce üretimleri olup olmadıklarını tartıştı.
Londra'da bulunan bazıları bana sokaklar hakkında sorular sordu
Metropolis ve benim alayım hakkında. Biri "_mighty olduğumu belirtti
Bir Lootenant-Colonel için Genç. "

Bana kadar bana doğru saygıyla davranmaları gerektiğini önerdiğimde
bir casus olduğu kanıtlandı, şehirlerinin acımasızca olduğunu söylediler
Yankees tarafından yağmalanan ve birçok şüpheli karakter vardı
hakkında.

Şimdi her şey çok tehdit edici görünüyordu ve bana açıkça görüldü
Hiçbir şey bu adamların zihinlerini asılı bir maç kadar rahatlatamaz.
Bazılarının üzerime düşmesi için boşuna baktım ve alamadım bile
Makalelerimi inceleyecek herhangi bir kişi.

Bu kritik kavşakta, sahnede yeni bir karakter ortaya çıktı.
Bana "Benim adım Dr Russell; ben bir
İrlandalı ve ben İngiliz hükümetinden ve İngiliz ulusundan nefret ediyorum; Ancak
Eğer gerçekten Coldstream gardiyanlarında bir memursanız, hiçbir şey yok
Senin için yapmayacak; Evime geleceksin ve seni koruyacağım. "

Hemen Dr Russell'a pasaportumu ve giriş mektuplarımı gösterdim
General Johnston ve diğer Konfederasyon memurlarına; Onları telaffuz etti
gerçek, yanımda durmaya söz verdi ve beni onunla götürmek istedi
bir kere.

Ancak Smythe ve meslektaşlarının karşılaşmalarının
Herhangi bir şekilde bu düzenlemede açık bir memnuniyetle,
Ordu tarafından serbest bırakılana kadar bulunduğum yerde kalma kararlılığı
Hemen bir izleyici talep ettiğim yetkililer.

Kısa süre içinde Kaptan Yerger adlı çok yakışıklı bir süvari subayı
Daha sonra geldi, beni bir kerede serbest bıraktı-beni annesinin
ev ve yürüyüşe çıkacak bir tugaya katılmam gerektiğine söz verdi
Ertesi sabah General Johnston kampı. Tüm vatandaşlar röportajımın sonucundan memnun görünüyordu
Kaptan Yerger ile ve çoğu el sıkışmada ısrar etti ve
Korkunç viski içinde "Liking Up".

Ancak Smythe, bu kuralın bir istisnasıydı. Açıkçası olduğunu düşündü
büyük bir yakalama yapmıştı ve sırayla hiç memnun değildi
işler. Ölmekte olan gününe bir casus olduğumu düşüneceğine inanıyorum; Ama o
bana evinin Yankees tarafından yakıldığını açıkladı
İki gün önce, onu alışılmadık derecede zehirli hale getirmişti.

Bana Dr Russell'ın mülkünü yağmalamaktan kurtardığını söylediler.
Aşağıda:-Kendini verandasında, yüklü bir
Dizlerinin üstünde çift namleli silah ve pillagers yaklaştığında,
onları aşağıdaki şekilde ele aldı: "Hiç kimse bir kereden fazla ölemez,
Ve asla ölmek için benden daha hazır olmayacağım: hiçbir şey yok
Bu eve girmenizi önlemek için, ancak
Bu silahla hareket eden ilk ikiniz. Şimdi beyler, içeri gir. "
Bu konuşmanın Dr Russell'ı daha fazla rahatsızlıktan kurtardığı söyleniyor ve
Komşularını deviren harabeden mülkü.

Mississippi eyaletinin başkenti Jackson, büyük bir yer
önemi. Burada dört demiryolu buluşuyor ve her birinde yok edildi
Üç ila beş mil arasında bir mesafe yönü. Çok sayıda
Elbette fabrikalar düşman tarafından yakıldı.
bunu yaparken haklı; Ancak otuz altı saatlik kısa alanda,
General Grant şehri işgal etti, birlikleri ahlaksızdı
Neredeyse tüm özel evleri yağmaladı. Tüm mağazaları bağırmışlardı,
ve taşıyamadıklarını yok etti. Bütün bunlar olmalıydı
adı kitabında olan General Grant'in tam gözünde yapıldı
Bowmont House Hotel.

Roma Katolik Kilisesi'nin kalıntılarını, rahibin evini gördüm ve
Hâlâ sigara içen ana otel, diğerleri ile birlikte
Konfederasyon ile hiçbir şekilde tanımlanamayan binalar
Devlet. Bütün kasaba sefil bir enkazdı ve bir
acınacak bir yön.

Hiçbir şey heyecanlı olduğu yoğun nefreti ve öfkeyi aşamaz
Vatandaşlar, yaşadıkları öfkelerden bahsediyorlar-
kanlı bir intikam ve siyah bayrağın olabileceği umuduyla
yükseltildi. [25]

Daha önce Jacksonyalıların konuşmadığını duymuştum
özellikle savaşta gayretli. Cennet General Grant'in şimdi olduğunu biliyor
onları iyi ve ciddi isyancılara dönüştürdü.

Saat 20'de Kaptan Yerger'in evini aradım ve onu genel olarak buldum
Gist ve başka bir memur midelerinin üzerinde düz yatan bir harita üzerine bakıyor.
Kaptan Yerger daha sonra beni ailesinin bayanlarıyla tanıştırdı.
Son derece güzel, çok sevimli ve son derece vatansever.

Ev büyüleyici ve kasabanın dışında olmak, iyi şanslar vardı
Kaçan yıkım ve yağma.

Akşam yemeğinden sonra bayanlar oynadı ve şarkı söyledi ve ben de olaylı bir gün son verdim
çok hoş bir şekilde.

General Gist, yarın tugayına eşlik etmem gerektiğine söz verdi.
General Johnston'a doğru yürüyüşü ve Bayan Yerger,
Geceyi evinden geçmeli.

Ülkenin bu bölgesinde konfederasyon beklentileri
Çok kasvetli ol. Bütün Batı'ya komuta eden General Joseph Johnston
Departman, sadece geçen Çarşamba Tennessee'den geldi ve
Ertesi gün kendini Jackson'ı bir
ezici Kuzey Ordusu, kısa bir kavga ettikten sonra
kaçmak için bagaj.

Şimdiye kadar baş komuta tutan General Pemberton,
Tümü. Cumartesi günü Baker's Creek'te dövüldü ve burada
Topçularının büyük bir kısmı. Vicksburg'a emekli olmuştu ve
Şimdi muzaffer hibe ile tamamen kapalı.

General Maxey'in yaklaşık 5000 güçlü tugayı Brookhaven yakınlarındaydı ve
Ben oradayken doğuya doğru yürüyor. General Loring'in gücü, kesildi
Pemberton, Crystal Springs yakınlarındaydı. General Johnston, yaklaşık 6000 ile
Erkekler, Canton'un yakınında olması gerekiyordu. General Gist'in birlikleri, yaklaşık 5500
Güçlü, Güney Carolina ve Georgia'dan gelmiş olan yakındı,
Jackson'ı savunmak için çok geç.

General Grant uyarınca, büyük ölçüde üstün güçte düşman baskı yapıyordu
Vicksburg çok zor ve şimdi bu kaleye tamamen yatırım yapmıştı.

Konfederasyonların büyük nesnesi, elbette,
Johnston gibi bir general altında dağılmış güçler ve sonra rahatlat
Vicksburg.

[25] Bu tarihten bu yana, talihsiz Jackson şehri yine
Vicksburg'un ele geçirilmesinden sonra Federaller tarafından yağmaya maruz kaldı.

       * * * * * *

_19. May_ (Salı).-Bowmont evinin ev sahibi bir
Sabah 7'de kahvaltı General Gist ve personeline de
davet edildi.

Kısa bir süre sonra meraklı küçük bir araçta koltuk verildi
Konfederasyon ordusunda İspanyol olan Teğmen Martino'ya ait.
Bu araç, askerler arasında önemli ölçüde birleşmeye neden oldu,
Buna tavuk-waggon dedi.

Jackson'ı 8.00 civarında önde gelen birliklerle terk ettik, harika bir
mendilleri ve çiçek duşlarını sallamak, birkaç kişi tarafından atılan
Hala o harap yerde bırakılan kalan bayanlar.

Genel özet altındaki kolordu, üç zayıf tugaydan oluşuyordu,
Gürcüler ve Güney Karolinyalılardan oluşan biri; Sonraki
Teksaslılar, Genel Ector altında; Ve sonuncusu Arkanslılar, genel altında
M'Nair. General Gist'in on iki iyi görünümlü Napolyon silahı vardı
(on iki librelik). Atlar iyi hayvanlardı ve harikaydı
Demiryolunda on gün olduklarını düşünerek iyi durumda
Güney Carolina'dan geliyor.

Birlikler kabaca ama verimli bir şekilde giyinmişti; Botları içeride
İyi düzen ve hepsi Enfield tüfekleri ile silahlandırıldı.

Hava çok sıcaktı ve gece için Bivouac'a durdurulduk,
Jackson'dan on yedi mil uzakta, yolda
Vicksburg.

Gürcülerin sıkıntısı en büyük ölçekteydi;
Adamlar düzinelerce düştü ve kendi rahatlıklarına uyuyordu
Bu saygı, memurların müdahalesi olmadan. Ama ben
Bu alayların daha önce hiç yürüyüş yapmadığı söylendi,
Şimdiye kadar kalelerde dörde alındı ​​ve demiryolu tarafından taşındı.

Ülke ormanlarla çok kaplı ve çok az olan kumlu
su.

Birliklerin mantıklı bir şekilde yürüdüğünü düşünmedim; onlar
Bir seferde çok uzun süre durduruldu ve sık sık değil. Bagaj taşındı
Ülke arabalarında hizmete bastırıldı.

Çok güzel bir evin yakınındaki ormanda bir
Ekici Albay Robinson'u aradı. Bu muazzam ormanlar takdire şayan
Bivouacs.

Genel Devlet Hakları Gist bir Güney Carolinian, sadece otuz iki yıldır
yaş, ve bir asker olarak eğitilmemesine rağmen, kolayca sahip gibi görünüyor
kendisini askeri mesleğe uyarladı. Kararlı bir adama bakıyor
Ve çok havalı sorumluluk alıyor. Günün başlarında
General Johnston'un nerede olduğu konusunda çok şüpheliydi; Ancak
öğlen hakkında bir kurye geldi, önemli aldı ve
tatmin edici bilgiler, aksi takdirde genel özü kararını vermişti
kavşaktan önce bazı "kötü işler" için etkilenebilir. Bana söyledi
şimdiki seferin onun için oldukça rahatsız olduğu gibi
Charleston'dan ayrılmadan sadece üç gün önce evlendi. Bana ödünç verdi
muhteşem halı ve ben açık havada çok rahat uyudum
Teksas'ta olduğumdan beri ilk kez.

       * * * * * *

_20 May_ (Çarşamba).-03:00 Büyük bir bombardımanla uyandık
Yaklaşık üç saat süren Vicksburg'da devam ediyor. [26]

Meclis sabah 7'de dövüldü. eski bir zenci tarafından,
Çatlak davul ve sesi yüksek sesle bağlı askerler tarafından selamlandı. General Gist, personeli ve ben, Bay Robinson ile kahvaltı ettik,
Ev büyüleyici ve güzel döşenmiş ve ziyaret edilmemişti
Yankees tarafından.

Bizimle ısrar eden çılgın bir eski ekicimiz vardı ----
sütuna eşlik eden,
Onu düşman tarafından taşınmaya değmeyecekti. Küçük
Bu fakir yaşlı adamın duygusunun kalıntıları Yankees tarafından parçalanmıştı.
birkaç gün önce; Atlarını, katırlarını alarak onu tamamen temizlediler.
inekler ve domuzlar ve kıyafetlerini ve istedikleri her şeyi çalmak,
Taşıyamadıklarını yok etmek. Ama onu en çok "ne"
federal bir memur tarafından ziyaret edildiğini,
Konfederasyon üniforması. Zavallı yaşlı ----, isyancı gayretle dolu, varlık
Bunu yapmaya davet edildi, bu memurun arkasına _en croupe_ monte edildi ve
kendisi ona; Öfkesi ve öfkesi kendini bulurken hayal edilebilir
Kısa bir süre sonra federal kampın tam ortasında; Ama Yankee
General M'Pherson serbest bırakılmasını emretti; Ve öyle görünüyor ki
Kaçırılmasının nedeni, ondan büyük bir miktar elde etmekti
bir yerde saklanması gereken altın.

Bu Bay (veya Binbaşı [27]) ---- Bana büyük bir fantezi aldı ve ısrar etti
Hint mısırının ipeklerinden bazılarını seçerim
Kraliçe Victoria'ya, mahsullerin ne kadar ilerlediğini göstermek için
Mississippi. Bu fakir olanı duymak neredeyse acı vericiydi
Yaşlı Adam, Jackson'daki ölü Yankees'in bedenlerini yüceltti ve
Onlardan daha fazlasını görmek için yoğun arzusu öldü.

Sütun saat 11: 00'de Livingston köyüne veya kasabasına ulaştı.
Bir milis general ve onun güzel kızıyla tanıştım; .
İkincisi iki gün önce yaralı bir konfederasyonla evlenmişti
Memur, ama mutlu çift sadece başlama noktasındaydı
Yazoo Nehri, saadetlerinde rahatsız olmaktan korktukları için
Yankees.

Şimdi her birini Vicksburg'un düşüşünden bahsetmiştim.
Mümkün ve tehlikesi General Pemberton'un kapısına atıldı,
Hiçbir dilin çok güçlü olamayacağı için. Ona özgürce korkak deniyordu
ve bir hain. Doğumla kuzeyde olmak için talihsizliğe sahiptir.
burada herkesin görüşüne karşıydı.

General Gist ve ben sütunun önüne geçtik ve ulaştık
General Johnston'un Bivouac'ı 18: 00'de

General Johnston, beni sunduğumda beni çok nezaketle aldı
Giriş mektupları ve ve
Konfederasyon orduları.

Görünüşte General Joseph E. Johnston (yaygın olarak Joe denir
Johnston) orta yüksekliğin, yedek, askerlik gibi ve
iyi kurulum; Özellikleri iyi ve son zamanlarda bir
Grimsi sakal. O doğumda bir Virginian ve hakkında gibi görünüyor
Elli yedi yaşında. Sakin, kasıtlı ve kendinden emin bir şekilde konuşuyor
biçim; Bana göre son derece nazikti, ama kesinlikle var
Seçtiğinde insanları uzak tutma gücü ve memurları
Açıkçası onun büyük huşu içinde duruyor. Çok açık bir şekilde yaşıyor ve
eski bir kahve içmesinden oluşan tek pişirme-utensilleri
Kızartma-Pan-Hem çok daha düşük makaleler. Sadece bir çatal vardı (bir
çatal eksikliği) kendisi ve personeli arasında ve bu bana verildi
"Konuk" olarak törenle.

[İllüstrasyon: General Joseph E. Johnston.]

Kuşkusuz tüm memurların tüm güvenini aldı
ve onun altındaki askerler. Memurların çoğu bana yapmadıklarını söyledi
Onu Lee'ye veya başka herhangi birine genel olarak daha aşağı düşünün.

Bana Vicksburg'un kesinlikle kritik bir durumda olduğunu söyledi ve
Şimdi Grant tarafından yakından yatırıldı. (Johnston) 11.000 erkeği olduğunu söyledi
Onunla (GIST'leri içerir), neredeyse hiç süvari ve sadece on altı
top parçaları; Ancak yeterli takviye alabilseydi,
Vicksburg'u rahatlatmaya çalışma niyeti. Ayrıca Gürcü General Walker'ın tanıdıklarını da şiddetle yaptım
Ve çok zorlu olan çok savaşçı ateş yiyen
Jackson'ı sadece dört yüz Yankees'i yok ettikten sonra tahliye edin. O
Bana, "Yeri tutamayacağımı biliyorum ama birkaçını öldürmek istedim
daha fazla raskal. "

9: 00'da Bagajım olduğu için genel özü kampına geri döndüm
Orası. Yükle ilgili birkaç yerli tarafından karşılandık, şikayet eden
Askerler kendilerini dörde alıyorlardı ve her şeyi yiyorlardı.

Bivouacs geceleri son derece güzel, yoğun ormanlar aydınlandı
sayısız kamp yangınları ile.

[26] Daha sonra bu bombardımandan birinden önce geldiğini öğrendim.
Başarısız saldırılar.

[27] Ülkenin bu bölgesindeki neredeyse her erkeğin askeri bir unvanı var.

       * * * * * *

_21ST May_ (Perşembe).-General Johnston'a sabah 9'da yeniden katıldım ve
onun karmaşasına alındı. Binbaşı Eustis ve Teğmen Washington, Memurlar
personeli, kapsamlı beylerdir ve hepsini yapmak için ellerinden geleni yaptı
rahat bana. Birincisi bir Louisian servettir (eski adıyla); onun
Negro her zaman Fransızca konuşur. Bay Slidell'in sekreterinin kardeşi
Paris'te ve mükemmel bir personel memuru olmayı öğrendi.

Bir kolordu komuta eden Kaptan Henderson'a sunuldum.
Elli "İzci". Bunlar asma tehlikeli görevinde kullanılır
düşmanın kampları hakkında bilgi toplamak ve iletişim kurmak
Vicksburg'da Pemberton. Onlar iyi görünümlü bir çok erkek, vahşi ve
Görünüşte çok pitoresk.

12'de bir Yankee askeri cerrahı kampa geldi. O kalmıştı
Grant tarafından Jackson'da yaralanan Yankee'ye bakmak için
Şimdi General Of Free of Frup tarafından yeniden katılmaya endişeli, ama General Johnston
Buna izin vermeyi çok ihtiyatlı bir şekilde reddetti ve gönderilmesini istedi
Kuzeyde _via_ Richmond. Çok mantıklı bir düzenleme ile, her iki taraf
doktorlara savaşçı olmayan olarak davranmayı ve yapmamayı kabul ettiler
Onların savaş esirleri.

Johnston Ordusu'ndaki baş cerrah çok zeki ve eğlenceli
Kentuckian, Dr Yandell adını verdi. Bana eğitildiğini söyledi
İngiltere ve orada büyük bir uygulamaya sahip olabilir.

Arkadaşım "Binbaşı" ---- çok nazikçe beni bir komşu ile yemeye götürdü
Teksaslı General Gregg ile tanıştığım Harrold adında ekici, ekici,
Tugayı ile birkaç gün önce Raymond'da Yankees ile savaşan.

Akşam yemeğinden sonra Bay Harrold'dan beni çeyreklerin üzerine çıkarmasını istedim
Hemen yaptığı köleler. Kulübeler rahat ve çok
temiz; Zenciler efendilerine düşkün görünüyordu, ama bana olduklarını söyledi
savaşın etkilerinden korkunç bir şekilde acı çekmek-çok fazla
onlara kıyafet ve ayakkabı sağlamada zorluk. Yaşlı bir kadın gördüm
için tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olan kulübelerden birinde
on üç yıl ve tamamen işe yaramazdı. Açıkçası iyi bakıldı
ve sevgi ve özenle muamele edildi. Her olayda,
büyük ölçüde "kendine özgü kurum" tarafından fayda sağladı.

Bu ekicilere sık sık "köle" kelimesinin olduğunu düşündüğümü söyledim
Kurumun en itici kısmı ve ben her zaman gözlemledim
Her zaman kendilerini kullanıyorlar. Hizmetkarlarından bahsediyorlar,
Oğlu ya da negroes, ama asla köleleri. Bir
negro erkek ya da kız ya da amca ya da teyze olarak.

Akşam General Johnston'a orada ne düşündüğünü sordum
erken operasyonlardaydı ve şu anda çok zayıf olduğunu söyledi
herhangi bir iyilik yapmak için ve bana kesin bir fikir veremedi
Grant'e saldıracak kadar güçlü olabileceği zaman. Bu yüzden benim
Bir veya iki gün içinde bir şey ortaya çıkmadıkça, yapabildiğim gibi
Etkinlikleri beklemeyi göze almıyorum, hala görecek çok şeyim var.

General Johnston çok iyi okunan bir adam ve sohbet etmek için uygun
ile. Bana Marlborough'u daha büyük bir general olarak gördüğünü söyledi
Wellington. Tüm Amerikalıların Napolyon için yoğun bir hayranlığı var; Onlar
Nadiren Waterloo'da dövüldüğüne pişman olduklarını ifade etmek için çırpın.

Askeri unvanların aşırı yaygınlığını belirten genel
Johnston, "Tüm Amerikalılara ne kadar düşkün olduğunu bulmak için şaşkın olmalısın
Cumhuriyetçi olmalarına rağmen başlıklardır; Ve alamadıkları için
Başka türlü, hepsi askeri olanları alıyor. "

Akşam kamp ateşinin etrafında otururken, memurlardan biri
Bana, "Seni güvence altına alabilirim, Albay, ondan dokuz adam
Güney, Kraliçe Victoria'nın konusu haline gelecektir.
Birlik. "" Ondan dokuz adam! "Dedi General Johnston-" Doksan dokuz
yüzden; Dünyadaki az sayıda insanın daha fazla olabileceğini düşünüyorum
Hükümetlerinde Kuzey İngiliz kolonilerinden daha şanslı
Amerika. "Ama bu övgülerin etkisi oldukça şımarıktı
başka biri imparatorun altında hizmet etmeyi tercih edeceklerini söyledi
Fransız veya Japonya İmparatoru Amca'nın hakimiyetine geri dönecek
Abe; ve başka bir memurun bir
Infernal bölgelere daha hoş bir alternatif olarak
Yankees ile yeniden birleşme.

       * * * * * *

_22d May_ (Cuma).-Vicksburg'daki bombardıman çok ağırdı ve
Bu sabah sürekli.

General Johnston ile uzun bir konuşma yaptım, bana
Konfederasyon generalinin karşı karşıya kalması gereken ana kötülükler
belirsizlik nedeniyle kombinasyon yapma zorluğundan oluşuyordu
Askerlerin belirli bir mesafe yürümek için alacağı zaman,
Straggling eğilimleri nedeniyle.

Ama gördüklerim ve duyduğum şeyden _as henüz_, bana öyle geliyor ki
Konfederasyonlar, asker olarak bazı büyük niteliklere sahiptir, örneğin
Ateşli silahların kullanımında bireysel cesaret ve doğal yetenek, güçlü,
kararlı vatanseverlik ve favorilerine sınırsız güven
Generaller ve kendi içlerinde. Olduğu gibi, zorunluluktan ayıklar
Kelimenin tam anlamıyla yok. Bilecek kadar iyi bir duygusu var
Belli bir disiplinin kesinlikle gerekli olduğu; Ve ben
İhalat örneklerinin son derece nadir olduğuna inanın. Onlar
Yetenek ve Eğitim Erkekleri tarafından yönetilmenin büyük avantajına sahip olmak
önderlik ettikleri insanları iyice anlayan askerler olarak
Yenmek zorundalar. Lee, Johnston gibi bu generaller
Beauregard veya Longstreet, her yerde takip ederler ve itaat ederler
dolaylı olarak. Ancak, öte yandan, birçoğu memurlarının birçoğu bakıyor
şimdiki ordularından dolayı gelecekteki siyasi ilerlemeye ileriye dönük
rütbe, adamlarını cezalandırmayacak veya kendilerini yapmaktan korkacaklar
Rijit disiplini uygulayarak iğrenç. Adamlar sürekli
uzun bir yürüyüşte sırt çantalarını ve battaniyelerini atma alışkanlığı
onlar için taşınmamış ve en güçlü ve en saf tarafından harekete geçirilmesine rağmen
vatanseverlik, genellikle yükümlülüklerini düşünemez
askerler. Savaşın başlarında sık sık, muzaffer olduğunda,
Neredeyse dövülmüş kadar dağınık ve birçoğu serin bir şekilde yürür
Ev, paylarını gerçekleştirdikleri izlenimi altında. Ama onlar
Savaş devam ettikçe bu açılardan daha iyi hale geliyor. [28]

Bütün bunlar,
Konfederasyonları sayısız zaferlerinden.

General Johnston bana Grant'in ondan daha fazla güç sergilediğini söyledi.
Vicksburg'un altındaki nehri geçerek Jackson'ı ele geçirerek beklemişti
çok üstün güç ve iletişimi kestikten sonra yatırım
kale iyice, mümkünse bir
Onu rahatlatmak için yeterli güç olabilir. Ordusu şu anda tahmin ediliyor
75.000 adam ve General Johnston'un savunma hakkında çok az görüş var
kara tarafında Vicksburg. Garnizonun yaklaşık olarak oluştuğunu söyledi
20.000 adam.

Yankees'in Yazoo Nehri'ne çıktığı konusunda haberler alındı;
Ve bu sabah General Walker'ın bölümü sabah 6'da ayrıldı. Yazo için
şehir. Personeli ve ben ile general Canton, altı mil ve
700 köleye sahip bir ekicinin evine yerleştirildi.

Dr Yandell harika bir mimik ve bizi çok eğlendirerek
Tennessee'de General Polk tarafından gerçekleştirildiği gibi evlilik töreni-genel
Kentucky Şöhreti Morgan damattır. [29]

Henderson'ın İzcilerinden biri, generalin arasında çok komikliğe neden oldu.
Bu öğleden sonra personel. Bir Yankee mahkumu getirmişti ve
_apologised_ General Johnston'a bunu yapmak için, "Onu bir içinde buldum
Negro Mahallesi ve çok hızlı teslim oldu, onu öldüremedim_. "
Hiç şüphe yok ki, federallerin yakalanan davranışının
Şehirler,
Konfederasyonlar, özellikle bu vahşi arasında mahkumları almak için
Mississippians.

General Johnston bana bu akşam tamamen olduğunu söyledi
on kez yaralandı. Katılan Eski Ordunun kıdemli memuruydu
Konfederasyonlar ve Virginian ordusuna olana kadar emretti
"Yedi Çam" savaşında ağır yaralandı. [30]

[28] Bragg ve Lee gazileriyle yaşadıktan sonra,
Konfederasyon askerlerinin daha yüksek bir tahmini oluşturmak. Onların itaatleri
ve başarıda, felaket altındaki disiplinleri, onların
acı altında, zorluklar altında veya yaralandığında ve onların
her koşulda ülkelerine sınırsız bağlılık, ötesinde
tüm övgü.

[29] Tennessee'deki General Polk ile tanıştığımda onu tanıdım
Bir keresinde Dr Yandell'in takliti, en harika doğru olan taklitti.

[30] Yankees tarafından "Fairoaks" olarak adlandırıldı.

       * * * * * *

_23d May_ (Cumartesi).-General Johnston, Binbaşı Eustis ve ben,
Kanton sabah 6'da Jackson için bir lokomotifte.

Yolda "Stonewall" Jackson hakkında iyi konuştuk. Genel
Johnston, bu olağanüstü adamın sahip olmamasına rağmen
bir stratejist olarak büyük nitelikler ve belki de uygun değildi
büyük bir ordunun bağımsız komutası; Yine de harika ile yetenekli
cesaret ve kararlılık ve Providence'a mükemmel bir inanç
düşmanını yok etmeye mahkum. General ewell'e çok borçluydu
Vadi kampanyaları. Stonewall Jackson da en şanslıydı
Virginian birliklerinin çiçeğine komuta etmek ve
Fremont ve Banks gibi en aciz federal komutanlar.

On iki mil ilerlemeden önce durup toplanmaya zorlandık
Motorumuzu beslemek için yol kenarından odun ve general birlikte çalıştı
"Yedi Çam" ın ona acı vermesine neden olacak çok fazla enerji.

Demiryolunun tahrip edildiği bir yere konduk.
Jackson'dan dört mil. Bir arabanın beklemesi gerekir
Biz, ama bazı hatalarla gelmemişti, bu yüzden onu ayağa kaldırmak zorunda kaldık. Ben
Ağır eyaletlerimi taşımak zorunda. Binbaşı Eustis çok nazikçe aldı
Koyun çantası ve general pelerinleri taşıdı. Bu sırayla ulaştık
Jackson, çok bitkin, sabah 9.30'da

General Loring geldi ve kısa bir süre sonra kendini bildirdi. O şişman bir adam
bir kol ile. Bölümü Crystal Springs'ten Jackson'a gelmişti
yaklaşık 6000 güçlü; Yaklaşık 3000 Evans'ın tugayı da gelmişti
Charleston; Ve Maxey'in Tugayı Jackson'a yürüme eylemindeydi.
Bu nedenle, General Johnston'un şimdi neredeyse sahip olması gerektiğini hesaplıyorum.
Jackson ve Yazoo arasında 25.000 adam.

Onun ve memurlarından veda ettim ve geri döndü
Canton'a 15: 00'de Duyulmazsa çok şaşıracağım
Çok geçmeden. Birliklerinin gördüğüm kısmı, olmasına rağmen
dövüldü ve geri çekilmeye zorlandı, mükemmel ruhlardaydı,
güven ve _only_ iki katına yönelmek için istiridye
sayılar.

Dr Russell ile tanıdığımı yeniledim, çünkü zamanında koruma
Kendimi her zaman çok borçlu hissedeceksiniz. Ayrıca sevgimi Smythe'ye gönderdim
Birkaç farklı insan.

15: 30'da Jackson'ı bir hükümet ambulansında bıraktım,
General Johnston personelinden Kaptan Brown, son derece yararlı olan
Ben. Kendime bir geçişle döşenme önlemini almıştım.
Albay Ewell, daha sonra keşfettiğim general adjutant
Kesinlikle gerekli, sürekli olarak sorulduğum gibi ve
Demiryolu Her insanın pasaportu katı bir şekilde incelendi.

Demiryolunun çalıştığı en yakın noktaya gittik
sipariş, yaklaşık beş mil uzaklık.

Daha sonra saat 18: 00'de arabalara girdik. Meridian için. Bu demiryolu parçası
en tehlikeli durumdaydı ve
Güneydeki tüm kötü demiryollarının en kötüsü. Tamamen giyildi
dışarı çıktı ve onarılamadı. Kazalar neredeyse günlük
oluşum ve bir gün önce kötü bir tane olmuştu.

Beş mil ilerledikten sonra motorumuz pistten kaçtı.
Üç saatlik bir duraklamaya neden oldu. Tüm erkek yolcular dışarı çıkmak zorunda kaldı
Arabalar boyunca itin.

       * * * * * *

_24. May_ (Pazar).-Meridian'a saat 7.30'da sesle ulaştık
uzuvlar ve sadece beş saat geç.

Sabah 9'da mobil cihazlara gittik ve oraya saat 19: 00'da geldik. Bu kısım
Çizginin çok iyi sıradaydı.

"_Difficulty_" nedeniyle kısa bir süre ertelendik
Up-train'de meydana geldi. Zorluk buydu. Mühendis vurdu
bir yolcu ve sonra motorunu vurdu, telgrafı kes ve
Çizgiyi cıvataladı, trenini tek bir pistte dikti. O vardı
Biz bunu yapana kadar trenin kendini büzerek geçmesine izin verdi
herhangi bir şüphe olmadan. Bu olay haberi gerçekten pek neden oldu
Seyahat eden arkadaşlarım arasında herhangi bir heyecan; Ama bir adamın sözünü duydum
Bu "böyle bir trene binmek için bir tren bırakmak kudretti." Biz
Tekil iyi bir servetle bu felaketten kaçındı. [31]

Güneyde silah taşımanın evrensel uygulaması şüphesiz
ara sıra yaşam kaybının nedeni ve pişman olmak için çok; Ama üzerinde
Öte yandan, bu gelenek,
nadiren olay, çünkü insanlar doğal olarak dikkatli olurlar.
Mermi olası cevap olabilir.

Kaptan Brown'un şefaatiyle,
bayanlar arabası. Daha temiz ve daha uygun, fırlatmayı engelliyor
iyi davranışlara korkmuş çok sayıda çocuğun
Negro hemşirelerinden Yankees'e verilme tehditleri.

Ben Mobile-Viz., "Battlehouse" başlıca otel koydum. .
Yaşamak karşılaştırma ile çok iyi görünüyordu ve günde 8 dolara mal oldu. İçinde
Botların muhteşem değerinin sonucu, bırakılmamalıdır
Odasının kapısının dışında, muhtaç bir ilhak tehlikesi ve
Vicdansız savaşçı.

[31] Bunu iki gün sonra bir mobil kağıttan kestim:-

"Cinayet işlemeye teşebbüs.-
Mobile ve Ohio Railroad, çalışanlardan biri olan Beaver Meadow yakınlarındaydı.
Thomas Fitzgerald adında, binek otomobillerden birine girdi ve vuruş
Teğmen H. A. Bir tabanca ile Knowles, top soluna giriyor
omuz, boynunun arkasına çıkıyor, çok tehlikeli hale getiriyor
yara. Fitzgerald daha sonra lokomotifi trenden ayırdı ve
başladı. Beaver Meadows'un birkaç mil yukarısında durdu ve kesildi
Telgraf telleri ve sonra yola çıktı. Yakınken
Lauderdale İstasyonu Down-train ile çarpıştı, parçaladı
Motor ve otomobillerin birkaçına önemli hasar veriyor. [32] BT
oraya oraya götürdüğü düşünülüyor; Her halükarda iyi yaptı
Şimdiye kadar kaçış, henüz hiçbir şey duyulmadığı için. Çekim, biz
bilgilendirildiler, intikam oldu. Unutulacak
Aylar önce Knowles ve Jack adında Thomas Fitzgerald'ın bir erkek kardeşi
Enterprise'da Renconter bir bayan hakkında ve bu sırada Knowles öldürdü
Jack Fitzgerald; Daha sonra Thomas'ın tehdit ettiği belirtiliyor
Kardeşinin ölümünden intikam; Yani Pazar sabahı Knowles devam etti
Tren, belirtildiği gibi, denemesine devam etmek için işletmeye gidiyor. Thomas
Trende olduğunu öğrenmek, onu avladı ve vurdu. Knowles,
Öğreniyoruz, şimdi çok kritik bir durumda yatıyor. "

[32] Bu bir hata.

       * * * * * *

_25. May_ (Pazartesi).-Mobile açısından hayal kırıklığına uğradım. Öyle
Kumlu bir daire üzerine inşa edilmiş ve örtülü düzenli bir dikdörtgen Amerikan şehri
nüfusu için yaklaşık 25.000 olan bir zemin.

Bir tanıtım mektubu getirdiğim General Maury'yi aradım
General Johnston'dan. O çok beyefendi ve zeki ama
küçültücü Virginian ve sadece Mobile'daki komutu üstlendi.

Çok sivildi ve deniz savunmalarını görmek için beni bir vapura götürdü. Biz
Mühendis General Ledbetter eşlik etti ve biz altı
Kaleleri ziyaret saatleri.

Mobil otuz mil uzunluğunda bir koyun başında yer almaktadır. .
Sayıda sekiz ila on olan bloke edici filo,
Bay, Morgan ve Gaines tarafından savunulan giriş; Ancak
Bu iki kale arasındaki kanal bir mil genişliğinde olduğundan,
Muhtemelen geçecek.

Ancak şehrin iki milinde koy çok sığlaşır ve
Gemi kanalı hem tehlikeli hem de kıvrımlıdır. Dahası,
Çift sıra çam yığınları ve her türlü ustaca
Torpidos, dikkatlice inşa edilmiş kaleler tarafından emredilmesinin yanı sıra,
ağır silahlarla ve adalarda veya yığınlara inşa edildi.

İsimleri Fort Pinto, Fort İspanyol Nehri, Apalache ve
Blakeley. [33]

Bu kalelerin garnizonları sağlıksız olduklarından şikayet etti ve ben
İddiadan şüphe etmedim. İnişten önce iki demirklada bindik
Yüzen Batterler. Mobile'daki Konfederasyon filosu dikkate değer ve
Mobiliansların enerjisi üzerine büyük krediyi yansıtıyor, çünkü
Savaşın başlamasından bu yana inşa edildi. Yolculuk sırasında ben
Bir Yankee bayrağında genel Maury'nin soliloku duyduğunu ve şöyle diyor:
"Şey, asla görmek için yaşayabileceğime inanmamalıydım
O eski bayrağı terk etmem gereken gün. "O kuzen teğmen
Yazılarıyla kendini çok ayırt eden Maury
özellikle fiziksel coğrafya. Aile çok askeri gibi görünüyor
bir. Kardeşi Konfederasyon vapuru Gürcistan'ın kaptanı.

İnişten sonra General Maury ve Binbaşı ile aceleci bir akşam yemeği!
Cummins. Daha sonra generalin atına monte edildim ve
Tuğgeneral Kesim ve onun
Kadro. Büyük iyi şansla bu, General Slaughter'ın akşamı
Haftalık muayene ve tüm yırtıklar kendileriyle birlikte
askerlerin yarısı ve silahlı vatandaşların yarısı oluşan garnizonlar
istişareden yaşları ya da
uyruğu veya ikame satın almıştı. Kalelerden biri savunuldu
Saygıdeğer bir kaptan Wheeler tarafından komuta edilen zorlu bir İngiliz muhafız tarafından. [34]

Tahkimatları ziyaret ettikten sonra General Slaughter's'da akşam yemeği yedim
ev ve orada New Orleans'tan bazı mültecilerle tanıştı-bunlar
Şimdi almayı reddettiği için o şehirden toparlanmış boyun ve mahsul olmak
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini. Çok sayıda kadın ve
Çocuklar her gün mobil cihazlara geliyor; Bir yoksuldalar
durum ve evrensel bir öfke duygusuna katkıda bulunurlar. .
Siyah bayrağı yükseltmenin ve çeyrek vermenin uygunluğu yine
General Slaughter's'ta serbestçe tartışıldı ve açıkça popülerdi
fikir. Geç "Stonewall Jackson" ın birçok fıkrasını duydum,
General Slaughter'ın Eski Ordunun Topçu Yolları. Görünüyor
Savaştan önce neredeyse sağlığı hakkında bir tekdom idi.
ABD hizmetinden ayrıldığında,
Bacakları diğerinden kısalıyordu; Ve daha sonra onun fikri
sadece bir tarafta ısrar ettiğini ve tutmanın gerekli olduğunu
diğer tarafın kolu ve bacağı sabit hareket halinde
dolaşımı korumak; Ama görünüşe göre savaş hemen kırıldı
Dışarıda asla sağlığına daha fazla ima etmedi. Genel katliam
Burnside Ordusu'nun müthiş bir itibinden sonraki gece ilan edildi
Fredericksburg'da Stonewall Jackson aşağıdakileri yapmıştı
Öneri:-"Bir kerede düşmana saldırmamız gerektiği konusunda görüşürüz;
ve karışıklık ve hatalardan kaçınmak için
gece saldırısı, hepimizin kendimizi mükemmel bir şekilde soymamasını tavsiye ederim
çıplak. "[35] Abluka çalıştırma mobil cihazlarda çok düzenli olarak devam ediyor;
vapurlar neredeyse her zaman başarılı olur, ancak gemiler genellikle
yakalandı. Yarın Tennessean Ordusu için başlayacağım,
General Braxton Bragg.

[33] Deniz veya kara savunmalarının bir açıklaması mutlaka
ihmal edildi.

[34] Üyeleri, istenmeden muaf olan İngiliz deneklerdi,
Ancak şehrin savunmasında savaşmak için gönüllü olmuşlardı.

[35] Her zaman General Lee'ye bu hikayenin doğru olup olmadığını sormayı unuttum.
bir.

       * * * * * *

_26. May_ (Salı).-Albay Ewell'in geçişini aldığımda
Provost-Marshal'ın ofisi bu sabah imzalanacak, bu yetkili
damgalamaktan tereddüt etti, ama neyse ki ofisindeki bir adam bana geldi
kurtardı ve beni tanımlasa da bunu söylemek için gönüllü oldu,
Başkaları tarafından "çok saygın bir beyefendi" olarak konuştuğumu duymuştu. BEN
sadece on iki saat vapurunu yakalamak için tam zamanında
Montgomery Demiryolu. İşleri tartışırken gemide iki negroe duydum
genel olarak; Savaştan vazgeçiyorlardı ve nefretlerini ifade ediyorlardı
Yankees "Ustalarımıza yanı sıra bize de acı çekiyor". İkisi birden
Onların "kaçmak" için büyük bir isteksizlik vardı.
onu aradı. Bunlardan biri efendisinin kılıcını giydi, çok
Gururlu ve en eğlenceli ve sonuç olarak ortaya çıktı.

Saat 14: 30'da demiryolu arabalarına girdim; hız hiç de kötü değildi
Odun ve su için bu kadar sık ​​ve bu kadar uzun süre durmasaydık.
Bana onun İngiliz olduğunu söyleyen yaralı bir askerin karşısında oturdum
Chelsea'den. Onun alayına geri döndüğünü söyledi, ancak
Boyunda yara genellikle ona büyük bir acı verdi. Ruh
Yaraları olsa bile yaralı erkekler cepheye geri döner
Kusurlu bir şekilde iyileşir, tüm övgüye layıktır ve inatçı olanı gösterir
Güney halkının kararlılığı. Aynı arabada birkaç tane vardı
Kötü yaralanan on beş veya on altı yaşından itibaren oldukça genç erkekler ve bir
veya ikisi eksi kollar ve bacaklardı, bunlardan eksiklikler
Açıkçası çok boş.

Geçtiğimiz ülke yoğun bir çam ormanı, kumlu topraktı
Ve oldukça ıssız, istilacı bir orduya çok davetkar. Seyahat ettik
bütün gece.

       * * * * * *

_27. May_ (Çarşamba).-Alabama'nın başkenti Montgomery'ye geldi
gün ışığında ve saat 5.30'da başka bir demiryolu tarafından bırakıldı.

Tüm devlet başkentleri birbirlerine benziyor ve bitlere benziyor
Büyük şehirlerden kesin. Bir veya iki sokakta çok şey var
onlar hakkında iddia; ve kubbesi ile kaçınılmaz "Capitol",
temel özelliği oluşturur. Her demiryolunun kapısında bir nöbetçi durur
Her yolcunun kağıtlarını büyük katı olanı inceleyen araba,
Ve bu incelemeden sonra bile aynı tören bir
Provost-Marshal Departmanının Memuru, her biri eşlik eden
tren. [36] Bu görevdeki memurlar ve askerler çok sivil ve
saygılı ve beni bulma konusunda şaşkınlıklarını aştıktan sonra
Ben bir İngiliz subayım, beni rahatlatmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Onlar
İngiliz ordusu hakkında her türlü meraklı soruyu sorun ve sık sık
Alaylarımızın dövüşünü görmek için güçlü bir dilek ifade edin_. Yapabilirler
Coldstream'in gerçekten Scarlet giydiğine inanmıyor. Bugün
Kendi aralarında bir tartışmaya girdiler,
İngiliz birlikleri Fredericksburg'daki pozisyonu alacaktı. .
Her iki taraftaki tartışmalar çok eğlenceli ve görüş oldukça eşitti
bölünmüş. Johnston'ın için askerlerle dolu üç trenle tanıştık
ordu. Breckenridge'in Bragg Ordusu Bölümü'ne aitler ve hepsi
En yüksek ruhlarda görünüyordu, iblis gibi tezahürat ve bağırıyordu. İçinde
Günümüzde arabalar, izin verilen federal doktora düştüm
General Johnston'ın çizgilerinden geçin; O şimdi _en route_ için
Richmond. Tam Yankee üniformasıydı, ancak medeniyetle tedavi edildi
Tüm Konfederasyon askerleri tarafından. Onunla uzun bir konuşma yaptım; o bir
mantıklı adam ve evrensel coşkuyu inkar etmeye çalışmadı ve
Güneylilerin belirlenmesi. Bana General Grant'in
Jackson'ın alınmasında neredeyse öldürüldü. Savaşın olacağını düşündü
Muhtemelen kuzeydeki bir patlama ile sonlandırın. [37]

West Point'te ve Atlanta'da araba değiştirmek zorunda kaldım. İkinci yerde ben
Chattanooga için umutsuzca kalabalık bir trene sıkıştırıldı. Bu
Ülke, Gürcistan, Alabama'dan çok daha fazla yerleşik ve yetiştirilmiş. BEN
Bütün gece tekrar seyahat ettim.

[36] Bu sert denetim, casusları tutuklamak ve önlemek için gereklidir.
Straggling ve izinsiz yokluk.

[37] Her Southerner'ın konuştuğu öfkeye rağmen
Bir Yankee ve Siyah bayrak ve çeyrek hakkında tüm konuşma, ama ben
Federal bir mahkumun hiçbir şekilde muamele görmediğini veya hakarete uğramasını görmedim,
Şirketlerinde yüzlerce mil seyahat ettim.

       * * * * * *

_28. May_ (Perşembe).-4.30'da Chattanooga'ya (Tennessee) geldim
A.M. ve tekrar Kaptan Brown ile düştü; Zencisi beni tanıdı ve
Hemen el sıkışmak için koştu.

Chattanooga'da kahvaltı yaptıktan sonra, 7.30'da tekrar trenle başladım,
Shelbyville için General Bragg'in merkezi için. Bu tren tıkanmıştı
Askerlerin alaylarına yeniden katılmasıyla tekrarlanan, bu yüzden kısıtlandım
arabalardan birinin tabanındaki koridorda oturmak. Kendimi düşündüm
Şanslı o zaman bile, o kadar büyük için askeri sayısıydı ki
"_citizens_" askerlere yol açması emredildi; Ama benim grevim
çekim ceketi ve genç görünüm beni impütasyonundan kurtardı
"vatandaş" olmak. İki saat sonra, pasaport memuru, kim olduğumu görüyor
bayan arabalarında bana benzer bir durum sağladı, burada
biraz daha iyi. Chattanooga'dan ayrıldıktan sonra demiryolu rüzgarları
Tennessee Nehri'nin yanı sıra, bankaları yüksek ve
Güzel ağaçlarla kaplı-nehrin kendisi geniş ve çok
tatlı; Ama tütün juice'deki konumumdan yapamadım
manzaraya adalet. Stockades gördüm.
tüm bunları işgal eden federaller tarafından inşa edilen demiryolu
Geçen yıl ülke.

Wartrace'e saat 16: 00'da geldiğimde, orada kalmaya karar verdim ve
General Hardee'den misafirperverlik için, ulaşma ihtimali görmediğim için
Shelbyville iyi zamanda. Provost-Marshal ile bagajımı bırakarak
Wartrace'te General Hardee'nin merkezine yürüdüm,
Demiryolundan yaklaşık iki mil uzakta. Onlar bir
Güzel ülke, yeşil, dalgalı, muhteşem ağaçlarla dolu,
esas olarak kayınlar ve manzara şimdiye kadar gördüğüm en iyiydi
Henüz Amerika.

Geldiğimde General Hardee'nin genel olarak şirkette olduğunu gördüm
Georgia'dan Polk ve Bishop Elliott ve ayrıca Bay Vallandigham ile. .
İkincisi (Özgürlük Havarisi olarak adlandırılır), görünüşe göre iyi görünümlü bir adam
Kırktan fazla değil ve üç gün kuzeyden çıkmıştı
önce. Rosecrans onu Flag of Frug tarafından Bragg'a teslim etmek istemişti;
Ama ikincisi onu bu şekilde almayı reddettiğinden,
General Hardee bunu ifade etti, "_Dumped Down_"
çizgiler arasında ve orada kaldı. Daha sonra misafirperverlik aldı
Yoksul bir yabancının kapasitesinde konfederasyonlar. Hiçbirinde yok
onu resmen almanın yolu ve her ikisinin de politikasına uymuyor
Parti birbirleriyle özdeşleşecek. O şimdi özel yaşıyor
Shelbyville'deki ev ve General Polk ile gün boyunca gelmişti,
Hardee ziyaretinde. Generallere, Grant ciddi bir şekilde
Johnston tarafından Mississippi'de dövüldü, savaşın olabileceğini düşünmedi
şimdiki büyük ölçeğinde devam etti.

Giriş mektuplarımı sunduğumda General Hardee beni aldı
yaşadığım değişmeyen nezaket ve misafirperverlikle
Diğer tüm Konfederasyon memurları. O güzel bir asker gibi,
geniş omuzlu ve uzun. Bir Fransız subayına benziyor ve
Doğumdan bir Gürcü. Tamamen iyi olma itibarını taşıyor
Asker ve o her ikisi tarafından hala kullanımda olan matkap kitabının yazarıdır
ordular. Son zamana kadar ordunun komutanıydı
West Point'te üniversite. Kendisini savaşlarında ayırt etti
Corinth ve Murfreesborough ve şimdi 2D _corps d'Armee_
Bragg Ordusu. O bir dul ve harika olma karakterine sahip
adil seks hayranı. Geçen yıl Kentucky kampanyası sırasında
Kendisini rütbesinin ve yıllarının ayrıcalığından yararlanma alışkanlığında,
ve tüm Kentuckian'ın eşlerini ve kızlarını öpmekte ısrar etti
Çiftçiler. Ve birçoğunu dönüştürmüş olması gerekse de
güney davasına bayanlar, ancak birçok durumda erkek akrabaları
nötr ya da kararsız kaldı. Bir keresinde General Hardee vardı
çok güzel bir Kentuckian'a "ödülü" ni karşılıklı olarak verdiler
Memnuniyet, yoğun iğrençliğine göre, mülk sahibi iki tane üretti
Çok çirkin yaşlı kadınlar, "Şimdi, o zaman genel, eğer herhangi birini öpersen
onları her şeyi öpmeli ""
Sık sık bunu ima eden memurlarının büyük eğlencesine
_Contretemps_.

Aldığı ve sık sık işlendiği başka bir reddetme
General Polk tarafından, yaşlı bir bayan ona gerçekten yapması gerektiğini söyledi
"Çağında savaşmak için bırakın_." "Gerçekten, hanımefendi," diye yanıtladı Hardee,
"Ve beni kaç yaşında alıyorsun?" "Neden, yaklaşık aynı yaş
Kendim-yetmiş beş.
Yaşına yirmi yıl eklenirken hayal edilebilir.

Teğmen General Leonidas Polk, Louisiana Piskoposu,
Diğer _corps d'Armee_, iyi görünümlü, beyefendi gibi bir adam,
"Grand Seigneur" nun görgü ve affedilmesi. O elli yedi
Yıllarca yaş-uzun boylu, dik ve askerden çok daha fazla görünüyor
din adamları. O çok zengin; Ve bana yedi yüz zenci sahibi olduğu söylendi.
Büyük kişisel nedeniyle askerler tarafından çok seviliyor
cesaret ve hoş tavırlar. Zaten anekdotların sonunu duymamıştım
Her zaman ona ima eden seyahat arkadaşlarımın bana söyledi
sevgi ve hayranlık ile. Büro kapasitesinde her zaman vardı
En büyük saygıyla konuştuğunu duydum. Tanıtıldığımda
Hemen beni gelip merkezinde kalmaya davet etti
Shelbyville. Bana West Point'te eğitim aldığını söyledi ve
Başkan, iki Johnston, Lee, Magruder ile bu kurum,
& c., ve topçuda kısa bir süre hizmet ettikten sonra vardı
kiliseye girdi.

Gürcistan'dan Piskopos Elliott, saygıdeğer görünüşe sahip güzel bir yaşlı adam
Ve çok nazik tavırlar. General Polk'un isteği üzerine burada,
bazı memurları ve askerleri onaylamak amacıyla. O konuşuyor
İngilizce tam olarak bir İngiliz beyefendi gibi ve aslında genel olarak genel
Polk ve tüm iyi yetiştirilmiş Güneyliler, bayanlardan çok daha fazla,
Amerikan aksanı her zaman tespit edilebilir. General Polk ve Bay
Vallandigham, saat 18: 30'da ambulansta Shelbyville'e döndü.

General Hardee'nin Karargahı Bayan ----, çok
misafirperver bayan. Generalin iki kızı onunla kalıyordu,
Ve ayrıca çok güzel bir kadın olan bir Bayan ----. Bu bayanlar daha fazlası
Yankees'e karşı bir Avrupalı
gebe kalmak; Erkek ilişkilerini içi boşunu, ihbarlarında yendiler
ve intikam umutları. Duymak oldukça iç karartıcı oldu
Yankee vahşetinin sayısız hikayesi ve ben de çok rahatladım,
Akşamın sonraki bir döneminde müziğe girdiler. Bishop'tan sonra
Elliott duaları okumuştu, aynı odada General Hardee ile uyudum.

       * * * * * *

_29th May_ (Cuma).-DR ile kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktım
Cerrah olarak hayata başlayan gayretli bir piskoposluk papaz olan Quintard
bu da bedensel ve manevi isteklere katılmasını sağlar
Chaplain olduğu Tennessean Alayı. Düşman hakkında
On beş mil uzak ve aradan geçen tepelerin tüm üstleri
hareketlerini bayraklarla ileten sinyal istasyonları olarak işgal edildi
gündüz ve geceleri işaretler tarafından. Bir sinyal kolordu düzenlendi
Bu hizmet için. Sistem en ustaca ve takdire şayan cevaplar.
Hepimiz Bayan ---- 's kahvaltı. Bayanlar daha heyecanlıydı
Dün Yankees'e karşı diatribeslerinde. Israr ettiler
beraberindeki paragrafı günümüzün gazetesinden çıkarmak
ilan edilen ortalama tedavinin çok adil bir açıklamasıydı
düşmandan alındı. [38] Mrs ---- verdikleri için
Geçen yıl Wartrace'de Yaralı Yankees'e yardım; ve bir kız kardeşi
Çok güçlü fikirli bir bayan olan Bayan ----
Huntsville'de yaşadığı bir röportajın açıklaması
Bir Yankee generali kapasitesinde gökbilimci Mitchell. Sık sık
Bana, bu savaş bittiğinde,
Ülke büyük ölçüde kadınlara verilecek; ilan ettikleri için
Kadınlar asla geçemeyecekleri umutsuzdu
onunla; Ancak, aksine, kadınlar her zaman bir örnek verdiler
Sabır, bağlılık ve kararlılık adamlarına. Doğal olarak gururlu,
Ve Yankees için doğuştan gelen bir saygıyla, Güney Kadınlar
Butler'ın Bildirileri tarafından öfkeli ve umutsuz hale getirildi,
Milroy, Turchin, & c. Hepsi herhangi bir zorluk çekmeye hazır ve
bu tür insanların kuralına boyun eğmek yerine talihsizlikler; Ve kullanıyorlar
kadınların aynı ruhu aşılamak için kullanabileceği her argüman
erkek ilişkileri.

Öğlen General Hardee'nin hediyesine izin verdim ve sürdüm
Shelbyville'e ambulansında, sekiz mil, piskoposla birlikte
Elliott ve Dr Quintard. Yol iğrençti ve dökülüyordu
yağmurla. General Polk'lere vardığında, beni almaya davet etti.
Bragg's Ordusu ile kaldığım süre boyunca onunla çeyrekler,
minnettarlıkla kabul edildi. Akşam yemeğinden sonra General Polk bana umduğunu söyledi
İngiltere'deki kardeşleri, şimdiki çizgisini pek kınamadı.
yönetmek. Bana onu tetikleyen nedenleri açıkladı
geçici olarak cassock'u terk etmek ve eski mesleğine geri dönmek için. O
bu adımı atarken hissettiği aşırı isteksizliği belirtti; Ve o
Savaş biter bitmez, piskoposuna geri dönmesi gerektiğini söyledi
Avokasyonlar, bir erkekle aynı şekilde, evini ateşe bulurken
alevleri söndürmek için onun gücündeki her yolu kullanın ve o zaman
sıradan arayışlarına devam edin. Konfederasyon kuvvetlerine komuta etti
Perryville ve Belmont Savaşı ve bugünkü _Corps d'Armee_
Shiloh (Corinth) ve Murfreesborough savaşlarında.

18: 30'da Başkomutan General Bragg'ı aradım. Bu
Memur görünüşte konfederasyonun en az hazırlığı
Generaller. Çok incedir; Dikkat ediyor ve hasta, kadavra var,
Haggard görünümü, oldukça düz özellikler, gür siyah kaşlar
burnunun üst kısmındaki bir tutam ve güdük bir demir-gri sakalda birleştirin;
Ama gözleri parlak ve delici. Olma üne sahiptir
katı disiplin ve itaatsizlik için özgürce ateş etmek. BEN
bu hesapta oldukça popüler olmadığını anlayın ve
Ara sıra tarzı. Bana son derece sivildi ve
Bana karakolları veya ordusunun herhangi bir bölümünü ziyaret etme izni verdi. O
Ayrıca Kentucky'de Morgan'a katılmaya yardım edeceğime söz verdi ve o
elindeki bir kaynamanın onu engelleyeceği pişmanlığını ifade etti
beni karakollara eşlik ediyor. Bana Rosecrans'ın pozisyonunu söyledi
Yaklaşık kırk mil uzanan Murfreesborough (yirmi beş mil uzakta)
onun merkezi olmak. Konfederasyon süvari onu bir
Yüz milin üzerinde bir ülke uzanan yarım daire. Bana bunu söyledi
Federaller tarafından işgal edilen West Tennessee, Konfederasyona adanmış
çünkü Doğu Tennessee, şimdi Konfederasyonlara sahip olmak,
sendikacı eğilimlerden oluşan sayıda insanı içeriyordu. Bu yer,
Shelbyville, bana başkaları tarafından "Birlik deliği" olarak tanımlanmıştı.

General Bragg ile yaptığım röportajdan sonra,
Albay Richmond, A.D.C. ile Murfreesborough Yolu General Polk.
Shelbyville'den yaklaşık iki mil uzakta, savunmak için yapılan bazı çizgiler geçtik
pozisyon. Hendiğin kendisi çok hafif bir olaydı, ancak daha yüksek
Zemin topçu tarafından işgal edilebilir.
Yol geçilmez. Kalın ormanların önünde kesiliyorlardı.
Aralık vermek için sekiz yüz metre mesafe için çizgiler. Bizim
Ride, Binbaşı General Cheetham ile tanıştım, sağlam, oldukça kaba görünümlü bir adam,
ama "büyük bir savaşçı" ın itibarı ile. Onun yaptığı söyleniyor
1. _corps d'Armee_'de gerekli tüm küfürler, hangi general
Polk'in büro karakteri onun performansından etkisiz hale getirir. Albay
Richmond bana General Van Dorn'un ölümünün ayrıntılarını verdi.
Bundan yaklaşık kırk mil meydana geldi. Kaybı fazla görünmüyor
pişman, göründüğü gibi ordusunu her zaman ihmal etmeye hazırdı
Bir ödev için görevler. Güneyde gerekli kabul edilmez
Van Dorn's gibi bir durumda kendinizi bir erkekle eşitliğe sokmak
onu arayarak. Hayatı mağdur kocaya ait ve
"İnmek", evrensel olarak kabul edilir, hatta bile
General Van arasındaki olayda olduğu gibi bir zamandan sonra gerçekleşir
Dorn ve Dr Peters.

[İllüstrasyon: Lieut.-General Leonidas Polk.]

Haberler bu akşam Konfederasyonlar tarafından Helena'nın yakalanmasıyla geldi,
ve kırk Yankee subayıyla bir Zenci Alayı'nın asılması. Her
Biri siyahlar için üzüntüyü ifade etti, ancak yıkımını alkışladı
memurları. [39]

Genel Polk'ün çadırında uyudum, evde bir oda işgal ediyor
bitişik. Yatmadan önce General Polk bana etkileyici bir hikaye anlattı
Üç oğlu düşmüş olan alçakgönüllü koşullarda fakir bir dul
Birbiri arkasına savaşın, sadece bir tane kalana kadar, bir çocuğu
on altı. O kadar üzücü ki, General Polk kendisini yönlendirdi
onu rahatlat. Ona sürekli baktı ve başsağlığı diledi.
Cümle ile, "Birlikte birkaç şey alabildiğim anda, general,
Sen de Harry'e sahip olacaksın. "Gözyaşları General Polk'un gözlerine geldi
"_ nasıl bastırabilirsin
Böyle bir ulus! _ "

[38] "William F. Ricks'in kayıpları.-Yankees bize çok fazla davranmadı
Adamlarımızı Leighton'ın ötesinde takip etmekten geri döndüklerinde (en azından
beklediğimizden daha fazlası yok); Smokehouse kapımızı kırdılar ve aldılar
yedi jambon, mutfağa gitti ve yemek pişirmelerine yardımcı oldu
mutfak eşyaları, teneke eşya & c. ; Evi aradı, ama hiçbir şey almadı. Onlar gibi
İkinci kez geçti, onlar tarafından çok rahatsız olduk, ama değil
ciddi şekilde yaralandı; Sahip olduğumuz sadece iki katır aldılar, bir araba, bizim
Milch inekler ve daha fazla et. Bu yolculuktan dönüşteler.
Kayıplarımız çok üzücü. Vagonlarını bahçemizde sürdüler ve
onları son etimiz, tüm şeker, kahvemizle yükledi
pekmez, un, yemek ve patates. Bir Lieut'a gittim.
Emir vermekle meşgul görünüyordu ve ona ne yapmamı beklediğini sordu;
Bana hiç hüküm bırakmamışlardı ve büyük bir ailem vardı ve benim
Kocası evden uzaktaydı. Cevabı kısaydı ve sivri-'Açlık,
ve D ---- D, hanımefendi. ' Daha sonra araba evine geçtiler, bir
hiç kullanmadığımız iyi yeni buggy, yastıklar ve koşum takımı
Taşıma, sonra taşıyıcıyı kesin ve bırakın. Sonra gönderdiler
şimdiye kadar gördüğüm en sinsi, pürüzsüz parmaklı rogues
Federal ordu (gördüğüm tüm rogues o ordudaydı),
Viski ve para aramak için ev, memurlar
Arka-avlu Hizmetçileri işe almaya çalışıyor, onlara nerede paramız olduğunu söylemek için
Hid. Aramaları meyvesiz olduğunu kanıtladılar, kendilerini yüklediler.
Giysiler, yatak kıyafetleri & c.; Bulaşıklarımı kırdı; bıçaklarımı ve çatallarımı çaldı;
Anahtarları reddetti ve gövdelerimi, dolaplarımı ve diğer kapılarımı açtı.
Sonra en kötüsü geldi-brülörler, ya da kendilerini dedikleri gibi,
'Melekleri Yok Etmek'. 125 ile çırçır evimizi yaktılar ve basın.
Pamuk balyaları, 600 koza mısır içeren yedi beşik, kütüklerimiz,
Ahırlar ve altı yığın yem, bir vagon ve dört negro kabin, bizim
kereste odası, ince eğirme makinesi ve 500 dolar değerinde iplik,
Eksenler, çapalar, tırpan bıçakları ve diğer tüm plantasyon aletleri. Daha sonra
evimizi yakmak için meşaleleriyle birlikte geldiler, sonuncusu kalan
Negro Mahallesi dışında ayrıldılar. Bu çok fazlaydı; Tümü
Gururum ve verdiğim (ve şimdiye kadar devam ettiğim) kararlar
Onlara harika bir hor görme ile davranın ve asla, en kötüsünün gelmesine izin ver, alçakgönüllü
Kendim hırıltılı kıyafetlere, beni korkunç düşüncemle birlikte
ev harabesinde; Bir şeyler yapmalıyım ve bu hızlı bir şekilde;-sertleşti,
Hırsız kötü adamlar, onları bildiğim gibi,
evim uğruna. Birlikte toplandıklarında kalabalığa baktım
Bir iz gösteren bir yüz için yanma hakkında emir verin
his veya bir insanlık kıvılcımı ile ışınlanmış bir göz, ama bulmak
Hiçbiri, en yakın gruba yaklaştım ve çocuklara işaret ettim (benim
Kardeş), 'Evi yakmayacaksın, değil mi? Sürdün
Bu küçük olanlar bir evden ve ona sahip oldular ve bu
sahip oldukları tek barınma yeri. ' 'Tanrınıza şükredebilirsin, hanımefendi,'
dedi ruffians, 'Seni ve d ---- bratlarını bıraktık
korunacak kafalarla. ' Tam o sırada bir memur dörtnala çıktı-
onun davranışları hakkında çok şaşırmış ve korkunç bir şekilde beslenmek
Erkekler-iyi bir anlaşma yaptı ve sahip olmama konusunda bir grup yanlışlık anlattı
mısırdan başka bir şey yakma emirleri verildi
sözde unutuldu ve 'meleklerine' düşmesini emretti
çizgi,-böylece şimdiye kadar sahip olduğum en karanlık günün sıkıntılarını sarmak
görülen. Bayan Ricks.

"Bu son baskından önceki kayıplar: altı katır, beş at, bir vagon
(dört at), elli iki zenci. "

[39] Bu daha sonra doğru değildi.

       * * * * * *

_30. May_ (Cumartesi).-Dün gece sertçe yağmur yağdı, ama genel
Polk'in çadırı kendini iyi bir şekilde kanıtladı. Hem sabah dualarımız var hem de
Akşam, Dr Quintard, Şarkı Söylemesi ile birlikte, General Polk
Çok gayretle birleşir. Kayınpeder ve gönüllü olan Albay Gale
General Polk'a Aide-de-Camp, negro Aaron ve bir kısrak yerleştirdi.
kaldığım süre boyunca emrim.

General Polk bana bir plandan, savaştan açıkladı.
Murfreesborough. Konfederasyonların sadece 30.000 olduğunu iddia etti
Breckenridge'in bölümü de dahil olmak üzere birlikler,
ilk gün. Konfederasyon kaybını 10.000 erkeğe ve
Yankees 19.000'de. Shiloh Savaşı ile ilgili olarak, [40] dedi ki
Gunboats olduğu için Beauregard'ın emekli olma emri en talihsizdi
Gerçek bir zarar vermezler ve onlar (Konfederasyonlar) tutmuşlarsa, hiçbir şey
Federalleri yakalama veya yıkımdan kurtarabilirdi. .
Albert Johnston'un ölümünün talihsizliği, gerçeği ile birlikte
Beauregard'ın hastalığı ve o noktada bulunmaması,
Bu savaşın nedenleri daha eksiksiz bir zafer değildi.

Amerika'ya indiğimden beri, bir
İngiliz, şimdi olan Albay St Leger Grenfell adlı
Bragg Ordusu'na Süvari Genel Müfettişi. Bu öğleden sonra onu yaptım
tanıdık ve onu en olağanüstü olanlardan biri olarak görüyorum
tanıştığım karakterler. Tanınmış bir İngilizcenin üyesi olmasına rağmen
Aile, tüm hayatını heyecan verici kariyere adamış gibi görünüyor
bir servet askeri. Bana erken yaşamda hizmet ettiğini söyledi
bir Fransız Lancer Alayı'nda üç yıl ve özelden
Sous-taahhütlü olun. Daha sonra bir tür konsolosluk oldu
Tangier, eski Bay Drummond Hay. Mükemmel bir bilgi edinmiş
Arapça, Abd-El-Kader'in hizmetine girdi ve bunun altında
Ünlü şefler dört yıl boyunca Fransızlarla savaştı. -Den
Hayatının başka bir zamanı bir yat koydu ve özel bir
Riff Pirates ile savaş. Türkçe tugay-büyüktü
Kırım Savaşı sırasında koşullu ve Hindistan'da biraz istihdam vardı
isyan. Ayrıca Buenos Ayres ve Güney'de savaşla uğraştı
Amerikan Cumhuriyetleri. Mevcut sorunların erken döneminde koştu
abluka ve Konfederasyonlara katıldı. Adjutant-General'di ve
Sekiz ay boyunca ünlü John Morgan'a sağ el adamı. Bile içinde
aptal ve umutsuz karakterlerle dolu olan bu ordu,
pervasız cesaretiyle tüm safların hayranlığını kazandı ve
sahada gallantry. Her iki general Polk ve Bragg benimle onunla konuştu
En mükemmel ve kullanışlı bir subay olarak, asla bir adam olmanın yanı sıra
Hayatını atmaya çalışma fırsatını kaybetti. O sadece
Bu orduda başarılı olacak bir tür adam ve askerler arasında şöhreti
Cesaret, katı bir disiplin olarak popülerliğinden daha ağır bastı. O
tüm devamsızların, stragglers ve firarların ve hepsinin terörü
denetimi için üretemeyen komutan memurlar
Yem çizdikleri at sayısı. O görünüyor
Kırk beş, ama gerçekte elli altı. Oldukça uzun, ince,
çok sırlı ve aktif, neşeli bir yüzlü İngilizce ifadesi ile;
Ancak gözlerinin vahşi, fitil bir görünümü var, bu da
Araplar. Bana geldiğinde bir İngiliz personeli mavi ceket giymişti,
Ve General Polk bana söylediği kırmızı bir süvari yem kapağı vardı.
Her zaman eylemde giydi, bu yüzden kendini daha göze çarpıyor. Konuştu
Bana göre, evliliğini önlemeye çalıştığı John Morgan hakkında ve
çok üzüntü ile konuştu. Morgan'ın
Evlilik tarafından korundu ve asla aynı adam olmazdı. O
Kentucky'deki ünlü telgraf kanallarından birinde,
Morgan, operatör ve kendisi, on iki saat oturdu
Şiddet içeren bir fırtına sırasında kil-banka, ama ilgi o kadar yoğundu ki
Zaman üç saat gibi geçti. [41]

General Polk'in oğlu, genç bir topçu teğmen, bu akşam bana söyledi
"Stonewall Jackson" ın askeri okulda profesör olduğunu
Öğrenci olduğu Lexington. "Old Jack" bir
sebat eden ama oldukça sıkıcı bir usta ve genellikle bir popo yapıldı
Cheeky Cadets, büyük tutkusu onu tahriş etmekti, ama ancak
Kesintiler, asla en ufak bir bildirim almadı
O zamanlar o zamanlar, her zaman onları cezalandırmasına rağmen
daha sonrasında. Savaşın patlak vermesiyle, öğrenciler tarafından çağrıldı
bir konuşma yapmak için, bunlar onun sözleriydi: "Askerler kısa sürer
Konuşmalar: _ Kılıcı sivil çekişme içinde çizmek için yavaş, ama çizdiğinizde
Skabbard'ı atın._ "Genç Polk coşkunun
Old Jack'in bu konuşmasıyla yaratılan tanımın ötesindeydi.

[40] Pittsburg Landing ve Corinth olarak adlandırıldı.

[41] Bu, böyle bir miktarda telgraf ettikleri durumdu.
Yankee generaline saçmalık, değerli bilgiler alarak
Dönüş ve Morgan'ın ihtiyacı olan trenle gerekli mağazalar.

       * * * * * *

_31ST May_ (Pazar).-Gürcistan Piskoposu günümüzde çok fazla vaaz verdi
Presbiteryen Kilisesi'nde büyük cemaat. O en etkili
vaiz; Ve daha sonra yaklaşık yirmi kişiyi doğruladı,-
Diğerleri, Albay Gale (kırk yaşından büyük) ve genç Polk. Sonrasında
Kilise, benimle uzun süre konuşan General Bragg'ı tekrar aradım
Murfreesborough savaşı hakkında (emrettiği). Dedi
üç gün boyunca kazandığı zeminin bulundurulmasını koruduğunu ve
bir buçuk ve sadece birliklerinin tükenmesi nedeniyle emekli oldu ve
6000'den fazla mahkum, çok fazla top ve diğer kupaları gerçekleştirdikten sonra.
Rosecrans'ın çok sertlik sergilemesine izin verdi ve "
Yankee ordusunda kötü dövülmemiş olan sadece adam. "Bana gösterdi
bir plan, iki ordunun kesin konumu ve ayrıca
Ünlü gerillalar, Morgan ve Forrest'in operasyonları.

Albay Grenfell tekrar aradı ve karakolları ziyaret etmeyi ayarladım
Salı günü onunla. Benimle Bragg, Polk terimleriyle konuştu,
Hardee ve Cleburne; Ancak diğerlerinden bazılarını "politik" olarak nitelendirdi.
Generaller ve diğerleri iyi savaşçılar olarak, ama okuma yazma bilmeyen ve biraz
likör bağımlısı. Siyasetin askeri üzerindeki etkisini azalttı
Konfederasyon ordusunda çok yaralanan işler, o kadar da kötü olmasa da
Kuzeyde.

14: 00'da General ile şirkette Wartrace'e arabalarda seyahat ettim
Bragg ve Gürcistan Piskoposu. Bir bagaj otomobiline konulduk ve
General ve Piskopos koltuklarla birlikte verilen tek kişidi.
Shelbyville'den Wartrace'e olan mesafe sadece sekiz mil olmasına rağmen,
_trajet_'yi etkilemede bir saat on dakika vardı.
Sefil ve tehlikeli durum raylardı. Wartrace'e vardığımızda
Binbaşı General Cleburne tarafından eğlendirildi. Bu memur bana verdi
tarih. Ballincolig'de veya yakınındaki bir doktorun oğludur. Yaşındayken
On yedi evden kaçtı ve Majestelerinin 41'ine katıldı
Üç yıl özel olarak hizmet ettiği ayak alayı
onbaşı. Daha sonra taburcu oldu ve Arkansas'a göç etti, burada
Hukuk okudu ve siyasetten kaçınarak,
avukat. Savaşın patlak vermesiyle onun kaptanı seçildi
Şirket, o zaman alayının albayı ve o zamandan beri
Tüm Batı kampanyalarında seçkin hizmetler,
Bir Bölümün Komutanlığı (10.000 Erkek)-en yüksek askeri rütbe
Konfederasyon hizmetinde bir yabancı tarafından elde edilmiştir. Bana söyledi
ilerlemesini esas olarak yararlı derslere atfettiğini
İngiliz ordusunun saflarında öğrenmişti ve bir gülüşle işaret etti
41. deneyimini söylediği generalinin beyaz yüzlerine göre
diğer Konfederasyon generallerinden daha temiz tutmasını sağladı. [42] O
şimdi otuz beş yaşında; Ama saçları gri döndü, o
daha yaşlı görünüyor. Generaller Bragg ve Hardee benimle onunla konuştu
en yüksek övgüden ve tamamen kendi başına yükseldiğini söyledi
kişisel liyakat.

17: 00'da General Wood's'ta büyük bir açık hava vaazında bulundum
kamp. Piskopos Elliott, en çok hayranlık uyandıran bir cemaate vaaz verdi
onu en derinlerle dinleyen yaklaşık 3000 askerin
dikkat. Generaller Bragg, Polk, Hardee, Withers, Cleburne ve Sonsuz
Tugaylar da mevcuttu. Abartmak imkansız
Bu ordunun tüm safları tarafından Piskopos Elliott'a ödenen saygı; Ve yine de
Memurların çoğu Piskoposluk, askerlerin çoğunluğu
Metodistler, Baptistler & c. Piskopos Elliott daha sonra bana şunu açıkladı
İnsanların çoğunun muhalif olmasının nedeni, orada
"İngiliz Dominion" sırasında Amerika'da piskopos değildi; Ve hepsi
İngiltere'den atanan din adamları neredeyse olmadan
Kral tarafından devrimde sıkışmış istisna ve yaşamları vardı
kaybedilen.

General Hardee's'de yemek yedim ve uyudum, ancak akşamı Bayan'da geçirdim
----, bayanlar tarafından yönetilen yenilenmiş filipinleri duydum
Yankees.

Basının tıkandığını varsaymanın harika bir hata olduğunu düşünüyorum.
Güney, sürekli olarak en şiddetli saldırıları gördüğüm için
Başkan-farklı generaller ve önlemleri. Ben bugün
Memurların 'Chattanooga Rebel'den acı bir şekilde şikayet ettiğini duydum,
Breckenridge'in bu ordudan ayrılmasının bir hesabını yayınlamak
Mississippi'de Johnston'u güçlendirin ve böylece erken zeka vermek
düşman.

[42] 41. Alay beyaz yüzler giyiyor; o zaman generaller
Konfederasyon Ordusu. M. de Polignac yakın zamanda bir
Brigadier: O ve Cleburne,
Yabancı olan Konfederasyonlar.

       * * * * * *

_1st Haziran_ (Pazartesi).-Hepimiz General Liddell's'in bir incelemesine gittik
Bellbuckle'da Tugay, altı mil uzaklıkta. Üç vardı
bayanlarla dolu arabalar ve ben mükemmel bir ata bindim, armağanı
General John Morgan, General Hardee'ye. Hava ve manzara
keyifli. General Hardee bana özellikle Bay Mason'un
İngiltere'de nazikçe alındı. Olduğunu düşündüğümü söyledim
özel kişiler. Sık sık Güneylileri oldukça dokunaklı buldum
Bu nokta.

General Liddell'in Tugayı Arkansas birliklerinden oluşuyordu-
farklı savaşlarda ciddi şekilde acı çeken zayıf alaylar ve
Abluka nedeniyle kolayca işe alınamazlar.
Mississippi. Erkekler iyi boyutlu, sağlıklı ve iyi giyinmişti, ama
renk veya kesimde tekdüzelik denemesi olmadan; Ama neredeyse hepsi
Gri ya da kahverengi katlar giymiş ve şapkalar. Bana söylendi
Bir alay hükümet tarafından uygun üniformada giyinmiş olsa bile,
Askerler tercih ettiği için bir hafta içinde tekrar renklendirilirdi
Anneleri tarafından yapılan kaba homespar ceketleri ve pantolonları giymek
ve evde kız kardeşler. Generaller çok akıllıca memnun olmalarına izin veriyor
kendileri bu bakımdan ve sadece kollarında ısrar ediyor ve
Muhasebelemeler uygun sırada tutulur. Memurların çoğu
Düzgün ve servis edilebilir üniformalı giyinmiş-viz., mavimsi bir gri
Avusturyalı Yagers'a benzer bir renk frock-coat. Piyade Giyim
mavi yüzler, topçu kırmızısı, doktorlar siyah, personel beyaz ve
süvari sarı; Bu nedenle,
bir memurun ait olduğu hizmet-
rütbe. İkinci Teğmen, Birinci Teğmen ve Kaptan, Giyim
Yakada sırasıyla bir, iki ve üç çubuk. Bir büyük,
Teğmen-Albay ve Albay, bir, iki ve üç yıldız giyin
yaka.

Tugayın yürüyüşü geçmişinden önce, askerlerin çoğu almıştı
paltolarından ve gömlek kollarında generalin yanından geçti,
sıcaklığın hesabı. Çoğu Enfield tüfekleriyle silahlandırıldı
düşmandan yakalandı. Ancak birçoğu kaybetmiş veya atmıştı.
Düzgün değer vermedikleri süngü, bunu iddia ettikleri için
O silahı bekleyecek hiçbir Yankees ile hiç tanışmadılar. BEN
kare oluşturduklarını görme arzusunu dile getirdi, ama öyle görünüyordu
"Böyle bir manevraya açılmamış" (iki kare derinlik hariç). Dediler
Yankee süvarileri olsa bile ülke süvari suçlamalarını kabul etmedi
denemek için mide vardı.

Her alay, beyaz sınırlı bir "savaş bayrağı" mavi taşıyordu.
"Belmont", "Shiloh", "Perryville" isimleri yazılmıştır.
"Richmond, Ky.," Ve "Murfreesborough." Tolere edilebilir bir şekilde iyi deldiler ve
Hatta bir ilerleme oldukça iyiydi; Ama General Liddell icat etmişti
General Hardee tarafından kınandığı kendi kaçtı.

İnceleme bitti, birlikler Bishop Elliott tarafından harange edildi
Mükemmel bir adres, kısmen dini, kısmen vatansever. O öyleydi
ardından Hanley adlı kaba görünümlü bir Kongre adamı izliyor
Kendini uzun ve ilgisiz bir politiktan teslim eden Arkansas
ve kendisini yeniden seçime aday olarak duyurarak sona erdi.
Bu konuşma bana (ve başkalarına) özellikle kötü zamanlanmış görünüyordu,
yer ve saçma, önündeki askerlere olduğu gibi ele alınmış
düşman. Ancak bu evrensel oy hakkı sonuçlarından biriydi. .
Askerler daha sonra General Hardee'nin bir şey söylemesini istedi, ama
düştü. Bu ordudaki disiplinin en katı olduğunu düşünüyorum.
Konfederasyon ve erkeklerin benden çok daha iyi yürüyüşçüler
Mississippi'de gördüm.

Bu öğleden sonra Wartrace'de bir asker vuruldu. Voleybolu duyduk
Shelbyville için arabalarda ayrılırken. Suçu terk edildi
düşman; Ve mahkumun tugayı Tullahoma'da olduğu için (yirmi mil
kapalı), Provost Muhafızları tarafından tören yapmadan idam edildi. Casuslar
Arada sırada asılı; Ama General Bragg bana bunun neredeyse olduğunu söyledi
Her iki tarafın da uygulamayı durdurması imkansız.

Piskopos Elliott, Dr Quintard ve ben General Polk'lere geri döndük
Bir albay stiliyle tanıştığım saat 17: 00'de çeyrekler
Eski ABD Bakanı Viyana'da. Akşam yaptım
General Wheeler, van Dorn'un halefi,
24.000'den fazla güçlü olan bu ordunun süvari. O çok
Küçük adam, sadece yirmi altı yaşında ve çok fazla giyinmişti
onun için çok büyük. İnzivaya çekilmesini koruyarak itibarını verdi.
Geçen yıl Kentucky aracılığıyla ordu. West Point mezunuydu ve
Çok mütevazı olmanın yanı sıra, oldukça gayretli bir memur gibi görünüyor
görgü kurallarında mütevazi.

General Polk bana, ayrılmasına rağmen,
Breckenridge, bu ordu şimdi olduğundan çok daha güçlü
Murfreesborough Savaşı. Bence bu muhtemelen 45.000 piyade ve
Topçu bir savaş için hemen bir araya getirilebilir.

       * * * * * *

_2d June_ (Salı).-Albay Grenfell ve ben karakollara gittik,
Murfreesborough yolunda sabah 6'da başlayarak. Neredeyse sert yağmur yağdı
bütün gün. Bana kabul edilen savaşma yöntemini bana açıkladı.
Bu ülke için takdire şayan bir şekilde uyarlandığını söylediği Batı Süvari;
Ama hiçbir koşulda bir adil olabileceklerini reddetti
Açıkta normal süvari yükü. Sistemleri sökmek ve
Atlarını güvenli bir yerde bırakın. Bir adam sorumlu
Kendi ve diğer üç atı, geri kalanı piyade olarak hareket ediyor
Yoğun ormanda ve kırık ülkedeki çatışmalar, muazzam bir
sıra ve düşmanı sayılarına ve onların
Piyade veya süvari olarak karakter. Bu şekilde Morgan, iki kişi tarafından desteklendi
Bulldogs denilen küçük silahlar, Yankees'e başarı ile saldırdı
kasabalar, kaleler, stoklar ve vapurlar; Ve aynı sistemle, Wheeler
Ve Wharton, yirmi yedi gün boyunca büyük bir orduyu kontrol altında tuttu,
Her gün geri çekilmek ve savaşmak ve düşmanı bu fikirle kandırmak
üçünden oluşan güçlü bir güçle direndikleri
hizmetin şubeleri.

Albay Grenfell bana bir memurun olabileceği tek yolun
Konfederasyon askerleri üzerinde etki edinmek,
ateş altında davranış. Action Sets'i büyük saygın bir adamı tutuyorlar
Onlar tehlikeye hor görme örneği; Ama hiçbir şey düşünmezler
_Leading_ onları alışkanlık içinde olmayan memur; Aslında böyle bir adam
muhtemelen pozisyonunu koruyamadı. Albay Grenfell'in İfadesi
"otoritenin her atomunun bir damlanızla satın alınması gerekiyor
kan. "Bana sivil ile umutsuz sıcak su içinde olduğunu söyledi
onu yasadışı bir şekilde etkilemekle suçlayan devlet yetkilileri ve
atları tahsis etmek ve ayrıca bir zenci kaçışına bağlanmak
yasal sahibinden ve askeri yetkililerin
Korkar veya ona uygun koruma sağlayamaz.

İlk dokuz mil boyunca yolumuz oldukça düz ve engebeli,
Her iki tarafta kalın ahşap. Daha sonra Tepelerde bir geçişe ulaştık
Tepelerin pozisyonundan çok güçlü olan adamın boşluğu ve
küçük bir kuvvet tarafından tutulabilir. Tepeler aralığı,
Wartrace, ama pozisyonun solda açılabileceğini anlıyorum.
Guy'un boşluğunun yaklaşık iki mil ötesinde General'in merkezi
Martin, süvari tugayına komuta eden memur
komşu. General Martin bana Yankees tarafından gönderilen mektubu gösterdi.
Birkaç gün önce Bay Vallandigham ile Ateşkes Bayrağı tarafından. Bu mektup
merakla ifade edildi ve hatırlayabildiğim kadarıyla sona erdi
İfade: "Bay Vallandigham bu nedenle saygıya teslim edildi
Konfederasyon yetkililerinin dikkati. "General Martin bana şunu söyledi
Çatışma ve Bushwhacking neredeyse her gün devam etti ve on gün
Daha önce düşman süvarileri cesur bir çizgi ile bir tarla parçasını yakalamıştı
kendi mahallelerine. Ancak geri çekildi ve esirleri
öldürüldü.

General Martin'in personel memurlarından biri bizi bivouac'a götürdü.
Albay Webb (yol boyunca üç mil daha ileri),
Outpost Görevinde Alay-51. Alabama Süvari. Bu Albay Webb
mesleğe göre bir avukattı ve başkent gibi görünüyordu; Ve ısrar etti
Yağmura rağmen bizimle videtlere binerken ve aynı zamanda
geri döndüğümüzde bizim için çıkmasını istedi. .
Aşırı karakollar Albay Webb'in gönderisinin yaklaşık iki mil ötesindeydi ve
Shelbyville'den yaklaşık on altı mil. Nötr zemin için uzatıldı
yaklaşık üç mil. Bunu yapmak güvenli olduğu sürece sürdük ve
Yankee Videttes'in görüşüne yeni geldi. Konfederasyon Videtleri
birbirlerinin 300 ila 400 metre aralığında idi. Albay
Webb'in alayı cephenin iki milinden sorumluydu; Ve bir
Benzer şekilde, Videttes zinciri diğer kolordu tarafından genişletildi
ve seksen milden fazla kaldı. İzciler sürekli olarak ileri gönderilir
bilgi toplamak için her iki tarafla. Rakip izciler ve kazıklar
her buluştuklarında her zaman birbirlerine ateş eder; ve Albay Webb
İyi huylu bir şekilde teklif edildi, eğer özellikle endişeliysem
Gümrük ve alışkanlıklar, birkaç kişiyi ileri sürmek ve biraz kavga etmek. BEN
nazik teklifi için ona çok teşekkür etti, ama rahatsız etmeyeceği için yalvardı
Şimdiye kadar benim hesabımda. Bana Vallandigham'ın bulunduğu evi gösterdi
Gerekçeleri almayı reddettiklerinde karakollar arasında "çökmüş"
Ateşkes bayrağı ile.

Yolun her iki tarafındaki ormanlar çatışmaların birçok belirtisini gösterdi
günlük oluşum. Yol kenarındaki evlerin çoğu vardı
yok edildi; Ama cesur bir yaşlı kadın dönmeyi sürekli reddetti
Dışarı, evi sürekli bir çekişme nesnesi olmasına rağmen ve
Birçok mermi ve kabuk izi gösterdi. Doksan yedi adam istihdam edildi
Albay Webb'in cephede devriye gezme alayında her gün. Geri kalan
51. Alabama'nın monte edildi ve albay almak için hazırlandı
Grenfell karakollardan dönüşümüzde. Eşit olarak silahlıydılar
Uzun tüfekler ve tabanca, ama kılıçsız ve onlar iyi bir vücuttu
genç erkeklerin. Atları olabileceğinden çok daha iyi durumdaydı
Beklenmesi, yetersiz yiyecek ve zor görevi göz önüne alındığında
Son beş ay boyunca, herhangi bir sığınak olmadan,
ağaçlar hariç. Albay Grenfell bana çok adil olduklarını söyledi
Bragg Ordusu ile muazzam sayıda süvari örneği. Geri döndüm
Shelbyville'e saat 16: 30'da, tam zamanında bir
Amerika'ya özgü ilginç tören. Bu bir vaftizdi
Piskoposluk Kilisesi. Tören etkileyici bir şekilde gerçekleştirildi.
Piskopos Elliott ve vaftiz edilen kişi
Ordu Başkomutanı. Piskopos generalin elini aldı
Kendi (ikincisi yazı tipinin önünde diz çöküyor) ve "Braxton,
Zaten vaftiz edilmediysen, seni vaftiz ediyorum, "& c.
Daha sonra General Bragg'ı doğruladı, daha sonra eleklerini General ile salladı
Polk, kendi personelinin memurları ve ben
Sadece seyirciler.

Bu öğleden sonra General Polk'un mahallelerindeki nöbetçi askerler
Hem ayakkabı hem de çorap eksik. Bunlar ilk yalınayaktı
Konfederasyonda henüz gördüğüm askerler.

Piskopos Elliott ile Shelbyville'i yarın bırakmayı amaçlamıştım;
ama yürürlükte bir keşif düzenlendiği konusunda bilgilendirildiğim için
Yarın, General Polk'un daha uzak misafirperverlik teklifini kabul ettim
Birkaç gün daha. Topçu Hareketli Polk Tugaylarından Dördü
yarın öne doğru ve genel harde de ileriye doğru itmek
Wartrace. Bu hareketin amacı düşmanın
Rosecrans'ın olduğunu iddia ettiği gibi Murfreesborough'daki güç
General Bragg'ın elden çıkarılmadığı Mississippi'de hibeyi güçlendirmek
cezasız kalmaya izin vermek. Hava artık neredeyse soğuk.

       * * * * * *

_3d Haziran_ (Çarşamba).-Piskopos Elliott, Savannah için sabah 6'da ayrıldı
Neredeyse tüm gün devam eden bir yağmur yağışı. Grenfell görmeye geldi
Bu sabah yükselen bir öfke içinde. Yatağında tutuklanmıştı
at çalma suçlamasıyla sivil güç ve
Bir Zenci'nin efendisinden kaçması. General Bragg kendisi kefaletle durmuştu
Onun için, ama Grenfell doğal olarak öfkede öfkeliydi. Ama bile
Kendi hesabına göre,
Zencinin ilişkisi ve sivil mahkeme önünde görünmesi gerekecek
Gelecek Ekim. General Polk ve memurları
Ancak, olağanüstü ve ikna edici bir kanıt olan oluşum
ordunun güneydeki sivil gücün yerini almamış olması
Devletler; çünkü burada tutuklanan önemli bir memur vardı,
Başkomutan, ofisinin infazında
düşman. General Bragg, kefaletle ayakta durarak,
Grenfell'i herhangi bir yanlış uygulamadan çıkardı. [43]

Akşam, hava karardıktan sonra General Polk dikkatimi nasıl çekti
sinyal işaretlerinin çalıştığı. Bir ışık sabitti
zemin, bir diğeri ise ileri ve ileri doğru hareket etti. Onlar
Bize General Hardee'nin düşmanı içeri ittiği zeka verdi
Bütün gün ağır çatıştıktan sonra beş mil Murfreesborough.

General Polk'ten ünlü macerasının hikayesini aldım.
---- Indiana (Kuzey) Alayı, neredeyse toplamla sonuçlandı
o kolordu yok. Sık sık seyahatler sırasında memurları duydum
Ve askerler "Piskopos" un bu olağanüstü başarısından bahsediyorlar. .
General Polk'un bu harika ile ilişkilendirdiği mütevazı ama grafiksel bir şekilde
Serinlik ve cesaret örneği son derece ilginçti ve şimdi
Neredeyse olabildiğince, kendi sözleriyle tekrarlayın.

"Şey, efendim, akşam geç saatlerde Perryville Savaşı'ndaydı-
Gerçek, Liddell'in tugayı harekete geçtiğinde neredeyse karanlıktı.
Varışından kısa bir süre sonra, inandığım bir adam gözlemledim
Konfederasyon olun, bu tugay için bir açıda durun ve ateş
Yeni gelen birliklerde eğik bir şekilde. Dedim ki, 'Sevgili ben, bu çok
üzgün ve durdurulmalı; ' Bu yüzden döndüm, ama hiçbirini bulamadım
farklı mesajlarda bulunmayan genç erkekler; Bu yüzden karar verdim
Kendimi sür ve konuyu çöz. Albayına kadar
Ateş eden alay, ona kızgın tonlarda ne demek istediğini sordum
Kendi arkadaşlarını vurarak ve ben de bunu yapmayı bırakmasını istedim
bir kere. Sürprizle cevap verdi, 'Herhangi bir hata olabileceğini sanmıyorum
bu konuda; Eminim onlar düşman. ' 'Düşman!' Söyledim; Neden var
Onları sadece kendim bıraktı. Ateş etmeyi durdur, efendim; Adınız ne, efendim? '
'_ Benim ismim Albay ----, ---- Indiana; Ve dua et efendim, kim
Sen?_'

"O zaman ilk kez gördüğüm için, şaşkınlığım için
Yankee ve ben Yankees'in bir alayının arkasındaydım. Şey, gördüm
onu yüzmekten başka bir umut olmadığını; benim karanlık bluzum ve
artan belirsizliği benimle arkadaş oldu, bu yüzden ona oldukça yaklaştım
Ve yumruğumu yüzünde salladı, 'Yakında sana kim olduğumu göstereceğim,
Sayın; Ateşlemeyi durdur, efendim, hemen. ' Sonra atımı çevirdim ve canlandı
Yankees'e yetkili bir şekilde bağırarak yavaş yavaş çizgide
ateşlemeyi durdurmak için; Aynı zamanda anlaşılmaz bir yaşadım
Duygu, sırtımı berbat etmek ve kaç mermi hesaplamak gibi
her an omuzlarım arasında olurdu. Artırmaktan korktum
Spurs'u koyduğumda ve dörtnala küçük bir kopsa gelene kadar hızlanın
Adamlarıma geri dön. Hemen en yakın albana gittim ve dedim
Ona göre, 'Albay, bu arkadaşları oldukça yakından yeniden uzattım-ve
Kim oldukları bir hata olmadığını düşünüyorum; kalkıp onlara gidebilirsin. '
Ve sizi temin ederim efendim, o Indiana alayının katliamı
Savaşta şimdiye kadar gördüğüm en büyük. "[45]

Belli bir derecede kıskanç hissin var olduğu açıktır.
Tennessean ve Virginian orduları arasında. Bu iddia ediyor
Virginian ordusundan daha zor kavga etmişti ve
Kuzey'in en iyi birlikleri ve en iyi generalleri.

Güneyliler genellikle en yüksek kuzey-batı tahmin ediyor gibi görünüyor
Grant ordularını büyük ölçüde oluşturan federal birlikler ve
Rosecrans; Ohio, Iowa, Indiana ve c. .
İrlandalı federaller de savaş niteliklerine saygı duyuluyor; iken
Gerçek Yankees ve Almanlar (Hollandaca) çok saygın değildir.

Tennessee'nin ikliminde keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Beklediğim için oldukça ılıman görünüyor.

[43] Ayrıldıktan birkaç gün sonra bunu bir Charleston gazetesinden kestim
Albay Grenfell'den: Albay Grenfell sadece General Bragg'a itaat ediyordu
Atının askerini mahrum bırakma emri ve geçici olarak
para:--

"Albay St Leger Grenfell.-Batı Ordusu Muhabiri
'Mobil Kayıt' aşağıdaki gibi yazıyor:-Ünlü Albay St Leger
Geçen yaz Morgan ile görev yapan Grenfell ve o zamandan beri
General Bragg Genel Müfettiş Yardımcısı olarak birkaç kişi tutuklandı
Sivil yetkililerden bu yana günler. Şerif ve memurları aradı
sabah ortaya çıkmadan önce cesur İngilizlerin üzerine ve sonra
İkincisi, kemerine bağlandığı tuvalet görevlerini yerine getirmişti ve
güvenilir tabancalar. Yasanın memuru ve İngiliz
lanet olsun ve yarım saatlik bir mücadele ortaya çıktı,
İngilizler güçlü bir direniş yaptı, ancak güçlendirerek güçle
Son yerleştirilmiş _hors de combat_ ve silahsızlandırıldı. [44] Suçlamalar, o
elinde bir Konfederasyon vatandaşının kölesini tuttu ve
onu teslim etmeyi reddetti; o bir askerle tanışmak
Ordu bir ata liderlik etti, onu bir firar olmakla suçladı, söküldü
O, atlarını ve ekipmanlarını aldı ve _Money_
atlara ya da paraya sahip olmaya layık değildi ve sahibini gönderdi
Bir daha duyulmayacağı yerden. Sonucu
Olay, Albay Grenfell, suçlu olsun ya da suçsuz olsun,
Sivil yetkililere negro, at ve para teslim etti. Eğer
Ona yönelik suçlamaların doğru olduğu kanıtlanmıştır, o zaman hiç şüphe yoktur.
General Bragg'ın seyri onu personelinden reddetmek olacaktır; Ama eğer,
Aksine, kötü niyetli iftiralar bu müttefiki iftira ediyor, o
Herkül onları cezalandıracak kadar ve cesur. Cesareti ve
Kentucky kampanyası boyunca gallantry göze çarpıyordu ve
şöhretindeki bu geç kararmasının kaldırılmasını umuyordu; veya eğer öyleyse
Değil, yapacak. "

[44] Bunların hepsi saçmalık-yasanın müronları çok iyi bakıldı
Yatakta ve uyurken Albay Grenfell'e sallamak.

[45] Bu çizgiler General Polk'un gözleriyle tanışmalısa, umarım
Macerasını kaydetmekte herhangi bir hata yapsaydım beni affedeceğim.

       * * * * * *

_4. Haziran_ (Perşembe).-Albay Richmond benimle karakollara bindi,
Yapılan keşifte bulunabilmek için
General Cheetham'ın komutası altında. Alanına ulaştık
14: 00'de operasyonlar ve Martin'in süvarilerinin (sökülmüş)
Düşman üzerinde yaklaşık üç mil ve biraz tempolu sonra
Çatışma, karakollarında sürmüştü. Düşman yaklaşık 2000 gösterdi
Piyade, güçlü bir şekilde yayınlandı, Silahları Turnpike Yolu'na komuta etti. .
Konfederasyon piyade ormanda gizlenmişti, yaklaşık bir mil arkasında
sökülmüş süvari.

Bu işlerin pozisyonu, Albay Richmond ve ben yola çıktık
Yol, bunu yapmak güvenli olduğu sürece. Sonra söküldük ve gizlice
800 metre içine ulaşana kadar yolun yanında ahşapta
Daha sonra gözlüklerimizle yavaşça yeniden katlandığımız Yankees. Biz
sadece bir saha parçasıyla yetmiş piyade askeri sayılabilirdi
Ahşapta yolun bir açısında ve birkaç personel memurunu gördük
Siparişlerle dörtnala. Bu nedenle nişanlanırken biraz ağır
Ateş ve yüksek sesle tezahürat aniden solumuzda ormanda başladı;
Bu yüzden, dışlanmaktan korktuk, geri döndük ve bir açıklığa geri döndük
Uzay, arkaya yaklaşık 600 metre, General Martin'in verdiğini bulduk
ön taraftaki süvari atlarının geri çekilmesi için siparişler ve
Çatışmaların geri çekilmesi.

Üç yüz atın aniden ortaya çıktığını görmek çok meraklıydı.
Sadece önümüzde, saklandıkları ahşap-her biri için bir adam
Dört at, biri binmek ve diğer üçünü yöneten,
Birlikte kafalar tarafından. Bu sırayla, bir pamuk alanını geçtiklerini gördüm
Akıllı bir trot ve daha güvenli bir pozisyon alır; İki veya üç adam
Arkada canlandı, LED atları kuşattı. Onlar
Kısa bir süre sonra, alayın adamları izleyerek
Albay Webb'in altında siparişi çarpma ve paralel bir çit sıraladılar
biz. Aynı şey sağımızda da devam etti. Solumuzdaki ateş hala devam ederken, arkadaşlarım harikaydı
Yankees'in geri çekilmeyi takip etmeye devam edebileceğini umuyor
iki piyade tugayına düşene kadar çatışanlar
onlar için pusuda yatıyorlardı; Ve bu durumda,
Bazı monte edilmiş konfederasyonlar arkasına girmeli ve bu nedenle yakalanmalı
iyi bir sayı; Ancak bu basit ve ustaca cihaz,
şimdi inatla herhangi bir
daha öte.

Atların yönetilme şekli çok güzeldi ve
Bu tür çatışmalar için takdire şayan bir cevap verin. Asla uzak değildi
Alanın başka bir kısmına monte edilebilecek ve çıkabilecek adamlar
hız veya başka bir pozisyon almaya emekli olun veya
dava gerektirebilir. Hem üstün subaylar hem de erkekler davrandılar
en eksiksiz serinlikle; Ve umuduyla beklerken
Bir Yankee ilerlemesi, askerlerin "sevmediklerini söylediklerini duydum
iyi botlarından yapılmak "-ana nesnelerden biri
Bir Yankee'nin değerli botlarını ele geçirmek için olduğunu öldürmek.

Bu çalılık sırasında ormanda muazzam bir sıra devam etti ve
Ağaçlar Shell tarafından her yöne vuruldu; Ama bunu hayal ediyorum
Bu çatışmalardaki gerçek katliam çok küçük,
Ormanlar arasındaki açık ekili alanlarda birbirlerine oldukça. BEN
Olmasına rağmen, kimsenin günümüzde öldürüldüğünü görmedim veya duymadım
Birkaç yaralı ve bazı atlar öldürüldü. Albay Richmond ve Albay Webb
düşmanın hareketsizliğinin beni engellediğinden çok hayal kırıklığına uğradı.
Çatışmanın daha büyük oranlar aldığını görmek ve General Cheetham dedi
Bana göre, "Seni gördüğümüz için çok mutlu olmalıyız, Albay,
iş yapmanın düzenli yolu. "

Boşuna saat 17: 00'e kadar bekledikten ve daha fazla bir şey belirtisi görmedikten sonra
Albay Richmond ve ben Shelbyville'e geri döndük. Biz
General Polk'ün vücut korumasının bir müfrezesi eşlik etti.
New Orleans'ta iyi pozisyona sahip genç erkeklerden oluşuyor. Çoğu
Fransızca dilinde konuştu ve neredeyse hepsinin sahada köleleri vardı
Onlarla, sadece özel asker olarak sıralanmasına rağmen ve
siparişlerin (veya kuryelerin
isminde). Geri dönerken solumuzda ağır ateş ettiklerini duyduk.
General Withers'ın payını aldığı yön
Diğer iki piyade tugay ile keşif.

Karanlık General Polk, Cheetham'dan bir mesaj aldıktan sonra,
Düşman, saat 18.15'te ağır güçte ilerlemiş ve zorunludur
Guy'un boşluğuna emekli olması. Ayrıca,
Wartrace'den ilerledi, atını onun altına vurmuştu. Nesnesi
Keşif, bu nedenle elde edilmiş gibi görünüyordu, çünkü
Görünüşe göre düşman Murfreesborough'da hala güçlü bir güçteydi ve
bir mücadele olmadan onu verme niyeti göstermedi.

Girmeden önce General Polk'ten ayrıldım. Onun nezaketi ve
Konukseverlik beklediğim her şeyi aştı. Ben her zaman yapacağım
Bu hesapta ona minnettar hissedin ve onu asla düşünmeyeceğim
Samimi bir vatansever olarak karakterine hayran kalmadan, cesur
Asker ve mükemmel bir beyefendi. Aides-de-Camp, Albay Richmond
Ve Yeatman, aynı zamanda yüksek Güney Southerner sınıfının mükemmel türleridir.
Savaştan önce son derece eğitimli, zengin ve müreffeh,
Ülkeleri için her şeyi terk etti. Onlar ve diğer tüm Güney Beyler
Aynı rütbeden İngilizlerden inişlerinden gurur duyuyorlar. Zaferler
bizim gibi İngilizce konuşurken ve görgü kuralları ve duyguları
Eski ülkedeki üst sınıflara benzemektedir. HAYIR
Personeller görevlerini daha fazla gayret ve verimlilikle gerçekleştirebilir
Asker olarak eğitilmemelerine rağmen, bu beylerden daha.

       * * * * * *

_5 Haziran_ (Cuma).-Shelbyville'den sabah 6'da ayrıldım. , olduktan sonra
"Aaron" tarafından sevgiyle sarsıldı ve Chattanooga'ya geldi
16: 00'da Şimdiye kadar teğmenin korunması altında olduğum gibi
General Polk personelinden Donnelson, bu yolculuğu daha fazla altında yaptım
Geçen seferden daha kabul edilebilir himaye. Manzara gerçekten oldukça
Güzel.

Doğu Tennessee'nin daha uygun olan birçok insanı içerdiği söyleniyor.
kuzeye güneyden daha fazla ve sakinleri şimdi
Konfederasyonlar tarafından kabul edildi; Ama bazen buna itiraz ediyorlar
Operasyon ve tepelere ve ormanlara götürmek, bushwhacking başlıyor
Orası.

Atlanta için Chattanooga'dan saat 16: 30'da ayrıldım. Tren çok kalabalıktı
Yaralı ve hasta askerler evlerine izin veriyor. A
İyi görünen kadın, hizmet ettiği arabalarda bana işaret edildi
Perryville ve Murfreesborough savaşlarında özel bir asker olarak.
Arabamdaki birkaç adam onunla bir Louisian alayında hizmet etmişti ve
Kötüsü için kısa bir süre sonra ortaya çıktığını söylediler ve
ahlaksız davranış. Bana cinsiyetinin hepsine kötü şöhretli olduğunu söylediler
Alay, ancak yürüttüğü sürece hiçbir bildirim alınmadı
kendini düzgün. Ayrıca tek kişi olmadığını söylediler
Kadın cinsiyetini rütbelerde temsil ediyor. Onu gördüğümde giydi
Askerin şapkası ve ceketi, ama petticoats'a devam etmişti.

       * * * * * *

_6. Haziran_ (Cumartesi).-Atlanta'ya saat 3'te geldi ve üç aldı
Saatler Trouthouse Hotel'de uyku. Kahvaltıdan sonra başladım
Augusta için yine sabah 7'de (174 mil); Ama tren ilerlememişti
bir engelle ortaya çıkarılmadan on mil önce,
Arabalarından biri tamamen parçalanmış olan parçalanmış yük treni.
Bu bizi yaklaşık bir saat geciktirdi, ancak daha sonra telafi ettik ve
Augusta'ya saat 17: 00'de geldi.

Gürcistan üzerinden ülke dalgalı, iyi yetiştirilmiş ve
orta derecede ağaçlarla kaplı; Ve konfederasyonun bu kısmı
Yine de savaştan çok az acı çekti. Bazı istasyon hükümlerinde
çünkü askerler bayanlar tarafından arabalara getirildi ve dağıtıldı
bedava. Asker olmama gerekçesiyle reddettiğimde, bunlar
Bayanlar bana büyük bir şüphe ile baktı, hor görme ile karıştı ve
Görünüşleri açıkça ifade etti, "O zaman neden sen değilsin
Asker? "Onlara kim olduğumu açıklamak ve onlara göstermek zorunda kaldım
General Bragg's Pass, onları biraz şaşırtmadı. Bana söylendi
Askerlerin hala böyle olduğu tek devlet Gürcistan'dı
Liberal olarak tedavi edildi-başka her yerde çok yaygın hale geldiler. Açık
Augusta'ya ulaşarak, ekicinin evi oteline koydum,
Arabalardan sonra benim için çok lüks. Ama Augusta
İklim, Tennessee'den çok daha sıcaktır.

       * * * * * *

_7 Haziran_ (Pazar).-Augusta 20.000 nüfuslu bir şehirdir; ama
Sokaklar son derece geniş ve evleri düşük, geniş bir
uzay. Güney eyaletlerinde gördüğüm yer çok az gösteriyor
savaşın izleri ve savaşta giyilenlere hoş bir kontrast oluşturdu,
Son zamanlarda ziyaret ettiğim yoksulluğa maruz kalan, kurutulmuş kasabalar. Ben gittim
Piskoposluk Kilisesi ve neredeyse kendimi İngiltere'de hayal etmiş olabilir:
Törenler tamamen aynıydı ve kilise doluydu
iyi giyimli insanlar.

14: 00'da Bishop'a damadı Bay Carmichael'ın evinde yemek yedim
Augusta'da 2000 gönüllü olduğunu söyleyen Elliott, düzenli olarak
delinmiş ve baskınlara direnmek için hazırlanmıştır. Bu adamlardan muaf tutuldu
Ya yaşları, milliyetleri veya diğerleri nedeniyle
neden-ya da ikame satın almıştı. 15: 00'de Bay Carmichael beni gönderdi
Hükümetin müdürü Albay yağmurlarını çağırmak için rahatsızlığı
Burada çalışıyor. Augusta'da durma konusundaki ana nesnem ziyaret etmekti.
Toz Üretimi ve Arsenal; Ama hayal kırıklığım için keşfettim
Devletin şimdiki isteklerinin bunu korumayı gerekli kıldığını
Bu kuruluşlar Pazar günleri açılıyor.

Albay Rains ile uzun ve en ilginç bir konuşma yaptım,
çok zeki, yüksek eğitimli ve kabul edilebilir bir memurdur. O getirildi
West Point'te ve ABD Ordusunda kısa bir hizmetten sonra,
Askeri kolejde kimya profesörü oldu. O öyleydi
Daha sonra kuzeyde makine üretimiyle çok uğraştı
Devletler. Bu savaşın başlangıcında, her zamanki bakış açısıyla,
Başkan Davis, Albay yağmurlarını en yetkin kişi olarak seçti
Augusta'da hükümet fabrikalarını inşa etmek ve çalışmak, ona _carte vermek
Blanche_ en iyi düşündüğü gibi davranmak; Ve sonuç bilgeliği kanıtladı
cumhurbaşkanının seçimi. Albay yağmurları bana başlangıçta
Sorunlardan, nadiren bir barut tanesi üretildi
tüm güney eyaletleri. Augusta toz değirmenleri ve Arsenal
Sonra başladı ve 7000 lb'den az toz şimdi her
Day_ Toz Üretiminde. Hükümetin maliyeti
Toz pound sadece dört senttir. Saltpetre (dokuz onda biri
İngiltere'den abluka çalıştırır) eski yetmiş beş sent maliyeti, ancak
son olarak daha pahalı. İnşaatında
Toz mills, Albay yağmurları bana çok borçlu olduğunu söyledi
Waltham Manastırı Binbaşı Bradley tarafından broşür.

Cannon Foundry'de bir Napolyon 12 librelik her iki
günler; Ancak bu silahlardan birinin bitmesi çok yakında umuluyor
günlük. Silahlar yakın zamanda Avusturyalılar tarafından icat edilen bir metalden yapılmıştır,
ve Bay Mason tarafından Konfederasyon hükümetine tavsiye edildi. Bunlar
on pound toz ile test edilir ve bunları
Cıvatalı namlu. İki yüz mükemmel mekanik,
Mills'te istihdam edilecek olan istila. İle harika hız
bu eserler inşa edildi, büyük başarıları ve
muazzam ulusal değer, kararlı enerjinin ikna edici kanıtlarıdır
güney karakterinden, şimdi rouse edildi; Ve ayrıca
Albay yağmurlarının gayreti ve becerisi. Bana Augusta'nın olduğunu söyledi
Bu çalışmalar için bir site olarak seçildi.
muhtemel savaş koltukları, merkezi pozisyonu ve büyük
ulaşım tesisleri; Bu şehir gezilebilir bir nehirle övünebilir
ve bir kanal, merkezi bir demiryolu üzerinde yer almanın yanı sıra. Albay Yağmurları
dedi, Güneyliler kesinlikle zor olmasına rağmen
Savaşın başlarında barut, hala daha zordu
perküsyon kapakları. Muazzam bir sayı (kaç tane unutuyorum) bunlardan şimdi
Her gün Atlanta'daki hükümet fabrikasında yapıldı.

Augusta'yı saat 19: 00'da terk ettim. Charleston için trenle. Arabam çok
Yankee mahkumları ile kalabalık.

       * * * * * *

_8. Haziran_ (Pazartesi).-Charleston'a sabah 5'te geldim ve
Bir kez Charleston Hotel'e bir omnibus. Saat dokuzda aradım
General Beauregard'ın ofisi, ama hayal kırıklığım için,
Florida'da bir muayene turunda yoktu. Ancak o bekleniyor
iki veya üç gün içinde geri dönmek için.

Daha sonra Garnizon ve Kaleleri'ni komuta eden General Ripley'i aradım.
Charleston. O neşeli bir karakter, iyi şeylere çok düşkün
bu hayat; Ancak bu eğilimin asla izin vermediği söylenir
askeri görevlerine müdahale etmek,
hem gayret hem de yetenek görüntüler. Olma üne sahiptir
Mükemmel topçu subayı ve doğumla bir kuzey hangisi olmasına rağmen,
Kırmızı-sıcak ve tartışılmaz bir asi. İnanıyorum hakkında bir kitap yazdığına inanıyorum
Meksika savaşı ve eski orduyu terk ettikten sonra iyi bir anlaşma
İngiltere, Enfield ve diğer küçük silah fabrikası ile bağlantılı
aynı tür işletmeler. Verimliliğin neredeyse tüm kredisi
Charleston tahkimatları ondan kaynaklanıyor. Ve ona rağmen
Kuzey doğum ve ara sıra haddelenme alışkanlıkları, genellikle
popüler.

Sonra bir tüccar olan Bay Robertson'ı aradım,
İngiltere'den Giriş Mektubu. Bu yaşlı beyefendi beni bir
Saat 18: 00'de arabasını sürün. Görünüşe göre yılın bu zamanında
Şehrin dışındaki ülke oldukça pestilateents, çünkü ulaştığımızda
Açık, Bay Robertson müstakil bir eve işaret etti ve "Şimdi, ben de
Herhangi bir Yahudi olarak paraya düşkün, ama o evde biri için uyumazdım
Gece bunu yaptığım için bana verdiysen. "

Ben bir İngiliz beyefendi olan Bay Blake'i ziyaret etmeyi amaçlamıştım.
Combahee plantasyonunda bir mektup vardı, ama Bay Robertson bana itiraz etti
Bu fikri terk etmek. Bay Robertson felaketlerle doluydu
Combahee Nehri'nin yakın tarihli bir Yankee baskınından kaynaklandı. Görünüyor
çok miktarda mülk yok edildi ve kölelerin taşındığı
kapalı. Bu sabah Bay Robertson'ın ofisinde zavallı bir eski ekici gördüm,
aniden ve bu baskın tarafından tamamen mahvolmuştu. Akıncılar oluşuyordu
esas olarak Kuzey Silahlı Zenciler ve Güney olmadan tanıştıklarında
Onlara direnecek beyazlar, depredasyonlarını etkileyebildiler
Toplam cezasızlık. Görünüşe göre Charleston hakkında iyi bir arazi
Blakes ya da Heywards'a aittir. Bay Blake otuz negro'yu kaybetti
Son baskın, ama savaşın başlangıcından beri 150 civarında kaybetti.

Bay Robertson daha sonra beni Mrs ----, Bay Walter kim görmeye götürdü
Blake'in kızı. Bana göre, on hafta boyunca böyle bir
kapsamı, Charleston en rahat ve lüks görünüyordu. Ama
Sakinler, en azından söylemek gerekirse, büyük rahatsızlıktan muzdarip olmalıdır.
Şehrin aydınlatması ve kaldırımı tamamen kötüye gitmişti. En
Dükkanlardan kapandı. Açık olanlar, ancak çok az
Mallar ve bunlar kıtlık fiyatlarındaydı. Siyah eşarp almaya çalıştım
Ama tüm Charleston'da böyle bir makale bulamadım.

Abluka çalıştırmada muazzam miktarda spekülasyon devam ediyordu ve
Satın alma ve satma konusunda çok fazla iş yapılır
Negroes, çünkü makaleler köle müzayedelerinin reklamlarıyla doludur.
Şehrin bu kısmı, büyük ateş tarafından yok edilen
kasabanın tam merkezinde geniş bir vahşi doğanın görünümü, hayır
yeniden inşa etmeye yönelik girişim; Bu çöl alanı görünüyor
Pompeian kalıntıları gibi ve uzanıyor, diyor Robertson, bir mil için
Uzunluk yarım mil genişliğinde. Neredeyse tüm mesafe
Mills House Hotel ve Charleston Hotel bu ıssız durumda. .
Yangın kazara başladı, ama aniden ortaya çıkan şiddetli rüzgar
alevleri durdurarak durdurmaya yönelik tüm girişimleri yaptı. Issız durumu
Rıhtım melankolik-büyük pankartlar
New York, New Orleans ve dünyanın farklı yerlerine vapurlar,
Hala kalıyor ve eskiden ne kadar yoğun bir sahne oldukları hakkında bir fikir verin.
Ancak insanlar mutlu, memnun ve kararlı görünüyor. Her ikisi de
Büyük oteller kalabalık; Ve iyi giyinmiş, yakışıklı bayanlar
bol; Ücret iyi ve Charleston Hotel'deki suçlama
Günde sekiz dolar.

       * * * * * *

_9th Haziran_ (Salı).-Bir Kaptan Feilden saat 9'da beni çağırmaya geldi.
Bir İngiliz ve daha önce 42d Highlanders'da görev yaptı. O
şimdi Konfederasyon ordusunda ve General Beauregard'ın personeli üzerinde
ordu. Sandhurst'da kardeşini oldukça iyi hatırlıyorum. Kaptan Feilden
bana General Ripley'in ofisine eşlik etti ve saat 12'de ikincisi
Memur bizi Fort Sumter'ı denetlemek için teknesine götürdü. Partimiz oluştu
Geçersiz bir General Davis, Nutt, Kaptan Feilden adlı bir Kongre adamı,
General ve ben. Hakkında bir çekimden sonra Fort Sumter'a ulaştık
bir saatin dörtte üçü. [46] Bu şimdi kutlanan kale beşgen
Kırmızı tuğladan yapılmış iş. Ağır bir
Barite Pil. Duvarları iskelelerde on iki feet kalınlığında ve altı
Garsiyonlarda ayaklar kalın. Sudan artar ve
Görünüşe göre körfezin ortasında yer alıyor, ancak yanında
James Adası Su son derece sığdır. Altmış sekiz tabanca monte ediyor,
Motley ama etkili bir açıklama. On inçlik kolumbiadlar baskın,
ve belki de en kullanışlı olanıdır. 14.000 lb. (125 cwt.)
128 lb. ağırlığındaki sağlam bir atış ve
Yates'in dişli çark sistemi ile en büyük kolaylık. Ayrıca var
Sekiz inçlik kolumbiadlar, kırk iki kiloluk ve dere silahları
Düz başlı mermiler atın (General Ripley bana bu dere olduğunu söyledi
Bu kadar çok şey söylenen silahlar, farklı ama blakely'den çok az
top); Ayrıca papağan silahları ve dahlgrens var; Aslında bir genel
Whitworths ve
Armstrongs. Ama kaledeki en iyi silah yeni bir on bir on bir silah,
Keokuk'un enkazından yeni avlanmıştı; kız kardeşi
Aynı enkazdan gelen silah ----. Garnizon 350'den oluşuyor
Albay Rhett altındaki askerler. Konfederasyon denir
Düzenli devletler ve kesinlikle daha asker benzeri bir şekilde selamladılar
sıradan gönüllülerden. Bunların büyük bir kısmı yabancıdır.

Fort Sumter şimdi gösteriyor ama maruz kalmanın küçük belirtileri
Sekiz hafta önce demircalardan. Ateşe maruz kalan iki yüz var
büyük duvar parçalarının daha yeni bir görünüme sahip olması için yamalandı
binanın kütlesinden. Silahlar
Doğu yüzündeki kasemler ve casematların alt katmanı
ekstra güç vermek için Dünya ile doldurulun ve topların
işin iç kısmına giren,
Son saldırı. Sonuç olarak içindeki geçit töreninde derin bir delik var
Fort Sumter, dünyanın bunları doldurmak için alındığı
Casemates. Sumter açıları dışarıda taşla güçlendiriliyor
Payandalar. Üst kucakların yanaklarından bazıları karşı karşıya kaldı
Üç metre uzunluğunda, sekiz inç kalınlığında ve on iki demir blokları ile
inç genişliğinde. Bu bloklardan biri üzerindeki ağır bir atışın etkisini gördüm
hemen vurulmuş ve iki parça halinde düşmüştü
Aşağıdaki kayalar, ama kesinlikle daha fazla kazançtan kurtarmıştı
o zaman yaralanma. On beş inçlik bir çekim gördüm
Düşman tarafından kovuldu: 425 lb ağırlığında. Birkaç tane söylendi
On beş inçlik kabuk duvarlara sıkışmış ve orada patlamış, yırtılmış
Büyük duvar pulları ve aşırı iki metre derinlikte delikler yapmak.
Ironclad'ların hiçbiri dokuz yüz metreden daha yaklaşmayacaktı ve
Bu şekilde yaklaşan tek kişi olan Keokuk
beş dakika içinde sipariş ve çeyreğinde tamamen devre dışı bırakıldı
saat. Ertesi sabah battı. Sağlam on inç atış ve
Üzerinde yedi inçlik düz kafalar kullanıldı. Ripley vereceğini söyledi
Biraz daha on bir inç silah için çok şey, ama onları alamaz
Keokuk gibi şanslarla.

Dövüş sadece iki saat yirmi beş dakika sürdü. Fort Sumter
Saldırının neredeyse tüm ağırlığını hafif bir şekilde destekledi
Moultrie tarafından. Sadece bir adam öldürüldü, bu da düşüşün neden olduğu
Flagstaff. Konfederasyonlar bir süreye kadar inanamadılar
daha sonra verdikleri hasarın gerçek miktarı; ne de
Ertesi güne kadar ilişkinin ciddi bir saldırı olduğunu keşfediyorlar ve
Keşif değil. General Ripley en büyük güvenle konuştu
Aynı türden başka bir saldırıyı itebilmek.

Komutan Albay Rhett, bizi birinde öğle yemeğiyle eğlendirdi
Casemates. O yakışıklı ve hoş bir adam, ayrıca
gayretli subay. Bana en verimli olanlarından birinin
Astlar, İrlandalı Vatansever olarak adlandırılan oğlu Kaptan Mitchell'di.
Richmond gazetelerinden birinin editörü olan.

Fort Sumter'ın zirvesinden iyi bir genel görüş elde edilir.
liman ve yaklaşımı komuta eden tahkimatların
Charleston.

Kale Pinckney ve Fort Sumter, üzerine inşa edilmiş iki eski duvar eseri
Adalar-Pinckney şehre Sumter'dan çok daha yakın. Arasında
Onlar, ağır silahlar olan Fort Ripley'dir.

Moultrieville, çok sayıda kalesi ile Battery Bee, kale
Moultrie, Fort Beauregard & c., Sullivan's Adası'nda, bir mil
Fort Sumter'dan uzak. Mükemmel düzenlemeler var ---- ve
Diğer çelişkiler, Sumter ve
Moultrie.

Fort Sumter'ın diğer tarafında James Island, Fort'da Fort Johnson var
Cummins Point ve Morris Adası'ndaki Fort Wagner. Aslında her iki taraf
Birkaç mil uzunluğundaki liman, kalelerle montajlı görünüyor
ağır silahlar.

On üç blokajı saydığımız çubuk, dokuz mil uzakta
şehir. Sumter şehirden üç buçuk mil uzaklıktadır. İki veya üç
Bin Yankees'in şimdi Folly Adası'nda olması gerekiyordu,
Morris Adası'nın ötesinde ve bir iki gün içinde kabuklanacaklar
Morris Adası'ndaki Konfederasyon pilleri. Yeni Konfederasyon bayrağı,
İngiliz Beyaz Teğmenine güçlü bir benzerlik taşıyan, uçuyordu
Kalelerin çoğundan.

Geri dönerken, diğerlerinin yanı sıra birkaç abluka çalıştırıcısını geçtik.
Vapur Kate, yeni çift vida ile. Bu gemiler boyanmış
su ile aynı renk; üç veya dört kadar sık ​​sık içeri girip çıkıyor
bir gece boyunca cezasız; Ama asla denemezler
bulutlu hava. Çok nadiren yakalanırlar ve muazzam bir ücret alırlar
Yolcular ve yük için fiyat. Trafiğin
Özel abluka koşucuları, iyi olmaktan daha fazla zarar vermez.
Ülke, para birimini amortismanla ve genellikle bakılır.
Düzenli kumar spekülasyonları olarak. Birçok kişiyle tanıştım
Hükümet mağazaları dışında ticaretin durdurulması gerektiği görüşü
ve kamu refahı için gerekli makaleler.

Biz indikten sonra Kaptan Feilden beni yeni olanlardan birine götürdü
inşa edilen ve harika olması gereken demirkladılar
Chicora ve Palmetto Eyaleti üzerinde iyileşme; Bunlar zaten
ve geçen Şubat ayında aniden yayınlayarak iyi hizmet verdi,
Ve bir gün boyunca tüm bloke edici filoları uzaklaştırın. Dün gece
Bu iki aktif küçük gemi, bazı blokajcılara bakmak için dışarı çıktı
ki bu çubuğun içine girmişti.

17: 00'da General ve Bayan Ripley ile yemek yedim. Akşam yemeği çok
General Ripley'nin dediği gibi, "abluka" akşam yemeği için görkemli olan. .
Diğer konuklar Beauregard'ın personeli şefi General Jordan;
General Davis, Bay Nutt ve Fort Sumter'dan Albay Rhett. İkincisi
Dedi ki, demircladlar onlardan daha yakın olsaydı, o
pürüzsüz deliğin dışında düz başlı cıvatalarla dozlamış olmalı
500 veya 600 için yeterince doğru seyahat edebileceğini düşündüğü silahlar
yarda.

Bayan H ---- Bana bir akşam partisine sordu, ama benim aşırı kötülüğüm
Giysiler beni davetiyeyi reddetmeye zorladı.

[46] Fort Sumter'ın şimdi çok farklı bir durumda olması gerektiği gibi
Gördüğümde, kaleyi olarak tanımlamanın hiçbir zararı olamayacağını düşünüyorum
Sonra durdu.-Kasım. 1863.

       * * * * * *

_10. Haziran_ (Çarşamba).-Bay ve Bayan H ---- Bu öğleden sonra yemek yedim,
Ve akşam yemeğinden sonra beni popüler olan batıya götürdüler
Promenade. Birçok iyi giyimli insan ve birkaç araba
Orada, ama h ---- bunun ne olduğu için hiçbir şey olmadığını söylüyor. Çoğu
Son zamandan beri atlar ve arabalar Charleston'dan gönderildi
saldırı. Bayan H ---- Bana tüm bayanlar Charleston'dan çıkmaya başladığını söyledi
Monitörlerin itilmesinden sonraki sabah, izlenim
ciddi saldırı başlamak üzereydi. Onunla konuştum
Pazar günleri Zenci Kadınların Akıllı Kostümleri; O sadece dedi
Onlar ve metresleri arasındaki fark, bir melez kadının
Peçe takmasına izin verilmez.

       * * * * * *

_11. Haziran_ (Perşembe).-General Ripley beni Morris'e teknesine götürdü
Ada. Solumuzda Fort Sumter'ı geçtik ve beş kişilik kargaşa aldık
yakın mahallesinde dakikalar; sonra doğru yola çıkarak
Doğru, Fort Cummins Point'i geçtik ve (dar bir dereye girdikten sonra)
Solumuzda Fort Wagner. İkincisi güçlü, iyi inşa edilmiş bir
Saha çalışması, dokuz ağır silah monte ediyor ve tamamen kesiyor
Morris Adası sonunda Fort Sumter'a en yakın. General Ripley işaret etti
Fort Wagner'de biraz gururla.

Askerlere emreten Albay'ın evinin yanına indik.
Morris Adası, [47] ve atlarını daha da ileri sürmek için ödünç aldı
adanın ekstremitesi. Keokuk'un enkazını geçtik,
suyun üzerinde, yaklaşık kıyıdan uzakta görülebiliyordu
1500 yarda. Bu plajda, sözde kalıntıların kalıntılarını da inceledim
"Yankee Devil", saldırı gününde meraklı bir yapı
monitörlerden biri tarafından limana itilmişti. Bu gemi,
Onun eki ile kalenin ateşini ilk alan kişi oldu
Sumter ve bir saatin çeyreğinden sonra monitör ve şeytan bir tane faul yaptı
bir diğeri, ikisi de kedere geldiğinde ve ikincisi zararsız bir şekilde yüzdü
karaya. Yirmi inçlik çift kirişten oluşmuş gibi görünüyor,
bir tür platform veya sahne elli feet uzunluğunda yirmi genişliğe sahiptir,
düşmanca tırmıklamak için boğuşan ütüler olan zincirlere bağlıydı
torpidolar. Makine ayrıca devasa bir torpido ile sağlandı.
Kendi, yığınları veya diğer engelleri havaya uçuracaktı.

Morris Adası sefil, alçak, kumlu bir çöl ve daha ileride
Ekstremite takdire şayan bir dizi düşük kum tepesi var
doğal korkuluklar. Arkasına yaklaşık on silah ve harç yerleştirildi,
ve bu noktada iki düzenli topçu şirketi
Kaptan Mitchell ("Patriot'un" oğlu) komutası altında,
tanıtıldı. Sessiz, alçakgönüllü bir adam gibi görünüyordu ve tarafından konuşuldu
Mükemmel bir subay olarak General Ripley. Bana olmasını beklediğini söyledi
Folly Adası'ndaki Yankees'e bir iki gün içinde ateş açabilir ve
Küçük çılgınlık; Ve birkaç kabuğun onları sürebileceği umudunu dile getirdi
Silahlarından sadece 600 metre uzaklıktaki küçük çılgınlıktan.
Düşmanın büyük pilleri Folly Adası'nda 3400 metre uzakta, ancak
Kaptan Mitchell'in tüfekli topçu aralığında, biri
On iki kilometrelik Whitworth.

Çılgınca bazı ışıklarla aldatılan Ruby adlı bir abluka koşucusu
Ada, bu sabah dar girişte saat birinde karaya çıktı
Morris Adası ve Little Folly arasında. Yankees hemen açıldı
ona ateş ve mürettebatı, onu çıkarmanın umutsuzluğu, onu
Ateş-Kaptan Mitchell'in hemen altında olduğu gibi aptal bir önlem
silahlar-ve bir grup Yankees enkaza yaklaştığında, bir kabuk
Meraklarını etkili bir şekilde kontrol eden ortalarına yerleştirildi. .
Ruby bu nedenle huzur içinde yanıyordu. Mürettebatı kaçmıştı, hepsi hariç
Değerli bir gövdeyi kurtarmaya çalışırken boğulmuş bir adam.

Kaptan Mitchell ve kardeşi ile biraz zaman geçirdikten sonra
Memurlar, onlardan ayrıldık; ve General Ripley, turunu takip ederek
İnceleme, beni kesişen sayısız dereden bazılarını aldı
James Adası'nın alçak bataklık ülkesi. Bunlardan birinde paramparça gördüm
Sham Keokuk'un kalıntıları, aynı şekilde ahşap bir taklitti
kısa ömürlü orijinal ve yüzen bir hedef olarak kullanılmıştı
farklı kaleler. Fort Sumter'ı geçerken, doğu yüzünün
Silahlar (bunlar _en Barbet_ hariç) kaldırılmıştı
on iki feet kumun yüzü ile daha da güçlendirilmiş,
Ahşap kütükleri. Hiç şüphe yok ki Sumter bir
Gemi oldukça yakın uzanacak kadar geçirimsiz bulunabilir ve
beş saat boyunca vurun; Ama ağır silahı ve daldırma ateşi ile,
Bu felaket olası kabul edilmedi. General Ripley bana şunu söyledi.
Ona göre, Charleston'a saldırmak için uygun bir şekilde inmekti.
Morris Adası, Forts Wagner ve Cummins Point'i al ve sonra
Fort Sumter'da silahlar. 15 inçlik silahların çoğunu düşünmüyor. .
Düşman, 425 lb.
ütü; Sonuç olarak hız çok önemsizdir. Biliyor ve hayranlık duyuyor
İngiliz 68 librelik, 95 cwt ağırlığında, ancak ağır olduğunu düşünmüyor
Demirkladları yok etmek için yeterince. 11 inçlik silahı düşünüyor,
Bu amaç için en verimli olan 170 lb.'lik bir atış.

Morris Adası'ndan dönerken, iki vapur geçtik, bu da
Dün gece ablukayı başarıyla çalıştırın, şanssız yakutun yanı sıra,
bu da kederlenmeden önce abluka filosundan geçmişti.
Diğer ikisinin isimleri Anaconda ve Racoon, her ikisi de
İnce görünümlü gemiler.

Rutledge Street'in köşesinde Bay Robertson'a yemek yedim ve tanıştım
Orada Donanma Kaptan Tucker. O çok iyi bir adam ve
Mükemmel beyefendi. Chicora silahlı teknesine komuta ediyor ve o,
Kendi ve başka bir silah teknesi (palmetto devleti) ile en son çubuğu geçti
Şubat ve ablukayı birkaç saat boyunca yükseltti. Bana bunu söyledi
Birkaç Yankee Blockister teslim oldu, ancak mülkiyete alınamadı
ve diğerleri peşinde umutsuz hale getirecek bir hızda cıvataladılar,
Bu küçük silah tekneleri çok yavaş. Saldırıyı yaptılar
Gün ışığı ve çok fazla ateş edilse de asla vurulmadı. Sahip görünüyorlar
Yankees'i şaşırttı ve büyük alarm yarattı; ama
O zaman bloke edici filo tamamen doğaçlama yapmaktan oluşuyordu
savaş adamları. Bu istismardan beri, fırkateyn Ironsides ve
Savaş Powhattan, gücüne eklendi.

Akşam boyunca yağmurla döküldü ve şiddet uyguladık
fırtına. General Beauregard bu öğleden sonra Charleston'a döndü.

[47] Bu, Fort Sumter'ın
Daha sonra bombalandı. Konfederasyonların yapıldığını düşünmeye yardım edemem
Morris Adası'nın diğer sonunu güçlendirmemede büyük bir hata ve
Orada daha büyük bir garnizon tutarak, federaller indiğinde tanıştılar
Fort Wagner'a ulaşana kadar hiçbir tahkimat olmadan.

       * * * * * *

_12. Haziran_ (Cuma).-Bu sabah bir borsada aradım ve
Altının değerini sordu: Bana bunun için altı ila bir tane teklif ettiler. Ben gittim
11 yaşında köle açık artırması; Ama o kadar hızlıydılar ki bütün
Ben gelmeden önce olay bitmişti, ancak sadece on dakika geç kaldım.
Zenciler-yaklaşık on beş erkek, üç kadın ve üç çocuk-
Tezgahlara oturdu, mükemmel memnun ve kayıtsız görünüyor. Gördüm
Alıcılar ağızları açar ve yeni dişlerini gösterir
Arkadaşlarına çok iş benzeri bir şekilde satın alıyor. Bu
Kesinlikle bir İngiliz için çok hoş bir gösteri değil ve biliyorum
birçok Güneylinin aynı duyguya katıldığı; Sık sık var
İnsanlar tarafından açık artırma ile satılan bir negro görmedikleri söylendi,
Ve asla bunu yapmak istemedim. İsimlerden bahsetmek imkansız
Böyle bir konu ile bağlantı, ama birçok kişinin
Güneydeki etkili adamlar,
kölelik ile bağlantılı olaylar; Ve sanırım öyleyse
Konfederasyon devletleri tek başına _left idi, sistem çok değiştirilecekti
ve değiştirilmiş olsa da, tam kurtuluş beklenemez; için
Güneyliler, pamuk yetiştirmenin bir
İngiliz olarak güneyde büyük ölçekli, zorla siyah işgücü olmadan
Jamaika'da şeker üretmek için buldu; Ve ilan ediyorlar
Örnek İngilizler onları o adada ani kurtuluşa koydu
hiçbir şekilde cesaret vericidir. O muhteşem koloninin
Eskiden çok zengin ve müreffeh, şimdi neredeyse değerli-arazi
Yetiştirmeden çıkmak-beyazlar harap-siyahlar boşta, tembel,
ve ilkellerine tekrar tekrar başlayan büyük bir ölçüde olması gerekiyordu
barbarlık.

Saat 12'de Kaptan Tucker'a randevu alarak aradım.
Chicora. [48] Aşağıdaki konaklama, doğayı göz önünde bulundurarak iyi ve
geminin tuhaf şekli; Ama sıcak havalarda mahalleler çok
Yakın ve sağlıksız, bu nedenle bir iskelenin yanında demirlenir
mürettebatı yaşıyor. Kaptan Tucker,
Sakin havalarda ve daldırma ateşine maruz kalmadığında gemi. O
şimdiki abluka bile saldırmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi
Filo, bana açıkladığı belirli nedenlerle olmasaydı.

Yüzbaşı Tucker, yeni envente edilen bazı sonuclardan harika sonuçlar bekliyor
Başarılı olacağını düşündüğü denizaltı icatları. Bana söyledi
Nisan saldırısında, bu iki silah teknesi arkasına yerleştirildi.
Fort Sumter ve eğer tahmin edildiği gibi, monitörler
Sumter'ı geçerek zorlanacaklar,
Sullivan Adası'ndaki güçlü pil arısı tarafından farklı talimatlar,
Bu adada, Pinckney ve Ripley Forts, iki silahlı tekneyle ve
James Adası'ndaki Fort Johnson-Hornets'in bir yuvası yapacaklar
Belki asla geri dönmedi.

13: 00'da Orta bir adam olan General Beauregard'ı aradım
Yükseklik, yaklaşık kırk yedi yaşında. Çok genç olurdu
görünüşü saçının rengi için değilse, çok daha gri
önceki fotoğrafları temsil ediyor. Bazı kişiler
Saçlarının imalarla gri döndüğü ani bir şekilde
ve son iki yıl boyunca endişeler; Ama gerçek ve daha az romantik
Sebep, Yankee ablukasının sertliğinde bulunacak,
Tuvalet eşyalarının gelişini kesintiye uğratır. Uzun bir düz var
burun, yakışıklı kahverengi gözler ve bıyıksız koyu bıyık ve onun
Görgü son derece kibar. O bir New Orleans Creole ve Fransız
anadili.

[İllüstrasyon: General G. T. Beauregard.]

Benim için son derece sivildi ve bazılarını görmem gerektiğini ayarladı
yarın arazi tahkimatı. Benimle kaçınılmazdan bahsetti
Kuzey eyaletleri arasındaki bir savaşın er ya da geç olması gerekliliği
Büyük Britanya; Ve eğer İngiltere güneye katılırsa
Bir keresinde, güney orduları, mevcut ablukadan ve muazzamdan kurtuldu
Yankee baskısı, hemen kuzey eyaletlerine girebilecek,
ve ana şehirlerini işgal ederek, Yankees'e çok şey verirdi
Kanada için birçok erkeği yedekleyemeyecekleri istihdam. O
Mississippi General Grant'de nadir görüldüğünü kabul etti
canlılık ve onun bir erkek olduğunu düşünerek büyük bir başarı ile tanıştı
büyük askeri kapasite yok. Johnston'un kesinlikle olduğunu söyledi
yavaş ve çok dikkatli davranmak; Ama sonra gazi yoktu
Bragg veya Lee birlikleri. Bana (Beauregard) organize ettiğini söyledi
Hem Virginian hem de Tennessean orduları. Her ikisi de aynı şekilde oluşur
Materyaller, her ikisi de çok fazla hizmet gördü, ancak ilk olarak
en ağır denenmişti. Konfederasyonda bunu söyledi
Organizasyon Bir tugay dört alaydan oluşur, bir bölüm olmalıdır
10.000 kişiye ve _corps d'Armee_ 40.000'e. Ama bunu biliyorum
Ne Polk ne de Hardee'nin bu sayı gibi bir şeyleri yok. [49]

17: 30'da Morris Adası'ndaki ateş, belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi.
Yüzbaşı Mitchell, operasyonlarına Little'a karşı başlamıştı
Çılgınlık.

Bu akşam pilin üzerinde yürürken bir beyefendi geldi
bana göre ve Bay Meyers olarak hatırladığımı hatırladı
Bir yıl önce Cebelitarık'ta tanıdığım Sumter. Bu
Oyunculuk Amerika Birleşik Devletleri tarafından Tangier'de tutuklanan iki kişi
Bu kadar çirkin bir şekilde konsolos. Bana tutulduğunu söyledi
Tüccar gemisinde tüm yolculuğu boyunca ütüler
Devletler; ve nötr üzerindeki ele geçirilmesinin toplam yasadışı olmasına rağmen
Fort Warren'da dört ay hapsedildi ve değil
Düzenli olarak savaş esiri olarak değiştirilene kadar serbest bırakıldı. Bay Meyers
Şimdi kaptan Semmes'e veya başka bir geziciden yeniden katılmaya en endişeli.

Saldırı Nisan ayında gerçekleştiğinde,
Fort Sumter, monitörleri buğulanırken büyük nezaketle aldı
yukarı. Üç flagstaff, en üstten grup olan bayraklarla giyinmişti
Kalenin Ulusal Havaları ve Yirmi Bir Silah Selamını oynadı
kovuldu, bundan sonra sağlanan eğlence daha sağlamdı
Tanım.

[48] ​​Bu küçük silah teknesinin bir açıklamasını atladım.
Hala Charleston Harbour'da iyi hizmet veriyor-Kasım 1863.

[49] Bir bölüm neredeyse her zaman 10.000 kişiyi yapar, ancak sonra
Genellikle _corps d'Armee_'de sadece iki veya üç bölüm.

       * * * * * *

_13 Haziran_ (Cumartesi).-Albay Rice, Yardımcı-De-Camp to Genel
Beauregard, benimle bu sabah "Secessionville" e gitti. Ben monte edildim
General'in Manassas ve Shiloh'a bindiği at. Ulaştık
Nehri kapsayan uzun ahşap köprüyü geçerek James Adası
Ashley. James Adası'nın ülkesi düşük ve bataklıktır ve her ikisi de
şöhret ve görünüşte en sağlıksız. Üç yıl önce beyaz adam yok
yılın bu zamanında işgal etmeyi hayal ederdi; Ama şimdi bu
Gereklilik ortaya çıktı, birlikler, merakla yeterince, görünmüyor
acı çekmek.

"Secessionville," James'in en gelişmiş ve en önemlisi
Ada Tahkimatları, Charleston'dan sekiz mil uzakta yoldan uzak
bir kale zinciri ile bağlandığı köprü. Şaşırdı
Düşman tarafından sadece bir yıl önce (Haziran 1862) ve
Federallerin itilmesiyle sonuçlanan umutsuz çatışma
Yaklaşık 800 erkeğin kaybı. Konfederasyonlar bu vesileyle 150 kişiyi kaybetti,
Charleston'da henüz ciddi yaşam kaybı oldu
savaş. Garnizon'a büyük gallantris ile komuta eden Albay Lamar,
geçen yıl sarı hummanın birkaç kurbanından biriydi. Yankees
Kaleye üç kez çok fazla cesaret ve kararlılıkla saldırdı ve
aslında korkulukun üstün eğimine ulaşmadan önce
geri sürüldü. Başarılı olma asındaydılar; Ve yine de
Bu vesileyle davranışları için büyük krediyi hak ettiler, ama
saldırıyı organize eden memurun
hizmeti reddedildi veya başka bir şekilde cezalandırıldı.

Teğmen-Albay Brown, Komutan, bana kale üzerinde gösteren
ve bomba geçiren, oldukça genç, gayretli ve en endişeli olmak
saldırıya uğradı; Bunu ve komşu olanı insanlara sahip olmak için topçu var
eserler ve piyadelerin iki alayı da kısa bir süre içinde toplanır.
mesafe.

Geçen Nisan ayında Charleston'a yapılan saldırı sırasında 30.000 vardı
onu savunmak için erkekler; O zamandan beri Mississippi'ye 20.000 gönderildi
Johnston'u güçlendirmek için. Bunu, tahkimatlar çok çok olduğu için
Kapsamlı, Charleston garnizonu en az 30.000'den oluşmalı
erkekler.

       * * * * * *

_14 Haziran_ (Pazar). -St Michael's'taki kiliseye gittim,
Amerika'nın en eski kiliseleri ve bir
yüz elli yıl önce. Charlestonyalılar bununla gurur duyuyorlar,
Ve İngiliz Dominion zamanının birkaç anıtını gördüm.

Bu sabah, bir memur olan Bay Sennec'i tanıdım.
Konfederasyon Devletleri Donanması, karısı ve kızı ile
Ablukayı çalıştırmanın terörleri ve tehlikeleri ile yüzleşin, Bay Sennec
Avrupa'da randevu aldım. Bayanlar bana zaten yaptıklarını söyledi
Bir başlangıç, ancak çubuğa ulaştıktan sonra gece düşünülmedi
elverişli, böylece geri döndüler. Bay Sennec gitmeyi düşünüyor
Wilmington ve bundan daha güvenli olduğu için
Charleston.

Bay Robertson'ın bu akşam yemek yedim ve çok hoş bir parti ile tanıştım
Orada-Viz., Son derece güzel olan iki genç bayan, genel
Beauregard, Chicora Kaptan Tucker ve Baş Binbaşı Norris
Richmond'daki Gizli İstihbarat Bürosu.

General Beauregard ile uzun bir konuşma yaptım,
Ironclads _VERSUS_ FORTS sorusu yerleşmiş olarak kabul edildi,
Özellikle ikincisinden gelen ateş daldığında. Eğer diğeri
Monitörler Keokuk'a yaklaşmıştı, muhtemelen sahip olacaklardı
kaderini paylaştı. Her iki düz başlı tüfekle 7 inç cıvataların
ve katı 10 inçlik toplar 1200 metre içinde demircladlara nüfuz etti.
General Ripley ile 15 inçlik silahın oldukça başarısız olduğunu kabul etti;
O kadar hantal ki, sadece çok yavaş ateşlenebilir ve
Topun hızı o kadar küçük ki,
hareketli nesne. Bana Fort Sumter'ın derecelerle kaplanacağını söyledi
Bu ülkede asılı olan uzun yeşil yosun ile
Ağaçlar: Buna basıldığında,
Çarpık olmadan atış; Ayrıca, bunu da söyledi.
Fort Sumter'ın duvarları dövüldü, Barbets Pili
Hâlâ kalıyor, iskelelerde destekleniyor.

Federal fırkateyn Ironsides, saldırı sırasında pozisyonunu aldı,
3000 lb.'den fazla toz, bu da patlamasının önlenmesi
İletişim teline bağlı bazı talihsizlikler. Genel
Beauregard ve Kaptan Tucker, her ikisi de harika şeyler bekliyor gibiydi.
Yeni icat ve Diyababolik Torpido-Ram.

Akşam yemeğinden sonra Binbaşı Norris bize New York Illustrated'ın bir kopyasını gösterdi
'Punch' ile aynı karakterin gazetesi. İçinde Başkan
Davis ve General Beauregard Shoeless ve Rags, tasvir edildi,
Bir çift botu düşünmek, ikincisinin önerdiği daha iyi olmak
yendi. Bu karikatür, özellikle ne zaman
Esasları Bay Robertson'ın mükemmel yemeğinden sonra tartışıldı.

General Beauregard bana kuzeyde eğitildiğini ve kullandığını söyledi.
orada birçok arkadaşın olması, ama o _NOW_
Çin İmparatoru sendikaya dönmektense.

Bay Walter Blake akşam yemeğinden kısa bir süre sonra geldi; Ondan gelmişti
Beni görmek amacıyla Combahee Nehri üzerinde plantasyon. Açıkladı
Geç Yankee'nin sonuçları o nehre basık: kırk silahlı negroes ve bir
sefil bir vapurdaki az sayıda beyaz,
hesaplanamaz miktarda mülk ve yüzlerce negro taşıyor. Bay
Blake çok ucuza indi, bu sefer sadece yirmi dört kaybetti, ama o
sadece geri kalanını kendi kişisel çabalarıyla kurtardı ve
kararlılık. Şimdi tüm genç erkeklerini iki yüz mil göndermişti
daha fazla güvenlik için iç mekana. Çok kaba görünüyordu
Zamanı, o pestilifi iklimde yalnız yaşamak. A
Komşu ekici Bay Lowndes, 290 Zenci ve Bay
Kirkland tamamen mahvoldu.

19: 00'da Bay Blake ve ben General Ripley ofisinde aradık
Bay Blake, yaklaşık altmış bir İngiliz olmasına rağmen
yaş, eskisi sırasında yardımcı kamp olarak hizmet etmişti
Charleston'a karşı operasyonlar. General Ripley bize bombardıman olduğunu söyledi
Hala Morris ve Folly Adaları arasında şiddetle devam ediyor,
Yankees'e ara sıra yardım ediliyor.
Gunboats. General bize bu ışık taslağının silahlı olduğunu açıkladı
Gemiler --_ River-Gropers_, onlara dediği gibi-
Çok sayıda dereyi yukarı itmek, her şeyi yakmak ve yıkmak. O
Bunlardan birinin alışkanlıklarını tanıdığında
"Critturs," onun için bir ambuscade düzenledi ve yardımıyla
"Süslü İrlandalı" (Kaptan Mitchell), onu ele geçirdi. Bu
vapur Stono ile, o zamandan beri kısa bir süre,
Ordu tarafından bu şekilde yakalandı, kısa süre içinde Donanma tarafından kayboldu
Daha sonra Sullivan Adası'ndan.

Commodore Foote'nin DuPont'u başaracağına dair haberler yeni kabul edildi.
Block -thing Filosu'nun komutu. Bu memurların çoğu ortaya çıktı
Foote'nin daha genç olduğunu ve muhtemelen
Saygıdeğer DuPont'tan daha fazla spor gösterin.

       * * * * * *

_15 Haziran_ (Pazartesi).-General Beauregard'ı güle güle demeye çağırdım.
Ayrılmadan önce bana resmi emirlerinin, ikisinin de
Hükümet ve kasaba görevlisinden, izin verecekti
Charleston, teslim olmaktan daha erken küllere atılacak; .
Konfederasyonlar, her neyse
oldu, Güney Carolina'nın başkenti asla sunmak zorunda kalmamalıydı
New Orleans'ın kaderi. Ama General Beauregard hiç
Böyle bir alternatifin yakın olduğunu tahmin edin. Teşekkürlerime cevap olarak
Nezaketi ve nezaket için, daha fazla Avrupalının geldiğini söyledi
Güneyde, _seeing_ olduğu için güneyliler ne kadar çok memnun oldu.
Birçok önyargıyı kaldırmanın tek yolu. Buradaki her şeyin açık olduğunu ilan etti
Ve yönetim kurulunun üstünde ve gerçekten durumun böyle olduğuna inanıyorum. Kesinlikle
Medeni kanun, ordu tarafından reddedilmez, ancak
En güçlü acil durum. Basın en sınırsız özgürlüğe izin verilir,
ve hatta lisans. Ne zaman aşırılıklar gerçekleşir ve yasa ihlal edilir,
Bu, insanların şiddetinden kaynaklanır,
kendi ellerine yasa.

General Beauregard sevgisini ziyaret eden Sir James Fergusson'a gönderdi
savaşın başlarında onu; Ayrıca General Jordan, şef
personel.

Otelden ayrılmadan önce çok memnun kaldım
Richmond'dan yeni dönen M'Carthy ile tanışın. O vardı
Mississippi'yi benden biraz daha sonra geçmek için iyi bir şans ve vardı
nispeten az engelle karşılaştı.

Charleston'u saat 14: 00'te terk ederek, Bay Sennec ile birlikte bıraktım.
karısı ve kızı; ve son derece nazik ve kullanışlı olan Binbaşı Norris
Bana. Bayan arabasında seyahat etmeyi reddettim, ancak bunu teklif ettim
ayrıcalık-az miktarda ekstra temizliğin avantajı
çocukların çığlıkları ve sürekli sorumluluktan daha ağır bastı
bir kadın için yerden çıkmanın.

Binbaşı Norris bana sırrla bağlantılı birçok eğlenceli fıkra söyledi
istihbarat departmanı ve için çok sayıda ustaca yöntem
güney partizanlarla diğer tarafında iletişim kurmak
Potomac.

Bir süre gözaltına alındığımız saat 9'da Floransa'ya ulaştık
Başka bir trenin yıkılması nedeniyle. Sonra bazılarına girdik
umutsuzca kalabalık arabalar ve yolculuğumuza devam etti
gece.

       * * * * * *

_16. Haziran_ (Salı).-Wilmington'a sabah 5'te geldi ve geçti
orada bir vapur içinde. Bu nehir oldukça doluydu
blokaj koşucuları. Sekiz büyük vapur saydım, hepsi yakışıklı
Ticaretlerini en büyük ile katlayan kurşun renkli gemiler
düzenlilik. Bu gemilerin yarısı mal taşımakla meşguldü
Devlet hesabı; Ve bana bot, giyim miktarının,
Ülkeye getirdikleri Saltpetre, Kurşun ve Tin çok
Harika. Sıradan zamanlarda bir şey olacağını varsayamıyorum
Böyle bir ticaret gibi, Wilmington gibi küçük bir yerde
Abluka verimli bir şekilde çağırmanın saçmalıklarını gösterir.

Bu abluka çalıştırma, İngiliz enerjisinin olağanüstü bir örneğidir ve
girişim. Charleston'dayken Bay Robertson'a herhangi bir
Fransız gemileri ablukayı çalıştırmıştı. Yanıt olarak bana bunun çok olduğunu söyledi
"Fraser & Co.'nun ortaklarından biri olmak
Fransız, ticarete bir Fransız gemisi yapmak için son derece endişeliydi.
Gider hiçbir nesne değildi; Gemi ve kargo gelecekti; Hiçbir şey
bir Fransız kaptanı ve bir Fransız mürettebatı istendi (gemiyi yapmak için
yasal olarak Fransızca); Ancak herhangi bir miktar para olarak sunulmasına rağmen
teşvik, bulunamayacaklardı ve bu engel
aşılmaz. "En ufak bir zorluk yaşanmaz
Liverpool, bunun için herhangi bir sayıda gemiyi memur ve yönetiyor
amaç.

Binbaşı Norris, eşlik ettiği Bay Vallandigham'ı aramaya gitti.
Wilmington birkaç gün önce bir tür yarı avukat olarak. Bay Vallandigham
yatakta. Binbaşı Norris'e ablukayı çalıştırmayı amaçladığını söyledi
Bermuda için akşam, Clifton'a giden yolu bulmalı
Hotel, Kanada, bir gazete yayınlamayı amaçladığı ve agitate
Ohio sınırın karşısında. Binbaşı Norris onu haberlerden çok memnun buldu
Ohio Valiliği'ne aday gösterildi; Ve o
Usulüne uygun olarak seçildiyse, devleti barışı dikte edebilirdi.

Ülke üzerinden Wilmington'a seyahat ederken, bu ikisi eskiden
siyasete çok fazladır; Ve Binbaşı Norris bir keresinde ona "Şimdi,
Güney üzerindeki yolculuğunuzda gördüğünüz ve duyduklarınız,
Herhangi bir koşulda eski birliğin yeniden yapılandırılmasının
Tamamen imkansız. "Vallandigham cevaplamıştı," Şey, tek söyleyebileceğim,
_İ hope_ ve tüm olaylarda, bir askıya alma planımın
düşmanlıklar, herhangi bir nihai olasılığı olan tek kişidir
başarı. "[50]

Wilmington'da Bay Sennec ve ailesinden pişmanlıkla ayrıldım,
Ayrıca bu akşam abluka çalıştırmak için. Bayan Sennec de çok
Bir kabuk parçasıyla bir çarpışmayı riske atmak güzel; Ama burada kimse
Yankee filosundan geçme riskinin herhangi bir şeyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
"Koşucular" olarak, sık sık ateşlense de, çok nadiren vurulur veya
yakalandı ve kaptanları her şeyi bilerek daha fazla
gün. Provost-Marshal'ın ofisine gitmek zorunda kaldım
Kuzey Carolina onun dışında olduğu için Beauregard'ın geçişi orada yenilendi
Bölge: Bunu yaparken treni neredeyse kaçırdım.

Wilmington'dan sabah 7'de ayrıldım. Hava çok sıcak ve baskıcı ve
Arabalar bütün gün korkunç bir şekilde kalabalıklaştı. Charleston'un lüksleri de vardı
beni "yol" için şımarttı, çünkü artık onların
çok minnettar olduğum "domuz ve hominy" yemekleri uygun değer
Teksas'ta; Ama Binbaşı Norris'i çok hoş ve öğretici buldum
arkadaş. Müthiş bir kavga ettiğim Weldon'da tekrar arabaları değiştirdik
Bir koltuk için, ama başarılı oldum; Deneyim beni çok hızlı yapmıştı
Bu tür bir iş. Saddle çanta ve sırt çantalarımı her zaman taşıyorum
Ben arabaya girdim.

[50] Sık sık Güneylilerin bu tekliften bahsettiğini duydum.
Vallandigham _ _ _ _ _ _SIGIOUS_ ve tehlikeli; Ama şimdi görüş
İşlerin hiçbir koşulda yeniden bir araya gelmesine izin veremeyecek kadar ileri gitti.

       * * * * * *

_17. Haziran_ (Çarşamba).-Petersburgh'a sabah 3'te ulaştık ve
Dışarı çık ve bu kasabayı arabalarda gezin, sonra uzanmalıydık
başka arabalar açılana kadar yolda. Petersburgh'u 5'te terk ettik
A.M. ve kırk bir saat alarak sabah 7'de Richmond'a geldi
Charleston'dan geliyor. Petersburgh ve Richmond arasındaki demiryolu
kapsamlı saha işleri ile korunur ve ormanlar
menzil ver. Düşmanın bu yönde yıkılması açıkça
düşünülmüş; Ve bir piyade tugayıyla yarı yolda bir araya geldik.
Petersburgh ve Richmond, ikinci yeri garnizon yolunda,
Yankees'in o mahallede tehditkar olduğu bildiriliyor.

Richmond yakınlarındaki manzara çok güzel ve oldukça İngilizce görünüyor.
Demiryolu Köprüsü'nden James Nehri'nin manzarası oldukça güzel,
Su şu anda oldukça düşük olsa da. Hava son derece sıcaktı
Ve baskıcı ve Havana'dan ayrıldığımdan beri ilk kez, gerçekten
sıcaktan muzdaripti.

10: 00'da General Cooper'ı aradım.
Konfederasyon güçleri ve ordudaki kıdemli general. O kayınbirader
Londra'daki Güney Komiseri Bay Mason'a. Sonra Bay'ı aradım
Dışişleri Bakanı Benjamin, benimle randevu alan
Onunla saat 19: 00'da evinde buluş. Kamu ofisleri yakışıklı taş
binalar ve iş için iyi düzenlenmiş gibi görünüyordu. En azından buldum
büyük adamlara erişim elde etmekte zorluk çekecek kadar çok zorluk
Avrupa ülkelerinde; Ama bir kez kabul edildiğinde,
en büyük nezaket. Önlemler sabırla insanlarla kalabalıktı
bir izleyici bekliyor.

Richmond sokakları en şaşırtıcı olarak adlandırılmış ve numaralandırılmıştır
ve evlerin büyük kısmı hiç numaralandırılmamıştır. BT
Amerika'da gördüğüm en dağlık şehir ve nüfusu
Savaşın başlamasından bu yana doğal olmayan şişti. Orada gerçek
Buz bolluğu olmak bana hiç olmadığı gibi muazzam bir lüks ortaya çıktı
Güneyde daha önce gördüm; Ama görünüşe göre kışlar oldukça
Kuzey Virginia'da şiddetli.

En üst düzeylerde en yüksek ön planları duyduğuma üzüldüm
Vicksburg'un kaderi ile ilgili olarak. Bu kale aslında _given
UP_ ve şimdi General Johnston'un yürürlüğe girmesinin umutsuzluğu
rahatlamasına doğru her şey.

Bay Benjamin ile randevumu saat 7'de tuttum. O bir şişman
Dapper küçük adam, açıkça İbranice ekstraksiyon ve şüphesiz
yetenek. O bir Louisian ve eskisinde bu eyalet için senatördü
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve inanıyorum ki çok zekice açıklandı
avukat ve parlak bir hatip. Bana zahmetli bir şekilde doldurduğunu söyledi
Ayarın ilk yedi ayında savaş sekreteri görevi,
Ve bunu kolayca bulamadığına inanabiliyorum. Biz konuştuk
öfkeyle reddettiği ayrılık kökeni hakkında uzun bir süre
Yankees'in iddia ettiği gibi, ilgili makineler tarafından
bireylerin. Son on yıldır Güney'in
Devlet adamları Kongre'de ne olacağını açıkça belirtmişlerdi; ama
Kuzeyliler asla ciddi olduklarına inanmazlardı ve sık sık
alay hareketiyle yanıtlandı, "Güney çok bağlıydı ve bağımlıydı
Kuzey, bu sendikadan atılamadı_. "

Güney ordularının her zaman son derece fazla olduğunu söyledi
Tüm savaşlarında ve yakın zamana kadar General Lee asla
60.000'den fazla etkili erkek toplayın. Güney'in itiraf ettiğini itiraf etti
Kuvvetler yaklaşık 350.000 ila 400.000 erkekten oluşuyordu; Ve ben
Ona nerede olduklarını sordu, bunu yanıtladı.
savunulacak muazzam bir ülkenin ve muazzam avantajlar
deniz ve nehir ulaşım tesislerine sahip olan düşman
South, büyük erkek bedenlerini işsiz tutmak zorunda kaldı ve
ani istilaları veya baskınları bekleyen birbirlerinden mesafeler
sürekli olarak maruz kaldılar. Bunun yanı sıra, Kuzey Birlikleri,
Henüz 600.000 erkeği, henüz az ama az olan numaralandırdı
Savunma savaşı, agresif amaçlar için kullanılabilir. İngiltere'nin gücünde hala ve her zaman sahip olduğunu iddia etti
savaşı tanınarak feshetmek ve ticari bir antlaşma yaparak
Güney ile; Ve Yankees'in gerçekten gitmeye cesaret edeceğini reddetti
Bunu yapmak için Büyük Britanya ile savaşmak, ancak çok fazla swagger
Bu konuda: tanınmanın Yankee nefretini artırmayacağını söyledi
İngiltere'nin, bunun için, sadece ister haksız olsun, zaten
Muhtemelen olabilir. Sonra sözde kolaylığı ifade ettim
Kanada'yı ve korunmasız olduğu günaha
Kasabalar, çok sayıda İrlandalı ve Alman paralı askerlere sunmalıdır.
Kuzey orduları. "Muhtemelen bunu yapamadılar
Bazı insanların varsaydığı gibi kolayca,
Onları Kaliforniya'dan (çok daha ciddi bir kayıp) mahrum bırakabilirdi
daha kolay. "Bu düşünce, bir
Limanlarının tüm ablukası, ticaretlerinin tamamen yok edilmesi,
ve Güney Birlikleri tarafından büyük ölçekte bir istila, gerçekte
İngiltere'ye savaş ilan etme olasılığını önler.
şimdiki zaman, onların büyük döneminden daha fazlası
Mason-Slidell olayında ulusal aşağılama.

Bay Benjamin bana mülkünün son zamanlarda el konulduğunu söyledi.
New Orleans ve iki kız kardeşinin döndüğü, boyun ve mahsul olduğunu,
oradaki sokaklara, sadece bir gövdeyle, zorlandıkları
kendilerini taşımak için. Herkes onlara barınak vermekten korkuyordu, ancak
Onları koruyana kadar onları koruyan bir İngiliz kadın
şehir.

İngiliz gazetelerinin verdiği adil hayranlıktan bahsediyor
Stonewall Jackson, ancak onların şaşkınlığını ifade etti.
Outmanoeuvring'de stratejik becerisini bu kadar çok övmüş olmalı
Papa Manassas'ta ve Chancellorsville'deki Hooker, bunu tamamen görmezden geliyor
Her iki durumda da hareketler General Lee tarafından planlandı ve sipariş edildi
Kim (Bay Benjamin dedi) Jackson en "çocuksu saygıya" sahipti.

Bay Benjamin, onu tuttuğu için 'Times'tan Bay Russell'dan şikayet etti
"kumarbaz" olarak şöhret etmek-Bay Russell'ın sahip olduğunu anladığı bir hikaye
Washington'daki Bay Charles Sumner'dan öğrendi. Ama bunu varsayalım
Bu gerçekten buydu, Bay Benjamin böyle bir
Mr.'den sonra özel hayatının vahiy son derece kötü bir tattaydı
Russell, Mongomery'deki (Bay Benjamin'in) misafirperverliğinden katıldı.

Konfederasyonların bu dönemde rahatsız olduğundan daha eğlendirildiğini söyledi
Onlara sürekli olarak uygulanan "asi"; Ama sadece diledi
Hafifçe, "asi" olmak için, bir kişinin isyan etmesi gereken
onu yönetme hakkı olan birine karşı; Ve olacağını düşündü
Kuzeyde var olduğu gibi bir hakkı keşfetmek çok zor
Güney eyaletlerinde.

Bir barış anlaşması hazırlamak için, "sadece
Boş bir kağıt üzerine yazmanız gerektiği kelimeler
'_ Kendinden Hükümet_.' Yankees bunu kabul etsin ve doldurabilirler
Kağıt seçtikleri herhangi bir şekilde. Hiçbir durum istemiyoruz
bizi istiyorum; Ama sadece her devletin adil bir şekilde karar vermesini diliyoruz.
kendi kaderi. Mücadele ettiğimiz tek şey izin vermek. "

Saat 20'de Bay Benjamin benimle cumhurbaşkanının konutuna yürüdü.
kasabanın diğer ucunda özel bir evdir. Orada çayım vardı ve
Nadiren iyi çay da-Konfederasyonda ilk tattım. Bayan
Davis maalesef rahattı ve beni göremedi.

Bay Jefferson Davis, beklediğimden daha yaşlı göründüğünü vurdu. O
Sadece elli altı, ama yüzü zayıflamış ve çok kırışmış. O
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, ancak son derece incedir ve biraz eğilir. Onun
Özellikler iyidir, özellikle de çok parlak ve
hayat ve mizah. Daha sonra solunun görüşünü kaybettiği söylendi
Son zamanlarda yapılan bir hastalıktan göz. Bir keten ceket ve gri pantolon giydi ve
Açıkçası, iyi işlenmiş bir beyefendi baktı. Hiçbir şey yapamaz
basit, kolay ve çoğu
büyüleyici. Benimle uzun süre sohbet etti ve kabul etti
Benjamin, Yankees'in gerçekten savaşmak istemediği
İngiltere'yi tanıyorsa İngiltere; Ve dedi ki, ne zaman
Kaçınılmaz şut geldi-ve bu ayrılık başarılı bir gerçekti-
Maine eyaleti muhtemelen Kanada'ya katılmaya çalışacaktı, çünkü
Bu eyaletteki zeki insanların "
Massachusetts_ 'ın başparmağı.
Tutkulu, denizcilik nüfusu, insanlara farklı fikirlerle
Diğer New England eyaletleri.

Onunla kendi başına tanık olduğum sefil sahnelerden bahsettiğimde
Devlet (Mississippi) ve sefil, neredeyse umutsuz durum
Geride kalan çok sayıda talihsiz kadın buldum
erkek ilişkileri tarafından; Ve sessizliğe hayran kaldığımda,
acılarını ve onların
Keder, çok fazla duygu ile, her zaman _SILENT'i düşündüğünü söyledi
umutsuzluk
_mute insanity_'nin en korkunç delilik biçimiydi.

Benimle Grenfell'den konuştu, dedi ki,
Konfederasyon ilgisiz ve sadık bir şekilde. Çok duymuştu
Onun cesareti ve iyi hizmetleri ve ona söylediğimde çok üzgündü
Grenfell'in sivil güçle kavgası.

Bir konfederasyon generalinin
Askerler tarafından takdire şayan bir Crichton olarak kabul edildi ya da istismar edildi
her şey kötü; ve talihsizlik, bunun
Başarı sağlamak için, genel bir genel olması gereken kesinlikle gerekli
bu popülerliği ve etkisini adamlarıyla birlikte
Bununla birlikte, genel olarak, güvenlerini herhangi bir
Memur hak ediyor.

Kara bayrak ve çeyrek ajitasyon ile ilgili olarak, insanların
çok konuşur ve hatta hiçbir şekilde harekete geçer
çeyrek; "Ama," diye ekledi, "Konfederasyon askerlerini henüz duymadım
Kollarını atmış ve tutan erkekleri öldürmek
eller."

Bana Lord Russell'ın tarafsız yürüttüğünü itiraf ettiğini söyledi
Tarafsızlık yasalarının güneye doğru bastırdığı; Ve Bay Davis
baskının eşitlenmiş olabileceğini ve yine de korunmuş olabileceğini iddia etti
Tarafsızlığı, eğer Büyük Britanya, limanlarını kapatmak yerine,
onları her iki tarafın ödüllerine açtı; Ama buna cevap verdim
Bu, diğer tarafta biraz fazla yapmak olabilir.

Saat 9 civarında izin aldığımda, başkan benden aramamı istedi
yine onun üzerine. Hiç kimsenin sahip olmasının mümkün olduğunu sanmıyorum
Onunla en olumlu etkilenmeden onunla röportaj
kabul edilebilir, alçakgönüllü davranışlar ve konuşmasının cazibesi ile.
Eve yürürken, Bay Benjamin bana Bay Davis'in ordusunu söyledi
İçgüdüler hala baskın ve onun istekli dileğinin katıldığı
Başkan seçilmek yerine ordu.

Seyahatlerim sırasında birçok insan bana Jefferson Davis
Ofisi için uyarlanmış tuhaf bir şekilde görünüyor. Onun ordusu
West Point'teki eğitim onu ​​yakından tanıştı.
ordunun yüksek memurları; ve savaş sekreteri görevi
Eski hükümet, her rütbenin memurlarını hemen altına getirdi
kişisel bilgi ve denetim. Hiç kimse daha fazlasını oluşturamazdı
ilgili haklarının doğru tahmini. Bu nedenlerden biri
Konfederasyonlara böyle muazzam bir başlangıç ​​yaptı
Generaller; bir
Memur, Bay Davis her zaman en çok niyetini yerine getirmeye kararlıdır.
Her engele rağmen. Meksika Savaşı'ndaki hizmetleri ona
Cesur bir adam ve iyi bir askerin prestiji. Devlet adamı olarak hizmetleri
onu, çıplak olmayan kararlılığıyla tek adam olarak gösterdi
ve idari yetenek, popüler iradeyi kontrol edebildi. İnsanlar
Ona onarılamaz bir kötülük olarak gelen herhangi bir talihsizlikten bahsediyor
Düşünmek için korkunç.

Spottswood Hotel'e ulaşmadan önce, Bay Benjamin ile tanıştık ----
beni tanıttı. Günün harika konusunu tartıştılar-viz.,
Winchester'ın yeniden yakalanması General Ewell tarafından
Geldi ve ikisi de General Milroy'un yapması gerektiği pişmanlıklarını dile getirdiler
kaçtı. Görünüşe göre bu Yankee komutanı, iddia ettiği için
Suçlar, Konfederasyonlar tarafından _hors de la loi_
General Butler gibi. ---- Bana dedi ki, "Umarız alınamayabilir
canlı; Ama eğer öyleyse, sorumluluğundan küçülmeyeceğiz
onu öldürmek. "

       * * * * * *

_18. Haziran_ (Perşembe).-10: 00'da Bay randevu alarak aradım
Sedden, Savaş Sekreteri. Önerisi başvuru sahipleriyle kalabalıktı
bir röportaj için ve içeri girmede biraz zorluk çekmedim.
Sedden kadavra ama akıllı görünümlü bir adamdır; Beni harika aldı
nezaket ve hemen bana tanıtım mektupları ile
Generaller Lee ve Longstreet.

Arkadaşım Binbaşı Norris daha sonra beni başkanlık ofisine götürdü ve
Beni Başkan'ın yardım kampı-viz., Albaylar ile tanıştırdı
Wood, Lee ve Johnston. İkincisi General Lee'nin oğlu ve
Shiloh'da öldürülen General Albert Sidney Johnston.

Binbaşı Norris daha sonra beni Capitol'e götürdü ve beni Bay ile tanıştırdı
Kütüphaneci Thompson ve şimdi bakması gereken Bay Meyers'a
Bay Moore'un aniden ayrılmasından bu yana İngiliz çıkarlarından sonra,
Konsolos. Bay Moore'un her zaman iyi olduğu söylendi
güney davasına arkadaş ve ona neden olan karmaşaya girmişti
tamamen dokunma ve takdir yetkisi ile kaldırma. Bir para cezası var
Capitol'un tepesinden görünüm; Kütüphaneci bana bunu geçen yıl söyledi
Richmond'dan önceki dövüş bundan kolayca görülebilir ve
Birçok bayan bu amaçla yükselirdi. Herkes dedi ki
Tehlikenin yakınlığına rağmen, Richmond nüfusu
günlük avokasyonlarına devam etti ve
sonuç.

Capitol'un içi yakalanan çok sayıda bayrakla dekore edilmiştir.
düşmandan. Çok muhteşemler, tüm ipek ve altınlar ve bir
Konfederasyonların küçük kiraz kuşu savaş bayraklarına büyük bir tezat oluşturun.
Bunların arasında aynı alaya ait iki renk gördüm,
37. New York (sanırım). Bunlar farklı savaşlarda yakalandı;
Ve en son alındığında aslında bir zafer olarak yazılmış
Alayın sahip olduğu katılım olan _fairoaks_ kelimesi
ilk rengini kaybetti.

Tanıdığım Kongre üyesi Bay Butler King
Spottswood Hotel, akşamı Bayan S ----
Tek oğlundan bir mektup getirdiğim büyüleyici dul,
Teksas'taki General Magruder'e yardımcı-de-camp.

Bayan S ---- zeki ve hoş. O son derece vatansever bir güneylidir;
Ama bana Lincoln'e kadar sendikaya hızlı bir şekilde sıkıştığını söyledi
Bildiri 75.000 kişiyi güneye zorlamaya çağıran,
O ve diğerleri güçlü ayrılıkçılara. Bir harcadım
İngiltere'de çok olan Bayan S ---- ile çok hoş bir akşam ve
orada büyük bir tanıdık yapmıştı.

Bay Butler King, Gürcü bir beyefendi, aynı zamanda çok hoş ve iyi
bilgilendirilmiş. Olağanüstü eşitliği duymak şaşırtıcı
ki o ve yüzlerce kişi tüm harabelerden bahsediyor ve
mülklerinin tamamen yok edilmesi. İngiltere'de birçok kişiyi tanıyorum
Diyelim ki Büyük Britanya şimdi hem Kuzey hem de düşman yaptı
Güney; Ama bunun güneyle ilgili olarak böyle olduğuna inanmıyorum,
Richmond gazeteleri ne derse desin. Güney İngiltere'ye bakıyor
Bu savaş bittiğinde her şey;-Tüccarlarımızın onu almasını istiyor
Pamuk, gemilerimizin onu taşımasını istiyor;-
ona daha önce aldığı tüm gereklilikleri sağlamalı
Kuzeyden. İnsanların tercih ettiklerini beyan ettiklerini duymak yaygındır
İngiliz malları için iki kez ödeyin, daha fazla ticaretten daha fazla
Yankeedom.

       * * * * * *

_19 Haziran_ (Cuma).-Sabah 10'da başladım. Gemide küçük bir vapur
Drewry'nin James Nehri'ndeki blöfünü ziyaret etmek için,
Ironclads Monitor ve Galena. Richmond'un tam karşısındaki akarsu
çok sığ ve kayalık, ancak yaklaşık bir mil aşağıda gezilebilir hale geliyor
şehir. Drewry's Bluff yaklaşık sekiz mil uzakta ve daha önce
Buna ulaşarak, iki köprüden geçmek zorunda kaldık-biri teknelerden ve
Diğer ahşap köprü. Kaptan tarafından tahkimatlar üzerine gösterildim
Chatard, Konfederasyon Donanması, yokluk sırasında komuta olan
Kaptan Lee. Konfederasyon silahlı tekne filosu hemen üstünde yatıyordu
engeller ve blöfün neredeyse tersi. Aralarında
Yorktown, _Alias_ Patrick Henry, arkadaşımın komutası altında
Unutulmaz Merrimac saldırısında yer alan Kaptan Tucker. Ayrıca vardı
Richmond adı verilen bir demirkla ve iki veya üç küçük zanaat. Öte
Drewry's Bluff, nehrin karşı tarafındaki Chaffin'in blöfü,
hangi montaj ---- ağır silahlar ve
Richmond nehrin o tarafında savunuyor.

İki federal demircladın saldırısı sırasında,
Birkaç ahşap silah teknesi, Drewry'nin üzerine sadece üç silah monte edildi
80 ila 90 feet yüksekliğinde blöf. Bunlar aceleyle kaldırılmıştı
Yorktown'dan ve Kaptan Tucker tarafından oraya sürüklendi
Önceki gün. Ya pürüzsüz delikli 32 librü ya da 8 inçlik silahlardı, i
Hangisini unut. Yarışma sırasında monitör, sonuna rağmen
Merrimac ile istismar, kendini çok tehlikeden uzak tuttu, kısmen
nehrin virajının arkasında gizlenmiş; Ama onun eşi, ironclad
Galena, blöften 500 metre içinde cesurca yaklaştı. Ahşap
Silah botları nehre göre önemli bir mesafe kaldı. Sonra
Dövüş yaklaşık dört saat sürdü Galena çok sakatlandı ve
O zamandan beri şöhret olarak bilinmediğine inanıyorum. Sonucu
Yarışma, bana genel olarak ifade edilen görüşü doğrulamak için gidiyor
Beauregard-Viz.
Kaleler, bu ikincisi sadece eski pürüzsüz deliğe sahip olsa da
silahlar.

Bir Kaptan Maury beni geminin içinde Richmond Ironclad'a götürdü
7 inçlik bir tiz bantlı dere silahı gördüm, tarttılar, bana 21.000 dediler.
lb. ve 25 lb. tozu sürdürebilir. Benim
Richmond'dan gelen arkadaşlar çok Hibernian görünümlü bir gözlemledim
bir askerin sorumlu mahkum. Yüzbaşı Maury bana bunu bildirdi
Birey Chaffin's Bluff'a götürülüyordu, burada vurulacak
12 Firar için yarın öğlen.

Binbaşı Norris ve ben 19: 00'da James River'da banyo yaptık. kayalık ve çok
Derenin merkezinde güzel bir ada.

Çok hoş bir akşam daha Bayan S ---- 'da geçirdim ve General ile tanıştım
Randolph, Bay Butler King ve Bay Conrad; Ayrıca Albay Johnston,
Bana zorlandıklarını söyleyen cumhurbaşkanına yardımcı-de-camp
Kentucky'deki Burnside'ın İnfazlarını Durdurma Siparişi, İki Federal Seçmek İçin
kaptanlar ve onları ölüm emirleri altına aldı. General Randolph içeri giriyor
zayıf sağlık. Bir süredir Savaş Sekreteri görevini doldurmuştu;
Ama o ve cumhurbaşkanı tam olarak vurmadığı varsayılıyor
birlikte. Bay Conrad ve Bay King Kongre üyesidir ve
bana savaşın başında, her devletin en çok
Askeri altında (en ufak bir zorunluluk olmadan) konma arzusu
Tüm kötülükler için oldukça doğru bir çözüm olduğunu düşündükleri hukuk; Ancak
o kadar hasta ki yakında bu _regime_ ki son seansta
Kongre, cumhurbaşkanına herhangi bir yeri koyma gücünü reddetmişti.
Diğer yönde saçma olan askeri hukuk.

General Johnston'un hareketsizliğinden korkunç bir şekilde şikayet ettiğini duyuyorum
Mississippi'de ve şimdi Vicksburg'u kurtarmanın umutsuzluğu. Yoksunlar
kaybı, fetihinin etkisi nedeniyle daha çok
savaşı uzatmak, başka herhangi bir nedendense. Kimse bundan korkmuyor gibi görünüyor
Port Hudson ile birlikte, mülkiyeti gerçekten
Yankees Mississippi'de gezinmek için; İkincisinin de korkmuyorlar
Trans-Mississippi ile iletişimi önleyebilecek
ülke.

Richmond gazetelerinin çoğu bana göre daha saygın görünüyor
New York olanları. Parti ruhu yükseliyor. Basın özgürlüğü
tam olarak taşındı.

       * * * * * *

_20 Haziran_ (Cumartesi).-
Generaller Lee ve Longstreet için savaş sekreteri, Richmond'u 6'da terk ettim
A.M., Virginian Ordusu'na katılmak için. Bana bir çavuş eşlik etti
Signal Corps, nazik arkadaşım Binbaşı Norris tarafından gönderildi.
devam etmeme yardımcı oluyor. Trene Culpepper'a kadar aldık ve
Gordonsville'de araba değiştirdikten sonra saat 17: 30'da oraya geldi,
Hangi yere yakın bir mükemmel tüfek yığını gözlemledim
açık havada. Bunlar Chancellorsville'de yakalanmıştı; ama
Konfederasyonlar zaten bu kadar aşırı bir tüfek stoğu var
Görünüşe göre onları bozmalarına izin verebilirler. Hava oldukça harikaydı
Dün gecenin yağmurundan sonra. Geçtiğimiz ülke vardı
Geçen yıl düşmanın elinde ve onlar tarafından tahliye edildi
Richmond'dan önce savaşlar; Ama o zaman onların özelliği değildi
Yakma, yok et ve yıkıcı-her şey yeşil ve güzel görünüyordu ve
En azından birine sıcak bir ülke fikrini vermedi.

Son cesur baskında, federal General Stoneman bunu geçti
Demiryolu ve küçük bir kısmını yok etti, birkaç bina yaktı,
ve Richmond'un üç miline nüfuz etti; Ama o ve adamları
o kadar acele ediyorlardı ki çok ciddi zarar vermek için zamanları yoktu.

Culpepper, beş gün öncesine kadar Generaller Lee'nin merkeziydi
ve longstreet; Ama Ewell'in Winchester'ı yeniden yakalamasından bu yana,
Ordu hızla ilerlemişti ve onu yakalamak benim nesnemdi
Mümkün olduğunca hızlı. Culpepper'a vardığında, çavuşum bana teslim etti
Binbaşı Norris'in başka bir Myrmidon'una, o memurun emriyle
Bana bir at sağlamak ve beni Bay Lawley'e katılmam için
Üç gün önce kendimle aynı amaç için geçmişti.

Çavuş Norris, yeni şaperonum, Binbaşı Norris'in kuzeni ve
Başkent Üyesi. Savaştan önce, iyi araçların beyefendisiydi
Maryland ve lüks bir hayata alışkındı; O şimdi hayatı yaşıyor
mükemmel memnuniyeti olan özel bir askerin ve tamamen
medeniyet ve rahatlığa kayıtsız. Ne zaman iyi olmasa da
geldi ve yağmurla dökülüyordu, başlamamız gerektiğini önerdi
Bir kerede-18:00 Kabul ettim ve bunu yaptık. Atlarımızın her ikisi de ağrılı sırtları vardı
her ikisi de çim hariç, hem de benimki bir ayakkabı eksikti. Onlar
Yine de iyi seyahat etti ve Woodville adında bir mezraya ulaştık,
On beş mil uzak, 9.30. Tedarikte büyük zorluk çektik
barınak; Ama uzun bir şekilde, bir yerlinin ahlaksızlığının üstesinden geldik.
Bize atlarımız için bir mısır beslemesi ve yerde bir battaniye verdi
kendimizi.

       * * * * * *

_21st Haziran_ (Pazar). -atı biraz gecikme ile aldık ve sonra
Hayvanları mısır ve kendimizi pastırma ile ferahlatarak, bir
8.15'te başlayın. Benim taşımada büyük zorluk yaşadık
Atlarımızın durumu nedeniyle küçük eyer çantaları ve sırt çantası '
sırtlar. Benimki çok kötü değildi, ama Norris'inki korkunç bir durumdaydı.
İkinci hayvan attığında birkaç milden fazla seyahat etmemiştik.
Sperryville adlı bir köyün yerini almamız için bir saat süren ayakkabı.
Ülke gerçekten muhteşem, ancak iki büyük desteklediği için
İki yıl boyunca ordular, şimdi tamamen temizleniyor. Neredeyse
ekilmemiş ve hiçbir hayvan eskiden olduğu yerde otlatmıyor
yüzlerce. Tüm çitler yok edildi ve sayısız çiftlikler yakıldı,
Tek başına bacalar ayakta kaldı. Tasvir etmek zor ve
Virginia'nın bu kısmının sahip olduğu acıları abartmak imkansız
geçti. Ancak savaşın yıkımı,
Doğanın Güzellikleri-Oneerde büyüleyici, ağaçlar muhteşem,
Ülke dalgalı ve Blue Ridge Dağları arka plan oluşturuyor.

Pazar günü, kiliseye giden yaklaşık otuz negro ile tanıştık, harika
Akıllıca giyinmiş, bazıları (hem erkek hem de kadın) ata biniyor ve
vagonlardaki diğerleri; Ama Bay Norris bana iki yıl önce yapmamız gerektiğini bildiriyor
onları yüzlerce numaralandırdım. Yakında hastayı yakalamaya başladık ve
Ordunun parçalanmış adamları, ama çok sayıda değil; Çoğu
Pekala, ayakkabı olmadan iki tane görmeme rağmen.

Blue Ridge serisinde bir boşluğu geçtikten sonra,
17:00, ve şimdi tanınmış Shenandoah Vadisi'ndeydik-sahne
Jackson'ın ünlü kampanyaları. Ön kraliyet oldukça küçük bir yer,
ve savaştaki en eski kavgalardan birinin tiyatrosu muydu,
Bay Norris olarak bir Maryland Konfederasyon Alayı tarafından başladı
aynı eyaletten federal bir alay gözlemlendi ve
"Kötü çırptı." O zamandan beri köy el değiştirdi
sürekli olarak ve sadece birkaç gün önce federaller tarafından ziyaret edildi
Ewell'in on gün önce hızlı ilerlemesi.

Muazzam bir sorundan sonra atlar için bir mısır beslemesi sağladık ve
Bay Norris'in şaşkınlığı, yiyecek alacak kadar önemsizdim
İki iyi görünümlü kadının tür duygularına hitap ederek kendimiz
Akşam yemeğimiz sırasında bizi eğlendiren ön kraliyet vatandaşları
Kuzey Askerleri rahatsız ettikleri gibi hikayeler
"Stonewall" Jackson'a imalar.

6.30'da tekrar başladık ve Shenandoah'ın iki şubesini geçtik
Nehir, geniş ve hızlı bir akarsu. Hem demiryolu hem de taşıma köprüleri
Yok edildikten sonra, Ford'a gitmemiz gerekiyordu; Ve su derin olduğu için biz
sadece pasajı başarabildi. Askerler
Bizimle bir numara vardı, pantolonlarını çıkardı ve
Başlarının üstünde tüfekler ve mühimmat. Kısa süre sonra atlarımız
çok bacak yorgun oldu; Çünkü hava havalı olmasına rağmen, yollar
çamurlu ve üzerlerinde sertti. 8.30'da Pender'ın bölümünü bulduk
Tepelerin kenarlarında kamp, ​​sayısız kamp ateşi ile aydınlatılmış,
çok pitoresk görünüyordu. Yaklaşık iki mil geçtikten sonra
Bivouacs, bir Bay Mason'un samanında barınak için yalvardık:
atlarımız bir tarlaya girdi ve samanlağımızı en lüks buldu
Kırk altı mil 'bir ayak hızında yolculuk.

Stonewall Jackson bu ülkede düzenli bir yarı tanrı olarak kabul edilir.

       * * * * * *

_22d Haziran_ (Pazartesi).-6.30'da yiyecek veya mısır olmadan başladık ve
Kısa süre sonra Pender'ın Mart hattında bölünmesine karıştı.
Bizi iyi bir şekilde geciktirdi. Bir atın zavallı kabadayım da bunu aldı
İmkansız bulduğumuz iki ayakkabı daha atma fırsatı
Birlikler tarafından bastırılan tüm demircilerin dükkanları değiştirin.

Bu bölümün askerleri oldukça iyi bir insandır ve
Oldukça terbiyeli ve herhangi bir işe hazır görünün. Giysileri
Hizmet edilebilir, onların botları da; Ama her zamanki ifade var
Giysilerinin ve şapkalarının rengi ve şekli konusunda tekdüzelik yok:
Tüm tonların gri ve keçe şapkalı kahverengi kıyafetler baskın. .
Konfederasyon birlikleri artık tamamen mükemmel tüfeklerle silahlandırılıyor, çoğunlukla
Enfields. İlk ortaya çıktıklarında, giyme alışkanlıydılar
Çok sayıda tabanca ve bowie-bıçak. General Lee'nin hafif olduğu söyleniyor
"Beyler, sanırım bir Enfield tüfeği, bir süngü bulacaksın
ve altmış tur mühimmat, uygun şekilde taşıyabileceğiniz kadar
silah yolu. "Güldüler ve daha iyi bildiklerini düşündüler; ama
Altı atıcılar ve bowie-bıçaklar yavaş yavaş kayboldu; Ve şimdi hiçbiri
piyade arasında görülebilir.

Topçu atları kötü durumda ve sadece 3 lb.
Mısır [51] A-Day. Topçu her türlü-Parrots, Napolons,
yivli ve pürüzsüz delikler, tüm şekiller ve boyutlar; Çoğu taşıyor
Mektuplar ABD, ustaları değiştirdiklerini gösteriyor.

Alayların renkleri gördüğüm mavi savaş baytlarından farklı
Bragg Ordusu ile. Genellikle kırmızı, mavi bir St Andrew haçı ile
Yıldızları gösteriyor. Bu modelin genel tarafından icat edildiği söyleniyor
Joseph Johnston, Yankee bayrağıyla karıştırılmaktan çok sorumlu değil.
Yeni Konfederasyon bayrağı bundan açıkça kabul edildi
Battle-Flag, çağrıldığı gibi. Bu bölümdeki renklerin çoğu
Manassas, Fredericksburg isimleri, Yedi Çam, Harper's Ferry,
Chancellorsville, & c.

Pender'ın bölümü ile birlikte olduğum süre boyunca hiçbir straggler görmedim; Ancak
Virginian Ordusu kesinlikle bir anlaşma yapmasına rağmen,
Yine de yavaş bir sürükleme hızında hareket ediyorlar ve açıkça iyi değil
yürüyüşçüler doğal olarak. Bay Norris'in bana gözlemlediği gibi, "Bu savaştan önce
tembel bir şeytan setiydi; Zencilerimiz bizim için çalıştı ve hiçbirimiz
Hiç yürüyüş yapmayı hayal ettik, ancak hepimiz çok sürdü. "

Sabah 9'da Berryville'e (on bir mil) ulaştık. Karargahı
General Lee bu yerin birkaç yüz metre ötesinde. Hemen önce
oraya vardığım, yakışıklı bir görünümün genel bir subayı gördüm, ki
Açıklamadan biliyordum, Baş Komutan ol; Ama olduğu gibi
Açıkça nişanlandım, ona katılmadım, ancak mektubumu verdim
personelinden birine giriş. Kısa bir süre sonra kendime sundum
Hemen harika arkadaş olduğum Bay Lawley'e. [52] O
Beni ordunun yardımcısı General Chilton ile tanıştırdı
Çeyrek Yönetici Albay Cole, Binbaşı Taylor'a, Kaptan
Venables ve General Lee personelinin diğer memurları; Ve önerdi,
Merkez o kadar meşgul ve kalabalık olduğundan, o ve ben binmeliyiz
Bir kerede winchester için ve daha sonra daha azından misafirperverlik isteyin
General Longstreet meşgul personeli. Ayrıca kaptanla tanıştım
Bazen General Lee'nin konuğu olan Prusya Ordusu Schreibert
ve bazen Süvari'den General Stuart. O mevcuttu
Sabit olan geç şiddetli süvari çatışmalarından biri
Bu ordunun ani ilerlemesinden bu yana meydana gelir. Bu ilerleme
Winchester'ın yakalanmasına izin verecek şekilde takdire şayan bir şekilde zamanlanmıştır.
Yankee garnizon ve mağazalar ve aynı zamanda ele geçirilmesinin aynı zamanda
Blue Ridge Sıradağının boşlukları. Tüm memurlar pişmanlıkla konuşuyordu
Binbaşı Von Borke tarafından bu çarpışmada alınan şiddetli yaranın
Başka bir Prusya, ama şimdi Konfederasyon Devletleri hizmetinde ve
Jeb Stuart aide-De-Camp.

Biraz kahvaltı yaptıktan sonra Lawley ve ben on mil sürdü
Winchester. Atım, eksi forshoes, harika işaretler gösterdi
Yorgunluk, ama saat 17: 00'de Winchester ile mücadele ettik.
at için ayakkabı tedarik edecek kadar şanslı ve Lawley tarafından
Giriş, ikimiz için takdire şayan mahalleler
misafirperver Bayan ----, yedi ay önce yerleştirdiği ve
onu görmek için büyülenmişti. Onlar kadar hoş olan iki yeğeni
iyi görünümlü, bize üç çekimin sefil bir resmini verdi
Federal komutan bankaları, kalkanlar ve
Milroy.

Talihsiz Winchester kasabası düzenli hale getirilmiş gibi görünüyor
Sarsıntılı ordular tarafından kapanır. Stonewall Jackson onu kurtardı
Bir kez ve geçen pazar hafta halefi General Ewell dışarı çıktı
Milroy. Milroy'un adı her zaman Butler ile ilişkilidir ve
Winchester'daki kuralı,
New Orleans'ta ünlü rakibi. Bu ikisinden herhangi biri
Bireyler Konfederasyonların eline geçerler, sanırım
Jeff Davis'in kendisi hayatlarını kurtaramayacaktı,
bunu yapmak için elden çıkarıldı.

Richmond'dan ayrılmadan önce, her birinin pişmanlık duyduğunu duydum
Milroy kaçmalıydı, Winchester'ın yeniden yakalanması gibi görünüyordu
onsuz eksik. İkisinde 4000'den fazla adam alındı
kasabaya bakan ve saldırı ile taşınan kaleler
Louisian Tugayı Tifling kaybı ile. Talihsizliğin Sevinci
Sakinler bu ani ve beklenmedik rahatlamada kolayca tasarlanabilir
Altı ay süren son esaretlerinden. Bütün
Bu zamandan yasal olarak bir hüküm makalesi alamadılar
Büyük bir şekilde yapmayı reddettikleri sadakat yemini almak.
Erkek ilişkilerinin veya arkadaşlarının bir kelimesini duyamadılar,
hepsi güney ordusundaydı; 8'den sonra evlerinde kapanıyorlardı
P.M. ve bazen ışıktan yoksun; Nazik şovmenimizin bir parçası
Ev, kaba, cahil ve düşük doğmuş bir federal tarafından zorla işgal edildi
Memur, _ci-devant_ bir sokak arabasının sürücüsü; Ve onlar sürekli
Arama yapma iddiasıyla en aşağılayıcı hakaretlere tabi tutuldu
Silahlar, belgeler ve c. Ancak sürprizime göre bu bayanlar
düşmandan neredeyse diğerlerinden daha az şiddet ve kibirle konuştu
Seyahatlerim sırasında tanıştığım bayanlar tüm güneyden
Konfederasyon. Onlara söylediğimde, gördüklerini yanıtladılar
Kendi gözlerinin ne olduğunu bilmeden birçok adam sokaklarda vuruldu
Konuşuyorduk, diğer ve daha heyecanlı Güney kadınları.

Ewell'in bölümü Potomac'ın önünde ve karşısında; Ve ben gitmeden önce
Bu sabah karargahı, Longstreet'in Kolordu'nun takip etmeye başladığını gördüm
aynı yönde.

[51] Hint mısır.

[52] Onurlu F. Lawley, takdire şayan mektupların yazarı
'Times' gazetesinde görünen Güney eyaletleri.

       * * * * * *

_23d June_ (Salı).-Lawley ve ben MR sitesini incelemeye gittik
Mason'un (Londra'daki Güney Komiseri) Bir zamanlar güzel bir ev-bir
melankolik sahne. Çarpıcı bir şekilde eteklerin yakınında yer almıştı
Kasaba ve tüm hesaplara göre keyifli küçük bir yer olmalı.
Lawley yedi ay önce gördüğünde, o zaman sadece bir harabe idi; ama o zamandan beri
O zaman Kuzey İntikam (General Milroy tarafından yönetildiği gibi)
Evin neredeyse temellerini yok ederek kendisini doyurdu
Bu kemer hain, onu dedikleri gibi. Kelimenin tam anlamıyla bir taş kalmadı
bir başkasının üzerinde durmak; Ve _debris_ uzaklaşmış gibi görünüyor,
Çünkü şimdi evin ana kısmının durduğu büyük bir delik var.
Birlikler açıkça yere kamplandı, bu da
Yankee kıyafetleri, hesaplar, & c.

Winchester'ın eskiden en hoş küçük bir kasaba olduğunu anlıyorum.
Ve toplumu son derece hoş. Evlerinin çoğu artık yok edildi
veya hastanelere dönüştürüldü; Gerisi sefil ve harap görünüyor.
Kadın sakinleri (yetenekli erkeklerin hepsi için
ordu) savaşın kanlı gerçeklerine aşinadır. 5000 kadar
Yaralılar burada bir seferde barındırıldı. Bütün bayanlar
kabukların patlamasına ve dövüşün görüşüne alışkın ve hepsi
hastane hemşirelerine veya aşçılara dönüştürülür. Mısır tedarik etmenin tamamen imkansızlığından, almaya zorlandım
Atlar, dört saat boyunca kasabanın ötesinde bir mil otlatıyor
sabah ve öğleden sonra iki. Çünkü onları gözden kaçırmamalı
Bir an, bu beni bütün gün işgal ederken, Lawley evde yazdı. İçinde
Akşam Mrs ----
Louisian Tugayı'nda kaleleri basan bir kaptan ve bir kaptan
Geçen Pazar Haftası. Korkarım kaptan ölecek. İkisi de vuruldu
Vücut aracılığıyla, ama neşeli. Stonewall Jackson'ın altında hizmet ettiler
ölümüne kadar ve adını verirler, ancak ikisi de bunu kabul etmese de
Ewell'de etkili bir halef var, eski arkadaşı
kollar; Ve General Johnston'ın söylediklerinin büyük bir kısmını doğruladılar.
Jackson'ın birkaçı için çok fazla borçlu olduğum için
Zaferleri. Bize ruhların animasyonlu bir açıklamasını verdiler ve
ordunun hissi. Savaş döneminde, erkeklere sahip olmak
Çok iyi donanımlı, çok iyi giyinmiş, kavga için çok istekli,
Başarıya güvenen-çok farklı bir durum
ordunun yarısının geçen yılki Maryland istilasını karakterize etti
yalınayak stragglers ve geri kalanların birçoğu isteksiz ve
Potomac'ı geçmeye isteksiz.

Bayan ---- Bana bugün dans ve at yarışı yasaklandığını söyledi
Virginia'nın bu bölgesindeki Piskoposluk Kilisesi.

       * * * * * *

_24. Haziran_ (Çarşamba).-Lawley zayıf sağlıkta olmak,
Winchester'daki nazik arkadaşlarımızla başka bir gün geçirin. Atları aldım
Taziye için altı saat tekrar dışarı çıkın ve iki tane ile tanıştı
Bana atlar için biraz kesilmiş ot ve tuz veren İrlandalılar. Biri
Bu adamlar Güney Ordusunda hizmet etmiş ve yaralanmışlardı. BEN
Ona kendi vatandaşlarını öldürmüş olması gerektiğini belirtti; ile
"Ah evet, ama Faix hepsinin geldiği gibi almaları gerekir."
Her zaman Güney İrlandalıların mükemmel "REB'ler" ve
Kuzey kardeşlerinin çoğunu öldürmek için hiçbir tür sıkışmamanız yok
Muhtemelen yapabilirler.

Günümüzde esirler arasındaki ölümlerin birçok yeni Yankee mezarını gördüm
sürekli artar. Her mezara ahşap kafa direkleri yerleştirilir
ki "bilinmeyen bir asker, ABD yaralardan öldü
Savaş alanında, 21, 22 veya 23, 1863. "

Bir nöbetçi şehir dışına giderken beni günümüze kadar durdurdu ve gösterdiğimde
Ona General Chilton'dan geçtim, büyük bir sıkılıkla cevap verdi, ama
Mükemmel nezaketle, "Son derece üzgünüm efendim; ama
Savaş Sekreteri veya Jeff Davis'in kendisi,
Provost-Marshal'dan pasaport. "

       * * * * * *

_25. Haziran_ (Perşembe).-Mrs'den ayrıldık ---- ve misafirperver
aile ve sabah 10'da başladı. Generals Lee ve Longstreet'i geçmek için,
Williamsport'ta Potomac'ı geçmesi gerekiyordu. Bizden önce
Yolumuza birkaç milden fazlasını almış olsaydı, atlarla tanışmaya başladık ve
Oxen, Ewell'in Pennsylvania'ya ilerlemesinin ilk meyveleri. Hava durumu
havalı ve duşkuydu ve hepsi ilk on dört için yüzmeye gitti
Miles, M'laws'ın bölümüne ait olan bölümünü yakaladığımızda
Longstreet'in Kolordu. Bu zamanla ilgili atım belirtileri göstermeye başladığında
Yorgunluk ve Lawley'in en endişe verici olarak kazası olarak, onları
Biraz yonca otlatırken, iki tuganın geçmesini izledik
yol. Sanırım Semmes ve Barksdale tarafından emredildi [53] ve
Gürcüler, Mississippians ve Güney Carolinyalılardan oluşuyordu. Onlar
Çok iyi yürüdü ve sıkıntı yapma girişimi yoktu; oldukça
Johnston'ın Mississippi'deki adamlarından farklı durum. Hepsi
iyi ve verimli giyinmiş. Her alayın arkasında
Yirmi ila otuz negro kölesi ve belirli sayıda silahsız adam
sedye taşımak ve şapkalarında giymek kırmızı rozetleri
Ambulans Kolordu;-Bu mükemmel bir kurum, çünkü önler
Yaralı olmayan erkekler arkaya yaralanıyor. .
Erkeklerin sırt çantaları hala Massachusetts, Vermont'un isimlerini taşıyor,
New Jersey veya başlangıçta ait oldukları diğer alaylar. Orada
her tugay için yaklaşık yirmi vagon vardı, çoğu işaretlenmiş
ABD ve bu tugayların her biri yaklaşık 2800 güçlüydü. Dört var
M'laws Bölümünde Tugaylar. Bütün erkekler en yüksek görünüyordu
ruhlar ve en çok tezahürat ve bağırıyorlardı.

18: 00'de Martinsburg'a (yirmi iki mil) ulaştık, bu sırada benim
At neredeyse ayrıldı ve ben inmek ve yürümek zorunda kaldım.
Martinsburg ve Virginia'nın bu bölümünün daha sendikacı olması gerekiyordu
güneyden; Ancak, kadınların çoğu
M'laws'ın bölümünü geçerken tezahürat. Yapacaklardı
Yankees'in onuruna aynı tören.

Martinsburg'un üç mil ötesinde, atlarımızın durumu tarafından zorlandık
Çok somurtkan bir evliliğin isteksiz misafirperverliğini almakta ısrar etmek
Ortaklıklarında açıkça sendikacı olan yerli. Biz mecbur kaldık
Gece boyunca otlatmak için atlarımızı bir tarlaya dönüştürmek için. Bu en çok
Konfederasyon askeri için, birçok erdemine rağmen tehlikeli,
kural olarak, dünyanın en dürüst olmayan at çalan.

[53] Barksdale öldürüldü ve Semmes, savaşta ölümcül olarak yaralandı.
Gettysburg.

       * * * * * *

_26. Haziran_ (Cuma).-Gün ışığından biraz önce kalktım ve,
Sıralama yağmuruna rağmen, atlarımızı güvence altına aldım, ki bu benim
Yoğun rahatlama, mevcuttu. Ama atım hızla geri döndü
Daha da kötüsü ve her ikisi de bir dereceye kadar "demek" görünüyordu. Lawley hasta, reddetti
Yağmurdan başlayarak ve ev sahibimiz gittikçe daha somurtkan hale geldi
onunla kalma niyetimizi belirtti. Ancak, _real'ın görüşü
Konfederasyon kağıdı yerine, hatta yeşil sırtlar onu yatıştırdı
Harika ve bize biraz kahvaltı ile donattı. Tüm bu zamanlar
M'laws'ın bölümü kapıyı geçiyordu; Ama çok katı
disiplin, somun olan tek adam hemen üzerine atıldı
ve esir taşıdı. 14: 00'de hava biraz
Daha net, bir başlangıç ​​yaptık, ama çok rahatsız edici koşullar altında.
Lawley o kadar hastaydı ki zor binebiliyordu; atı en güvensizdi
ve bir ayakkabı atmıştı;-Hayvanım o kadar sefil bir durumdaydı ki
onu sürmek için insanlık dışı değil;-ama kuyruğunun yardımıyla, ben
Derin çamur ve ıslakla mücadele etmeyi başardı. Yakında olduk
M'laws'ın bölümüne karıştı ve Potomac'a ulaştı,
dokuz mil buçuk, 17: 00'da; Nehir hem geniş hem de derindir ve
yerine getirerek (hangi amaçla monte etmek zorunda kaldım) yapamadık
Bacaklarımızı sudan uzak tutun. Williamsport'un küçük kasabası devam ediyor
Nehrin karşı bankası ve şimdi Maryland'deydik. Biz vardı
Generals Lee ve Longstreet'in vazgeçtiğini öğrenmek için ipotek
Williamsport bu sabah saat 11'de ve bu nedenle
Hagerstown'a, altı mil daha uzak. Bu son yer açıkça
Duygularında hiçbir şekilde asi, çünkü tüm evler kapatıldı,
Ve görünüşe göre birçoğu terk edildi. Hakkında olan birkaç yerli
Kıskançlık ile birlikler.

Hagerstown'dan geçtikten sonra belirli bir bilgi alamadık
iki generalin nerede olduğu, ne de istekli olamayız
herhangi birinden misafirperverlik; Ama saat 9'da atlarımız oldukça
Yorgun, kendimizi bir Hollandalı'nın evine zorladık,
Altın gözünde biraz daha sivil, ancak olduğumuza rağmen
isyancılar değil İngiliz gezginler hiçbir etki yaratmamıştı. Ben vardı
Günümüzde, çamur ve yağmurda, on yedi mil yürüdüm ve ben almaya cesaret edemedim
Yalnız botlarımdan, çünkü onları asla almamam gerektiğini biliyordum
Tekrar.

       * * * * * *

_27. Haziran_ (Cumartesi).-Lawley bu sabah o kadar hastaydı ki
Muhtemelen binemedi; Bu yüzden atını biraz daha önce monte ettim
Daybreak ve generalleri aramaya başladı. Sekiz sürdükten sonra
Miles, General Longstreet ile saat 6.30'da geldim ve sadece
Tam zamanında, hareket noktasında olduğu gibi. Hem o hem de personeli
kendimi tanıttığımda ve zorluklarımı ifade ettiğimde en nazikti; O
Bir ambulansın Lawley'i getirmesi gerektiğini ayarladı ve hemen
Beni kampanya sırasında karmaşasına katılmaya davet etti; Bana söyledi (ki yaptım
bilmiyorum) şimdi Pennsylvania'da olduğumuzu, düşmanın
Ülke-Maryland bu noktada sadece on mil genişliğinde; ilan etti
Bushwhackers, şüphesiz stragglers çeken ormanda var,
Ve bu nedenle Lawley ve ben yalnız seyahat etmemiz güvensiz olurdu.
General Longstreet bir Alabamian-kalın, kararlı görünümlü bir adam,
Kırk üç yaşında: Eski orduda bir piyade uzmanıydı ve
Şimdi 1. _corps d'Armee_: o asla General Lee'den uzak değil,
Kimin kararına çok güvenen. Askerler tarafından her zaman
"bütün ordudaki en iyi savaşçı" olarak konuşuldu. Konuşurken
Düşmanın toprağına girerken, bana olmasına rağmen
Adil, sadece misilleme içinde, _ Torch_ uygulamak için, ancak bunu yapmak
Orduyu demoralize edin ve şimdi mükemmel disiplini mahvetti. Özel
Bu nedenle mülk katı bir şekilde korunmalıdır.

[İllüstrasyon: Lieut.-General James Longstreet.]

Sabah 7'de Düzenli bir şekilde döndüm (veya denilenler olarak adlandırıldım)
Lawley'den ayrıldığım çiftlik evine; Ve hepsini gördükten sonra
Ambulans hakkında tatmin edici bir şekilde düzenlendim, yeniden katılmaya yavaşça sürdüm
General Longstreet, Pennsylvanian kasabası olan Chambersburg yakınında,
Hagerstown'dan uzak yirmi iki mil. M'laws'ın bölümü ile birlikteydim
ve Pennsylvania'ya girdikleri anda birliklerin açıldığını gözlemledi
çitler ve her iki tarafta yaklaşık yirmi yarda yolu genişletti
vagonların ve kendilerinin birlikte ilerlemesini sağladı: bu tek
Konfederasyonlar tarafından yaptığını gördüğüm hasar. Pennsylvania'nın bu kısmı çok
gelişen, son derece ekili ve güney ile karşılaştırıldığında
Devletler, kalın insanlar. Ama tüm sığır ve atlar
Ewell tarafından ele geçirilen çiftlik-etiket şimdi tam bir stand-shill'e gelmişti.

Greencastle'dan geçerken tüm evleri ve pencereleri kapalı bulduk
UP, Pazar kıyafetlerindeki yerliler kapılarında duruyor
birliklerle çok düşmanca bir şekilde. Straggling görmedim
evlere, ne de sakinlerin rahatsız olmuş veya rahatsız olmasıyla
Askerler. Nöbetçiler en iyilerinin kapılarına yerleştirildi
herhangi bir memur veya askerin herhangi birine girmesini önlemek için
iddia.

Chambersburg'a 18: 00'de girdim. Burası biraz boyutta bir kasaba ve
Önemi: Tüm evleri kapandı; Ama yerliler
sokaklar veya üst pencerelerde, bir kaşar ve şaşkın
Konfederasyon birliklerinde,
Dixie's Land. Kadınlar (çoğu güzel ve iyi
giyinmiş) özellikle ekşi ve açıklamalarında anlaşılmazdı. BEN
Onlardan biri "Firavun'un ordusuna Kızıldeniz'e gitmeye bakın" dedi.
Diğerleri Hood'un düzensiz krikolarını işaret ediyor ve gülüyordu.
o zaman geçiyor. Bu bölünme, kavgası ile tanınan
Nitelikler, Teksaslılar, Alabamyalılar ve Arkansyalılardan oluşur ve
Kesinlikle bakmak için bir queer çok. Diğerlerinden daha az taşırlar
birlikler; Birçoğunun sadece eski bir halı veya halı parçası var
bagaj; Birçoğu ayakkabılarını çamurda attı; Hepsi düzensiz ve
kirli, ama kendilerine ve onların
General, Hood. Chambersburg'un sayısız alayını cevapladılar
Şerefe ve kahkaha ile bayanlar. Bir kadın onu süslemek için uygun görmüştü
Büyük bir Yankee bayrağıyla geniş bir koyun ve onun kapısında durdu
ev, onun karşısında en büyük saygıyı ifade etmesi
yalınayak REB'ler; Birkaç şirket bunu bildirmeden geçti;
Ama uzun bir Teksaslı, "Kendine iyi bak, hanımefendi, Hood'un
Erkekler Yankee renkleri açıkken göğüs işlerini fırtına yapmakta harikalar
"Bu konuşmadan sonra vatansever bayan bir çökelti geri çekildi.

Nöbetçiler tüm ana evlerin kapılarına yerleştirildi ve
Kasaba, görevden veya görevden geçen ordu dışında herkesten temizlendi.
Bazı birlikler doğrudan kasabaya yürüdü ve bivouacked
Carlisle Yolu. Diğerleri sağa doğru yola çıktı ve
Gettysburg Turnpike. Generals Lee ve Longstreet'in üzerinde kamp kurduğunu gördüm
İkinci Yol, kasabadan bir milin dörtte üçü.

General Longstreet ve personeli bir keresinde beni karmaşalarına aldı,
Ve Binbaşı Fairfax, Binbaşı Latrobe ve Kaptan Rogers ile tanıştım
kişisel personelinin; Ayrıca Binbaşı Musa, Baş Komiseri
Çadır paylaşacağım. O en neşeli, eğlenceli ve zeki oğlu
İsrail tanışmak için iyi bir servetim oldu. Diğer memurlar
Longstreet'in genel merkez personeli Albay Sorrell, Teğmen-Albay
Manning (Ordnance Memuru), Binbaşı Walton, Kaptan Goree ve Binbaşı
Clark, hepsi mükemmel iyi arkadaşlar ve en misafirperver. [54]

Lawley, merkez personelinde üç doktorla yaşamaktır:
İsimler Cullen, Barksdale ve Maury; Jolly bir üçlü oluştururlar ve yaşarlar
Generallerinden çok daha lüks.

Binbaşı Musa bana emirlerinin mağazaları açacağını söylüyor
Chambersburg zorla ve ordu için aranan her şeyi ele geçirin
Konfederasyondaki değerini karşılığında düzenli ve resmi bir şekilde
bir makbuzda para. Depolar şüphesiz en çok gönderdiler
Konfederasyon ordusunun yaklaşımı hakkında değerli mallar. Çok da var
Neredeyse bir hafta önce geçen Ewell tarafından ele geçirildi. Ancak
Musa, zaten büyük bir arzı keşfettiğinde çok sevindi
Mükemmel keçe şapkaları, "ilhak ettiği" bir mahzende gizlenmiş
bir kere.

Bu akşam Potomac'ı geçen sayılara söylendi ve
Ayrıca topçu parçası sayısı. Büyük bir tren var
mühimmat; çünkü ordu düşmanın daha derin bir şekilde ilerlerse
Ülke, General Lee iletişimini açık tutmayı bekleyemez
arka; Ve personel memurlarının dediği gibi, "Her savaşta savaşırız
Kullandığımız kadar mühimmat yakalamalıdır. "Bu zorunluluk, ancak,
şimdiye kadar onların düzenli olduğu için onları rahatsız etmiyor gibi görünüyor
iş yapma tarzı.

Ewell, Winchester'ın yakalanmasından sonra hızla ilerlemişti.
Pennsylvania ve zaten büyük miktarda at gönderdi,
katırlar, vagonlar, arı ve diğer gereklilikler; O şimdi veya ötesinde
Carlisle, ülkeyi katkıda bulunuyor ve Pennsylvania yapmak
Yoksul, kullanılmış ve yıpranmış Virginia yerine savaşı destekleyin. .
Generallerin Kolordu A.P. Hill ve Longstreet şimdi bu yere yakın
güven dolu ve yüksek ruhlarla.

[54] Tüm ana Konfederasyonun merkezinde yaşamış
Generaller, personel ve
kendileri ve görevin devam etme şekli,
İngiliz ordusunda. Tüm Generaller-Johnston, Bragg, Polk,
Hardee, Longstreet ve Lee-kapsamlı askerler ve personeli
şimdi olan konum ve eğitim beylerinden oluşuyor
Mükemmel ve gayretli personel memurları eğitildi.

       * * * * * *

_28. Haziran_ (Pazar).-Bir general rütbesi altında memur veya asker yok
General Lee'den özel bir sipariş olmadan Chambersburg'a izin veriliyor,
ki bu çok daha chary; Ve rütbenin memurlarını duyuyorum
Bu geçişi reddetti. Musa, saat 11: 00'de kasabaya geçti ve resmi bir taleple
Bu mahalledeki tüm ordu için üç günlük rasyonlar. Bunlar
Rasyonlar, gönüllü olarak tedarik edilmezse, zorla ele geçirecektir.

Bu sabah General Hood ile tanıştım; O uzun boylu, ince,
Ağır görünümlü adam, mezar yüzü ve açık renkli bir sakallı,
otuz üç yaşında ve en iyi ve en çok
Orduda umut verici memurlar. Teksaslı ve Alabamian birlikleri tarafından
hayran; Daha önce Texan Tugayı'na komuta etti, ancak şimdi
bir bölümün komutasına terfi etti. Birlikleri olmakla suçlanıyor
vahşi set ve yönetilmesi zor; Ve bu büyük nesnedir
Şefler, doğuştan gelen yağma eğilimlerini her yoldan kontrol edecekler
güçleri.

Öğlen Chambersburg'a gittim ve Lawley'in
Franklin Hotel. Hem o hem de ben buna girmekte çok zorlandık
Kuruluş-Kapılar kilitli ve sadece en büyük ile açıldı
Dikkat. Lawley ambulansta en acı verici bir yolculuk geçirmişti
dün ve çok yorgundu. Oteldeki hiç kimse
O'nun en ufak bildirimi ve hepsi bana en hoş olmayan bir şekilde kaşlarını çattı
biçim. Yarım düzine Pennsylvanian Viragos beni kuşattı ve saldırdı
Birleşik dilleri ile sağır edici bir dereceye kadar. Ne de inanmazlardı
Onlara İngiliz seyirci ve muhafazakâr olmadığımı söylediğimde:
ya asi ya da yankee olmam gerektiğini söyledi-hangi ifade öğrendim
Yankee terimi ilk kez bir sitem olarak kullanılır
Pennsylvania Güney'de olduğu gibi. Altın görüşü, alışverişi yaptığım
Greenback'leri, bir değişim getirdi ve derecelere göre
oldukça nazik. Çok cahil görünüyorlardı ve Teksaslıları karıştı
Meksikalılar.

Lawley'i oldukça rahat bıraktıktan sonra kasaba hakkında yürüdüm ve
Musa ve onun mirmidonlarının acil operasyonlarına tanık oldu. Hiç biri
Belediye Başkanı veya Şirket herhangi bir yerde bulunacaktı ve
Musa uygulamaya başlayana kadar başlayan ana mağazaların anahtarları
balta. Vatandaşlar sokaklar hakkında kayıtsız bir şekilde dolaşıyorlardı.
ve büyük bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyor. Kadınlarına gitmişlerdi
Komiserlere direnme görevi-tam olarak oldukları bir görev
gerçekleştirme yetkisi. Asker değil, görev alanları
sokaklar.

Akşam Lawley'i görmek için tekrar aradım ve odasında bir
Avusturyalı subay, Macar Hussars'ın tam üniformasıyla. O vardı
bir yıl izin almadı ve sadece geçmeyi başardı
Potomac, çok fazla sorun ve zorluk olmadan olmasa da. O söylediğinde
Onun üniformasını giyme niyeti, ona değişmez olanı açıkladım
Konfederasyon askerlerinin geleneği, asla en küçük olana izin vermemek
şaka bir torrent olmadan geçecek elbise veya görünüm tuhaflığı,
iyi mizahlı olsa da, oldukça monoton hale geldi.

Saat 18: 00'de kampa döndüm. Binbaşı Musa çok geri dönmedi
Geç, görevinin kötü niyetli olmasına çok depresif. Aradı
Bütün gün en tartışılmaz bir şekilde ve çok fazla katı olmuştu
Ona "Thievish Küçük Asi Scoundrel" diyen Birlik Bayanlar ve
Diğer opprobrious epitetler. Ama bu onu o kadar çok rahatsız etmedi
istediği her şeyin gönderildiği veya gizlendiği gibi
General Lee'nin emriyle izin verilmeyen özel evler
aramak. Sadece bir miktar pekmez, şeker ve
viski. Zavallı Musa tamamen tükenmişti; Ama samanına katlandı
Kardeşi çok iyi humour ile memurlar ve onu yaptılar
Aradığı farklı isimleri sürekli olarak tekrarlayın. Bunu söyledi
İlk başta kadınlar Konfederasyon "çöpünü" büyük küçümsemeyle reddetti, ama
Garip sentler konusunda çok özel olmaya başladılar.

       * * * * * *

_29 June_ (Pazartesi).-Hala Chambersburg'dayız. Lee bir
Genellikle iyi olan, hizmet dışı bırakma konusunda son derece iyi bir düzen
kabul edilmiş; Ama itfaiyelerin şikayetlerini duydum,
yanlışları için intikam; Ve kişi sayısını düşündüğünde
Bu ordu ile tamamen harap olan memurlar ve askerler
Kuzey birliklerinin yıkımları, bu konuda çok şaşıramaz
his.

Tekrar Chambersburg'a gittim ve tek başına iyi tanık oldum
birliklerin vatandaşlara karşı davranışı. Askerlerin söylediğini duydum
birbirleri, içinde oldukları bir kasabada olmayı sevmedikleri
çok doğal olarak mahrum. Gören herhangi birine
Güney kasabalarındaki kuzey birliklerinin en çok
övgüye değer ve şaşırtıcı. Yine de bu Pennsylvanian Hollandalılar [55] görünmüyor
En az müteşekkir ve gerçekten kendi farkında değil gibi görünüyor
Birlikler iki yıldır Güney kasabalarına on kez davranıyor
daha fazla sertlik. Onlar şimdiye kadar gördüğüm en vatansever olmayan insanlar ve
Açıkça, bırakıldıkları takdirde hangi tarafın kazandıklarını umursamadıklarını açıkça belirtin
yalnız. Lincoln'u muazzam bir şekilde kötüye kullanıyorlar.

Tabii ki, bu kadar büyük bir orduda, birçok örneğin
her zaman yağmalamaya ve yağmaya hazır olan kötü karakterler
Bunu yakalanmadan yapabilirler: Stragglers, ayrıca,
Ordu ayrıldığında, şüphesiz çok zarar verecek. Öyle
Bunu önlemek imkansız; Ama yapılabilecek her şey yapıldı
Özel mülkiyeti ve savaş dışı olmayanları koruyun ve ben de kendi başımdan
Gözlem, harika bir başarı ile. Ancak örnekleri duyuyorum,
İyi giyimli vatandaşlarla tanışan askerler "uzun kol" ve
hala daha fazla
Bir bot değişimi de önerildiğinde rahatsız: süperfinleri
Babah asla tehlikede değildir.

General Longstreet genellikle özellikle taklit bir adamdır; Ama bu
Akşam o ve ben Teksas hakkında uzun bir konuşma yaptık, burada
uzun bir süre dörde. Tanıştığım birçok insanı hatırladı
ve seyahatlerimin açıklamasıyla çok eğlendirildi
ülke. Ona konfederasyonun nasıl olduğu üzerine iltifat ettim
nöbetçiler görevlerini yaparlar ve onların oldukça katı olduklarını ve onların
Düzenli askerlerden daha kibar zamanlar. Gülerek cevap verdi,
nöbetçi, bir kampa girmek için ayrıldığınızı reddettikten sonra, büyük olasılıkla
Düzgün sordu, size başka bir yolu göster, kaçınabileceğiniz
bir nöbetçi tanışmak.

General Pendleton ve General Pickett'i günümüzde gördüm. Pendleton şef
orduya topçu ve bir batı işaretçiydi; Ama daha barışçıl
Times, Lexington, Virginia'daki Piskoposluk din adamlarının görevini dolduruyor.
General Polk'ten farklı olarak, askeri ve büro mesleklerini birleştiriyor
birlikte ve bir şans kazandığında vaaz vermeye devam eder. Bunlara
Durumları üniforması üzerinde bir sürü giyiyor.

General Pickett, Longstreet'in bölümlerinden birini komuta ediyor
Kolordu. [56] Saçlarını uzun ringletlerde giyiyor ve tamamen daha çok
umutsuz görünümlü bir karakter. Kaptan Pickett olarak o memurdur
ABD ordusunun, İngilizler ve
General Harney yönetiminde San Juan Adası olayında Amerika Birleşik Devletleri
veya beş yıl önce.

[55] Pennsylvania'nın bu kısmı,
Anlaşılmaz bir dil konuşan Almanlar.

[56] M'laws, Hood ve Pickett üç bölüm komutanı veya
Longstreet'in _corps d'Armee_'deki büyük jeneralleri.

[İllüstrasyon: General Robert E. Lee.]

       * * * * * *

_30 Haziran_ (Salı).-Bu sabah, yürümeden önce
Chambersburg, General Longstreet beni Başkomutan ile tanıştırdı.
General Lee, neredeyse istisnasız, en yakışıklı adamı
gördüm yaş. Elli altı yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu,
Çok iyi yapılmış, iyi kurulmuş-görünüşte kapsamlı bir asker; Ve
Görgüleri en nazik ve haysiyetle doludur. O bir
Her açıdan mükemmel beyefendi. Hiç kimsenin bu kadar az olmadığını hayal ediyorum
düşmanlar ya da evrensel olarak saygındır. Güney genelinde hepsi aynı fikirde
Onu bir erkek kadar mükemmelliğe yakın bir şekilde telafi ederek. Hiçbiri yok
sigara içme, içme, çiğneme veya küfür gibi küçük kötü alışkanlıklar ve
En acı düşmanı onu asla daha büyük olanlardan suçlamadı. O
Genellikle iyi giyilen uzun gri bir ceket, yüksek siyah kılıflı bir şapka giyer ve
Mavi pantolon Wellington botlarına sıkıştı. Onun taşıdığını hiç görmedim
kollar; [57] ve askeri rütbesinin tek işareti üç yıldızdır
Onun yakası. Son derece bakımlı yakışıklı bir at sürüyor.
Kendisi elbisesinde ve insanında çok temiz ve en zorlu
Yürüyüşler her zaman akıllı ve temiz görünüyor. [58]

Eski orduda her zaman en iyi memurlarından biri olarak kabul edildi; Ve
Bu sıkıntıların patlak vermesiyle, 2D'nin teğmen-albayıydı
süvari. Zengin bir adamdı, ama güzel mülkü ilk olanlardan biriydi
düşmanın ellerine düş. Bir evde hiç uyumamadığına inanıyorum
Virginian ordusuna emrettiği için ve her zaman düşüyor
Tüm misafirperverlik teklifleri, bunu sunan kişi korkusu için olabilir
Daha sonra Rebel General'i koruduğu için sorun yaşar. .
Onunla Longstreet arasındaki ilişkiler oldukça dokunaklı-neredeyse
Her zaman birlikte. Longstreet'in Kolordu bazen bundan şikayet ediyor, çünkü
nadiren müstakil bir hizmet şansı elde ettiklerini söyleyin,
Çok ewell. Longstreet'i daha fazla memnun etmek imkansız
Lee'yi övüyor. Bu iki generalin o kadar az iddialı ve
Dünyadaki herhangi bir erkek kadar bencilce. İkisi de uzun
Savaşın başarılı bir şekilde feshedilmesi, emekli olabilmeleri için
belirsizlik. Stonewall Jackson (ölümüne kadar üçüncüsü komuta
ordusu) ülkesinin başka bir basit fikirli hizmetçisiydi.
General Lee'nin dindar bir adam olduğu anlaşılıyor, ancak öyle olmasa da
Jackson olarak bu açıdan gösterici; Ve rahmetli kardeşinin aksine
Silahlarda, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesidir. Onun tek hatası, yani
Öğrenebildiğim kadarıyla, onun aşırı sevgilisinden kaynaklanıyor.

Bazı Teksaslı askerler bu sabah Chambersburg'a gönderildi.
Taşınamayan birkaç varil mükemmel viski
uzak. Bu disiplinleri için oldukça iyi bir denemeydi ve yaptılar
İzin verildikleri tek zamanın oldukça zor çizgiler
Düşmanın kasabası, sevgili viski yok etmek amacıydı.
Ancak, görevlerini iyi askerler gibi yaptılar.

Gettysburg'a doğru yolda altı mil yürüdük ve bir
Köy (sanırım) Greenwood olarak adlandırdı. Lawley'in eski atını sürdüm, o ve
Avusturyalı doktor ambulansını kullanıyor. Genel akşam
Longstreet bana o fahişe istihbarat aldığını söyledi
parçalanmıştı ve Meade onun yerine atandı. Elbette
İkisini de eski orduda tanıyordu ve Meade'nin bir
Onurlu ve saygın bir adam, belki de fahişe kadar cesur olmasa da.

Birçok memurla yaklaşmakta olan savaş hakkında uzun bir konuşma yaptım,
açıkça uzun süre ertelenemez ve bu konuda gerçekleşecek
Dikkat ettiğimiz gibi Harrisburg yönünde yerine yol.
Katkı altında olan ve Carlisle'yi de yatıran Ewell,
yeniden bir araya gelmesi emredildi. Her biri elbette, güvenle konuşur. BEN
Bu vesileyle onlar için iyi bir şey olacağını belirtti
Kırık piyadeleri takip etmek için süvari vardı.
onları yenmeyi başardı. Ama sürprizime göre hepsi onlardan bahsetti
Bu amaç için etkili olmayan süvari. Aslında Stuart'ın adamları yine de
Baskın yapmak, vagonları ve mağazaları yakalamak ve kesme konusunda mükemmel
iletişim, piyadeleri herhangi bir
durumlar. Bragg Ordusu ile süvariden farklı olarak, kılıç giyiyorlar.
Ama onları kullanma konusunda çok az fikri var gibi görünüyor-onlar onların
Karabinalar ve tabanca. Kılıçlarıyla sürekli olarak sürüyorlar
çok komik bir görünüme sahip sol bacakları ve eyer; Ancak
Atları genellikle iyidir ve iyi sürerler. Piyade ve
Bu ordunun topçu süvariye çok saygı duymuyor gibi görünüyor ve
genellikle onlara jeer.

Şimdi üç bacakta topal olduğu için burada atımı terk etmek zorunda kaldım.
çok ağrılı bir sırt sahibi olmanın yanı sıra.

[57] Lee veya Longstreet'in silah taşıdığını hiç görmedim. A.P. Tepesi
Genellikle bir kılıç giyer.

[58] Bunu Gettysburg'daki üç günlük dövüşte gözlemledim ve
Daha sonra geri çekilmede, herkes baktığında ve
son derece kirli.

       * * * * * *

_1ST Temmuz_ (Çarşamba).-Kampımızı öğlene kadar bırakmadık, neredeyse
Tüm General Hill's Corps, yürüyüşüne doğru mahallelerimizi geçmek zorunda kaldı.
Gettysburg. Ewell'lerin bir bölümü de biraz ötesine katılmak zorunda kaldı
Greenwood ve Longstreet'in Kolordu arkaya çıkmak zorunda kaldı. Sırasında
sabah komuta eden Albay Walton'u tanıdım
Tanınmış Washington Topçu, ancak şimdi topçu şefi
Longstreet'in _corps d'Armee_; O büyük bir adam, _ci-devant_ müzayede
New Orleans ve anlıyorum ki çekiçine geri dönmek için çamlar.

Başladıktan kısa bir süre sonra Güney Dağı'nda bir geçişe girdik,
İnanıyorum ki, Blue Ridge serisinin
Harper's Ferry'de Potomac. Geçişten geçen manzara çok iyi.
Birlikte sürdüğümüz ilk birlikler Johnson'a aitti
Ewell'in Kolordu Bölümü. Aralarında ilk kez gördüm
Daha önce Jackson tarafından komuta edilen "Stonewall" tugayı kutlandı. İçinde
Görünüm Erkekler diğer Konfederasyon askerlerinden çok az farklılık gösterir,
Belki de tugayın daha yaşlı erkek ve daha azı içermesi dışında
çocuklar. Hepsi (bence bir alay hariç) Virginyalılar. Onlar gibi
Neredeyse her zaman müstakil görevdeydi, birkaçı genel biliyordu
Longstreet, itibar dışında. Bunların sayı bana sordu
Ön taraftaki general Longstreet'ti; Ve olumlu cevap verdiğimde,
Birçoğu ona iyi bakmak için yüz yarda koşacaktı.
Bu, herhangi bir askerden uzun süre muazzam bir iltifat olmak için alıyorum
mart.

14: 00'da Ateşleme önümüzde belirgin bir şekilde duyulabilirdi, ancak olmasına rağmen
İlerledikçe arttı, çok ağır görünmüyordu. Bir casus kim
bizimle "oldukça düzenli bir grup varlıkta ısrar ettiler
_Bluebellies_ Gettysburg içinde veya yakınında "ve içinde olduğunu ilan etti
Üç gün önce toplumları.

Johnson'ın bölümünü geçtikten sonra bir Florida Tugayı'na geldik,
şimdi Hill's Corps'da; Ama daha önce Longstreet altında hizmet ettiği gibi,
Adamlar onu iyi tanıyordu. Bazıları (General geçtikten sonra)
Yoldaşlarına seslendi, "Şimdi işe dikkat edin çocuklar, çünkü işte
Yine eski Bulldog. "

15: 00'de arkaya gelen yaralı erkeklerle tanışmaya başladık ve
Bunların sayısı yakında en hızlı arttı, bazıları tek başına, diğerleri
Ambulans Kolordu tarafından taşınan sedye ve diğerlerinde
ambulans vagonları; İkincisinin çoğu neredeyse çıplak soyuldu ve
çok kötü yaralar sergiledi. Bu gösteri, bir kişiye çok isyan ediyor
Bu tür manzaralara alışık olmayan,
Kesinlikle en mükemmel olanla ateş altına giren birlikleri ilerleten birlikler
Karşılıksız: Hiçbir coşku veya heyecan göstermezler, ancak en çok
Tam kayıtsızlık. Bu iki yılın etkisidir
kesintisiz dövüş.

Şimdi arkaya gelen Yankee mahkumlarıyla karşılaşmaya başladık
Numaralar: Birçoğu yaralandı, ama zaten açık görünüyorlardı
Başladıkları esirleriyle mükemmel şartlar
Kantinler, tütün, & c. Bunların arasında bir Pennsylvanian Albay vardı,
Yüzündeki bir yaradan sefil bir nesne. Bir soruya cevap olarak
Onlardan birinin kahkahasıyla olduğunu duydum, "Oldukça çırpılmışız
çoktan. "Sonra Yankee taşıyan bir Konfederasyon askerine geldik
Renk, bence, bence, bir Pennsylvanian alayına,
Bizi yakalamıştı.

Saat 16: 30'da Gettysburg'u gördük ve General Lee'ye katıldık ve
General Hill, sırtlardan birinin üstünde olan
Gettysburg Ülke Tuhaf Özelliği. Düşmanı görebiliyorduk
Konfederasyonlar tarafından izlenen zıt sırtlardan birini geri çekmek
yüksek sesle bağırır. Düşmanın sürüldüğü pozisyon
Açıkçası güçlü bir tane. Hakı bir mezarlıkta dinleniyor gibi görünüyordu
Biz bakarken Gettysburg sağında yüksek bir sırt üstü.

General Hill şimdi geldi ve bana bütün gün çok iyi olduğunu söyledi.
Ve aslında çok hassas görünüyor. İki kişi olduğunu söyledi
bölünmeler nişanlandı ve düşmanı dört mil şimdiki zamanına sürdü
Pozisyon, çok sayıda mahkum, bazı toplar ve bazıları
renkler; Ancak, Yankees'in bir
onlar için olağandışı kararlılık. Bir demiryolu kesimine dikkat çekti.
iyi bir tavır vermişlerdi; Ayrıca, ortasında bir alan
Bir adamın alay rengini görmüştü, alay
bir süredir çok fazla inatçılıkla savaşmıştı ve sonunda
Geri çekilmek zorunda olan renk taşıyıcı, en son emekli oldu ve dönerek
Arada sırada ilerleyen isyancılara yumruğunu sallamak için. Genel
Hill, bu cesur Yankee'nin onunla tanıştığını görünce çok üzüldüğünü söyledi.
kıyamet.

General Ewell, düşmanın sağında 3.30'da gelmişti (
ve onun rahatsızlığını tamamladı. General Reynolds,
En iyi Yankee generalleri, öldürüldüğü bildirildi. Biz konuşurken
General Ewell'den geldi, Hill'den düşmana basmasını istedi
Ön tarafta, aynı işlemi sağında gerçekleştirdi. .
Buna göre baskı hafif derecede uygulandı, ancak düşman
Çok güçlü bir şekilde yayınlandı ve akşamları düzenli olarak çok geç kaldı
saldırı. Gettysburg kasabası şimdi Ewell tarafından işgal edildi ve doluydu
Yankee ölü ve yaralı. En komuta içinde bir ağaca tırmandım
Bulabildiğim yer ve oldukça iyi bir genel fikir oluşturabilir
Düşmanın pozisyonu, ancak sırtların üstleri ile kaplı
çam-woods, birliklerden herhangi bir şey görmek çok zordu
içlerinde gizli. Ateş, karanlıktan vazgeçti, o sırada sürdüm
General Longstreet ve personeliyle birlikte merkezine geri döndü
Cashtown, Gettysburg'a sekiz mil uzakta küçük bir köy. O zaman
Birlikler yol boyunca dökülüyordu ve
pozisyon yarın işgal edeceklerdir.

Günümüzde kavgada yaklaşık 6000 mahkum ve 10 silah alındı.
Konfederasyon tarafındaki sahada yaklaşık 20.000 adam olmalı.
Düşmanın iki _corps d'Armee_ etkisi vardı. Tüm mahkumlar aittir, ben
1. ve 11. Kolordu'na düşünün. Bu günün çalışmasına "tempolu bir
Küçük koşuşturma, "ve hepsi yarın" büyük bir savaş "öngörüyor.

Atlardan sorumlu topçuların kendilerini kazdıklarını gözlemledim
Graves gibi küçük delikler, üst uçta dünyayı fırlatır. Onlar
Ateş altındayken kendilerini bu deliklere sokun.

Bu akşam Akşam Yemeği'nde General Longstreet, düşmanın pozisyonundan bahsetti
"çok zorlu". Ayrıca şüphesiz olacaklarını söyledi
Gece boyunca kendilerini güçlü bir şekilde iç içe geçin. [59] Personel Görevlileri
savaştan kesinlik olarak ve evrensel duygu
Ordu, dövdükleri bir düşman için derin bir hor görüyordu
sürekli ve pek çok dezavantaj altında.

[59] Mücadelenin çıktığını varsaymak için en iyi nedenim var
erken ve ne Lee ne de Longstreet'in
o gün başladı. Ayrıca planlarının düzensiz olduğunu düşünüyorum.
Birincinin olayları.

       * * * * * *

_2d Temmuz_ (Perşembe).-Hepimiz saat 3.30'da kalktık ve bir kahvaltı yaptık
Gün ışığından biraz önce. Lawley binmekte ısrar etti, buna rağmen
hastalık. Kaptan ---- ve ben atlar için bir ikilem içindeydim; Ama ben
Binbaşı Clark (bu personelin) tarafından barındırılırken, sağlam Avusturyalı
Binbaşı Walton tarafından monte edildi. Avusturyalı, erken saate rağmen,
yanaklarını traş etmiş ve bıyıklarını sanki güzel bir şekilde güzel bir şekilde
Viyana'da geçit törenindeydi.

Avusturyalı Albay Sorrell ve ben sabah 5'e vardık. aynı
Komuta pozisyonu dün vardı ve ben bir ağaca tırmandım
Prusya Ordusu Kaptan Schreibert ile şirket. Hemen Altımız
Oturmuş Generaller Lee, Hill, Longstreet ve Hood, Danışmanlık-
İkincisi, gerçekten Amerikan geleneği tarafından müzakerelerine yardımcı oluyor
_whittling_ sopa. General Heth de mevcuttu; O yaralandı
Dün kafa ve tugayına komuta etmesine izin verilmemesine rağmen,
Sahaya gelmede ısrar ediyor.

Sabah 7'de General Longstreet ile yere bindim ve
M'laws'ın bugünkü dövüşünü beraberinde getirdiğini gördü. Düşman
üstleri ile kaplı bir dizi yüksek sırt işgal etti
ağaçlar, ama sırtları ile bizimki arasındaki araya giren vadiler
çoğunlukla açık ve kısmen ekim altında. Mezarlık onlarındaydı
Doğru ve solları yüksek kayalık bir tepenin üzerinde duruyordu. .
şimdi neredeyse bütünden oluşması gereken düşman güçleri
Potomac ordusu, görünüşe göre bir alana konsantre edildi
Birkaç mil uzunluğunda. Konfederasyonlar onları bir tür içine ekledi
yarım daire ve konumumuzun aşırı kapsamı
en az beş ila altı mil. Ewell solumuzdaydı; Merkezi
Gettysburg'da kilise (yüksek kubbe ile); Merkezde tepe; Ve
Longstreet sağda. Sırıklarımız da çam ağacı ile kaplıydı.
Üstler ve genellikle arka yamaçlarda. Her iki tarafın topçu
Bu ağaç kemerlerinin kenarlarında birbirleriyle yüzleşti, birlikler
tamamen gizli olmak. Düşman açıkça inanıldı, ama
Southerns hiç zemini kırmamıştı. Ölü bir sessizlik 4.45'e kadar hüküm sürdü
Ve hiç kimse bu tür kitlelerin ve böyle bir
Güçlü topçular yıkım çalışmalarına başlamak üzereydi
O saat.

Günümüzde sadece iki Longstreet bölümü mevcuttu-Viz., M'laws ve
Hood's-Pickett hala arkada. Bütün sabah olduğu gibi
Açıkçası askerleri saldırı için dağıtmak için işgal edilmek için sürdüm
Albay Manning ve Binbaşı Walton ile aşırı sağa, yedik
Kiraz miktarları ve atlarımız için bir mısır beslemesi aldı. Biz de
Küçük bir akarsuda yıkanmış, ama benim tarafımdan biraz korkusuz değil,
çünkü neredeyse çizgilerin ötesindeydik ve düşmanın
süvari.

13: 00'da Alınan bir miktar Yankee mahkumla tanıştım
Straggling. Bana Sickles's Corps'a ait olduklarını söylediler (3d, sanırım),
ve gece boyunca Emmetsburg'dan gelmişti. Bu sefer
Çatışma çizginin bir parçası boyunca başladı, ancak ağır değil.

14: 00'da General Longstreet, iyi olmak isterse bana tavsiyede bulundu
Savaşın görünümü, dün ağacıma geri dönmek. Bunu yaptım ve
Lawley ve Kaptan Schreibert ile orada kaldı.
öğleden sonra. Ancak saat 16: 00'a kadar Her şey derindi ve biz başladık
Bir kavganın bugüne kadar çıkıp çıkmadığından şüphe edin. O zaman,
Ancak, Longstreet aniden sağda ağır bir topa başladı.
Ewell hemen soldan aldı. Düşman yanıtladı
en az eşit öfke ve birkaç dakika içinde tüm çizgi boyunca ateş
gebe kalmak kadar ağırdı. Altı için yoğun bir duman ortaya çıktı
mil; onu uzaklaştıracak çok az rüzgar vardı ve hava dolu görünüyordu
Herekli farklı bir tarza sahip gibi görünen kabukların
ve diğerlerinden farklı bir gürültü yapmak. Her ikisinde de
Taraflar çok çeşitli bir açıklamadır. Arada sırada bir caisson
patlardı-eğer federal olan bir konfederasyon bağırırsa hemen
takip etmek. Güney birlikleri, şarj ederken veya zevklerini ifade etmek için,
Her zaman kendilerine özgü bir şekilde bağırırlar. Yankee tezahürat çok
daha çok bizimki gibi; Ancak Konfederasyon subayları isyancı bağırdığını ilan ediyor
belirli bir değeri vardır ve her zaman bir salutary ve kullanışlı bir etki yaratır
düşmanları üzerine. Kolordu bazen "iyi bir" olarak konuşulur
Bağlanma Alayı. "

Ateş başlar başlar başlar, General Lee Hill'e hemen hemen altına katıldı.
ağaç, ve neredeyse her zaman orada kaldı,
Field-Cam-Bazen Hill ve bazen Albay Long ile konuşuyor
Personeli. Ama genellikle bir ağacın kütüğünde oldukça yalnız oturdu. Ne
Özellikle, tüm süre boyunca ateşin
Devam etti, sadece bir mesaj gönderdi ve sadece bir rapor aldı. Öyle
Açıkçası, üç kolordu ile planı iyice düzenlemek için sistemi
komutanlar ve sonra onlara değiştirme ve taşıma görevini bırakın
yeteneklerinin en iyisine.

Cannonade yüksekliğindeyken, konfederasyon bir müzik grubu,
Mezarlık ve kendimiz arasında Polkas ve Waltzes oynamaya başladı,
tıslama ve patlama eşliğinde çok meraklı geliyordu
kabuklar.

5.45'te solumuzda ve mezarlıkta nispeten sessizleşti;
Ama sağdaki tüfeklerin voleybolu bize Longstreet'in piyadelerinin
ilerliyorlardı ve dumanın ileri ilerlemesi
olumlu ilerliyor; Ama yaklaşık 6.30 bir çek var gibi görünüyordu ve
hafif bir retrograd hareket bile. 7'den kısa bir süre sonra General Lee bir rapor aldı
Longstreet'ten sinyal ile "_ iyi gidiyor." Biraz önce
Dark ateş her yöne düştü ve yakında durdu
tamamen. Daha sonra Longstreet'in taşıdığı zeka aldık
Bir süre önündeki her şey, birkaç pil yakalayan ve
düşmanı pozisyonlarından sürmek; Ama Hill'den Florida Tugayı
Ve diğer bazı birlikler yol verdi, küçük bir kısmı terk etmek zorunda kaldı
Kazandığı zeminden, yakalanan tüm silahlarla birlikte
üç. Ancak birlikleri, gece boyunca bivouacked
Bu sabah düşman tarafından işgal edildi.

Her biri Longstreet _will_ kendini böyle bir şekilde ortaya çıkarır
pervasız bir şekilde. Günümüzde bir Gürcü Alayı'na karşı bir suçlamada
Pil, elinde şapka ve herkesin önünde. General Barksdale
Öldürüldü ve ölümcül yaralı Semmes; Ama en ciddi kayıp şuydu
Günün erken saatlerinde kolda kötü yaralanan General Hood'un. BEN
Teksaslılarının umutsuzluk içinde olduğunu duydum. Lawley ve ben geri döndük
Githinin bir miline taşınan General kampı
aksiyon. Ancak Longstreet, personelinin çoğu ile birlikte,
alan.

Binbaşı Fairfax saat 22: 00'de geldi. çok kötü bir mizahla. O vardı
Alınan 1000 ila 1500 Yankee mahkum yaklaşık
Bugün; Aralarında, adamlarından birinin suçladığını duyduğum bir general
"Yani g ---- d d ----
Kendi adamları. "Ama öte yandan, suçlayıcı böyle bir gürültü
Blackguard ve bu kadar çeşitli yemin almayı önerdi
ABD ordusundan kaçmak, çok fazla krediye layık değil. Büyük
atların ve katırların treni & c., genel olarak gönderilen güne geldi
Stuart ve yakalandı, süvari tarafından anlaşıldı,
Washington'un altı miline nüfuz etti.

       * * * * * *

_3d Temmuz_ (Cuma).-6: 00'da Albay Manning ile sahaya bindim
ve zeminin bu kısmının üzerinden geçti, bu da şiddetli bir yarışmadan sonra,
dün akşam düşmandan kazanılmıştı. Ölüler oluyordu
Gömülü, ama hala çok sayıda yalan söylüyordu; Ayrıca birçok ölümcül
Yaralı, hiçbir şey yapılamaz. İkincisi arasında bir
Zouave kostümünün kötü taklitleri giymiş Yankees sayısı. Onlar
Acı çeken bir şekilde geçerken sırlı gözlerini açtı. Generals Lee ve Longstreet'in personeline katıldık; Yeniden uzanıyorlardı
ve saldırıyı yenilemek için hazırlıklar yapmak. Güzel bir şekilde oluştururken
büyük parti, sık sık kendimize düşmanca dikkat çektik
keskin nişancılar ve bir kabukla iki veya üç kez tercih edildi. Biri
Bu kabuklar, aralarında bulunan bir tuğla bina ateşine koydu.
çizgiler. Bu bina yaralı ile doluydu, esas olarak Yankees,
Korkarım, alevlerde sefil bir şekilde yok olmalıydı. Albay Sorrell
Dün biraz yaralanmıştı, ama yine de görev yaptı. Binbaşı Walton's
At öldürüldü, ancak benim arasında başka kayıp yok
belirli arkadaşlar.

Dünkü saldırı planı çok basit görünüyor-ilk önce
Tüm hat boyunca ağır top, ardından bir avans
Longstreet'in iki bölümü ve Hill's Corps'un bir kısmı. Sonuç olarak
Düşman biraz uzaklaştı, Longstreet'in Kolordu
(bir kısmı) dünden çok daha ileri bir durumdaydı. Ancak
Kazanılacak yükseklik aralığı hala en zorlu ve
açıkça inkâr edildi.

Konfederasyon silahları ve Yankee arasındaki mesafe
Pozisyon --_, yani zıt sırtları taçlandıran ormanlar arasında
En az bir mil,-oldukça açık, nazikçe dalgalı ve topçulara maruz kaldı
tüm mesafe. Burası geçilmesi gereken yerdi
Günün saldırısı. Yeni ortaya çıkan Pickett'in bölümü,
Longstreet'in saldırısındaki brunt, Heth ve Pettigrew ile birlikte
Hill's Corps. Pickett'in bölümü zayıftı (5000'in altında), nedeniyle
İki tugayın olmaması.

Öğlen tüm Longstreet'in eğilimleri yapıldı; Saldırı Birlikleri
sıraya yerleştirildi ve ormanda uzandı; Pilleri
açmaya hazır. General daha sonra söküldü ve kısa bir süre uykuya daldı
zaman. Avusturyalı subay ve ben şimdi mümkünse,
Her şeyi görebildiğimizden biraz komuta pozisyonu
Müteşekkir ateşe maruz kalmadan
başlayın. Yarım saat sürdükten sonra
Çok arzu edilen bir durumu keşfedin, kubbe yapmaya karar verdik,
Ewell'in merkezi Gettysburg yakınında. Biz ulaşmadan hemen önce
Kasabaya giriş, Cannonade bir öfke ile açıldı.
Dün bile.

Girişte paralı geçiş kapısından geçtikten kısa bir süre sonra
Gettysburg, ağır bir çapraz ateşe girdiğimizi bulduk; kabuklar
hem federal hem de konfederasyon başlarımızın üzerinden geçerek harika
sıklık. Uzunlukta iki şarapnel kabuğu bize oldukça yakın patladı ve
Onlardan birinden top bizi yöneten memura çarptı. Biz o zaman
döndü ve kubbe ile ilgili görüşlerimizi değiştirdi-ateş
Bir tarafın yeterince kötü olması, ancak her iki tarafın da tercih edilir. A
On iki yıllık küçük çocuk bizimle o zamanlar sürüyordu: bu kestane
Kabukların patlamasına şeytani bir ilgi gördü ve çığlık attı
Etkilendiklerini görünce zevkle. Bu çocuğu bir daha hiç görmedim
Ya da kim olduğunu öğrendi. Gettysburg'daki yol Yankee ile kaplanmıştı
Ölü ve 1'de öldürüldükleri için, fakir arkadaşlar vardı
Zaten çok rahatsız edici olmaya başladı. Sonra tepeye döndük
dün. Ama bunu bulmak, gerçek savaşı görmek için
Şeyin kalınlığına girmek için kesinlikle gerekli,
General Longstreet'e gidiyorum. O zaman yaklaşık 2.30 idi. Geçtikten sonra
General Lee ve personeli, ormanda yönde ilerledim
Longstreet'i terk ettim. Yakında birçok yaralı adamla tanışmaya başladım
önden geri dönüyor; Birçoğu acıya olan tonlarda yolda sordu
bir doktor veya ambulans. Ne kadar çok varsa, o kadar büyük oldu
yaralıların sayısı. Sonunda mükemmel bir akışa geldim
Oxford'daki kalabalık kadar büyük sayılarla ormanda akın
Günün ortasında sokak. Bazıları koltuk değneği üzerinde yalnız yürüyordu
İki tüfekten oluşurken, diğerleri daha az yaralanan erkekler tarafından desteklendi
kendilerinden ve diğerleri sedye üzerinde ambulansla taşındı
Kolordu; Ama hiçbir durumda yaralılara yardım eden sağlam bir adam görmedim
Ambulans Kolordu'nun kırmızı rozetini taşımadığı sürece arka. Onlar
Hala ağır bir ateş altında; Kabuklar sürekli olarak yıkıyordu
büyük ağaçlar ve bunun arasında daha fazla yıkım taşımak
Melankolik alay. Bütün bunları gerekenden çok daha kısa sürede gördüm
Yazın ve çok sayıda yaralı ile tanışmaya şaşırsa da,
Bana gerçek kapsamı hakkında herhangi bir fikir vermek için _enough_ görmemiştim.
yaramazlık.

General Longstreet'e yaklaştığımda, onun alaylarından birini gördüm
ormanda iyi bir şekilde ilerlemek; Yani, sadece içinde olduğumu düşünüyorum
Saldırıyı görme zamanı, General'e "_i olmayacağına dikkat ettim
Bunu bir şey için kaçırdı_. "Longstreet bir yılanın tepesinde oturuyordu
Ahşabın kenarındaki çit ve mükemmel sakin görünüyor ve
çekimsiz. O cevap verdi, gülerek, "_ ​​Şeytan yapmazsın! Yapardım
Çok özledim; Saldırdık ve püskürtüldük: Bak
Orası!_"

İlk kez ikisi arasında açık alanın bir görünümünü aldım
pozisyonlar ve konfederasyonlarla kaplı olarak yavaş ve küstahça
Küçük kırık partilerde bize doğru geri dönüyor, ağır ateş altında
topçu. Ama bulunduğumuz yangın,
arka; çünkü hava kabukla canlı görünse de, ancak daha büyük
arkamızda sayı patladı.

General bana Pickett'in bölümünün taşımayı başardığını söyledi
Düşmanın pozisyonu ve silahlarını ele geçirmesi, ama orada kaldıktan sonra
Yirmi dakika, Heth'in geri çekilmesinde emekli olmak zorunda kaldı ve
Solunda pettigrew. Hiç kimse daha sakin olamazdı veya
Bu deneme koşulları altında General Longstreet'ten daha fazla kendi kendine sahip,
şimdi düşmanın hareketleri tarafından olduğu gibi ağırlaştırıldı,
ilerlemek için güçlü bir eğilim gösterin. Şimdi iyice takdir edebilirim
Ona askerler tarafından uygulandığını duyduğum Bulldog terimi.
Zorluklar onu yapmaktan başka bir izlenim bırakmıyor gibi görünüyor
biraz daha vahşi.

Binbaşı Walton, geldiğimde onunla birlikte tek subaydı-gerisi tüm
suçlamaya konmuştu. Birkaç dakika içinde büyük latrobe geldi
Ayağı, eyerini taşıyarak, atını öldürmüştü. Albay
Sorrell de aynı öngörüydü ve Kaptan Goree'nin atı
ağızda yaralandı.

General, direnmek için elinden en iyi düzenlemeleri yapıyordu.
bazı topçuları ilerleterek,
Stragglers & c. Bir general gördüğümü hatırlıyorum (pettigrew, sanırım
[60] ona gelin ve "Adamlarını getiremedi
tekrar yukarı. "Longstreet ona döndü ve biraz alay ile cevap verdi,
"_Very iyi; boşver, o zaman general; sadece bulundukları yerde kalmasına izin ver
AR: Düşman ilerleyecek ve size sorun çıkaracak. "

İçecek bir şey istedi: Ona gümüşümden biraz rom verdim
Bu vesileyle anılmaya devam edeceği için yalvardım; O
Gülümsedi ve benim büyük memnuniyetime göre anıtı kabul etti. O zaman
M'laws'ın bölümüne bazı emirler vermek için gitti. Kısa süre sonra ben
bu arada o kısmına gelen General Lee'ye katıldı
felaketin farkında olma alanı. Longstreet'in davranışı olsaydı
Takdire şayan, General Lee'ninki mükemmel bir şekilde yüce idi. O nişanlandı
toplanan birlikleri teşvik etmek ve teşvik etmek ve
Ahşabın önünde çok az, oldukça yalnız-personelinin tamamı
arkaya benzer bir şekilde nişanlandı. Yüzü, ki
her zaman sakin ve neşeli, en ufak bir işaret göstermedi
hayal kırıklığı, bakım veya rahatsızlık; Ve her birine hitap ediyordu
Asker Birkaç cesaretle karşılaştı, örneğin "Bütün bunlar
Sonunda gel: Daha sonra konuşacağız; Ama ortalamada
Zaman, tüm iyi erkekler toplanmalı. Şimdi tüm iyi ve gerçek erkekleri istiyoruz "
&C. Onu geçen tüm yaralı adamlarla konuştu ve biraz
yaralı "acılarını bağlamak ve bir tüfek almak" için
Bu acil durum. Çok azı itirazını cevaplayamadı ve çok fazla gördüm
Kötü yaralı erkekler şapkalarını çıkarır ve onu neşelendirir. Bana dedi ki
"Bu bizim için üzücü bir gün oldu, Albay-üzücü bir gün; ama bekleyemeyiz
her zaman zafer kazanmak için. "Aynı zamanda bana almamı tavsiye edecek kadar nazikti
Kabuklar bizi etrafa patlarken, daha korunaklı bir pozisyonda
önemli frekansla.

Aniden ona sahip olan talihsizliğe rağmen,
General Lee her şeyi gözlemliyor gibiydi, ancak önemsiz. Ne zaman
monte edilmiş subay, bir
Shell, "Onu kırma, kaptan; onu kırma. Ben var
Sadece başka bir aptal at kendim ve kırbaçlama iyi değil. "

Küçük bir hendekte yüzünde düz yatan bir adam gördüm ve ben
Ölü göründüğünü düşünmediğimi belirtti; Bu General Lee'nin
Kasvetli bir şekilde inlemeye başlayan adama dikkat. Temyiz Bulma
Baskı olmayan vatanseverliğine, General Lee onu caydırıcı bir şekilde kurdu
bazı komşu topçular tarafından bacakları.

General Willcox'u gördüm (kısa yuvarlak bir ceket giyen bir subay ve
hırpalanmış hasır şapka) ona gelin ve açıklayın; Neredeyse ağlıyor
tugayının durumu. General Lee hemen onunla el sıkıştı ve
dedi, neşeyle, "Boş ver, general, bu benim
_fault _-- Bu dövüşü kaybeden _i_ ve bana yardım etmelisin
Elinden gelenin en iyisi. "Bu şekilde General Lee'yi gördüm
Biraz dağınık birliklerini teşvik edin ve yeniden canlandırın ve
büyük bir şekilde kendi omuzlarını alır.
itme. Ona bakmak veya onu dinlemek imkansızdı
En güçlü hayranlığı hissediyorum ve hiç bir erkeğin başarısız olduğunu görmedim
Hendekteki adam hariç.

Kritik durumları abartmak zor
Bu sefer ortaya çıktı. Düşman veya generalleri herhangi bir
İşletme, ne olabileceğini söyleyen bir şey yok. General Lee ve
Memurları, bir duygusu ile tam olarak etkilendiler.
durum; Yine de çok daha az gürültü, yaygara veya emir karışıklığı vardı
sıradan bir tarla gününde: erkekler,
ahşap, müfrezelerde yetiştirildi ve sessizce ve serin bir şekilde uzanıyordu
onlara atanan pozisyonlar.

Generallerin Garnett ve Armistead'in öldürüldüğünü duyduk ve genel
Kemper ölümcül yaralı; Ayrıca, Pickett'in bölümünün sadece bir
Saha ofisi zarar görmemiş. Neredeyse tüm bu katliamlar açık bir şekilde gerçekleşti
Yaklaşık bir mil kare ve bir saat içinde.

18: 00'da Uzun ve sürekli bir Yankee tezahüratını duyduk.
İlk olarak hayal edilen bir ilerlemenin göstergesiydi; Ama ortaya çıktı
Çizgiye binerken gördüğümüz bir genel subayı almaları,
ardından yaklaşık otuz atlı. Kısa süre sonra aşırıya çıktım
ön, neredeyse hiç olmadan dört adet tüfek topu vardı
Piyade Desteği. Bu silahların yaşamsız olmaması
düşmanın başka türlü şaşırtıcı hareketsizliğini atfetti. Ben
hemen bir çavuş ve yaklaşık yarım düzine topçu ile çevrili
Mükemmel ruhlarda ve güven dolu görünüyordu,
maruz kalan durum. Çavuş,
Yankees, sahip olduğu dozu ilerletmek ve alacak kadar ruha sahip olabilir
onlar için hazır. İlerlemeye hayran kaldılar
Pickett'in bölünmesi ve Pickett'in kendisinin nasıl önderlik ettiği
BT. General Lee'yi gözlemlediklerinde, "Güven kaybetmedik
Yaşlı Adamda: Bu günün çalışması ona zarar vermez. 'Robert Amca'
Bizi henüz Washington'a sokacak; Bahse girer misin? "& c. Biz
konuşurken, düşmanın çatışanları yavaş ilerlemeye başladı ve birkaç
Hızlı art arda uğursuz sesler bize çektiğimizi söyledi.
dikkat ve conclave'i kırmak gerekiyordu. BEN
bu yüzden döndü ve bu neşeli ve cesurdan ayrıldı
Topçular.

Saat 19: 00'da General Lee, Johnson'ın bölümünün
Ewell'in Kolordu solda başarılı olmuştu ve önemli kazanmıştı
orada avantajlar. Bu sefer önümüzde tamamen durdu;
Ama şimdi sağımızda bir miktar tempolu tüfek duyduk, daha sonra
Öğrenilmiş, bazılarını çevrelemeyi başaran Hood'un Teksaslılarından geçti
girişimci Yankee Süvari ve onları harika bir şekilde katletiyorlardı
memnuniyet. Dört yüzün sadece on sekizinde sahip olduğu söyleniyor
kaçtı.

7.30'da, bir Yankee saldırısı fikri bitti, Musa'nın
çadır ve çok düşük ruhlarda layık komiseri buldu, her türlü
Abartılı söylentiler ona ulaştı. Yolda çok fazla tanıştım
yaralı erkekler, bildirilen Longstreet'ten sonra sormak için en endişeli
öldürüldü; Onlara emin olduğum zaman oldukça iyi olduğundan, unutmuş gibiydi
Güvenliğinde hissettikleri açık zevkte kendi acıları
Şef. Kullanabileceğim hiçbir kelime olağanüstü olanı yeterince ifade etmeyecek
yaralı konfederasyonların
acılar.

10: 00'da doktorlarla yiyecek bir şeylerim var, ilk
On beş saat.

Ölüm ve bitkinlikten dolayı sahibine bugün atımdan vazgeçtim.
Personel neredeyse atsız.

[60] Bu memur daha sonra Potomac'ın geçişinde öldürüldü.

       * * * * * *

_4 Temmuz_ (cumartesi).-Musa tarafından şikayet eden gün ışığında uyandım
çok fazla kamu parası içeren değerli gövdesinin çalındığını
Biz uyurken çadırımızdan. Bir aramadan sonra ahşapta bulundu
Zor, kırılmış açık ve eksi para. Dr Barksdale soyulmuştu
tam olarak aynı şekilde. Bu açıkça bunların eserleri
Ateşin altına giren, yerlileri yağmalayan stragglers ve
Bundan sonra Gettysburg'un kahramanları olarak swagger.

Lawley, Avusturyalı ve ben, saat sekiz civarında öne doğru yürüdük,
Ve yolumuzda, yüksek durumda olan General Longstreet ile tanıştık
eğlence ve iyi humour. Bir ateşkes bayrağı yeni gelmişti
düşman ve taşıyıcısı diğer şeylerin yanı sıra "genel"
Longstreet yaralandı ve bir mahkumdu, ama halledilecekti. "
General Longstreet, son derece minnettar olduğunu söyledi, ama
ne yaralı ne de mahkum olmak,
kendine bakıyor. General Longstreet'in demir dayanıklılığı en çok
Olağanüstü: Ne yiyecek ne de uykuya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Çoğu
Personel şimdi doğrudan uykuya dalıyor doğrudan atlarından iniyorlar,
Son üç günlük işten çok yoruldu.

Lawley iş merkezine giderken oturdum ve
General Pendleton (Parson), Topçu Şefi ile Uzun Konuşma. O
Bana dün gerçek silah sayısını anlattı. Dedi ki
Evrensel görüş, 12 kiloluk Napolyon silahlarının lehine
Alan amaçları için en iyi ve en basit mühimmat türü. [61] Neredeyse hepsi
Bu ordu ile topçu ya düşmandan yakalandı ya da
Savaşın başlarında alınan eski 6 libreden oyuncu.

10: 00'da Lawley karargahtan döndü ve haberleri getirdi.
Ordu bu akşam Virginia yönünde hareket etmeye başlayacak.
Bu adım mühimmat isteğinden zorunludur. Ama umuldu
Düşman gün boyunca saldırabilir, özellikle de bu 4.
Temmuz ve bir tane için hala mühimmat olduğu hesaplandı
gün dövüşü. Ordnance treni zaten geri dönmeye başlamıştı
Cashtown'a doğru ve Ewell'in muazzam yağma treni
Bir erkenden beri Fairfield Road tarafından Hagerstown'a doğru ilerliyor
Bu sabah saat.

Johnson'ın bölümü gece boyunca boşaltılmıştı
dün kazandı. Görünüşe göre bir süre içinde
Mezarlığa sahip olmak, ancak bundan sonra emekli olmak zorunda kalmıştı
Pender'ın Bölümü tarafından desteklenen destek isteğinden,
O memurun yarası. Bu yüzden solumuzun tamamı geri atıldı
oldukça.

13: 00'da Yağmur torrentlere inmeye başladı ve sığındık
Cahil bir Pennsylvanian Boor'un Hovel. Yazlık doluydu
Askerler, hiçbiri en ufak bir fikre sahip değildi
geri çekilme ve hepsi Washington ve Baltimore'dan
en büyük güven.

14: 00'da General Longstreet'in kampına yürüdük,
Fairfield Road'da üç mil uzakta bir yere götürüldü. Genel
Longstreet, savaş hakkında uzun süre konuştu. O dedi
Yaptıkları hata, orduyu daha fazla konsantre etmek ve yapmaktı
Dün 15.000 yerine 30.000 erkekle saldırı. Avans vardı
Üç satırdaydı ve yol veren Hill'in Kolordu birlikleri
Daha önce hiç ateş altında olmayan genç askerler. Diye düşündü
Silahlar geri çekilmiş olsaydı düşman saldırırdı. Bunu yapmış olsaydı
Bu anda itilmeden hemen sonra,
garipti; Ancak bu durumda, ilerlemek için emir vermişti
Hood's Division ve M'laws sağda. Sonuçta, bu
General Meade ilerlemeye haklıydı-erkekleri asla durmazdı
Muazzam topçu ateşi maruz kalacaklardı. Yerine
Üç gün boyunca 7000'den fazla Yankees yakalandı;-3500'ü aldı.
şartlı tahliye; geri kalanı şimdi Richmond'a yürüdü, eşlik etti
Pickett'in bölümünün kalıntıları. Bunu görmekten kaçınmak imkansız
Konfederasyonlara yapılan bu kontrolün nedeni, mutlak hor görüyor
Düşman için tüm saflar tarafından hissettim.

Pennsylvania'da yakalanan vagonlar, atlar, katırlar ve sığırlar
Bu kampanyanın avantajları, bu yol boyunca yavaşça geçiyor
(Fairfield) Bütün gün: Ewell tarafından alınanlar özellikle takdir ediliyor. Bu yüzden
Yakında olması gerektiği açık olan bu tren, bitmez.
gece geç saatlere kadar başlayamıyorum. Karanlık olur olmaz
Hepsi büyük bir ateşin etrafında döndü ve
düşmanın _retiring_ olduğu ve bunu yaptığı farklı generaller
gün boyu. M'laws önünde süvari videtlerinden başka bir şey bildirmedi.
Ancak bu, elbette General Lee'nin planlarında hiçbir fark yaratamaz:
olması gereken mühimmat-onu düşmandan yakalayamamıştı
(emsale göre); Ve Virginia ile iletişiminin olduğu gibi
ele geçirildi, Winchester'a geri dönmeye zorlandı ve
Bundan sonra. General Milroy nazikçe geniş bir stok bırakmıştı
Birkaç hafta önce çökelti çıkışını yaptığında o kasabada. Ordu
ayrıca muazzam bir vaggon treniyle doluydu,
Pennsylvania, güvenle geçmenin son derece arzu edildiği
Potomac.

9: 00'dan kısa bir süre sonra Yağmur torrentlere inmeye başladı. Lawley ve ben
Neyse ki doktorların kapalı arabasına girdi ve yavaşça almaya başladı
Gece yarısından biraz sonra devam ediyor.

[61] Napolyon 12 librelik, odalarla pürüzsüz delikli pirinç tabancalardır.
Çok hafif ve uzun menzilli. İcat ettiler veya önerildiler
Louis Napolyon yıllar önce. Augusta'da çok sayıda yayınlanıyor ve
başka yerlerde.

       * * * * * *

_5 Temmuz_ (Pazar).-Gece çok kötüydü-Thinder ve Lightning,
Yağmur Torrentleri-Çamur ve suda diz derinliğinde ve genellikle bloke
Vagonlarla "kedere gel." Kıvrık durumunu çukurlaştırdım
Bizi takip edecek talihsiz askerler. İlerlememiz doğal olarak
Gerçekten çok yavaş ve çok kilometrelerce gitmek için sekiz saat sürdük.

Sabah 8'de Fairfield köyünün biraz ötesinde,
Bir dağ geçisine giriş. En kısa sürede bunu yaptık ve ateş yaktık,
Yankee Süvari'nin üzerimizde olduğu bir alarm yayıldı. Birkaç atış
Başlarımızın üzerinden uçtu, ama geldikleri zamandan asla keşfedemedik.
Haberler ayrıca Ewell'in güzelinin tamamının yakalanması geldi
Waggons. [62] Bu raporlar,
Vagoners ve Longstreet'in sürücüleri olabildiğince hızlı başladı
Gitmek. Bununla birlikte, tıbbi üçlemiz sıkı bir şekilde bükülmeyi reddetti ve
Bu akıllıca sonuç, kısmen açlıktan ve kısmen
Yankee süvarileri gelirse, kalabalık
Arkamızdaki yolun durumu kaçışımızı önleyecektir. Kısa süre sonra,
Bazı Konfederasyon süvarileri öne doğru itildi ve geçişi temizledi
Hafif bir çatışmadan sonra.

Öğlen, Generals Lee ve Longstreet geldi ve bize yakın durdu.
Kısa süre sonra Ewell geldi. Onu ilk kez gördüm. O
oldukça olağanüstü görünümlü eski bir asker, kel kafalı,
Tanınmış burun ve daha ziyade haggard, hasta bir yüz: son zamanlarda kaybolmak
Dizin üstünde bacağı, hala tam bir sakat ve düşüyor
atı ara sıra. Doğrudan, takılması gereken söküyor
koltuk değneği. Ünlü sırasında Stonewall Jackson'ın Coadjutor'uydu
Valley kampanyaları ve eskiden büyük bir küfürdü-aslında,
Bu eğilimi kısıtlayamayan tek kişi olmak
Jackson'dan önce; Ama geç (oldukça romantik) evliliğinden beri,
(Amerikan ifadesini kullanmak için) "_ kiliseye katıldı_." Onu gördüğümde
Sözde kayıp sonucunda büyük bir tiksinti halindeydi
ve General Lee tarafından rahatlamayı reddetti.

Longstreet'e tekrar katıldım ve Lawley'in saygıdeğer atına monte ettim,
15: 00'de başladı. Geçişten geçmek için. 16: 00'da Biz durduk
Yolların çatalları, biri Emmetsburg'a ve diğeri
Hagerstown. Binbaşı Musa ve ben bulduğumuz bir çiftlik evine girdik
Birkaç kadın, iki yaralı Yankees ve bir ölü olan, bunun sonucu
sabah çatışması. Hastalardan biri korkunç bir şekilde yaralandı.
KAFA; diğeri dizde vuruldu: ikincisi bana onun bir
İrlandalı ve Hint sırasında Bengal Avrupalılarında görev yapmıştı
İsyan. Şimdi bir Michigan süvari alayına aitti ve zaten
İrlanda'nın yanlışları ve tüm bu tür çöplerin Amerikan fikirlerini emdi.
Bana memurlarının çok kötü olduğunu ve
Ordu, M'Clellan'ın baş komutanlığı üstlenmesiydi.

Bu evdeki kadınlar büyük köleliklerdi. Binbaşı Fairfax ne zaman
devam etti, onlardan birinin cesedinin
Konfederasyon veya Yankee (beden verandadaydı,
beyaz sayfa). Kadın ayağıyla bir jest yaptı ve cevap verdi, "Eğer
Bu bir asi idi, sence burada uzun olur mu? "Dedi Fairfax,
"Bu kadar ölü bir bedenle konuşan bir kadın mı
Hiç kimse zarar vermiyor mu? "Bunun üzerine renklendirdi ve içinde olmadığını söyledi
ciddi.

Saat 6'da (Hagerstown Yolu tarafından) tekrar bindik ve bulduk
General Longstreet 7.30'da. Yol,
Özellikle canlı bir şekilde-ıslak ve çamur hayır üretmiş gibiydi
Her zamanki gibi gürültülü olan ruhlarına her şeyi etkiler. Onlar
Bay Lincoln'ün renkli baskılarını tuttular.
Kişisel güzelliğe dair birçok açıklama ile şirketten şirkete
Abe Amca. Aynı eski saman "bundan çıktı
Şapka-İçinde olduğunu biliyorum-bacaklarını aşağı çekerken görüyorum "& c. Biz
Gece boyunca durdu, ön ve arkada çatışma devam ediyordu-Stuart
ön ve arkada ewell. Bivouac'ımız büyük bir tavernaya yakın,
General Longstreet, orada kendisi ve onun için biraz akşam yemeği sipariş etmişti.
Kadro; Ama onu yutmaya gittiğimizde General M'laws ve
Memurları hızla bitirdi. Ancak yakında daha fazlasını aldık,
Pennsylvanian mülk sahipleri,
Genel, canlı stoklarını kurtaracağı umuduyla
Acımasız Musa tarafından ölümüne mahkum.

Akşam yemeği sırasında kadınlar aralıklarla acele ettiler-"Oh, iyi
Cennet, şimdi şişman domuzlarımızı öldürüyorlar. General hangisi? Hangi
Büyük subay mı? Milch ineklerimiz şimdi gidiyor. "Herkese
Longstreet ifadeleri, kafasını melankolik olarak sallayarak yanıtladı
tarz-"Evet, hanımefendi, çok üzücü-çok üzücü; ve bu tür şeylerin
Virginia'da iki yıldan fazla sürüyor-çok üzücü. "

Hepimiz açıkta uyuduk ve şiddetli yağmur,
uyuklama.

Ateşkes Bayrağı ile çizgileri geçmenin imkansız olduğunu anlıyorum. BEN
Bu yüzden kendimi iznimin sona ermesi konusunda bir ikilemde bul.

[62] Daha sonra hepsinin otuz sekizden kaçtığı ortaya çıktı.

       * * * * * *

_6. Temmuz_ (Pazartesi).-Dün gece birkaç at çalındı, benimki neredeyse
Bu yüzden. Bunu önlemek için çok dikkatli olmak gerekir
talihsizlik. 6.30'da başladık, ama çok yavaşladık, bu yüzden engelledik
bazıları yakalanan ve yakılan vagonlarla yol muydu
dün düşman. Şimdi tüm Ewell'in vagonlarının kaçtığı ortaya çıktı
Otuz sekiz hariç, bir zamanlar, hepsi de
düşmanın elleri.

8.30'da birkaç saat durduk ve Generals Lee, Longstreet,
Hill ve Willcox'un bir danışmanlık yaptılar. Benimle konuştum
eve dönme konusunda zorluklar ve bunu yapmanın gerekliliği,
İznimin yaklaşan sona ermesi nedeniyle. Bana şunu söyledi
Ordunun şu anda iyilik için geri çekilme niyeti yoktu ve bana tavsiyede bulundu
onlarla durmak ve neyin ortaya çıktığını görmek; Ayrıca bazılarının
Aşağıdaki kelimelerin içinde düşmanın sevkiyatları yakalanmıştı
OLDU:-"Potomac'ın asil ama talihsiz ordusu yine
Üstün sayılardan önce geri çekilmek zorunda. "Özellikle gözlemledim
Nadiren iyi olan 21. Mississippi'nin gününe yürümek. Bu
Alların tümü, en sıra dışı bir durum olan kısa yuvarlak ceketler giyiyor
Genellikle güneyde popüler değildirler.

Saat 12'de tekrar durduk ve hepsi kiraz yemek için çalışmaya başladı,
Sabah 5 arasında aldığımız tek yiyecekti. ve 23:00

Bu öğleden sonra en gülünç bir gösteri gördüm-viz.,
Tam Yankee üniformasıyla, tam horozda bir tüfekle, bir
Çıplak ayaklı beyaz adam, kıyafetleri açıkça değiştirdiği.
General Longstreet çifti durdurdu ve siyah adama ne olduğunu sordu
anlamına gelen. Diye cevapladı, "Burada sorumlu iki asker var
Sarhoş oldu, bu yüzden korkmak için kaçmalıydım, ona baktım ve
onu o küçük kasabaya getirdi. "
Negro ve mahkumla konuştuğu yüce hor görme,
en eğlenceli. Bir güney kölesinin bu küçük bölümü
Beyaz Yankee Asker bir kuzey köyü, _alone ve kendi
Accord_, bir kölelikten memnun olmazdı. Ne de
Hem İngiltere'de hem de Kuzey'deki sempatizanlar, eğer
Tedarik ve hor görme dilini duyabiliyorlardı.
Güney orduları olan çok sayıda negro, kurtarıcılarından bahsediyor. [63]

General Hood'u arabasında gördüm; Oldukça kötü görünüyordu ve
iyi bir anlaşma; Doktorlar olup olmayacaklarından şüphe ediyor gibi görünüyor
kolunu kurtarabilir. Ayrıca Süvarilerden General Hampton'ı gördüm.
kalçada vuruldu ve kafasında iki sabre kesme var, ama
çok iyi ruhlarda.

Hagerstown'a ulaşmadan kısa bir süre önce ateş ediyordu
Ön, Yankee Süvari'nin üzerimizde olduğu bir alarm ile birlikte. .
Ambulans geri gönderildi; Ama yaralıların bir kısmı atladı ve,
ayrılmadıkları tüfekleri üreterek,
kavga. Çok fazla arzuar çatışmasından sonra kendimize oturduk
Hagerstown'a bakan bir tepenin üzerine ve düşmanın süvarilerinin sürdüğünü gördü
Konfederasyonlar bağırarak izleyen kasaba aracılığıyla. Çok fazla Yankee
Mahkumlar şimdi bizi geçti; Bir puro içen bunlardan biri bir
Süvari teğmen, çok akıllıca giyinmiş ve saçları fırçalanmış
en büyük özen; Düzenli eskortuyla bir kontrast oluşturdu ve
Kendimize, bu kadar uzun süre yıkamamış veya traş etmemiş olan.

19:00 civarında Sokaklarda Hagerstown'dan geçtik
Birkaç ölü at ve birkaç ölü adam. Bir mil ilerledikten sonra
Kasabanın ötesinde durduk ve General Longstreet dört süvari gönderdi
Gördükleri her şeyi bildirmek için talimatlarla bir şerit yukarı. Biz o zaman
söküldü ve uzanıyordu. Yaklaşık on dakika sonra (neredeyse karanlık) biz
Ani bir acele duydum-bir panik-ve sonra normal bir izdiham başladı,
Bir tarlayı geçen dört süvari kahramanımızı desım yaptığım ortasında
dörtnala olabildikleri kadar hızlı. Hepsi şimdi tam bir karışıklıktı;-Memurlar
atlarını monte etmek ve gevşeyenleri takip etmek ve
Sözlere karşı koruma için çitlere tırmanan askerler
Yankees'i ilerletiyor. Din'in ortasında bir topçu subayı duydum
onun yanında durmak ve silahları bir
Şeridin enfilading için uygun konum. Longstreet'i de ayırt ettim
Hakkında yürümek, heyecanlı kalabalık tarafından acele ve öfkeli olarak
nadiren duyulabilecek ve dikkat edilmeyen tonlar
"Şimdi, ne olduğunu bilmiyorsun-ne olduğunu bilmiyorsun."
Sıra ve karışıklık yükseklikteyken, hepsinin nesnesi
Bu alarm, karanlık şeritten ortaya çıktı.
Yurtiçi dört tekerlekli taşıma, zararsız bir kadın yükü ile. .
Ancak izdiham yayıldı, arkada arttı ve çok fazla neden oldu
zarar ve gecikme.

Süvari çatışması oldukça karanlık olana kadar devam etti, kararlı bir saldırı
trenlerin önlenmesi için elinden gelenin en iyisini yapan düşman tarafından yapıldı
Potomac'ı Williamsport'ta geçiyor. Başarısına neden oldu
Konfederasyonlar; Ama her tarafsız adam bu süvarilerin
Dövüşler sefil işlerdir. Her iki tarafın da ciddi bir fikri yok
Saber ile şarj. Birbirlerine önemli ölçüde yaklaşıyorlar
Cesurluk, yaklaşık kırk yarda girene kadar ve sonra
bir çizgi gerekli olduğu an ve tek başına kılıç olmalı
kullanılmış, tereddüt ederler, durur ve karabinalarla desultory bir yangına başlarlar
ve tabanca.

Winthrop adlı bir İngiliz, Konfederasyon Ordusu'nda bir kaptan ve
Eskiden H.M.'nin 22d alayında bir subay, süvaride olmasa da
kendisi, alaylardan birinin renklerini ele geçirdi ve düz sürdü
Yankees'te en cesurca, takip etmek için erkeklere bağırarak
o. Kendini önde gelen suçlamalarla ayırt etmeye devam etti.
At maalesef öldürüldü. Bu vesileyle onun davranışını duydum
Herkes tarafından çok konuşuldu. Stuart'ın süvarileri süvari olarak adlandırılamaz
Avrupa kelimesinin anlamında; Ancak öte yandan ülke
faaliyete alışık oldukları süvari için uyarlanmamıştır.

---- sonunda Avusturya yem kapağını bile giymekten vazgeçmeye zorlandı;
Son iki gündür Mart sırasındaki askerler ziyaret ediyordu
izlenim altında çok sayıda ambulansı (
sürücü) bir Yankee generali olduğunu. Şimdi fikir ordunun
gelinceye kadar şimdiki pozisyonunun içinde veya yakınında birkaç gün kalacaktı
Winchester'dan mühimmat. [63] Güney Zenciler hakkında gördüklerimden,
Konfederasyonlar, eğer seçerlerse, çok sayıda
askerler; ve şüphesiz bir genel olarak var olan sevgiden
köleler ve efendileri arasındaki kural, bence kanıtlayacaklar
diğer koşullar altında siyah birliklerden daha verimli. Ama yaparım
Sonuncusu dışında böyle bir deneyin deneneceğini hayal etmiyorum
Kısmen Zencilerin büyük değeri nedeniyle ve kısmen
Çünkü Güneyliler böyle bir
Büyük ölçekte uygar savaşa dönüşüm. Gören herhangi bir kişi
Rage ile sarsılmış negro özellikleri,
Sonuç, çok sayıda siyahı silahlandırmak,
tutkular ve daha sonra serbest kapsamlara izin verir.

       * * * * * *

_7 Temmuz_ (Salı).-Lawley, Avusturya ve ben
Bu sabah Hagerstown ve General Longstreet yeni bir
Williamsport Yolu'ndaki pozisyon,
Sunmak. Washington Hotel'de üretim üzerine mükemmel bir oda var
Greenbacks. Hagerstown'daki kamuoyu oldukça eşit görünüyor
kuzey ve güney arasında bölünmüş ve muhtemelen
durumlar. Örneğin, dün kadınlar salladı
Yankee süvarileri kasabadan sürüldüğünde mendiller ve
Günümüzde 3500 Yankee onuruna aynı iltifattan geçtiler
(Gettysburg) Gördüğüm mahkumlar _en Route_ için yürüdü
Richmond. Bazı Konfederasyon askerlerinin konuşmasını duydum
Bu mahkumlar hakkında. Zouaves ile ilgili olarak,
Kimin birkaçı vardı-"Bu kırmızı çemberli arkadaşlar sanki yapabiliyormuş gibi görünüyor
kavga, ama değiller; Hayır, bluebellies kadar iyi değil. "

Lawley beni Hagerstown sokaklarında General Stuart ile tanıştırdı
Bugün. Baş harfleri nedeniyle kendisine Jeb Stuart denir; O
tam fotoğrafları gibi, iyi görünümlü, neşeli bir karakter. O
kesinlikle harikalar yarattı ve onun içinde mükemmel bir hizmet yaptı
Tuhaf savaş tarzı. O iyi ve cesur bir asker, ama
Bazen zararsız etkisi ve özellikleri ile alay edilir.
Geçen gün bir Virginian kasabasından geçti, atı ile kaplı
Gül çelenkleri. Ayrıca şiddetli olandan da ayrılıyor
diğer Konfederasyon generalleri tarafından benimsenen elbise sadeliği; Ama kimse
Doğru yerde doğru adam olduğunu inkar edebilir. Bir kampanyada, o
Kendi takdirine göre ülke üzerinde dolaşıyor gibi görünüyor ve
Her zaman doğru bir şekilde ortaya çıkarak kendini iyi bir şekilde açıklar;
Ve şimdiye kadar kendini hiç ciddi bir sorun yaşadı.

General Longstreet'in kampına bindim, bu da yaklaşık iki mil
Williamsport'un yönü ve zorluklarım hakkında ona danıştı
İznime göre. Bu konuda en iyi huyluydu ve bana tavsiyede bulundu
Hancock yönünde sürme koşulları altında; Ve içinde
Yolumda kötü muamele görme, alınmakta ısrar etmek
en yüksek rütbenin en yakın ABD memurundan önce, muhtemelen
Beni koru. Tavsiyesini hemen almaya karar verdim; Bu yüzden ayrıldım
O ve memurları. Longstreet genellikle çok taklittir ve
Zorlayıcı bir adam, ama vedasında oldukça şefkatliydi. Onun
Son sözler, savaşın hızlı feshi için doyurucu bir umuttu. Tüm
Memurları, izin aldığım ifadelerinde eşit derecede nazikti,
Latrobe tarafından söylenen son cümle tamamen değildi
Güven verici-viz.

Daha sonra General Lee'nin kampına gittim ve ondan almak için bir geçiş istedim
çizgileri aracılığıyla. Birlikte uzun bir konuşma yaptık ve bana
Düşman tarafından yapılan baskın, kötü bir şekilde tutuklamak için
yaralı oğlu (bir konfederasyon tuğgeneral),
Virginia'da bir ilişkinin evi. Onu içinde taşımakta ısrar ettiler
Bir çöp, hiç yataktan kalmamış ve son zamanlarda
uyluktan vuruldu. Bu nöbet açıkça yapıldı
misilleme amaçları. O zamandan beri hayatı tehdit edildi
Burnside'ın iddia edilen askeri cinayetleri için güney misilleme etkinliği
Kentucky'de. Ancak çok az memur, kuzeylilerden söz ediyor
General Lee olarak çok ılımlılık; Aşırı sevgisi önlüyor gibi görünüyor
Herhangi birine karşı güçlü bir şekilde konuşması. Ben gerçekten çok üzüldüm
çok aldığım pek çok beyefendiye güle güle dedi
ilgisiz nezaket.

Şimdi oldukça seyahat ettikten sonra güney eyaletlerinden ayrılmak üzereyim
Teksas ve dahil olmak üzere tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca tek başına
Trans-Mississippi ülkesi, yaklaşık üç aydır, bir buçuk,
Bu süre zarfında tüm sınıflar arasında atıldım
Nüfus-en yüksek, en düşük ve en kanunsuz. Çok
İngiltere'nin davranışları konusunda çok ağrıyordu, hiç bir şey almadım
Herhangi birinden kelime, ama aksine, herkes tarafından tedavi edildim
nezaketten daha fazlası. [64] Endişeli olmayan bir adamla hiç tanışmadım
savaşın feshi; Ve hiç bir erkek, kadın veya çocukla tanışmadım
bütün bir ayrılık olmadan mümkün olduğunca fesihini düşündü
_NOW_'den vazgeçilmiş Yankee'den. Hiç sadaka veya bir
Siyah veya beyaz, herhangi bir erkek veya kadın tarafından armağan. Herkes kim olduğumu biliyordu
Ve hepsi benimle en büyük güvenle konuştu. Nadiren duydum
Herhangi bir kişi, çok fazla olan neredeyse toplam harabeden şikayet eder.
Hepsi hala daha büyük fedakarlıklara girmeye hazır,-
ve önlemenin imkansız olduğu büyük tersleri almaya hazırlanın.
Ancak savaşın başarılı bir şekilde feshine bakarlar, ancak
Çok azı bunun için hızlı bir tarihi düzeltmek için yeterince sanguine ve neredeyse hepsi
En azından tüm Lincoln başkanlığı için pazarlık. Olmasına rağmen
talihsizlikleri sırasında her zaman Konfederasyonlarla birlikte olmuştur,
Yine de hiçbir kişinin sonucu olarak umutsuz bir kelime kullandığını hiç duymadım.
mücadele. Teksas ve Louisiana'dayken bankalar
Her şeyi önünde taşıyan Grant, Mississippi'de de aynısını yapıyordu.
Ve kesinlikle Gettysburg'daki arkadaşlarıma şans getirmedim. Bende
tüm güney orduları ile bivouacs'ta yaşıyordu,
İngilizlerin Avusturyalı olduğu gibi birbirinden
Bir zamanlar itaatsizlik örneği görüldü.

Hagerstown'a döndüğümde,
Hatlar içinden geçmek için at ve buggy. Muazzam zorluklarla ben
beni Hancock'a götürmek için bir MR ---- hizmetlerini güvence altına aldı ve
Ben gitmeyi seçerken, bir mil bir mil (Greenbacks) için. Nişan ettim
ayrıca atının ve arabasının değerini ödemek için, olması durumunda
her iki tarafa el konuldu. Açıkçası son derece endişe duyuyordu ve ben
atının
tarafından korunmadıkça, konfederasyonlar tarafından kaçınılmaz olarak ele geçirilir
General Lee'nin benim elimde geçişi.

[64] Kabaca ele alındığım tek fırsat,
Jackson, Mississippi şehrine girmek için talihsizlik, tıpkı
Federaller onu boşalttı. Bu olaydan şikayet etmiyorum,
Koşullar merak edilmeyecekti.

       * * * * * *

_8th Temmuz_ (Çarşamba).-şefim bana güne gidemeyeceğini söyledi
Bir cenaze hesabı, ama yarın başlamak için sadakatle söz verdi.
Düştüğümde her biri olası kaderimle ilgili önsözlerle doluydu
Yankee debriyajlarına. Onların tavsiyesine bağlı olarak griimi çıkardım
Bir asi için alınacağımı söylediklerini söyledikleri çekim ceketi,
Ve siyah bir ceket giydim; Ama tüm iyi niyetli tavsiyeleri izledim
kendimi bir "Amerikan vatandaşı" olarak gizlemeye veya gizlemeye çalışmak
tam gerçek herhangi bir şekilde. Büyük bir şeyin bağlı olduğunun farkındaydım
Bir beyefendinin eline düştü ve bunların
Konfederasyonlar beni varsaymaya yönlendirirken Kuzey Ordusunda çok nadir.

       * * * * * *

_9th Temmuz_ (Perşembe).-Hagerstown'u sabah 8'de terk ettim.
İyi bir arabaya, Avusturyalı ve Lawley'e veda ettikten sonra
Beni görmeye gelen ve beni dile getiren çok sayıda Konfederasyon subayı
iyi şanslar. Konfederasyon Gelişmiş Postasını yaklaşık iki milden geçtik
Hagerstown'dan ve genel üretimden geçmesine izin verildi
Lee'nin otoritesi. Şimdi Konfederasyon hatlarının ötesinde oldukça fırlatıldım
Amerika'da olduğumdan beri ilk kez. Hemen sonra
Hakkında her türlü meraklı soru sorulmaya başladık
Cevap vermek için şoförüme bıraktığım isyancılar. Mükemmel bir şekilde belirginleşti
Maryland'in bu dar şeridinin tamamen sendikacı olduğunu.

Saat 12'de yüksek bir tepenin tepesine ulaştık ve durduk
Atımızı Fairview adlı bir handa yem. En kısa sürede inmiştik
Buggy'den yaklaşık yirmi rampageous sendikacı ortaya çıktı,
Biz,
G ---- d d ---- isyancıların hepsi yakalanacak veya Potomac'ta boğulacaklardı.

Görünüşüm açıkça onları ilkden memnun etmedi. İle
Alarm Onları birbirleriyle konuştuğunu ve bana işaret ettiklerini gözlemledim. -Den
Özellikle Truculent görünümlü bir birey, muazzam bir
bıyık, bana yaklaştı ve gözlerini uzun ve kararlı bir şekilde sabitleyerek
Pantolonum, en aşağılık tonlarda, "_them
Pantolon bir d ---- d kötü renk ._ "
kirli durumları, ama gri olmaları gerçeğine, isyancı
renk. Bu çok hoş olmayan iddiaya, uzlaşmacı olarak cevap verdim
olabildiğince bir yol; Ve kimin sorusuna cevap olarak
İngiliz gezgin olduğumu söyledim. Sonra karısını söyledi
Preston'dan İngiliz bir bayandı. Daha sonra gururumu ifade ettim
karısının ülke adamı. Daha sonra bana hayırdan kabul edilen tonlarda söyledi
Çelişki, Preston Londra'nın sadece kırk beş mil doğusunda;
Ve daha sonra,
Virginia'dan onu _run olan isyancılar; Ve niyetini belirtti
zevkini tatmin etmek için onları çok sayıda öldürmek. Bazılarıyla
O ve onun kuduz kardeşleri içmek için galip geldiğim zorluk
onları bir süre biraz yatıştırdı; Ama at çıkarıldığında
Kabuklu olun, devam etmeme izin verilmeyeceğim belli oldu
bir sıra olmadan. Bu nedenle kalabalığa hitap ettim ve onlara sessizce sordum
aralarında beni gözaltına almak istedi; Ve onlara dedim ki, aynı zamanda,
kişi olmayanların sorusunu cevaplamayacağımı
otoritede, ama kendimi herhangi birine açıklamaktan çok mutlu olmalıyım
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Memuru. Uzun zaman devam etmeme izin verdiler,
Buggy sürücümün beni general olarak teslim etmesi gerektiği anlayışı üzerine
Kelly, Hancock'ta. Sürücüye bir mektup verildi
General, daha sonra bir casus olarak kınandığımı keşfettim,
ve "General'e adalet olarak ele alınmak için teslim edildi
Çünkü talepler_. "Sonra başlamamıza izin verildi, sürücü
Kaçmama izin verirse Constign intikamıyla tehdit etti.

Yaklaşık altı mil ilerledikten sonra bazı Yankee ile düştük
hemen yakaladığımız süvari ve sorumluluğu
Velayetim böylece şefimin omuzlarından çıkarıldı. Bir süvari
Asker bizden sorumlu tutuldu ve çok sayıda geçtik
Yankee karakolları "_prisoners_" başlığı altında.

Hancock'un yakınındaki tepeler Yankee çadırlarıyla beyazdı ve ben de vardı
8000 ila 10.000 federal arasında inanıyorum. Çok düşünmedim
Kuzey birliklerinin görünümü; Kesinlikle uygun giyinmişler
üniforma, ama kıyafetleri kötü takılmış ve genellikle
yuvarlak omuzlu, kirli ve görünüşte sloven; Aslında kötü
Askerlerin taklitleri. Şimdi Konfederasyonun taklit etme hırsı yok
normal asker; Gerçek asi görünüyor; Ama buna rağmen
Çıplak ayakları, düzensiz kıyafetleri, eski halısı ve diş fırçası sıkışmış
Düğme deliğindeki bir gül gibi, [65] bir tür şeytan-bakımı var,
Dikkatsiz, kendine güvenen bir görünüm, kesinlikle alıyor.

17: 00'da General Kelly'nin mahallelerinin kapısının önüne geçtik,
Ve muazzam bir rahatlama için yakında onun bir beyefendi olduğunu keşfettim. BEN
Sonra ona tüm gerçeği açıkladı, hiçbir şeyi gizlemedi. Oldum dedim
Kendim için seyahat eden, devamsızlık izninde bir İngiliz subayı
talimat; Meksika'ya kadar olduğumu ve girdiğimi
Rio Grande tarafından Güney eyaletleri, açık amacıyla
Yasal olarak kurulan herhangi bir blokajı kırmak. Ona hepsini ziyaret ettiğimi söyledim
Mississippi, Tennessee, Charleston ve Virginia'daki Güney Orduları,
ve geç kampanyayı General Longstreet'in konuğu olarak gördü, ancak hayır
Yol Konfederasyon hizmetine girdi. Ben de ona sahip olduğum sözümü verdim
Halka açık veya özel bir mektup alamadım
Güneydeki herhangi bir kişiye başka bir kişiye. Ona İngilizlerimi gösterdim
Pasaport ve General Lee'nin İngiliz subayı olarak geçişi; Ve açıkladım
kuzeye gelen tek nesnem, zamanında İngiltere'ye dönmekti
İznimin sona ermesi; Ve ben de bir umudunu ifade ederek sona erdim
tutukluluğumu olabildiğince kısa sürdürecekti.

Kısa bir süre düşündükten sonra, kesinlikle bana izin vereceğini söyledi
devam etmek için, ama sürücümün geri dönmesine izin veremedi. Hissettim
Kararda son derece rahatladı, ancak arkadaşımın yüzü
önemli ölçüde uzatıldı. Ancak beni alması gerektiği anlaşıldı
Cumberland'a ve General Kelly iyi huylu bir şekilde ne yapmaya söz verdi
Döndüğünde onun için yapabilirdi.

General Kelly daha sonra bana tüm general olup olmadığını sordu
Lee'nin ordusu Hagerstown'daydı; Ama cevapladım, gülüyorum, "Tabii ki sen
General Lee'den bu geçişi aldıktan sonra, ben
size herhangi bir bilgi vermemek için her onur ilkesine bağlı
Senin için avantajlı olabilir. "Güldü ve bana hiçbir şey sormamaya söz verdi
Bu tür daha fazla soru. Daha sonra yanımda yardımcı kampını gönderdi.
Cumberland için hemen bana bir pas veren Provost-Marshal. Açık
General'e döndüğümde, kibar sürücüyü keşfettim (
gayretli Southerner birkaç saat önce) işte zorla iletişim kurmak
General Kelly bildiği her şey ve çok daha fazla; Ama neyden
Duydum, bilgilerinin çok değerli olduğunu düşünmüyorum.

General Kelly ve tüm memurlarına en iyisiyle tedavi edildim
İyi doğa ve nezaket, kesinlikle bunların arasına gelmiş olmama rağmen
Şüpheli koşullar, az söylemek. Onlar çok üzgün hissettim
Güney arkadaşlarıma karşı çıkmalıyım ve daha fazlasını pişman oldum
Bir uşak, bir milroy ile veya altında hizmet etmek zorunda oldukları için,
hatta bir fahişe. Saat altıda onları bıraktım; Ve gerçekten yapabilirim
Şimdiye kadar temas ettiğim tek federal memurun
Beyler.

Tekerleklerimizden birinin lastiği olduğunda Hancock'un dört mil ötesinde vardı
Çıktı ve bir çiftlik evinde bir gece durmak zorunda kaldık. Akşam yemeğim vardı
tarlalardan yeni gelen çiftçi ve işçileri ile birlikte,
Ve akşam yemeği, temin edilebilecek olandan çok daha üstündü
Richmond ilk otel. Hepsi şiddet içeren sendikacılardı ve mükemmel bir şekilde
isyancıların tamamen demoralize olduğu izlenimi ve
kollarını bırak. Tabii ki dilimi tuttum ve kimseye sebep vermedim
Diyelim ki isyanda bulundum.

[65] Düğme deliğindeki bu diş fırçası çok yaygın bir gelenek ve
en tuhaf bir etkiye sahiptir. * * * * * *

_10th Temmuz_ (Cuma).-Hancock'tan Cumberland'a giden yolculuk çok
dağlık kırk dört mil-Hagerstown'dan toplam mesafe, altmış altı
mil. İnsanlar olmasına rağmen yolda başka bir macera olmadan tanıştık
Çok meraklıydılar, ama hiç ağzımı açmadım. Bir kadın
özellikle, çirkin yaşlı kafasını bir
Üst pencere ve bağırdı, "başka bir savaş için hava alıyorlar.
Orada? "Başını Hagerstown yönünde sarsıyor. Sürücü
Bunu cevapladı, bir grup isyancı olsa da oldukça büyük, ama o
daha sonra yaptığı sabitleme düzenlemelerine cevap veremedi
Bana açıklanan tahkimatları kazmak anlamına geliyordu.

Cumberland'a 19: 00'da vardık. Burası harika bir kömür yeri ve birkaç
Haftalar önce çok fazla kömür yakan "imboden" tarafından dokunuldu
İnsanları REB'lere karşı kudretli hale getiren mavnalar. Ben başladım
Johnstown için sahneye göre saat 20.30

       * * * * * *

_11. Temmuz_ (cumartesi).-Umarım günahlarım için bir daha asla olmayabilirim
bir kullanımda bir Amerikan sahnesinde otuz saat seyahat etmeye mahkum
tahta yol. Somerset'te arabaları değiştirdik. Tüm seyahatçilerim
Elbette şiddet içeren sendikacılardı ve her zaman geçimden bahsetti
İsyancılar veya Rebs olarak arkadaşlar. Hepsi başlarına koymuşlardı
Potomac ordusu, her zaman olduğu gibi iyice atılmamış
şimdiye kadar muazzam bir zafer elde etmişti; Ve yeni
Gerçekte güçlü bir pozisyona sürülen Şef General Meade,
Sadık kalacak kadar duygusu vardı, harika bir stratejist. Onlar
Lee'nin ordusunun kalıntılarının kaçmasına izin verilmeyeceğini umuyoruz
Potomac üzerinde; oysa iki gün önce orduyu terk ettiğimde,
Potomac'ın üzerinden kaçma düşüncesi vardı ve kesinlikle genel
Meade, geçişi önlemeye çalışacak bir konumda değildi, eğer
Geçiş gerekli olmuştu.

Johnstown'a Pennsylvania Demiryolunda saat 18: 00'de ulaştım ve bulundum
Bu kasaba, gözden geçirilmesinin sonucunda büyük bir heyecan durumunda
Fuar bayanlardan çelenk alan iki milis şirketi
Johnstown'un
Lee'nin işgaline diren. Erkeklerin çoğu saygın görünüyordu
Mekanik, isyancılarla erken bir röportaj için uyarlanmadı.
Verilen çelenkler kadar büyük ve görünüşe göre bir
Geminin hayat yapımı ve alıcılar özellikle çaresiz görünüyordu
Onları aldılar. Cennet, bir puan varsa, bu Pennsylvanian cesurlarına yardım edin
Hood'un Texansları onları gördü!

Johnstown'u saat 19: 30'da trenle bıraktı ve yarım dolar ödeyerek i
uyku arabasında bir rıhtım sağladı-en takdire şayan ve ustaca bir Yankee
kavram.

       * * * * * *

_12 Temmuz_ (Pazar).-Pittsburg ve Philadelphia Demiryolu
İnanın, Amerika'nın en iyilerinden birini açıkladı, bu da benim
dün gece sekiz saat harcamak; Ama uykuya dalmak
Zaman, durumun farkında değildim. Gelmek yerine
Philadelphia sabah 6'da, saat 15'e kadar oraya ulaşamadık. Geçti
Harrisburg sabah 9'da Yankee askerleriyle doluydu ve açıkça
geç istilaya neden olan heyecandan kurtarılmadı, bir
bunun etkisi, mahsullerin kesilmesini önlemekti
milislerden çağırıyor.

Philadelphia'da yüz elli içeren bir tren gördüm
Çok sayıda kişi tarafından bakan Konfederasyon mahkumları
_Beau Monde_ Philadelphia. Kalabalıkla karıştım
onları sürüklemek. İnsanların çoğu iyi huyluydu, ama bir tane duydum
nehre götürülmeleri için öneri "ve
Her annenin oğlu orada boğuldu. "

New York'a saat 22: 00'de vardım ve Fifth Avenue Hotel'e gittim.

       * * * * * *

_13 Temmuz_ (Pazartesi). -New York'un lüks ve konforu ve
Philadelphia, son zamanlarda geldikten sonra bir kişiye olağanüstü vuruş
Charleston ve Richmond. Greenback'ler neredeyse iyi görünüyor
altın. Sokaklar iyi giyimli insanlar için mümkün olduğunca dolu ve
kolları taşıyabilen yetenekli gövdeli sivillerle kalabalık
Açıkçası bunu yapmaya niyet yok. Görünüşe göre savaşı hissetmiyorlar
All_ burada; Ve paralarıyla veya biraz
Onları hissettirmek için diğer felaket, kolayca hayal edebiliyorum
Barış yapmak için endişeli olmayacak.

Broadway'in tüm mesafesini Konsolos'un evine yürüdüm ve
Hiçbir şey görünen refahı aşamaz; Sokak örtüldü
insanları çeşitli kayıt yapmaya davet eden afişler ve pankartlarla
Yüksek sesli alaylar. 550 dolarlık ödüller sunuldu ve büyük
Caddenin karşısında asılı, hangi sayıda düzensiz
_Greybacks _, [66] özelliklerinde tasvir edilen terör, takip ediliyordu
Federaller tarafından.

Beşinci Cadde'ye döndüğümde, tüm esnafları başlattım
Mağazalarını kapatmak için ve ben de büyük olduğunu düşündüm
Bu sabah devam eden taslağa karşı direnç hakkında alarm.
Otele ulaşırken, bir sürü bina yangında algıladım
Yakın: Motorlar mevcuttu, ancak tarafından oynamasına izin verilmedi
kalabalık. Otelin kendisinde, evrensel şaşkınlık hüküm sürdü ve
Mafya tarafından saldırı tehdit edilmişti. İçinde yürüdüm
mahalle ve yürüyüşte bir asker gördü,
Küçük erkekler tarafından jeered ve hooted ve ben izledim bir negro gördüm
Kalabalık orduya sığınıyor; Onu yüksek sesle ağlattı
"B ---- Y Nigger ile Down! Tüm zencileri öldür!" &C. Asla sahip olmak
daha önce New York'taydı ve durumunu tamamen cahil olmak
Zencilerle ilgili olarak, bir seyirci hakkında ne olduğunu sordum
Zenciler onları öldürmek istediklerini yapmış mıydı? Civilly cevapladı
Yeter-"Ah efendim, burada onlardan nefret ediyorlar; onlar hepsinin masum nedeni
Bu sıkıntılar. "Kısa bir süre sonra bir vatandaş süvari birliği gördüm
ortaya çıkmak; Askerler çok muhteşem bir şekilde atılmıştı, ama açıkça
atlarına oturmakta o kadar çok zorluk yaşadılar ki
Kahkahaları diğer duygulardan daha fazla heyecanlandırma olasılığı daha yüksektir.

[66] Kuzeyliler güneylilere "Greybacks" diyor, tıpkı
İkincisi, eski "maviye" deyin,
elbise.

       * * * * * *

_14 Temmuz_ (Salı).-Bu sabah kahvaltıda iki İrlandalı garson,
Bir İngiliz olduğumu görmek, birbiri ardına bana geldi ve
Kısaltma Hibernian aksanlarında aralıklarla fısıldadı-"utanç verici,
Sayın. Ben hazırlandım efendim. Ben bir İngilizim. Ülkemi seviyorum. Ben seviyorum
Union Jack, Efendim. "Bay Archibald ile bir röportaj önerdim, ama
İkisi de henüz _counsel_'e gitmeyi umursamadı.
Bu raskallar muhtemelen yıllardır işte zor, ücretsiz oy kullanıyor
ve aydınlanmış Amerikan vatandaşları ve İngiltere'yi kalplerine taciz etmek '
içerik.

Her birinin isyancıların tamamen moralsizleştirilmesinden bahsettiğini duydum.
belirli bir gerçek ve hepsi yaklaşmalarını tahmin ediyor gibiydi
yıkım. Bütün bunlar bana çok saçma geldi, Lee'nin ordusunu terk eden
Dört gün önce her zamanki gibi kavga dolu-sayıca daha güçlü,
ve her askeri açıdan on kat daha verimli,
bir yıl önce Maryland'i istila etmek için Potomac'ı geçtiğinde_. İçinde
Kendi görüşü, Lee'nin ordusu savaşta herhangi bir prestijini kaybetmedi
Gettysburg'un en cesurca fırtına ettiği güçlü intrenchleri
Dışarıda hiç dışarı çıkmayan Potomac'ın tüm ordusu tarafından savunuldu
işleri veya konfederasyonun yarım mil içinde yürürlüğe girdi
topçu. Gettysburg Savaşı'nın sonucu, düşme ile birlikte
Vicksburg ve Port Hudson, herkesin kafasını çevirmiş gibi görünüyor
tamamen ve hızlı ve hızlı ve
Güney'in tam boyun eğdirilmesi. Şaşkınlıkla doluydum
En çok onlarından biri ne zaman bu kendinden emin bir şekilde konuştuğunu duyun
Müreffeh devletler yakın zamanda katkıda bulunmuştu.
Harrisburg ve Washington, başkentlerinin kendisi kurtarıldı
şanslı bir şansla. Pennsylvanian ganimetinin beşte dördü
Hagerstown'dan ayrılmadan önce Potomac'ı güvenli bir şekilde geçti.

Sokaklardaki şaşkınlık artıyor gibiydi; yangın
her yöne devam ediyordu ve sokaklar tarafından devriye geziliyorlardı
büyük polis bedenleri ve ardından özel memurlar, ikincisi
Rulmandings, ama çok mutlu görünmüyor.

Bir İngiliz kaptanının Konsolos'tan önce biriktirdiğini duydum.
Çetenin gemisine girdiği ve acımasızca dövdüğü etkisi
Renkli mürettebat. İngiliz savaş adamı olmadığı için Fransız Amiral
temyiz edildi, bir kerede tüm İngiliz gemileri
Renkli ekipler fırkateynin silahlarının altına demirlenebilir.

Öfke, asma ve cinayet raporları artık en endişe verici,
ve terör ve kaygı evrenseldi. Tüm dükkanlar kapatıldı; Tümü
Arabalar ve omnibüsler koşmayı bıraktı. Renkli erkek ya da kadın yoktu
Sokaklarda, hatta kendi konutlarında görünür veya güvenli. Telgraf
kesildi ve demiryolu rayları yırtıldı. Taslak askıya alındı ​​ve
Mob açıkça üstündeydi.

300 dolar ödeyemeyen insanlar doğal olarak savaşmak zorunda kalmaktan nefret ediyor
en endişeli oldukları ırkı kurtarma emri
köleler. Sadece tüm kölelerin doğrudan ilgisi değil
köleler olarak kal, ama onlarla rekabet eden özgür kuzey zenci
Çünkü emek de güneye gönderilmelidir.

       * * * * * *

_15 Temmuz_ (Çarşamba).-Bu sabah otel işgal edildi
askeri veya daha doğrusu üniformalı yaratıklar tarafından. Nöbetçilerden biri durdu
Ben; Ve memuruna yeniden geldiğimde, ikincisi patladı
nöbetçi ve dedi ki, "Sadece askeri elbiselerdeki kişileri durduracaksın-değil
Askeri elbisenin ne olduğunu biliyor musun? "" Hayır, "bu verimli cevap verdi
Sentry-Ve ben bir askerin tanımını tartışarak çifti terk ettim. BEN
Suya bir nakil almakta en büyük zorluk yaşadı. BEN
Uzakta bir taş barikat gördüm ve ateş etmeyi duydu-ve
Kendimi Çin'de bulduğum için üzgün değildi.




_Postscript._


Çin'deki yolculuk evim sırasında tartışma fırsatım oldu
Birçok zeki kuzey beyefendi ile benim gördüğüm her şey
Güney seyahatleri. Bunu çok dostane bir ruhla yaptık ve bence onlar
abartı olmadan onlara açıklama dileğime adalet verdi
düşmanları arasında duygu durumu. Bu kuzeyliler olmasına rağmen
oldukça üst sınıflara aitti ve önderlik etme olasılığı yoktu
New York'taki sansasyon basının saçma saçmalıkları ile körü körüne
Güneydeki davanın durumunu bilmemeleri çok büyüktü.

Son başarılar onlara son kartın izlenimini vermişti
Güneyden oynandı. Charleston düşmek üzereydi; Mobil, Savannah,
Ve Wilmington hızla takip ederdi; Lee'nin ordusu,
cesaretsiz, dağınık mafya; Bragg's Ordusu hala daha kötü durumda,
Her şeyi önünde taşıyacak olan Rosecrans'tan önce kaçıyor. Onlar
Mississippian kalelerinin düşmesinin
bir bankadan diğerine iletişimi önleyin ve büyük
Nehir yakında barışçıl ticarete açık olacaktı.

Tüm bu yanılsamalar o zamandan beri dağıldı, ama muhtemelen hala
Güney _personnel_'in büyük tükenmesi fikrine yapışıyor.

Ancak güney ordularını işe almanın bu zorluğu
genellikle varsayılır. Daha önce de belirttiğim gibi, Konfederasyon askeri yok
ordudan taburcu edilmesi verilir, ancak kötü bir şekilde yaralanabilir;
Ancak, kamu hizmetinde olabileceği gibi işgücülerde çalışır.
performans gösterebilir ve rütbelerdeki yeri bir sesle alınır
Şimdiye kadar muaf tutulan adam. Biraz yaralı,
mümkündür ve bir keresinde alaylarına geri gönderilir. _ Kadınlar alıyor
bunun bakımı._ gerçekten öldürülen veya yaralarından ölen sayı,
devletin tek toplam kayıplarıdır ve bu form ama küçük bir
İlk başta çok çok görünen muazzam kasap faturalarının oranı
korkunç.

Ben kendim hatırlıyorum, General Polk's Corps ile, iyi görünümlü bir adam
her iki elini de bileksiz tarafından bileklere havaya uçurmuştu
Erken savaşlardan birinde topçu uygulaması. Bir Currycomb ve Fırça
kütüklerine takıldı ve tımarla uğraştı
Önemli bir beceri ile topçu-korular. Bu adama deniyordu
Hostler; Ve savaş devam ederken, bu elsiz hostçıların sayısı
artacak. Ofislerdeki katipler, siparişler,
Demiryolu ve postane yetkilileri ve sahne sürücüleri
sakat ve sakatlanmış askerlerden oluşur. Muaf tutulan sayı
Güney'in her yerindeki insanlar hala çok büyük ve kolayca olabilirler
yıpranmış gaziler için değiş tokuş. Bu fonun yanı sıra,
Her yıl gelen erkek sayısından hesaplama yapılır.
Dövüş yaşı. Bunların hepsi "tüfek için nefes nefese" ama
son olarak akıllıca,
Askeri bir yaşamın zorlukları. Bu yolla, bu
Ordularını işe alabilecekleri konfederasyon
Birkaç yıl boyunca güç sunmak; Ve eğer en kötüsü gelirse
En kötüsü, son çare olarak her zaman zencilerinin üzerine düşebilirler;
Ama ortaya çıkma olasılığı kadar böyle bir gerekliliği düşündüklerini sanmıyorum
önemli bir zaman için.

Silah, top, toz ve askeri arzı ile ilgili olarak
Mağazalar, Konfederasyonlar ne olursa olsun alarm yok. Augusta mobilyalar
yeterli baruttan daha fazlası; Atlanta, bakır kapaklar, & c. Tredegar
Richmond ve diğer dökümhanelerde çalışıyor, istediklerinden daha fazla top atıyor;
Ve federal generaller her zaman şimdiye kadar kendilerini en çok kanıtladılar
Konfederasyon hükümetine topçu tedarikçileri,
çizilmiş savaşlar veya zafer olarak iddia ettikleri eylemlerde bile,
Corinth, Murfreesborough ve Gettysburg gibi asla başarısız olmadılar
karşılığında herhangi bir şey yapmadan güneylilere top yapmak.

Çin gemideki kuzey arkadaşlarım çok konuştu ve ciddiyetle
isyanı herhangi bir şekilde ezme kararlılığı
kurban etmek. Ama kendileri için herhangi bir eğilim göstermediler_
Bu nedenle, birçoğu en uygun olmasına rağmen
işe alımlar; Ve eğer Güneyliler olsaydı, kadın ilişkileri
eğilimleri onları yönlendiriyor olsun, orduya girmelerini sağladı
yol ya da değil.

Herhangi bir tuhaf hale getirerek bu ruh farkından bahsetmiyorum
Bu açıdan kuzey ve güney arasındaki karşılaştırmalar, çünkü eminim
Bu kuzey beyefendilerinin düşmanlarının örneğini taklit edeceğini
Eğer bir Güney uşakının herhangi bir tehlikesini öngörebilirlerse
Philadelphia veya Konfederasyon Milroy kararıyla ilgili kötü şöhretli sallanma
Boston'da dayanılmaz despotizm, yaşamın gerekliliklerini alıkoyarak
bir eli olan çaresiz kadınlardan, diğer eliyle ihale ederken
Tedarik edilen bir hükümete nefret edilen ve saçma bir sadakat yemini.

Ancak saygın kuzeylilerin kütlesi, ancak istekli olabilirler
ödeyin, doğal olarak kendilerini vermek için kendilerini çağırmayın
Saldırganlık, hırs ve fetih savaşında kan; Bu savaş için
Esasen bir fetih savaşı. Eğer bir ulus böyle bir savaşa yol açarsa,
Kuzey şimdi nişanlandı, daha umutlu bir kararlılıkla
çünkü Güney'i fethetmeye çalışırken; Ama hepsini daha çok düşünüyorum
Konfederasyon eyaletlerinde bütünün bağlılığının gördüğünü gördüm
Nüfus, General Polk ile söylemeye ne kadar meyilli hissediyorum-"Nasıl olabilir
Böyle bir insana boyun eğdiriyor musun? "
Bazı kuzeylilerin önerdiği gibi, imha uygulanabilir bir plandı,
On dokuzuncu yüzyılda medeni dünyaya asla inanamıyorum
Böyle cesur bir ırkın yok edilmesine tanık olmak için kınanacak.


SON.


William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




+--------------------------------------------- ----------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                                 |
| Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı.                |
|                                                                 |
| Sayfa 103, "kesim" değiştirildi "Kesme".                         |
|  (Düşman tarafından kesilmediyse) |
|                                                                 |
| Sayfa 124, "Tennesse" "Tennessee" olarak değiştirildi.                     |
|  (Tennessee'de General Polk tarafından gerçekleştirildiği gibi) |
|                                                                 |
| Sayfa 180, "Beni bir sürücü aldı" değişti "beni bir sürücü için aldı".    |
|  (Bu yaşlı beyefendi beni bir sürüş için aldı) |
|                                                                 |
| Sayfa 227, "Farklı" "" zorluk "olarak değiştirildi.                   |
|  (Taşıma konusunda önemli zorluk yaşadık) |
|                                                                 |
| Beklenmedik noktalama ve tire kullanımı standartlaştırılmıştır.
+--------------------------------------------- ----------------+






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Güney eyaletlerinde,
Nisan-Haziran 1863, Arthur J. L. (Lieut.-Col.) Fremantle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS IN THE SOUTHERN ***

***** This file should be named 20928.txt or 20928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/2/20928/

Produced by Jan-Fabian Humann, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
