*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Stops" ("Durar")
Yazar: Paul Allardyce
Yayın Tarihi: March 29, 2007  [eBook #20938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "Stops", by Paul Allardyce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "Stops"
       Or How to Punctuate. A Practical Handbook for Writers and Students


Author: Paul Allardyce



Release Date: March 29, 2007  [eBook #20938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "STOPS"***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sankar Viswanathan ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20938-H.htm veya 20938-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/3/20938/20938-h/20938-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/3/20938/20938-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Üst belgelenmiş harfler karat karakteri ile gösterilir
      ardından kıvırcık braketler içindeki harf (ler). Örnek: ^{A}





"Durar"

Veya nasıl noktalanır

Yazarlar ve öğrenciler için pratik bir el kitabı

ile

Paul Allardyce







                   "Hasta olan bir okuyucu için,
                   İyi bir cümle dökülebilir. "

                              --Chaucer --_ Rose'un Romaunt'u_




Londra
T. Fisher Unwin Ltd.
Adelphi Teras
On sekizinci izlenim
1895





İçerik


   GİRİİŞ

   Tam durak

   Virgül

   Noktalı virgül

   Kolon

   Sorgulama noktası

   Ünlem işareti

   Çizgi

   Parantez (veya parantez)

   Ters virgül

   İtalik

   Tire

   Kesme

   Elipsis

   Notlara yapılan referanslar

   Kanıtların düzeltilmesi






GİRİİŞ


_ Noktalama işaretlerinin kullanımı ._-- noktalama işaretleri,
Bir yazarın fikirlerinin düzenlenmesi. Böylece okuma daha kolay
Aksi takdirde olurdu.

Bir yazarın fikirleri, düzenlenmiş bir dizi kelime ile ifade edilir.
gruplar, bir gruptaki kelimeler biriyle daha yakından bağlantılı
Bir sonraki gruptakilerle olanlardan bir diğeri. Bir örnek olacak
Bu gruplamayı en basit haliyle gösterin:

Sebebini asla ikna etmez veya hayal gücünü doldurmaz,
----------------------------- ---------------------
veya kalbe dokunur.
   -----------------

Neyin yazıldığını anlamak için okuyucunun kelimeleri gruplandırması gerekir
yazarın amaçladığı şekilde birlikte; Ve bunu yaparken yapabilir
Çeşitli şekillerde yardım alın. Kısmen bükülme ile
kelimeler; kısmen düzenlemeleri ile; kısmen noktalama işaretleri ile. Olarak
bükülme, Latince'de bir sıfat ve önemli bir duruş görüyoruz
birlikte, ancak cinsiyet, sayı veya her durumda farklı; Ve biliyoruz
sıfatın esasları nitelendirmediği. Ama İngilizce var
Latince çok sayıda bükülme değil. Bu nedenle daha titiz bakım
bir araya getirmek için kelimelerin düzenlenmesinde gereklidir
anlamda bağlı gibi konum. Yine de bu her zaman değil
yeterli. En basit cümleler hariç, genel olarak
dilbilgisel olarak mümkün olan çeşitli düzenlemeler; Ve hepsine rağmen
Birini kurtar, anlamda saçma olabilir, okuyucu bir an için tereddüt edebilir
saçmalık ona çarpmadan önce. Bu nedenle bazı yapay yardıma ihtiyaç vardır
Doğru olandan başka herhangi bir düzenlemeyi düşünmesini önlemek için.
Örneğin, düzenlemede bulunacak bir hata yok
Aşağıdaki kelimeler, henüz puansız basılmış, sadece bir
bulmaca:

     Zaten güçlü bir hisle hazırlanmıştı
     eskisi Whigs'ten yaşadığı ihmal
     Ancak arkadaşlar onu görmek için hepsinin kendisi gibi görünüyordu
     ona tedavi ettikleri mod için özür diledi
     ve boğulurken bir dalda olduğu gibi ona yakalandı
     Anladıkları ve istedikleri yeteneklerinin etkisi
     Karşıt ölçeğe atıldığını görün.

Tabii ki, biraz çaba ile anlam keşfedilebilir; ama eğer
Bir bütünün her sayfasında böyle küçük bir çaba gösterilmeliydi
Kitap, okumak ciddi bir görev haline gelecektir. Puanla veya
"Durdurur," biz bundan kurtulduk. Gruplar sunuldu
göze hazır; Ve zihin, anlamaya eğildi
düşünce, bağlantıyı ilk keşfetmekten rahatsız olmaz
kelimelerin. Okuyucunun görevi, iki veya daha fazla gruplama yolu daha zordur
Kelimeler sadece dilbilgisel olarak mümkün değil, her birini daha fazlasına yönlendiriyor
veya daha az anlaşılabilir anlam. Kural olarak,
yazarın hangi yönünü alması anlamına geliyordu. Bir politikacı yazıyor
Bir diğerine: "Size partimizin tanınmış lideri olarak soruyorum
Bu önlemi düşünün; "Ve kimse yazarını varsayımla suçlamıyor.
Hatta aşağıdaki şaşırtıcı cümleyi bile geçebiliriz
Saygın bir insan bedenine döktüğü yansımayı gözlemlemek:

     Dolayısıyla modern bir siyasi ile evliliği düşündü
     Tehlikeli ekonomist.

Ancak bunu okuduğumuzda "Devlet
fabrikalarda çalışan küçük çocukların anneleri, "
Bazıları, anneler mi yoksa istihdam edilen çocuklar mı
fabrikalarda. Ve eğer olsaydık, bir cevap vermek kolay olmaz
Gray'in çizgisinin kesin anlamını belirtmesi istendi:

    Ve tüm hava ciddi bir durgunluk tutuyor.

Daha uzun ve daha ilgili cümlelerde, belirsizlik riski açık bir şekilde
çok daha büyük. Şimdi belirsiz dilin mantıklı kullanımı ile
Bazen netleştirilir. "İçinde istihdam edilen yong-çocukların anneleri
Fabrikalar "şüphesiz cesur bir formdur, ama bizi şüphesiz bırakır.
anlam. Yani belirsiz kelime "çok" bizi utandırmıyor
Oku: "Bu sorun da göründüğü gibi kolay, çözülmemiş." (Görmek
Kurallar XIV. ve xv.) Ancak ara sıra,
açıklık noktalama ile güvence altına alınabilir. Hiçbir işaret bize çok yardımcı olamaz
Gray'in çizgisi veya Pyrrhus'a "Credo'nun gerçek okumasını verebilirdi
te aeacida romanos vincere posse. "
Yani net, tembel bir cihaz, aşırı kullanımı kesin
dikkatsiz veya beceriksiz kompozisyon belirtisi. Belirsizlik için gerçek çözüm
noktalama işaretleri değil, yeniden yazılıyor.

Noktalama işaretleri, bazen söylenir,
konuşmada yapılacaktı. Bu şimdiye kadar doğru; Duraklama ile biz
Sözlü kelimelerimizi uygun gruplara yerleştirin, böylece
İşitenler anlamı kolayca ele geçirmek için. Ama noktalama işaretleri arasında
Kalem ve sesin kalemi derecesi büyük bir fark vardır.
Sesle en hassas düşünce tonlarını ifade edebiliriz, ancak
Virgül, noktalı virgül ve diğeri sadece en kaba şekilde olabilir
Puanlar, etkilerini taklit edin. Taklit girişiminin ne kadar ileri
taşınmalı, her yazar kendi takdirini kullanmak zorunda kalacaktır;
Ancak, özgürce veya az miktarda işaret etsek de, okuyucunun
Sake Point tutarlı bir şekilde. Aynı zamanda akılda tutulmalı
Puanların cömert kullanımının genellikle karışıklığa yol açması.

_General kurallar ._-- noktalama işaretlerinin kullanımını göz önünde bulundurarak, şimdi yapabiliriz
Hangi noktadan şüphe duyduğumuzda bize rehberlik edecek iki genel kural oluşturun
eklemeli veya bir nokta ekleyip eklememeliyiz.

     (1) _ pasajı en özgür tutacak nokta
     belirsizlik veya okumayı en kolay hale getirmek,
     kullanmak._

     (2) _ Geçiş, belirsizlikten mükemmel bir şekilde özgür ve olsaydı
     Hiçbir anlamı olmadan anlaşılması daha az kolay değil, işaret etmeyin
     Kullanılabilir ._

_ Puanların Göreliliği ._-- Herhangi bir durumda karar vermek için
Nokta kullanılmalı, doğası gereği düşünerek başlıyoruz
Kendi içinde duraklayın. Ama daha fazlasını yapmalıyız. Nasıl sahip olduğumuzu düşünmeliyiz
pasajın geri kalanını işaret etti. Bir
Bir durumda virgül, başka bir durumda noktalı virgül gerektirebilir; kolon
noktalı virgül genellikle dolduracağı yeri alabilir. Bu irade
daha sonra olacak örnekler aracılığıyla en iyi anlaşılmalıdır
verilen. (Bkz. Kurallar XXIII., XXV.)

_Usage ._-- Biraz dar sınırlar dışında, kullanım bize yardımcı olmaz
fazla. Farklı yazarların farklı yöntemleri vardır ve çok azı
tutarlı. Bir dereceye kadar adil derecede tekdüzelik vardır; için
Örnek, alıntılardan önce ve kullanımda kolonların yerleştirilmesinde
Ters virgül. Ancak birçok durumda olduğu söylenemez
Herhangi bir sabit kullanım ve bunlarda genel kuralları özgürce uygulayabiliriz
Zaten döşenmiş. Tam olarak göz ardı etmek için çok şey söylenebilir
Noktalama sistemimizin kapsamlı bir şekilde yeniden şekillendirilmesi için kullanım. Daha erken
veya daha sonra aşırı yüklenmiş virgülleri hafifletmek için bir şeyler yapılmalıdır.
gerçekleştirmesi beklenen işin bir kısmı. Sadece değil
virgül olabileceğinden daha az etkili bir noktaya, ancak kullanma alışkanlığı
Pek çok amaç için gerçekten yaramaz bir etki yaratıyor
İngilizce tarzı. Bu arada ve daha iyi bir sisteme doğru bir adım olarak,
Mevcut belirsiz kullanıma vermenin belirgin bir avantajı vardır.
az ya da çok hassas form. Bundan başka bir şey yok
Mevcut çalışma.

Noktalama işaretleri verirken herkesle başa çıkmayı umamayız veya
Neredeyse hepsi ile yazılı olarak ortaya çıkabilecek durumlar. Noktalama işaretleri
Stil ile yakından bağlantılı. Düşünce biçimleri sonsuz olduğu için
sayı, ifade biçimleri de öyle; ve noktalama işaretleri, adapte
Bunlara kendisi, bir
bin yol. Bu nedenle sadece bazı tipik vakalar ortaya koyabiliriz,
küçük bir yansımanın bir
hem uygulamaların hem de istisnaların çeşitliliği.

Puanları tam olarak almadığımız fark edilecek
güç sırası. Daha önce tam durakla başa çıkmak daha iyi görünüyordu
bir cümlenin bölümlerinin noktalanmasına geçer. Yine olabilir
kesinlikle konuşursak, italiklerin bir parçasını oluşturmadığı söylenebilir.
ders. Ama her halükarda o kadar yakından bağlantılıdırlar ki
Onları geçmek sadece bilgiçlik olurdu. Hatta
Notlara yapılan referanslar ve kanıtların düzeltilmesi bölümleri olabilir
tamamen yersiz olarak kabul edilmez. Çok az gramer terimi
mümkün. Bazıları gerekli bulundu
İfadenin kısalmasını, küçük bir çalışmaya uygun olarak güvence altına almak için
Küçük konu.






Tam durak


I. Her cümlenin sonuna tam bir durak yerleştirilir.
ünlem veya sorgulama.

     Ceza tüzüğü neredeyse iptal edilirse
     Düzenli olarak oldukları sıklıkta verilir.
     meydana geldi. Egemen kuşkusuz havale etmek için yetkinti
     sınırsız cezalar. Bu nedenle,
     neredeyse bir ceza tüzüğü. Orada görünebilir
     Resmi olarak yapmasına ciddi bir itiraz olamazdı
     sanalca yapabilir.

Bir cümleye ne kadar konulması gerektiği bir stil meselesidir
noktalama işaretinden daha. Modern edebiyatın eğilimi lehine
kısa cümle. Milton ve Jeremy Taylor'ın düzyazısında,
Tam durak, düşünceyi tüm olana kadar yayınlamıyor
Etrafında koşullar gruplandırıldı ve gerekli
Nitelikler yapılmış. Macaulay'da koşullar ve
Nitelikler cümle ile cezalandırılır. Yani adımlar
verdiğimiz örnekte akıl yürütme, bununla belirtiliyor
Her biri arasında okuyucunun yapacağı farklı duraklama
Onları kendisi için düşündüm. Birlikte kaynaklanabilirler:

     Eğer bir ceza tüzüğünün neredeyse iptal edildiğini görmek
     empoze ettiği cezalar düzenli olarak sık sık alınır
     Onlar meydana geldikleri ve egemen olduğunu görünce
     Kuşkusuz cezaları sınırsız olarak havale etme yetkisi
     neredeyse bir cezayı iptal etme yetkisine sahip olduğunu takip ediyor
     tüzük; Ve görünüşe göre ciddi olmayabilir
     resmi olarak yapabileceğine itiraz.

Her iki form da noktalama noktasında doğrudur. Hangisi daha iyi
Form bir stil meselesidir. Başka bir örnek alın:

     Dağın kenarları ağaçlarla kaplıydı; Bankalar
     Brooks'ların çiçeklerle çeşitlendirilmesi; Her patlama
     Kayalardan baharat salladı; Ve her ağız meyveleri düşürdü
     yerde.

Burada bu dört ifadeyi bir araya getirmenin bir avantajı var,
dört ayrı cümle yapmak yerine. Daha kolay birleştirebiliriz
detaylar ve böylece tek bir resim oluşturur-doğurganlığın bir resmi.


İi. Kural olarak tam durak, cümle olana kadar eklenmemelidir.
dilbilgisel olarak tamamlandı. Ancak cümlenin bazı kısımları
Okuyucunun tedarik etmesi için dilbilgisel olarak tamamlanmasını sağlayın.

     Her anlamda, bir erkeğin dininin
     Onunla ilgili başlıca gerçek. Bir adam veya bir ulus
     Erkeklerin. Dine göre burada kilise tarafından desteklenmiyorum
     İmzalayacağı inanç makalelerini ve,
     kelimelerle veya başka bir şekilde, iddia edin. Bu tamamen değil, birçok
     vakalar hiç bu değil.


III. Bir cümle kasıtlı olarak bitmemiş kaldığında, çizgi
tam durak yeri. (Bkz. Kural XL.)

     "Affedersiniz," dedi ben, "ama ben bir tür koleksiyoncuyum." "Olumsuz
     Gelir vergisi? "
     dudaklarından.


IV. Çoğu kısaltmadan sonra, başlangıçtan sonra tam bir durak yerleştirilir
Mektuplar ve Roma karakterlerinde sıralı sayılardan sonra.

     Gen. i. 20; iki lbs.; A.D. 1883; 15:00; & c., vb.;
     M.D., J. S. Mill; William III., İngiltere Kralı; MS., LL.D.
     (M.S. ve L.L.D. değil).

Bu durumlarda tam durak kullanımının önlenmediğini unutmayın.
ondan hemen sonra kullanılmanın başka bir noktası. Ama eğer olurlarsa
Bir cümlenin sonunda başka bir tam durak eklenmez; veya daha fazla
Doğru bir şekilde, Kural IV. Bir sonunda uygulanmaz
cümle.

"Bay," "Messrs," "Dr"-son mektubunu koruyan kısaltmalar
Bütün kelime-bir nokta olmadan yazılmıştır.




Virgül


V. Virgül bir cümlede kısa bir duraklama gösterir. Bizim kullanılır
birlikte duran kelimeleri ayırmak istiyorum ve aynı zamanda
Cümlenin akışını mümkün olduğunca az durdurun.

     Earl kendi eyaletine ulaştığında,
     Onu itmek için hazırlıklar yapılmıştı.

     Zor veya neredeyse imkansız olsa da
     Savage, gençliğinden savaşa ve kovalamaca,
     kısıtlamalar ve medeni yaşamın görevleri, hiçbir şey daha fazlası
     eğitim görmüş erkekleri bulmaktan kolay veya yaygın
     Geliştirilmiş toplumun tüm alışkanlıkları ve konforları
     onları avcının vahşi işçileri ve
     Fisher.


VI. Belirsizlik tehlikesi olmadığı durumlarda, konu olmamalı
yüklemden herhangi bir noktaya ayrılmıştır.

     İstasyonunuzun seçkinliği size komuta bir olasılık verdi
     senin görevin.


Vii. Konu uzun olduğunda, sonra bir virgül yerleştirilebilir.

     Mırıltılı olmadan katlandığını söylemek için
     Şimdi ona geldi, sadece önceki hayatının ne olduğunu söylemek
     Bizi beklememize neden olurdu.

Her cümlede, ister bir kelimede veya içinde ifade edilirse
Birkaç kelime, bir bütün olarak kavranmalıdır; Ve konu olduğunda
Uzun, genellikle bunu işaretleyecek bir noktaya sahip olarak bunu yapmaya yardımcı olur
Fesih. Göz aynı anda ayrılma çizgisini gözlemler. Not
Bu tür cümlelerin okunmasında karşılık gelen duraklama.


VIII. Konu birkaç bölümden oluştuğunda, _e.g._, birkaç
isimler, son bölümden sonra virgül yerleştirilir.

     Birkaç cesur jest, bir kavga ve ölümcül bir bıçak,
     Marlowe'un Hayatı.

     İşi sürdürmek için zaman, para ve arkadaşlar gerekiyordu.

Görünen bir istisna düşünürsek bu kural makul görünecektir
ona. Son isim diğerlerini özetlediğinde veya en yüksek olanı işaretlediğinde
Bir doruk noktası, sonra hiçbir virgül yerleştirilmez.

     Özgürlük, onur, din tehlikede idi. "Din" bir doruğun en yüksek noktasını işaretlemek olarak kabul edilirse,
Yükleme "din" ile ve onunla yalnız okunur. Ne zaman
Dinin tehlikede olduğu söylendiği için harika bir şey, diğer her şey
gözden düştü veya dahil edilecek. Ama üçünü yaz
İsimler eşit önem taşıyormuş gibi; O zaman virgül olmalı
Eklendi:

     Özgürlük, onur ve din tehlikede idi.

Ancak bir cümlede bir nokta kullanmak gerekli değildir:
"Zaman ve gelgit hiç kimseyi bekler." Çünkü bir noktanın yardımı olmadan görüyoruz
yüklemin iki isimle eşit olarak okunmasıdır.

İlke, aşağıdakiler gibi durumlarda da uygulanabilir,
Şimdiye kadar çok az yazar taşıyor olsa da:

     Yüksek ruhlu, cömert, adil bir ulusun eylemiydi.

     Yüksek ruhlu, cömert ve adil bir eylemdi,
     ulus.


İx. Bağımlı hükümler genellikle geri kalanından ayrılır.
içinde meydana geldikleri cümle. Her zamanki nokta virgül.

     Ne yapabilecekleri güdüler olsun, yakında onu dağıtmalı
     takipçiler.

     Ordunuzun taçla bu ilişkisi, eğer olmazsam
     Büyük ölçüde yanlış, siyasetinizde ciddi bir ikilem haline gelir.

Tabii ki, bu kural daha güçlü kurallara göre nitelendirilmelidir.
Puanlar, özellikle noktalı virgül ve kolon için olanlar tarafından. Öyle
Maddeyi cümlenin geri kalanından ayırmak için genellikle gerekli
Güçlü bir noktaya göre.

İstisnalar.-(i) Bağımlı madde veya
Ana madde kısa olmalıdır.

     Gerçeği bilecek olsaydı şok olurdu.

Ancak bağımlı madde parantez olarak eklenirse,
virgül veya diğer parantez işaretleri tarafından kapalı, ancak kısa olabilir
olmak. (Bkz. Kural X.)

En son alıntılanan cümle ters çevrilmiş olsaydı, bir virgül yerleştirilir
Bağımlı maddeden sonra.

     Eğer gerçeği bilseydi, şok olurdu.

Bu örneğin ilk biçiminde, "Şok olurdu"
kesin, bitmiş ifade, gerekli nitelik
Mümkün olduğunca az duraklama ile takip edilmelidir. Ama ters çevrilmiş
form, cümlenin ilk kısmı-"
gerçek "-bitmiş bir ifade değildir ve zihin bir
Sonuç olarak devam etmeden önce,
Sonuç takip etmelidir.

(2) Çok yakın bir gramer bağlantısı varsa hiçbir anlamı gerekmez
Bağımlı madde ile ondan önceki bazı kelime veya kelimeler arasında.

     O kadar uzun zamandır kendi sıkıntıları üzerinde düşünmüşlerdi ki
     Dünyanın etraflarında nasıl değiştiğine dair hiçbir şey bilmiyordu.

"So" maddesi "kelimesiyle hiçbir şey bilmedikleri"
cümlenin önceki bölümüne çok yakından katıldı; Ve bu
"Hiçbir şey bilmedikleri" ve "Dünya Nasıl Değişiyor
etraflarında, "
"." Aynı nedenden ötürü, nesnenin bir cümle olduğu yerde,
Önce bir anlam yok.

     Bize konuyu düşünmediğini itiraf etti.

Daha sonra farklı olanlar arasında yararlı bir ayrım yapılacaktır.
göreceli maddeler türleri. (Kural XIV.)


X. Bir cümlenin akışını hafifçe kesintiye uğratacak şekilde atılan kelimeler
virgülle işaretlenmiştir.

     Bu nedenle, mahkumu erkenden ziyaret etmek için karar verdi.
     Sabah.

     Bence bu, davanın doğru görüşü.

     Zihnin oluşturduğu ilk güzellik fikirleri,
     Olasılık, renklerden türetilmiştir.

Aşağıdakiler, bunun altına giren bazı kelimeler ve ifadeler
Kural: _Theefore_, _too_, _indeed_, _however_, _moreover_, _then_,
_Accordy_, _Consquence_; _in Short_, _in Fine_, _in Truth_, _in
fact_, _ belirli bir kapsamda_, _ll şeyler düşünüldü_.

Bu yüksek işaret kuralı çok az sayıda uygulanmalı ve
gerçekten ikincisinin "sanırım" gibi vakalarla sınırlı
örnek. Günümüzde eğilim bu tür kelimelerin işaretine karşıdır
"bu nedenle" ve "gerçekten. "

Atılan kelimelerin cümlede çok farklı bir mola verdiği yer,
Çizgi veya parantezle işaret edilmelidirler.


Xi. Bir cümlenin iki bölümünün ortak kelimeleri olduğu yer
her biri için ifade edilmez, ancak sadece kelimeler
farklı oldukları ayrı ayrı ifade edildi, ikinci kısım
virgülle işaretlenmiştir.

     Sınıflandırması farklı ve daha kapsamlı
     daha, tanıştığımız diğerleri.

     Bu vakıf, seçkin olduğu gibi bir hemşirelik annesidir
     dini, oratorios.

Bu örnekler Kural X prensibi içinde bulunmaktadır.


Xii. Kelimeler bir cümlenin iki veya daha fazla kısmı için ortak olduğunda ve
Sadece bir kısımda ifade edilen, bir virgül genellikle
diğer kısımlarda atlanır.

     Londra İngiltere'nin başkentidir; Fransa'dan Paris; Berlin,
     Almanya.

     Yaşlı tarihin en kötü hacminde, tarihçi bulabilir
     soruşturmalarına yardım edecek veya yönlendirecek bir şey; .
     antikacı, neyin gerektirdiğini açıklayacak bir şey
     illüstrasyon; Filolog, içine eklenecek bir şey
     sözlüğünün marjı.

Birçok yazar bu konuda sürekli cümleleri noktalıyor olsa da
Yol, anlam eşit olduğunda virgül eklemek iyi
onsuz temiz. Aşağıdaki cümlede gereksizdir:

     Saul binlerce kişiyi öldürdü ve David on binlerce kişiyi öldürdü.


Xiii. Cümledeki doğal konumlarından yerleştirilen kelimeler
Genellikle virgül gelir.

(1) nesne genellikle fiilden sonra yerleştirilir; O zaman yerleştirildiğinde
Cümlenin başlangıcında, konudan ayrılmalıdır.
Anlamı mükemmel bir şekilde net olmazsa ve
kolayca ele geçirildi.

     İnsan zihnindeki inanç ve inançsızlık oranları
     Bu gibi durumlarda, hiçbir insan yargısı belirleyemez.

Virgülleri eklemenin aynı nedeni var.
Uzun bir konudan sonra eklemek için vardır. Dahası, var
Genellikle bir cihazın neden olduğu belirsizlikleri gidermek için
İnversiyon. İngilizce olarak, kelimelerin anlamı çok belirlenmiştir
Onların pozisyonu ile, olağan düzenlemesini değiştirirken
cümle, yanlış anlaşılma riski vardır. Tehlikesi
Bu durumda noktayı eklemek, nesnenin okunabilmesidir.
Kelimeler kendi fiiliyle değil, daha önce gidiyor. Eğer varsa
Bunun olasılığı, nokta kullanılmamalıdır.

Tabii ki, nesneden sonra hiçbir anlamı yerleştirilmemelidir.
Aşağıdakiler olarak cümle:-"Bir sevdiğim, diğeri nefret ediyorum."

(2) zarf olarak kullanılan bir cümle olan bir zarf ifade,
genellikle fiilden sonra yerleştirilir; Cümleye başladığında, bir virgül
Çok kısa olmadığı sürece takip eder.

     Sırttan biraz doğuya doğru, kolayca
     Nehrin sargılarını izleyin.

     Demek istediğini almak için kullanmaktan çekinmedi
     aldatma.

     Sıradan koşullarda farklı davranmalıydım.

Yukarıdaki cümlelerde hiçbir anlamı kullanılamazsa, eğer zarf
İfadeler olağan pozisyonlarında meydana geldi.

     Onu kazanmak için aldatmacayı kullanmaktan çekinmedi.
     nokta.

Bu tür cümlelerde sıklıkla olduğu gibi, herhangi bir anlam da kullanılmaz.
Fiil özneden önce gelir.

     Dağın dibinden çok uzak değil köy yatıyor
     ulaşmayı umuyoruz.

(3) Bir sıfat olarak kullanılan bir cümle olan bir sıfat ifadesi,
genellikle uygun olduğu kelimeden hemen sonra yerleştirilir; ne zaman
Başka herhangi bir yerde görünür, bir virgül genellikle daha önce yararlı bir şekilde yerleştirilir
BT.

     Daha sonra Meclis'e bir soru, Yüce
     böyle bir anda önem.

"Böyle bir anda yüce öneme sahip" ifadesi alınmalıdır
"soru" ile birlikte; Virgül, bunun alınmayacağını gösteriyor
"montaj" ile birlikte. Burada başka bir neden daha var,
İfade neredeyse konumundan elde ettikçe
Bağımsız bir ifadenin önemi. Ama nerede bağlantı
Sıfat ifadesi ve esas arasında çok yakın ve
Belirsizlik riski olmadığı durumlarda, kullanılacak bir anlamı yoktur. "
Sabah güçlü bir gün geldi "-böyle bir cümlenin bir anlamı yok.
Ayrıca koordineli sıfat ifadelerinin daha önce virgül aldığını gözlemleyin
Nereye yerleştirilsinler. (Sonraki kurala bakın.)


Xiv. Sıfat hükümleri ve sözleşmeli sıfat hükümleri işaretlenmiştir
virgülle, parantez veya koordineli olarak kullanılırlarsa; anlamı yok
kısıtlayıcı kullanılırsa kullanılır. [1]

     Başlığını ödünç alan "din laici"
     Browne of Browne, neredeyse tek eseri
     Gönüllü bir efüzyon olarak kabul edilebilen Dryden.

     Sade hayırseverliğin bu düşüncesi,
     Kralların kaydedilen muhteşem sözler.

     Bu devrimin savunucuları, memnun değil
     Eski hükümetlerinin kötü alışkanlıklarını abartmak, grev
     Ülkelerinin kendisinin şöhretinde.

     Bu yolculuklara bağlı gemiler ilan edilmedi.

     Okumayı bıraktığımız Bölüm VII.

     Okumayı bıraktığımız bölüm ilgi dolu.

Bu ayrımı bir uzunlukta açıklamalıyız; Çünkü bir yandan,
Öte yandan neredeyse hiç gözlemlenmez ve
Yazdığımız cümle bir örnek verir.

[Dipnot 1: Farklı sıfat hükümlerini ayırt etmek,
Farklı isimler kullanıldı: "koordinasyon" ve "kısıtlayıcı"
(Bain); "Sürekli" ve "Kesin" veya "Kısıtlayıcı" (Mason).]

Alıntı yaptığımız ilk cümleyi inceleyin. Her ikisini de içerir
"unvanını ödünç alan" ve c. ve kısıtlayıcı koordinat cümlesi
"Gönüllü bir efüzyon olarak kabul edilebilir." İçinde
Onları ayırt etmek, neredeyse bir test uygulayarak başlayabiliriz
mekanik doğa.

(_a_) İlk madde bağımsız bir şekilde atılabilir
ifade; ikincisi yapamaz. Böylece: "'Religio lai' '
Browne 'Relicio Medici' başlığı. Neredeyse tek
iş, "& c.; veya," dini lai '(başlığını büker
Browne'ın 'Religio Medici') neredeyse tek iştir.
aynı şekilde ikinci maddenin yakın bağlantısını yok etmek
"Dryden'ın tek işi."

(_b_) İlk madde atlanabilir ve yine de eksiksiz bırakılabilir ve
Akıllı cümle; İkinci maddeyi atlayacak olsaydık,
Cümle herhangi bir anlamı olmayı bırakacaktır.

Bu testler pratik olarak yararlı olabilir; Ama sertler ve hayır
yanılmaz demektir. Ayrım nedenini görelim.

"Religio laici" adı bize hangi şeyin konuşulduğunu söylüyor
hakkında. Bir şeyin adı ve sadece bir şeyin adıdır. Madde
Bu, bizi şiirle ilgili bir gerçek hakkında bilgilendirir; Ancak
Bilgiler sadece bilgi olarak verilir, tutulması için değil
Bu "Religio laici" yi başka bir "din
LAICI "unvanını ödünç almayan." Dryden of Work ", ancak
Dryden için bir sınıfın adı birçok eser yazdı. Şimdi tüm sınıf
burada söz konusu değil; Sınırlı, daraltılmış veya kısıtlanmış olmalı,
bir kısmı için Dryden'in gönüllü efüzyonları; Ve bu yüzden
Sınırlı, daraltılmış veya kısıtlanmış, göreceli maddeyle "
gönüllü bir efüzyon olarak kabul edilir. "

Her iki durumda da adın bir sınıfın olduğu başka bir örnek alın,
ve farklı kaynaklardan kaynaklanan anlam farkına dikkat edin
işaretleme:-"Londra'daki kötü inşa edilen evler
aşağı çekildi. "" Londra'daki Evler "bir nesne sınıfı ifade ediyor;
Göreceli Madde, adı daha küçük bir sınıfla sınırlar, kötü inşa edilmiş
evler; Ve anlamı, bu küçük sınıfın evlerinin
aşağı çekilmek. Şimdi virgül ekleyin:-"Londra'daki evler,
kötü bir şekilde inşa edilir, aşağı çekilmelidir. "Sınıf daraltılmaz;
Ve anlamı, Londra'daki tüm evler, kötü olduklarını görmek
inşa edilmiş, aşağı çekilmelidir. İki tür göreceli hükümler arasındaki fark
anlaşıldığında, kuralı uygulamakta zorluk olmayacak
Sıfat maddesi sözleşmelidir. Altında verilen dördüncü örneği karşılaştırın
Aşağıdaki cümleyle kural:-"Memnun olmayan insanlar
Mevcut durumları, onu değiştirmeye çalışmalıdır. "Bu cümlede
"Memnun Değil" genel adı "insanları" sınırlar; Tavsiye verildi
İnsanların sadece bir bölümüne: Seçkin olarak memnun olmayanlar
memnun insanlardan.

Yani tek bir sıfat koordineli olarak kullanılabilir:

     "Ne!" İmparatoru yanıtladı, "görmüyor musun? Bu benim
     Yıldız, parlak. "

Bu, bir çizginin daha etkileyici olacağı bir durumdur.

Kuralın yalnızca ekin hemen takip ettiği yerlerde geçerli olduğunu unutmayın.
Maddi. Ek başka bir yere yerleştirilirse, farklı
hususlar geçerlidir. Bkz. Kural XIII. (3).

     Herhangi bir adam da kukla oyununa hayran kalamaz,
     Perdenin arkasında goeth ve hareketin iyi tavsiye et.


Xv. Uygulamadaki kelimeler genellikle virgülle işaretlenir.

     Buharlı motorun büyük bir artışı olan James Watt öldü
     25 Ağustos 1819.

Ancak, uygulamadaki kelimelerin bir sınırlamada kullanıldığı veya
Ayırt edici duyu, Kural XIV ilkesi. uygulanır ve anlamı yok
kullanılır. Böylece "Burns, Şair" yazmalıyız, "Dickens,
romancı "; ama, onları başka bir yanıktan ayırt etmek istersek
Ve başka bir Dickens, virgülleri atlamalıyız.

     Doğalcı Pliny, Pliny değil
     Mektup yazarı, şimdi konuştuğumuz.

Yine, genel adın önünde olduğu yerlerde, çoğu durumda hayır kullanmalıyız
nokta, özel isim için kısıtlayıcı olacak: "Şair yanar,"
"Romancı Dickens."

Belki de tutarlı bir şekilde gerçekleştirme için fazla bir yetki yok
bu ayrımın; Ama yararlı ve mantıklı görünüyor. Bazı durumlar, böyle
"Havari Paul", "Fatih William", "Thomas Rhymer,"
"Hermit Peter," zorluk yaratmaz. İsim ve
tanımlayıcı başlık birlikte harmanlanır ve belirgin bir şekilde oluşur
"Roderick rastgele" gibi.


Xvi. Bir bağlaç, yeni bir şeye geçiş işaret eder-zorlayıcı,
daha önce ne gittiğini nitelendirmek veya açıklamak ve bu nedenle
Genellikle bir noktadan önce gelir. Önceki uygun nokta
Birlik birçok koşulla belirlenir: diğerlerinin yanı sıra,
Birleştirilen şeylerin az ya da çok yakın bağlantısı,
kelimeler ve aynı şekilde başka amaçlar için puan kullanılarak
cümle. Farklı bağlaçlarla tek tek başa çıkmak için
Diğer kurallarda söylenen çok şeylerin tekrarlanmasını içerir. İçin
Örneğin, _if_, _unless_, _though_, _for_, _basuse_, _since_ ve
Mesela, Kural IX'a göre gösterilecektir. İyi olacak
Ancak, ortakların işaret edilmesi için ayrı kurallar koymak
Bağlaçlar, _and_ ve _or_.

1. _and ._-- (a) nerede "ve" iki tek kelimeye katılır, kural olarak bir nokta yok
kullanılır.

     Hiçbir çalışma çok fazla incelenmedi ve tartışılmadı.

Bunu aşağıdaki cümle ile karşılaştırın, burada kelime grupları
katıldı.

     Çalışma çok incelendi ve çok tartışıldı.

Aşağıdaki cümlede, bir virgülün yerleştirilmesi
Anlam.

     Bu rafta, yayınlanan kitapları ve broşürleri koyacaksınız
     Şimdiki yıl.

Cümlenin durduğu gibi, "Şimdiki Yılda Yayınlanan" her ikisi de geçerlidir
Kitaplara ve Broşürlere: Bu yıl yayınlanan kitaplar ve
Şimdiki yılda yayınlanan broşürler. Daha önce virgül olsaydı
"Ve," anlamı olurdu: "Bu rafta herhangi bir kitap koyacaksınız
Tarih ve bugünün broşürleri. "

(b) "ve" üç veya daha fazla bir serinin ayrı kelimelerine katıldığında
Kelimeler, bir virgül önüne yerleştirilir.

     Ağaçlar, köprüler ve evler,
     sular altında akar. (c) Ancak farklı kelimelerin hızlı bir şekilde birleştirilmesi amaçlandığı durumlarda,
Aklına sadece bir resim sunmak için konuşulacaklardı
Herhangi bir duraklama olmadan ve yazılı olarak herhangi bir nokta ile ayrılmamalıdır.

     Gök gürültüsü gibi dönen ve kaynar ve kükreyen, akarsu
     üzerlerine indi.

(d) Serinin iki kelimesi ile daha yakından bağlantılı olabilir.
serinin diğer kelimelerinden birbirlerinden ve,
Bu nedenle, herhangi bir noktadan ayrılmamalıdır.

Aşağıdaki cümlede, "hepsi" hem "yollar" ve
"Broşürler" ve böylece onlara yakından katılıyor.

     Bağsız kitaplarım ve tüm yollarım ve broşürlerim olacak
     pembe bantla bağlanmış.

(e) "ve" sadece serinin son iki kelimesi arasında meydana geldiğinde,
Virgül genellikle önüne yerleştirilir.

     Gürültü ile ele alınan trompetler, davullar ve su ısıtıcısı davulları
     Çok sayıda bir rabble bağırıyor.

Birçok yazar bu virgiyi atlar. Ancak yapmak için yararlı görünüyor
Önceki kural (_d_) Etkili.

2. "ve" iki ifadeye katıldığında, bir virgül genellikle ondan önce gelir.

     Tören alışılmış bir şekilde gerçekleştirildi ve
     söz konusu ciddiyetle.

Aşağıdaki cümlede olduğu gibi, bir edat ikisi için ortak ise
İfadeler ve ikincisinde tekrarlanmaz, virgül kullanılmaz.

     Uygun bakım ve iyi enstrümanlar ile iş
     başarıyla gerçekleştirildi.

3. "ve" iki maddeye katıldığında, bir önceki nokta olabilir.
virgül, noktalı virgül, hatta tam durak. Hangi nokta doğru
herhangi bir özel durum, diğerlerinde belirtilen hususlara bağlı olacaktır.
tüzük.

Aşağıdaki örnek farklı durumları göstermektedir:

     Bu büyülü kayanın içinde, bu yüzden Torridge kayıkçıları söylüyor, uyuyor
     Şimdi eski İskandinav Viking, onun katı tabutundaki, tümüyle
     peri hazinesi ve altın tacı; Ve çocuk göründüğünde
     yerinde, günün olabilmesi için hayal eder ve neredeyse umar
     İstilacıya karşı görevini yerine getirmesi gerektiğinde gel
     Devon adamları kadar cesurca. Ve onu geçti
     Aşağıda, yumuşak güneydoğu esintisi üzerine, görkemli gemiler
     Denizde kaymaya gidin.

_Or ._-- Birlik kuralları "ve"
"veya" bağlantısı; Ancak dikkat edilmesi gereken bir veya iki özel nokta var.

(a) "veya" öncesinde "ya" ya da "ya" veya
"İster," iki kelime hiçbir anlamda ayrılmalıdır.

     Ya bu noktayı vermeli ya da istifa etmelidirler.

     Gitip kalmamız önemli değil.

Ancak kelimeler birbirinden uzak duruyorsa veya her biri
bunu tam bir madde takip eder.

     Ya bu yol kasabaya yol açar ya da yanlış anlaşıldık
     talimatlar.

(b) "Veya," İki alternatife katılmak, önünde hiçbir anlamı yoktur; Ama ne zaman
gerçek alternatifler olarak değil, kullanılan iki kelimeye katılır, ancak
Eşanlamlılar, virgül yerleştirilir.

     İngiltere veya Fransa'dan ittifaka katılması istenebilir.

Burada "veya" gerçek bir alternatif varsayım olarak kullanılır ve bu nedenle
herhangi bir anlamı olmadan. Aşağıdaki örneklerde, "veya"
Eşdeğer ifadeler:

     İngiltere veya esnaf ülkesi asla sorulmaz
     Böyle bir ittifaka katılmak için.

     Değişikliklerden başka bir şey algılıyoruz veya farkındayız veya
     olaylar.

Bu iki örnekte virgülün yerleştirilmesinin bir nedeni olarak,
zaten ifade edilen bir fikrin tekrarlanmasının yaptığı söylenebilir.
Bir an cümlenin akışını durdurur. Gerçek bir alternatif,
Öte yandan, bunun önemli bir parçasını oluşturur ve akımı içindedir.


Xvii. Bir bağlaçtan önce hiçbir anlamının kullanılmayacağı durumlarda
Bağlantı atlanırsa virgül yerleştirilir.

     Bu övgüyü o asil, Rahip'in anısına ödüyorum,
     Öğrenilmiş, mükemmel bir insan.

Aşağıdaki örneklerde hiçbir nokta oluşmaz; çünkü söylenemez
Bir bağlaç atlanmıştır. Birleşimi eklemek için
Biraz farklı bir anlam gölgesini ifade edin:

     Büyük yaşlı bir adam.

     Üç uzun genç asker. "Yaşlı Adam" neredeyse tek bir kelimedir ve aslında birçok dil kullanır
Fikri ifade etmek için sadece tek bir kelime.


Xviii. Birlik ifade edilirse, virgül kullanılır,
Atlanırsa daha güçlü bir nokta kullanılabilir.

     Bir Amerikan gelirimiz olduğu için bir Amerikan geliri elde edelim
     İmparatorluk. İngilizce ayrıcalıkları her şeyi yaptı;
     Sadece İngilizce ayrıcalıkları olabileceği her şeyi yapacak.


Xix. Virgül, vokal durumdaki bir isim veya zamirden sonra yerleştirilir,
Bir ünlem işareti kullanılamazsa veya birinciye kadar ayrılamazsa
cümlede farklı duraklama.

     Yine de ben, Rabbim, seninki nadir bir karakter değil.

     Ben, efendim, seninki gerçekten, John Smith.

     Ey İtalya, kanını kalbine topla!

     Ey, cennette kimin yaşadığı!

Bir virgül veya ünlem işareti, sonra kullanılmalıdır
vokal dava, tamamen vurgu derecesine bağlıdır.
Kelimeler konuşulacaktı. Konuşurken, hafif bir duraklama olur
Made, virgül, ünlem işareti değil, doğru nokta.


Xx. Yoğun kuvvet vermek için bir kelime tekrarlanırsa, virgül
her gerçekleştiğinde onu takip eder; Ancak, bir sıfat durumunda
Bir isimden önce tekrarlanır, son ifadesinden sonra değil.

     Sabahtan geceye kadar iş, iş, işti.

     Uzun, uzun bir yol kat etti.

Dean Alford, "Kraliçe'nin İngilizcesi" nde bu işaretleme modunun
"Geniş Dünya", "Derin Deniz" gibi ifadeler yapar
onları mutlak saçmalık. Bir duraklama önerisi bize getiriyor gibi görünüyor
tekrarlamanın yoğun kuvveti daha etkili bir şekilde. Ve biz
Dean Alford'un kendisinin virgülünü atlayıp atlamayacağından şüphe ediyor
İlk örnek.




Noktalı virgül


Xxi. Noktalı virgül, genellikle bir kısmını ayırmak için kullanılan noktadır.
aralarında çok farklı bir mola olan bir cümle, ancak
Ayrı cümleler yapmak için çok yakından bağlantılı.

     Hasta zevkini hissettiği günden itibaren
     tedavisinin başladığını; Ve belki de
     Mükemmel yeniden kurulma ona zevk vermez, bu yüzden
     Harika.

     Yazarın kendisi kendi performansının en iyi yargıcıdır;
     Kimse bu konuda çok derin meditasyon yapmadı; Kimse öyle değil
     Etkinliğe içtenlikle ilgileniyor.

     Bir genelin tek kelime ne de bir öneri söylenmez
     kendi valilerimizi seçme hakkı; Onları kasiyere
     suistimal; ve kendimiz için bir hükümet oluşturmak.

Noktalı virgül, son örnekte olduğu gibi numaralandırmada kullanılır.
Parçaları daha belirgin tutmak için sipariş verin.


Xxii. Bir cümle iki veya daha fazla bağımsız hükümden oluştuğunda
Bağlaçlarla birleştirilen hükümler, noktalı virgüllerle ayrılır.

     Bir suç komuta etmek bir tane yapmaktır; komuta eden
     Suikast, bir suikastçı olarak kabul edilir.

     Bilgisi her zaman kesin olamayacak kadar çok yönlüdür; onun
     Pursular her zaman temkinli olamayacak kadar hevesliydi.

"Ve" son cümleye eklenmişse, virgül
noktalı virgül yerine kullanılır. Bir bağlaç bir köprü oluşturur
iki ifade arasındaki boşluk ve ne de uzun süre
ne de karmaşık, fark etmeden birinden diğerine geçiyoruz
farklı mola. Ama bağlaç olduğunda böyle bir mola var
atlandı ve bu nedenle daha güçlü bir nokta kullanıyoruz. İki kısmı
Antitez genellikle bu şekilde ayrılır.


Xxiii. Genellikle bir virgülle belirtilen bir duraklama,
Cümlede virgül kullanıldığında noktalı virgül başka amaçlar için.
(Bkz.

     Daha az değerli birkaç şeyim var, ancak daha az kullanışlı değil
     Bana göre, daha önce ayarladım:
     özel, kalemler, mürekkep ve kağıt; Birkaç parsel
     Kaptan, Mate's, Gunner ve Carpenter'ın tutma; üç
     veya dört pusula, bazı matematiksel enstrümanlar, kadranlar,
     Perspektifler, grafikler ve navigasyon kitapları. Bunda kesinlikle yanlıştım, dürüst,
     Minnettar yaratık hiç düşünmüyordu ama ne oluşuyordu
     hem dini bir Hıristiyan olarak hem de
     minnettar arkadaş; daha sonra tam olarak göründüğü gibi
     memnuniyet.

İlk cümlede noktalı virgül nesneleri gruplandırmamızı sağlar
numaralandırılmış. Virgül kullanılmış olsaydı, okuyucu olurdu
Kendisi için düzenlemeyi öğrenmek için bırakıldı.




Kolon


Xxiv. Kolon, duraklamaları bunlardan daha ani belirtmek için kullanılır
noktalı virgülle gösterilir.

     Tanrı bunu istedi: şükranla gönderin.

     Rüzgar öfkelendi ve yağmur pencereye doğru attı:
     sefil bir gün.

     Yine de, bir fark olması gerektiğini söyleyeceksiniz
     Gerçek şiir ve gerçek konuşma arasında şiirsel değil:
     fark?

İlk örnek, böyle bir
onları bir cümleye koymamızı haklı çıkarmanın yolu; öyle
Tanrı'nın iradesi, göndermenin bir nedenidir. Bu nedenle doğru nokta
tam durmadan daha az bir şey olmalı. Ama çarpıcı bir
hükümler arasındaki fark; çünkü bir onaylamadan bir
emretmek. Bu nedenle noktalı virgülden daha fazlası gereklidir. Vardı
hükümler inşaatta benzerdi, duraklama olurdu
Noktalı virgül tarafından yeterince belirtildi: "Tanrı bunu istedi; insan var
direndi. "

İkinci örnekte aynı gramer değişikliği yok
inşaat, ancak düşünce değişikliği eşit derecede büyük; Biz geçiyoruz
Genel sonucun ifadesine ayrıntılar ifadesi. Kolon
sıklıkla bu tür cümlelerde kullanılır, burada "
Kısa "ima edilir, ancak ifade edilmez.

Birçok yazar, çizgi vasıtasıyla bu tür ani değişiklikleri gösterir.


Xxv. Genellikle bir noktalı virgülle belirtilen bir duraklama,
Semyolon cümlede duraklamalar için kullanıldığında kolon
farklı doğa.

     "Deneme" açıkça bir şairin dokusu görünür:
     Bolingbroke verilen sadece ilk prensipler olabilir; .
     Düzen, illüstrasyon ve süslemeler, hepsi Papa'nın olmalıdır.

     Homer'ın yargı istediğini düşüneceğimizden değil, çünkü
     Virgil bunu daha seçkin bir dereceye aldı; Ya da o virgil
     Buluş istedim, çünkü Homer daha büyük bir pay aldı
     IT: Bu büyük yazarların her birinin her ikisinden daha fazlası vardı,
     Belki de herhangi bir adamın yanında ve sadece daha az olduğu söylenir
     birbirleriyle karşılaştırma.

     Homer bizi bir komuta ile acele ediyor ve taşıyor
     itici güçlük; Virgil bizi çekici bir ihtişamla yönlendiriyor:
     Homer cömert bir bollukla dağılıyor; Virgil Borsows
     dikkatli bir ihtişamla.

Bu örnekleri, noktalı virgülün nasıl olduğunu göstermek için verilenlerle karşılaştırın
virgülün yerini alır. (Kural xxiii.) Ayrıca son cümlenin nasıl olduğunu not edin
ortada iki parçaya bölünmüş ve bu iki parçanın her biri
kendisi iki parçaya ayrılır. Kural XXII ile. İkinci bölüm
noktalı virgülle gösterilir; Ve gruplamayı ortaya çıkarıyoruz
İlk bölüm için bir kolon kullanarak cümle.


Xxvi. Kolon numaralandırmadan önce kullanılır, özellikle nerede
"yani" veya "viz.", ima edilir, ancak ifade edilmez; Ve bu kadar kullanıldığında
Bunu bazen çizgi takip eder.

     Üç ülke bu yasayı kabul etti: İngiltere, Fransa ve
     Almanya.

     Bir şey eksiksin: Yolun git, ne olursa olsun sat
     Hast ve fakirlere ver.

     Dr Johnson'ın baş eserleri şunlardır:-"Rasselas"
     Sözlük, "şairlerin hayatları" ve "kibir
     İnsan dilekleri. "

Son örnekte olduğu gibi, bir şeylerin bir listesi resmi bir
Yol, çizgi genellikle eklenir. İki noktanın kombinasyonu
kısmen kolondan daha güçlü bir nokta bulma girişimi ve öyle değil
tam durak kadar güçlü, kısmen, belki de bir taklidi
parmak direği.


Xxvii. Kolon, genellikle bir teklifin önüne yerleştirilir, bildirimde bulunur
alıntı bazı tanıtım kelimeleri ile verilir. Bu durumda
Ayrıca çizgi bazen kullanılır.

     Bu pasajda istisna oldukça kısa bir süre alınabilir
     cümle, şöyle dedi: "Yasa yasaklamalı
     çünkü vicdan buna izin vermiyor. "

     Hayatının son sabahı şu sözleri yazdı:-"Ben
     hiçbirini dezavantajlarına adlandırdı. Tanrı'ya şükrediyorum
     beni harika destekledi. "

Kolon ve çizgi, alıntının olduğu yerde birlikte kullanılır
Aşağıdakiler gibi resmi kelimelerle tanıtıldı:-"Bunları konuştu
"" Aşağıdaki gibi konuştu "sözleri" Bu konuşmayı yaptı. "Ama,
Yukarıda alıntılanan ilk cümle, giriş kelimeleri dilbilgisi açısından
Teklif olmadan eksik, fiilin nesnesini oluşturan
"diyor"; Buna göre kolon, kullanılabilecek en güçlü noktadır.
Bazen tanıtım kelimeleri ve
Teklif çok yakın olabilir veya alıntının kendisi çok kısa olabilir,
virgül yeterli hale getirmek için.

     Bize tekrarlamaya devam etti, "Dünya ne yazık ki değişti."

Cümle sırasında alıntılanan kısa ifadelerin herhangi bir
onlardan önce nokta.

     Kendi başına olağan bir sözdü, "dahice yok
     dostluk."


Xxviii. Kolon, bu tür kelimeler ve ifadelerden sonra yerleştirilebilir.
Aşağıda, bir argümanda yeni bir aşamayı işaretlemede kullanıldığında:-yine,
Ayrıca, devam etmek, özetlemek gerekirse, devam etmek.

     Özetle: Sahip olduğum koşullara uyacaksanız
     Bahsedilen anlaşmayı imzalayacağım.

     Ancak bu vaazın doğru sonuca varmak için:
     Astrea veya adalet, nihayet onu asla bırakmadı
     Dünya'ya kadar dünya, & c.

Bu kelimelerden sonra virgül, kolon ve
tam durak. Argüman genel olarak virgül kullanılır
tek bir cümlede yer alır; Tam durak, eğer argüman varsa
Çok önemli uzunluk.




Sorgulama noktası


Xxix. Sorgulama noktası doğrudan bir sorudan sonra yerleştirilir.

     Nereye gidiyorsun güzel hizmetçim?

     Babasının İradesini Twain olup olmadığı?

Soru bir cümlenin ortasında olabilir:

     Mutlu mu? Sen soruyorsun.

Bazen sorgulama noktasını koyma seçeneğimiz var
cümlenin ortası veya sonunda.

     Buna rıza göstermezsiniz, kim tarafından önerilir.

     Buna rıza göstermeyeceksin?-Kimin önerdiği.

Anlamda hafif bir fark gölgesi vardır; İkinci formda,
"Kim tarafından önerilen" bir düşünce olarak eklenir.


Xxx. Dolaylı sorular kesinlikle sorular değildir ve
Bu nedenle, bir sorgulama noktası izlememelidir.

     Bana arkadaşını görüp görmediğimi sordu; Sahip olup olmadığım
     onunla konuşuldu; Ve onu nasıl sevdim.

Bu soruları doğrudan forma geri yüklersek,
Sorgulama eklenir.

     Bana sordu: "Arkadaşımı gördün mü? Konuştun mu
     o? Onu nasıl seversin? "


Xxxi. Bir cümle birden fazla soru içerdiğinde, bazen
Sorgulama noktası her birinden sonra yerleştirilir, bazen
sadece cümlenin sonuna yerleştirildi. Her birinden sonra yerleştirilir, eğer
Her biri gerçekte farklı bir sorudur; sadece sonunda yerleştirilir,
Ayrı sorular ihtiyaç duyacak kadar birleşiyorsa, tek bir cevap.

Birçok durumda, bireysel bir zevk meselesi olacaktır.
Bunu birleştiriyorlar. Mülklerin sahip olanlar tarafından tutulması daha mı iyi?
     Bir görevden daha görevli yok mu? karakteri tarafından
     ve erdemlere sahip olmayanlardan daha varış noktası
     mülklerinin harcamalarında kural ve yön ama
     kendi iradeleri ve iştahları?

     Sizi gündeme getiren Kara Vergisi Yasası olduğunu hayal ediyor musunuz?
     gelir, komitede yıllık oy
     Size ordunuzu veren veya bu isyancı olan tedarik
     Bill Cesaret ve Disiplin ile hangi ilham veriyor? HAYIR!
     Kesinlikle hayır!

         Ah! Kızlık adam neden yanılmalı?
           Güller Cupid giydi mi?
         Ya da neden gece olmasın
           Bir gün önce neredeydi?
         Ya da neden kadınların bir dili olmalı,
           Ya da neden lanetlenmeli,
         Varlıkla, ikincim gibi, uzun,
           Ve ilkimden daha yüksek mi?


Xxxii. Sorgulama formundaki ünlemler bir iz bırakır.
Onlardan sonra ünlem, sorgulama noktası değil. (Bkz. Kural XXXV.)


Xxxiii. Braketlerin içine yerleştirilmiş bir sorgu noktası bazen
Önceki ifadenin bir şüphe olduğunu belirtmek için kullanılır
Bu doğrudur veya önceki ifadenin iyi uygulanıp uygulanmadığı,
veya bazı ifade veya ifadelerin ironik bir şekilde yapıldığını veya kullanıldığını.

     Londra'nın lezzetlerini (?) Reveling yaparken
     Sezon, bir münzevi hayata liderlik ediyorum, hiçbir yoldaş olmadan kurtarıyorum
     kitaplarım.




Ünlem işareti


Xxxiv. Ünlem işareti, iç kısımlardan ve kelimelerden sonra yerleştirilir
Interjectional olarak kullanılır; Yani, bir ifadeden sonra
ünlemsel doğa. Ünlem sürpriz veya korku olabilir,
ya da bir dilek, bir emir veya dua ifadesi.

     Hızlı! Bekle! Gözümün dışında!

     Cennet bizi koruyor!

     Bu daha iyi duygular onları hareket ettirirdi!

     Ey Tanrım, bana merhamet et, bir günahkar!

Geçişler her zaman hemen takip edilmez ve bazen
Hiç izin verilmez, ünlem işareti ile. Hiçbir kural verilemez
Bundan daha kesin: (1) bir işaret eklememeliyiz
bir etkileşimden hemen sonra ünlem, yapmamız gerektiği sürece
Konuşmadan sonra farklı duraklama; ve (2) hiçbir izi
Ünlem, ünlemsel doğası değilse
Cümle az çok güçlü bir şekilde işaretlenir. Fark etmek yararlıdır
"O" ve "Oh" arasındaki fark. Birincisi sadece önce kullanılır
vokal dava ve asla ünlem işareti veya gerçekten herhangi bir
nokta, hemen sonra yerleştirildi.

    Ne yazık ki! Tüm umutlarımız patlatıldı.
    Lo, o tost!
      Ey Dido, Dido, en mutsuz Dido!
      Mutsuz eş, hala daha mutsuz dul!
    Oh, hesabıma eski borcun bugüne kadar düşünmeyin!


Xxxv. Ünlem işareti, ancak cümlelerden sonra yerleştirilir, ancak
Formda sorgulama gerçekten ünlemseldir.

     Nasıl bu kadar aptal olabilirdi!

     Ve asla bu durumun sonunu görmeyecek mi? -A
     Asla işgücü ödülü yok! Ayrıntılı olacak
     Vergilendirme asla onu sefil kederli bir varlık haline getirmeyi bırakmaz,
     Bolluğun ortasında, bayılma, bayılma,
     açlığın zayıf bir inilti ile süresi doluyor,
     Carolling Creation!

Bu kural, bir işaret olduğunu söyleyerek başka bir şekilde konabilir.
ünlem ve bir sorgulama noktası değil,
retorik sorular veya daha çarpıcı hale getirilen ifadeler denir
soru şeklinde konma. Onlardan uğruna istenmez
doğrudan bir cevap almak ve gerçekte ünlemlerdir. Hala hepsi
Retorik sorular bu şekilde noktalanmaz; anlamı
Sorgulama bazen daha etkilidir. Altında alıntılanan cümleler
Kural XXXI. Ünlem işaretleri olsaydı güçlerinin çoğunu kaybedecekti
kullanılmış. Her durumda, cümlenin bize en çok çarptığına karar vermeliyiz
bir soru olarak veya duygu ifadesi olarak.


Xxxvi. Ünlem işareti bazen bir ironikten sonra yerleştirilir
ifade. Binlerce kişiye karşı savaşmadılar; yapmadılar
     Eşler ve çocuklar için savaşın, ancak topraklar ve yağma için:
     Bu yüzden onlar kahramanlar!

Ünlem işareti, ciddiyetin benzerliğini korur
ironinin özü.


Xxxvii. Ünlem işareti, bazılarının ifadesinden sonra yerleştirilir.
saçmalık.

     Shakespeare'in oyunlarının
     Bacon tarafından yazılmış!

     Ona göre parlamento oyu tüm insan için bir paşa idi
     Hasta ve oy pusulası kutsal kadar kutsal bir nesne
     Yuvarlak masanın bir şövalyesine grail!

Aynı neden, kullanımı için de geçerlidir.
İronik İfadeler.


Xxxviii. Ünlem işareti, herhangi bir etkileyici veya
çarpıcı düşünce.

     Ölüm Meleği karada yurtdışında olmuştur: Siz
     Neredeyse kanatlarının dövüldüğünü duyabilir!

Ünlem işaretinin bu gibi durumlarda olup olmadığı şüphe edilebilir.
herhangi bir büyük hizmet; Bir cümlenin etkileyici olması için
Cümlenin kendisinde görünür veya bağlam tarafından verilmelidir.
Birçok insanın tarzının gösterdiği gibi, düşünerek gerçek bir tehlike var
Bu noktalama işaretleri dikkatli olma zahmetini kurtarmaya yöneliktir
kompozisyon. Saf ünlemlerden sonra iz bırakırken, kullanım
az ya da çok üniforma; Etkileyici cümlelerle ilgili olarak kaldık
tamamen kendi takdirimize göre.


Xxxix. Bir cümle birden fazla ünlem içerdiğinde, bazen
Ünlem işareti sadece sondan sonra yerleştirilir, bazen
Her birinden sonra yerleştirilmiş, test içinde olup olmadıkları
gerçeklik, formda, birkaç ünlem. (Kuralı karşılaştırın
Xxxi.)

     Her ne kadar hepsi bu nedenle dağıtımlardan memnun olsa da
     Doğa, sesini ne kadar dinliyor! onu ne kadar az takip ediyor
     rehber!

     Bu yüzden ne kadar güçlü bir iş getirdi, başarılı bir sona getirdi,
     Ne azim, ne enerji, ne meyveli ile
     Kaynak!




Çizgi


Xl. Çizginin temel amacı, bir şeyin
bitmemiş kaldı. Buna göre, ani veya ani bir değişim
Bir cümlenin dilbilgisi yapısı.

     Birlikte nasıl çalıştığımızı hatırladığımda ve birlikte
     Borne talihsizlik; Hatırladığımda-ama ne faydalanır
     Unutma?

     Ve tüm bu uzun hikaye hakkındaydı-ne düşünüyorsun?

     "----" "ama başarılı olmalıyız."

Bir cümlenin sonunda kullanılan uzun çizgi olduğunu unutmayın.

Taşanın tamamlanmamış bir işaret ettiği yere tam durak eklenmez
cümle. Ancak sorgulama noktasını eklemek yaygındır veya
ünlem işareti.


Xli. Çizgi, zayıflayan veya tereddüt eden bir konuşmayı işaretlemek için kullanılır.

     Eh-bilmiyorum-yani-hayır, kabul edemem.


Xlii. Düşüncenin beklenmedik bir dönüşü çizgi ile işaretlenebilir.

     Gülümsemeye girer ve-gömülür. Onu tuttu
     Sallamak ve tekrar çizmek için size teslim edin. O
     Akşam yemeği zamanına rasgele bakar-masa olduğunda
     tam dolu. Gitmeyi, şirketin olduğunu görmeyi teklif ediyor-ama
     kalmaya teşvik edilir.

     Fransız tarihi doğal olarak anılara ve fıkralara eğilimlidir.
     arzu için bir gelişme yok ama onlar
     -True.


Xliii. Bir cümlenin konusu böyle bir uzunluğa veya böyle olduğunda
karmaşıklık, fiille bağlantısının kolayca kaybolabileceği
görüş, bazen cümle içinde asılı kalır ve yeri
özetleyen bazı kısa ifadelerle sağlanır. Bir çizgi izler
Bu şekilde terk edildiğinde konu.

     Kimya, jeoloji, coğrafya dahil olmak üzere fizik bilimi,
     Astronomi; Metafizik, filoloji, teoloji; Ekonomi,
     vergilendirme ve finans dahil; Siyaset ve genel
     Edebiyat-hepsi sırayla işgal edildi ve neredeyse aynı anda,
     Onun aralıksız aktif zihni.

Kolon bazen bu gibi durumlarda kullanılır; Ama çizgi görünüyor
tercih edilen, yapısında bir değişikliği işaret eden nokta olduğu için
bir cümle. Xliv. Çizgi bazen önce ve sonra parantez yerine kullanılır
bir parantez.

     Bu senin gerçeğiniz için en güçlü taahhütler arasındaydı,
     Asla bir kez-hayır, bir anlık zayıflık için değil-sen
     Koronet vizyonunu ve insanın onurunu canlandırın.


Xlv. Kelin, kelimenin bazen kolon yerine kullanılır
"yani" ima edilir, ancak ifade edilmez.

     Bu tür teorilerin en aşırı örneği belki de
     Tüm yasaları ikisi altında dağıtma girişiminde bulundu
     Büyük Emirler-Tanrı'ya aşk ve kişinin sevgisi
     komşu.

Ancak bu cümlede kolon tercih edilir. (Bkz. Kural XXVI.).
Çizgi bu amaç için sadece gerektiğinde kullanılmalıdır.
Kolon'u aynı cümlede başka amaçlar için kullanın.


Xlvi. Çizgi retorik tekrarda kullanılır; Örneğin, nerede
Konu gibi cümlenin bir kısmı,
cümle boyunca aralıklar ve cezanın geri kalanı
askıya alındı.

     İngiltere'de-bu zamanda
     Gün-Bir Avam Kamarası, Prensibe Güven
     Hangisi bu kadar güçlü bir geliri artırdı?


Xlvii. Yan başlık arasında tam bir durak izleyen bir çizgi oluşur
bir paragraf ve paragrafın kendisi.

     _Extent ve Sınırlar ._-İngiltere (Galler dahil)
     İskoçya tarafından kuzeyde sınırlanmış; Batıda İrlandalılar
     Deniz, St George'un kanalı ve Atlantik Okyanusu; üzerinde
     İngiliz kanalı tarafından güney; Ve doğuda Almanca
     Okyanus.


Xlviii. Bir alıntının peşinden gittiğimizde yazarın adı
kime alınır, tam durak ve çizgi aynı şekilde kullanılır.

     "Doğanın bir dokunuşu tüm kelimeyi yapar
     Kin. "--_ Shakespeare._


Xlix. Çizgi bazen yerine veya ek olarak kullanılır.
Diğer noktalar, normalden daha büyük bir duraklama göstermek için.

     Şimdi tüm bu güçlü yapacak gelir nerede
     şeyler? Beş altıncı-terkedilmiş-sarnlı-golle-
     durmadan.

     En yüksek rütbe;-muhteşem bir servet;-ve bir isim, görkemli
     senin olana kadar-seni desteklemek için yeterliydi
     Sahip olduğunuzu düşündüğümden daha ortalama yeteneklerle.

Çift puan kullanımının nadiren herhangi bir nedeni vardır. Son olarak
Örnek herhangi bir gerçek hizmette olduğu söylenemez. Ama çizgi
bazen tam durağa ek olarak haklı olarak kullanılabilir
cümle arasında bir söylem bölümünü işaretleme emri ve
paragraf. Çizgiyi nefret eden Cobbett bile olmasına izin veriyor
Bu amaç için kullanılır. Bir konuşma raporu genellikle basılır
Böylece.




Parantez (veya parantez. [1])


L. Kesinlikle bir cümleye ait olmayan bir madde atıldığında,
Konuşmak için, geçişte, maddeler parantez içine alınır.

[Dipnot 1: Her ikisi için "parantez" terimini kullanmak daha iyi görünüyor
kavisli ve kare parantez için. "Parantez" daha sonra tutulabilir
uygun kullanımı, kelimelerin adı olarak
cümleyi kırın. Benzer şekilde terimler
"virgül", "kolon", "noktalı virgül", başlangıçta bir
cümle, bölümleri ifade eden işaretler değil. "Dönem" tam bir anlamına geliyordu
cümle; Ve hala anlamı koruyor, biraz uzmanlaşıyor.]

     Rahipler insanlar tarafından ödeniyor çünkü
     Ücret, her yıl aile başına dört şilindir), bu nedenle
     ayrılmalarına itiraz.

     Bu değiştirilemez gerçeğin tam olarak güveniyle, şimdi (_quod
     Felix Faustumque sit_) tapınağın ilk taşını yatırıyor
     Barış.

Kapsamlı parantezlerin üstünde ve üstünde, bir parantez değişikliğe neden olmaz
onu içeren cümlenin noktalama işaretlerinde; Başka bir deyişle,
Parantezi atlayacak olsaydık, hiçbir değişiklik gerekli olmamalı
Cümlenin geri kalanının noktalama işaretleri. Virgül eklendi
İlk örnekte parantezden sonra, çünkü virgül
Parantez olmasa bile gerekli. İkinci örnekte, "yatmadan önce" virgül olmazdı
parantez yoktu; Buna göre virgül eklenmemeli
sadece bir parantez olduğu için. Bir parantez yeterince
parantez ile işaretlenmiştir.

Ayrıca, ilk örnekteki virgülün daha sonra yerleştirildiğini gözlemleyin,
Daha önce parantez. Bunun nedeni parantez olması
Cümlenin ilk kısmına aittir, ikincisine değil.


Li. Bir paragrafta parantez olarak meydana gelen tam bir cümle
bazen parantez içine yerleştirilir.

     Godfrey tüm bunları biliyordu ve bunu daha büyük bir güçle hissettim
     Çünkü sürekli tanık olmaktan rahatsız olmuştu
     Babasının ani, onun için
     Kendi alışkanlıktan vazgeçmelik onu tüm sempatiden mahrum etti. (O
     Önceki hatalı hoşgörü için kritik değildi
     Bunlar uygun; _that_ ona yeterince doğal görünüyordu.) Yine de
     Godfrey, sadece şansı vardı,
     Babanın gururu bu evliliği bir ışıkta görebilir
     Oğlunu dışarı çıkarmak yerine, onu susturmaya teşvik edin ve
     Aileyi on mil boyunca ülkenin konuşmasını yapın.

Dışa değil, tam durağın içine yerleştirilmesi gerektiğini unutmayın,
braketler.


Lii. Bir pasajdan alıntı yaparken parantez olarak atıyoruz
Kendimize ait bir şey, kare parantez kullanabiliriz.

     Lord Palmerston'un aşağıdaki hesabını karşılaştırın: "Var
     Onu duydum [Lord Palmerston] ara sıra bulduğunu söylüyor
     [Dışişleri Bakanlarının] açık tarafından aldatıldıklarını
     Onlara gerçeği söylediği tarz. "

     "Hobbes'un _leviathan_, günümüzde bir çalışma ama çok az
     bilinen [ve şimdi Bentham'ın zamanından daha iyi bilinmiyor] ve
     Önyargı yoluyla ve ikinci elden bir savunma
     despotizm, tüm siyasi toplumu temel alma girişimidir
     insanlar ve
     Egemen. "--_ Mevzuat İlkeleri._

Kare parantezleri bu şekilde kullanmak genellikle daha uygundur.
Ters virgülleri kırmak ve tekrar başlamak için. Ama davada
_sic _-- kelimesinin bir alıntısına eklendiği yer
önceki kelimenin haklı olarak alıntılandığını ve tarafından eklenmediğini
Hata-Sıradan parantez kullanılır.

     "Sakin sayısı (_SIC_) dörtten fazla değildi
     milyonlarca. "

Kare parantezlerin kullanıldığı başka bir durumdan bahsedilebilir:
Pasajın alıntılanan nerede bazı kelimeler kayboldu ve dolduruldu
varsayımla. Anglo-Sakson'dan birinden Prof. Stubbs Alıntılar
Yasalar:

     "Ceorls'ın ortak bir çayır veya başka bir kısmi arazisi varsa
     Çit ve bazıları rollerini çitle çekti, bazıları yok ve
     [Garip sığırlar içeri girer ve] ortak mısır veya
     çim, boşluğa sahip olanları gidip telafi etsin
     diğerleri. "




Ters virgül


Liii. Başka bir kişinin sözlerini değiştirmeden alıntı yaptığımızda,
Onlar ters virgül içine kapalıdır. Eğer alıntılanırlarsa
dolaylı form veya sadece maddeyi teklif edersek ve
Tam kelimeler, ters virgüller kullanılmaz.

     Bunun üzerine mafya patlar ve "Sen nesin
     İnsanlar için mi yapıyorsun? "

     Bunun üzerine mafya patlar ve ne yaptığınızı sorar
     insanlar için.

     Diyor ki: "
     Haklı olarak tutuldu.

     Sık sık onlara "saçma" diyor ve onlara böyle başvuruyor
     "Jargon", "Fustian" ve benzerleri.

Son cümle ters virgül olmadan yazılabilir. Kullanarak
Onlara, bunların kelimeler olduğu gerçeğine özel dikkat diyoruz
Aslında istihdam edildi ve sadece onlar gibi kelimeler değil.

Yani, dolaylı formda alıntılanan bir pasajda, kısmi alıntı yapılırsa
Tam olarak, ters virgüllere yerleştirilir. Portland Dükü işi sıcak bir şekilde onayladı, ama adil bir şekilde
     Kralın "o kadar mutlak bir şey olmadığını
     Saman "içinde temsil edildiğinde.

Basitçe sözcükler olarak adlandırılan kelimeler ters çevrilmiş
virgül veya italik koyun.

     "Dostluk" kelimesi, genellikle onunla kastettiğimiz anlamda,
     Yeni Ahit'te adlandırılmış kadar değil.


Liv. Bir teklif kesintiye uğradığında, bir raporda olduğu gibi
Konuşma, teklifin her bir sürekli kısmı
Ters virgül.

     "Affed Me, Madam," diye cevapladı Henry, "Bir Silas'tan
     Morton konuştum. "


LV. Başka bir alıntıda bir teklif meydana geldiğinde, tek ters
virgül eskisi için kullanılır.

     "Sen ne yaptın?" dedi Balfour'un kardeşlerinden biri
     memurlar. "Benim görevim," dedi Balfour sıkıca. "Değil mi
     yazılı, 'öldürmek için bile gayretli olacak mısın'? "

Bazı yazarlar sıradan durumlarda tek virgülleri kullanırlar. İç için
Teklif daha sonra çift virgül kullanacaklardı.


LVI. Klasik İngilizce olmayan veya bir anlamda kullanılan bir kelime
klasik İngilizce olmayan, ya ters çevrilmiş
virgül veya italik.

     Bundan önce "yerleştirilmiş" (_located_)
     Dönem tartışmasız bulundurulur, ancak
     araziyi geliştirdi.

     Çok geçmeden Beckey sadece "en iyi" yabancıları değil
     (İfade asil ve takdire şayan toplum argolarımızda olduğu için),
     Ama bazıları "en iyi" İngiliz insanları.

Yabancı kelimeler her zaman italiktir. (Kural lxiv.)


Lvii. Kitapların, denemelerin ve diğer kompozisyonların başlıkları; .
süreli yayınların isimleri; ve gemilerin isimleri ya kapalı
ters virgül içinde veya italikleştirilmiş.

     Bu "Miscellanies" de ilk olarak "
     Şiirde batmak, "ki böyle bir sonuç treniyle
     Genellikle edebi kavgalarda geçerken, kısa bir süre içinde
     Papa'nın hesabına göre, zaman
     "Dunciad."

     "Emily St Pierre" (veya _emily st pierre_), bir İngiliz
     gemi, 18 Mart 1862'de yakalandı.

     "Londra Gazetesi" nde (veya _london Gazette_) ortaya çıktı.

Süreli yayınların ve gemilerin isimleri daha sık yazılır
Italics Ters çevrilmiş virgül içine alınmıştır.


Lviii. Bir alıntı bir soru içeriyorsa, sorgulama noktası
Ters virgül içinde durur.

     Hayranlığın kendisi olan bir sesle, ele alınıyor
     Ben, "Benimle geleceğim mi? Benim olacak mısın?"


Lix. Sorgulama cümlesi bir teklifle biterse,
Sorgulama ters virgüllerin dışında duruyor.

     Bu onurlu kişi "
     Rüzgarı terk ediyor "?

Kural Lv. anlamı
Sorgu, çift ters virgül içinde duruyor, ancak dışarıda
tek ters virgül.


LX. Sorgulama cümlesi kendisi olan bir alıntı ile biterse
sorgulama, sorgulama noktası dışına yerleştirilir
Ters virgül.

     Asla ağlamadın, "Kurtarılacak ne yapmalıyım"?

Bunun nedeni, cevaplanacak sorunun alıntılanmadığı
Soru, ama "Asla ağlamadın mı?" Hiçbir yazar yeterince cesur değildi
iki sorgulama eklemek için.


LXI. Son üç kural, ünlem cümleleri için de geçerlidir.

     (1) Ama cesurca bağırdım, "Bu şehre vahş!"

     (2) Ne yazık ki, bunların azı şöyle diyebilir: "
     Çok iyi "!

     (3) Ağlama ne kadar korkutucuydu: "Yardım et ya da yok ediyoruz"!


Lxii. Bir sorgu cümlesinin bir alıntı ile bittiği yer
ünlemsel doğa veya ünlem cümle bir alıntı ile biter
sorgulama niteliğinde, sonunda her ikisi de
sorgulama noktası ve ünlem işareti,
İçeride, diğeri dışarıda, ters virgül. Yazan kim olduğunu hatırlıyor musun

         "İngiltere'nin tarlaları ne olursa olsun,
         En adil sahneler senin Torbay! "

     "Ne olurdu
     Farklı koşullarda yaptınız mı? "!

Ters virgüllerin kullanılmadığı yerlerde, sadece sahip olmak yeterli görünüyor
bir nokta, tüm cümlenin gerektirdiği şey olmalı, değil
Alıntı ile.

     Burke'ün eskisine verdiği pasajı hatırlıyor musunuz?
     Kilisenin uyarısı --_ Sursum Corda_?




İtalik


Lxiii. Özel olarak vurgulanacak kelimeler italiklere konabilir. İçinde
Yazma, italik yerine geçer.

     Ne, iyi sorulabilir, çıkarları
     Topluluk-_an_ birey demiyorum,
     Ama --_ birey mi?

Ses, empatik kelimelerin ne olduğunu açıkça gösterebilir; Ancak
italik, sadece zayıf bir yedek, her biri olmadıkça kullanılmamalıdır.
Başarısızlığı vurgulamanın diğer araçları. Birçok otorite yazarı var
Kesinlikle ve çok adil bir şekilde, bunların çok sık kullanımını kınadı.

Mektup yazımında çift alt çizginin burada ilan edilmesi gerekmez. Eğer
Bir mektup yazdığı kişi, onu onsuz okuması muhtemeldir
takdir veya bakım, kişi olacak herhangi bir yolu benimseme hakkına sahiptir
dikkatini çekin. Ancak sadece bu konuda çifte alt çizginin izin verilmesi durumunda
Temel, genel kurallar açık bir şekilde kullanılmaz.


Lxiv. Klasik hale gelmeyen yabancı dilden kelimeler
İngilizce kelimeler, italik olarak yazılmıştır.

     En ufak _DOUBLE ENDENDRE_ onu gözlere kızdırdı.

     Fransızca bilgisi bir _Sine qua olmayan.

Yabancı kelimeler İngilizce hale geldiğinde, artık italik değiller.
Bu tür kelimeler arasında: Gerekçe, Yardımcı-De-Camp, Quartette, Naive,
libretto. Bir kelimenin
Şimdiye kadar vatandaşlığa sahip olması, sıradan bir şekilde yazılması gerekir.


LXV. Gazetelerin ve dergilerin isimleri ve gemilerin isimleri
genellikle italik olarak yazılmıştır; _Times_ olarak, _fort-nightly
Review_, _Great Eastern_.




Tire


LXVI. Tire, bazı bileşiklerin bileşen kısımları arasında kullanılır
kelimeler.

     Kağıt bıçağı; kitap tutma; kömür çukuru; su taşıyıcı;
     baskı baskısı; deniz suyu; savaş adamı; bu günlerde; yüksek sanat
     dekorasyon; iyi görünümlü.

Bir tire alan bileşik kelimeleri ayırt edecek bir kural yok
olmayanlardan. Belirli bir kelime hakkında şüphe duyuyorsanız,
Yapılacak en iyi şey bir sözlüğe atıfta bulunmaktır.


Lxvii. Bir kelimenin hecesi bir sesli harfle bittiğinde ve
Hece aynı sesli harfle başlar, tire arasına yerleştirilir
İki sesli harfin bir difthong oluşturmadığını gösteren heceler
yani birlikte telaffuz edilmemeleri gerekir.

     Kooperatif; koordinat; ön planda; Yeniden kurma;
     yeniden örgüt.

Aynı şekilde tire bazen iki ünsüzün
ayrı olarak telaffuz edilmek; "Kitap Tutma", "kabuksuz" da olduğu gibi,
"Cock-Crow," "kılıç dansı."


Lxviii. Kural olarak, basit bir
Önek: "Contravene", "doğuştan", "hiperikritik", "ikili."

Buna bazı istisnalar var:

(_A_) "Dini Anti-Dinli," "Ultra-Liberal," "Yarı Lunar," "ortak eval." İçinde
Bu kelimeler telaffuz, daha açık bir şekilde işaretlenir.
tire. "Antiseptik", "antinomian", "ultramontan" karşılaştırın
"yarım daire."

Belki de bu istisnalar arasında da sözcükler dahil edilmelidir.
"Sözde-Kritik," "Ester olmayan", "var olmayan." "Takma ad" ı karşılaştırın
Önek sözleşmeli ve "Nonicity". "Önde seçkin" gibi kelimeler
Aynı nedenden dolayı bölünmüş, zaten not edilmişti.

(_B_) "Yeniden Yaratma," "Yeniden Mark." Tire ayırt eder
Bu kelimelerin etimolojik anlamı
türetilmiş ve sıradan anlam.

(_C_) "Norman öncesi," "Darwinian karşıtı," "Philo-turk." Eğer
bir önekin uygun bir ada konulduğu yerlerde sermaye-leter tutulur,
Tire açıkça gereklidir.


Lxix. Bir sayı kelimelerle yazıldığında, şekillerde değil, kelimeler
Birinden daha fazla kelime varsa numarayı oluşturmak kesin
Kılıflar, tire tarafından birbirinden ayrılır.

Bu kuralın uygulandığı sayılar,
Yirmi bir ve yirmi birinci ila doksan dokuz arasında sıralı sayı ve
Doksan dokuzuncu kapsayıcı. Kelimeler de kullanılır
ters; "Dört ve Yafty", "Altı ve Kortajcı" olarak.


LXX. Kelimelerle yazılmış kesirli parçalar aynı şekilde ayrılır,
pay ve payda arasına yerleştirilen bir tire; gibi
"Üçte İki," "Üç onda."

Ancak "bölüm" kelimesi veya "paylaş" kelimesi takip ederse, tire değildir
kullanılmış; "üçüncü parça" olarak.


Lxxi. Belirtmek için birkaç kelimeye timba ile birleştirilebilir.
birlikte okunacakları.

     İhtiyaç-Doğu-Terivasyon Tek Hitli "Bosh".

     Vakalarda ek kısıtlamalar savunuldu.
     Fabrikalarda istihdam edilen young-çocukların anneleri.

Bu son cümlenin durduğu gibi, tire gerçekten tek yolu
istihdam edilenlerin
Fabrikalarda anneler, çocuklar değil. Kesenler bazen
Aşağıdakiler gibi durumlarda kullanılır: "asla unutulmayacak bir olay"
"Herhangi bir oran ilkeleri." Neredeyse her zaman kullanılırlar
"İyi yapılacak," "Alack-Alack."


Lxxii. Serund'dan önce "A" önekini bir tire takip eder.

     Ahning'e gittiler.

     Ben düşündüm.

"Ageying" in bölünmediğini unutmayın.


Lxxiii. Bir kelime bir satırın sonuna bölündüğünde, kelimenin bir kısmı
Bir sonraki satırda olmak, sonunda kısımdan sonra bir tire yerleştirilir
çizginin.

Kelimenin bölünmesi için kurallar verilebildiği sürece,
söz konusu:

(_A_) Bölüm bir hecenin sonunda olmalıdır. Hece
etimolojik türevlere göre ve hece
Telaffuz, her zaman aynı değildir. Çatışma durumunda
Telaffuz rehber olmaktır.

(_b_) Bir sonraki satırdaki kısım, mümkünse bir
ünsüz. Birkaç kelimenin incelenmesi, bunun
telaffuzla yönlendirilmemiz gerektiğini söylemenin başka bir yolu.

(_C_) Çift harfler bölünür; "AT-Tract," "Profes-Sion" olarak
"zorluk."

Aşağıdaki örnekler,
rastgele. Bu, kuralı göstermenin en iyi yolu gibi görünüyor:

     Açık bir şekilde; Yatırım kapısı; bir şey; kurum;
     zorluk; Traceptions; münhasırlık; Kins-Man;
     kendini organize eden; TANGLED; Col-Lective; Intermis-Sion;
     MA-TERİS; Chan Meydanı; Col-Lege; çalışkan; ders;
     tarih; durum; Düşük Yüzler; ya da kanallık;
     yeniden bilişti; ünlü.

Seçilen bazı örnekler de verilebilir:

     Yeniden bansa; mütevazı; ikinci; trans-later; haklı;
     doğu; ENDEA-VOUR.




Kesme


Lxxiv. Kesme, bazı mektupların veya harflerin
bir kelime dışarıda bırakılır.

     "E'er" için "Ever", "yapamaz" için "yapamaz", "yapma"
     "" başlamak "için değil," "cin".

Kesme, kelime, sözleşmede söz konusu olduğunda kullanılmaz.
Orta, orijinal telaffuzunu korur; "Dr." olarak veya "Bay" Ama o
Kasılmanın kelimenin sonunda olduğu yerde kullanılır: "Tho", "
"Peterboro '."


Lxxv. Kesme işareti, isimlerin iyelik vakasını işaret eder. Aşağıdaki
Kurallar nereye yerleştirileceğini belirler:

_ Tekil sayıdaki nouns --_

(1) "S" harfi eklenir ve kesme işareti önüne yerleştirilir.

     Kralın mesken. Bir Vatansever Ödülü.

(2) İsmin adaylığı "S" ile biterse, başka bir "S"
Hissing seslerinin tekrarlanması hoşnutsuz olacaksa
kulak. Kesme işaret daha sonra kelimenin sonuna yerleştirilir.

     Herkül Kulübü. Augustus'un haysiyeti.

Bir hecenin sözleri ilk kuralı izleyin: "James'in Paylaşımı." Bazı
İki heceden gelen kelimeler ilk kuralı takip eder: bazıları ikincisi: "
Prenses'in Doğum Günü ";" Francis'in Stili. "

Bu ayrım kullanımla onaylanmıştır. Ama mantıklı olabilir
göz ardı edildi. Konuşurken neredeyse tamamen görmezden geliyoruz. Neden yapmalıyız
Yazılı olarak kendimizi rahatsız ediyorsunuz?

_ Çoğul numaradaki NOUNS --_

(1) Kesme, çoğulun "S" nden sonra yerleştirilir.

     Erkek kıyafetleri. Arkadaşlarımızın sıkıntıları.

(2) Çoğul "S" ile bitmezse, "S" eklenir ve
Kesarme önüne yerleştirilir.

     Erkeklerin görüşleri. Çocukların zevki.


LXXVI. Kesme işareti, tek olduğunda çoğulun "S" nin önünde kullanılır
Harfler kelimeler olarak kullanılır.

     P ve Q'larınıza dikkat edin.

     Ben onun ben noktalı ya da onlarını geçmiyor.




Elipsis izleri


Lxxvii. Bir alıntının ortasında, bir parça çıkarıldığında, birkaç
Yıldız işaretleri veya birkaç tam durak,
ihmal.

     Clarendon, Lord Falkland hakkında aşağıdaki açıklamaları yapıyor:
     "Yine de kendini asla getiremeyeceği iki şey
     O ofiste devam etti, bu onun ölümüydü; hangisine
     En çok ihmallere göre kınanmaktan memnuniyet duyuyordu.
     Yerinin gerekli kısmı. Biri, casusların kullanımı veya
     onlara herhangi bir yüz yüze veya eğlence vermek. * * *
     Diğer, mektup açma özgürlüğü, bir şüphe üzerine
     tehlikeli bir sonuç meselesi içerebilirler. "(Bir
     cümle atlandı.)

     "Fransız ve İspanyol ulusları," dedi Louis Xiv. "
     bundan sonra sadece bir tane olacaklardı ... benim
     İspanyolların başında torun,
     Fransızca. Fransızların başında,
     İspanyollar. "

     "Eski yıllarda kim," diye yazdı Horace Walpole
     baba, "başı yastığa dokunur dokunmaz uyuyordu
     ... şimdi asla uyanmadan bir saatin üzerinde uyumaz. "

Örneğin, atlanan pasaj çok önemli uzunlukta ise
tam bir paragraf veya bir şiir çizgisi atlanırsa,
Yıldız işaretleri kendi başlarına bir çizgiye yerleştirilir. Bir eğilim var
Yıldız işaretini bu tür durumlarla sınırlayın ve tam durağı kullanmak için
daha kısa elipsler. Tam bir cümle atlanırsa,
Ek tam duraklar genellikle dörttür; Bir pasaj atlanırsa
Bir cümlenin ortası, sayı genellikle üçtür.

Bir ismin bazı harfleri atlandığında, yerleri
uzunluğu sayısına bağlı olan bir çizgi veya çizgi tarafından sağlanan
Mektuplar atlandı.

     Hikayemizin sahnesi B ---- kasabasında atılmıştır. Orada
     Bir H ----, günler sonra öğrendiğim bir H ----
     Hulks'ta olgunlaşan bazı suçları gidermek.

     Blakesmoor h ---- shire.




Notlara yapılan referanslar


Notlar genellikle bir sayfanın dibine yerleştirilir; Bazen
Bir bölümün sonunda veya hatta bir
kitap. Geçişleri belirtmek için çeşitli cihazlar kullanılmaktadır.
bir notun atıfta bulunduğu metin.

(1) Altı referans işareti: "yıldız işareti" (*), "hançer" ([hançer
karakter]) ("Dikilitaş" olarak da adlandırılır), "çift hançer" ([çift
hançer karakteri]), "bölüm" ([bölüm karakteri]),
"paralellikler" (||), "paragraf" ([paragraf karakter]). Bunlar
sadece notların bir sayfanın eteğine yerleştirildiği yer ve
her zaman onlardan bahsettiğimiz sırayla kullanılır.

Bir sayfadaki notların sayısı altı aşınırsa, işaretler iki katına çıkar.
Yedinci not şu şekilde işaretlenmiştir: **; Sekizinci, [hançer
karakter] [hançer karakter]; Dokuzuncu, [çift hançer
karakter] [çift hançer karakter]; ve benzeri. Ama daha iyi, içinde
notların çok fazla olduğu, başka araçları kullanmak için
referans.

(2) Şekiller: ya parantez içinde, (1), (2), (3), & c.; veya,
Daha çok, ^{1} kare olarak yükseltilmiş veya "üstün" formda basılmıştır
küp, & c. Bazen her sayfadaki ilk not işaretlenir;^{1} Ama
ilk notu işaretlemek için bölümlere ayrılmış kitaplarda artık yaygındır
^{1} ile her bölümde ve ardından sürekli sayılarla devam edin.
Bölümün sonu.

"Üstün" rakamlar artık en olağan referans işaretleri
İngilizce kitaplar. (3) harfler; aynı zamanda parantez içine yerleştirilebilir veya
"Üstün" formda basılmıştır: (a), (b), (c) & c. veya ^{a} ^{b} ^{c}, & c.
İtalik harfler bazen kullanılır. Kural olarak her birinde ilk not
Sayfa (a) veya ^{a} olarak işaretlenmiştir. Bir sayfada daha fazla not varsa
Alfabede (bazen olur) harfler var,
(aa), (bb), (cc), & c., ^{aa} ^{bb} ^{cc}. "J" mektubu genellikle
ihmal edildi.

Harfleri sayfadan sayfaya sürekli yapmak daha az yaygındır.

İşaret, ne olursa olsun, notun başlangıcına yerleştirilir,
ve ayrıca notun hemen ardından metinde
ifade eder. Not, bir cümleye, bir kısmına atıfta bulunabilir.
tek bir kelimeye bile cümle; İşaret, duruma göre yerleştirilir
Cümlenin sonunda, atıfta bulunulan parçanın sonunda veya
Tek kelimeden sonra.




Bir yazıcının kanıtı nasıl düzeltilir

[İllüstrasyon]


AÇIKLAMA

1. Bir kelimenin küçük harflerden başkentlere değiştirileceği yerlerde
Altında üç satır ve kenar boşluğuna _caps._ yazın.

2. Yanlış bir harfin olduğu yerde kalemi çizin ve yapın
marjın karşısındaki doğru harf.

3. Bir mektup baş aşağı döndü.

4. Bir virgülün başka bir nokta veya bir mektup için ikamesi
yanlışlıkla.

5. Bir tire eklenmesi.

6. Ayrılan bir kelimenin harflerini bir araya getirmek için.

7. Gereksiz bir mektup veya kelime almak için kalem vuruldu
onun aracılığıyla ve tam tersi bir yuvarlak _D_,
_Deleatur _ = 'Kazanma.'

8. Bir kelimenin italik olarak değiştirilmesi gerektiğinde, altına bir çizgi çizin ve
kenar boşluğuna _ital._ yazın; ve bir kelimenin değiştirilmesi gerektiği yerden
Roma'ya italik, zıt _rom._ yaz.

9. Kelimeler aktarılacaksa, onları işaretlemenin üç yolu
gösterilen; ancak üç kelimeden fazla olmadığı sürece genellikle numaralanmazlar
siparişlerini değiştirdi.

10. Bir kelimede harflerin aktarılması.

11. Bir kelimeyi başka bir kelimeyi değiştirmek için.

12. Başka bir nokta için bir dönem veya kolonun ikamesi. Öyle
Bu iki noktayı bir çizgi ile kuşatmak için alışılmıştır.

13. Küçük bir mektup için bir sermayenin ikamesi.

14. Bir kelimenin veya bir harfin eklenmesi.

15. Bir paragraf amaçlanmadığı yerde başladığında,
Bir satırla madde ve _run on_ karşısındaki kenar boşluğuna yazın.

16. Bir boşluk veya kuadratın ayağa kalktığı ve göründüğü yerde
altında ve kenarda güçlü bir dikey çizgi yapın.

17. kullanılandan farklı boyutta bir harf veya
Farklı yüz, tek kelimeyle görünür, içinden bir satır çizin veya
Altında ve 'yanlış çiv' için _W.F._ karşısında yazın.

18. Bir paragrafın işaretleri, başlangıcı olduğunda
ihmal edildi.

19. Bir kelime veya kelime vurulduğunda ve daha sonra
kalacaklarına, altlarında nokta yapmaya karar verdiklerine ve
kenar boşluğunda _stet_ kelimesi.

20. İki kelime arasında atlandığı bir alanın işareti.

21. Bir kelimeyi küçük harflerden küçük başkentlere değiştirmek için iki tane yapmak
Kelimenin altındaki çizgiler ve _sm yazın. Caps._ Karşı. Bir kelimeyi değiştirmek için
Küçük başkentlerden küçük harflere kadar, kelimenin altında bir satır yapın,
ve kenar boşluğuna yazın. ca._, 'küçük harf' için.

22. Kesarme işareti; ve ayrıca tersine işaretler
virgül.

23. Atanmış bir pasajı işaretleme şekli olmak için çok uzun olduğunda
Yan kenarda yazılmış. Bu meydana geldiğinde,
Sayfanın üstünde veya altında.

24. Satırlar veya kelimeler düz olmadığında işaretler.

Düzeltildiğinde, yukarıda verilen pasaj aşağıdaki gibi okunur-

Antik çağ, bildirimi çeken diğer tüm kalite gibi
insanlık, şüphesiz adetleri var, _reverence_, değil
Akıl, ama önyargından. Bazıları ayrım gözetmeden hayran gibi görünüyor
uzun süredir korunmuş olan, o zamanın olduğunu düşünmeden
Bazen şansla işbirliği yaptı: belki de herkes daha istekli
Şimdiki mükemmellikten daha fazla onur; Ve zihin dahi
Göz güneşi araştırırken yaşın tonları boyunca
yapay opaklık. Eleştirinin büyük tartışması,
Modernlerin hataları ve eskilerin güzellikleri. Bir
Yazar henüz yaşıyor, güçlerini en kötü şekilde tahmin ediyoruz
performanslar; Ve öldüğünde, onları en iyi şekilde değerlendiririz.

Bununla birlikte, mükemmelliğin mutlak olmadığı ve
kesin, ancak kademeli ve karşılaştırmalı; çalışmak için, büyümeden
Gösterici ve bilimsel ilkeler, ancak tamamen çekici
gözlem ve deneyim, uzunluktan başka hiçbir test uygulanamaz
saygının süresi ve sürekliliği.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "STOPS"***


******* This file should be named 20938.txt or 20938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/3/20938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

