*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Society (Yeni Toplum)
Yazar: Walther Rathenau
Yayın Tarihi: March 29, 2007 [EBook #20936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Society, by Walther Rathenau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Society

Author: Walther Rathenau

Translator: Arthur Windham

Release Date: March 29, 2007 [EBook #20936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Georgia Üniversitesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

YENİ TOPLUM

WALTHER RATHENAU TARAFINDAN

YETKİLENDİRİLMİŞ ÇEVİRİ

ARTHUR WINDHAM TARAFINDAN

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND COMPANY
1921

ÖNSÖZ

_Die neue Gesellschaft_ ve modern Almanya'daki ekonomik ve sosyal koşullar üzerine diğer çalışmaların yazarı olan
Walther Rathenau 1867'de doğmuştur.
Babası Emil Rathenau, Alman endüstriyel gelişiminin büyük dönemindeki en seçkin isimlerden biriydi ve oğlu
sıkı çalışma, girişimcilik ve kamu işleri atmosferinde
yetişmiştir. _Gymnasium_ veya klasik bir okulda geçirdiği okul yıllarından sonra, Berlin ve Strassburg Üniversitelerinde matematik, fizik ve kimya okudu ve yirmi iki yaşında diplomasını aldı. Kimya ve elektrolizde yaptığı bazı keşifler, bağımsız üretim tesislerinin kurulmasına yol açtı ve bunları başarıyla kontrol etti ve sonunda şu anda başında bulunduğu dünyaca ünlü A.E.G.--_Allgemeine Electrizitaetsgesellschaft_--ile bağlantı kurdu. Savaş sırasında, hammadde tedariki için örgütün kontrolörü olarak çok dikkat çekici ve olağanüstü bir başarı elde etti. Dolayısıyla o sadece bir bilgin ve düşünür değil, ticari ve endüstriyel yaşamın en yoğun olduğu
yerde yaşamış ve fazlasıyla yer edinmiş ve gerçek deneyimleriyle ilgilendiği konuyu bilen biridir.

Mevcut çalışma, geniş bakış açısı ve gerçekleri olduğu gibi görme konusundaki kararlı kararlılığıyla, Avrupa'daki son dönem siyaseti ve ekonomisi öğrencileri için çok değerli olmalıdır; çünkü
Rathenau esas olarak kendi ülkesindeki koşullarla ilgilense de, aynı koşullar tüm ülkeleri az ya da çok etkiler ve o, dünyanın her yerinde geçerli olan insan psikolojisi ve ekonomik hukukun genel ilkeleriyle ilgilenir. "Yeni Toplum"un ekonomik ve sosyal düşünce tarihinde bir dönüm noktası oluşturduğunu ve ciddi düşünürleri ve reformcuları önümüzdeki birçok gün meşgul edecek tartışma, eleme, deney ve propaganda için malzeme içerdiğini söylemek abartı olmaz. Onun önerileri ve sonuçları
tamamen kabul edilebilir veya tamamen kabul edilebilir olmayabilir, ancak çok az kişi bunların sosyal sorunlarımızın çözümüne ciddi ve tarafsız düşünce getirme çabasında belirgin bir ilerleme oluşturduğunu inkar edecektir ve bu inançla, İngilizce okuyuculara mevcut eksiksiz ve yetkili çeviriyi sunuyoruz.

YENİ TOPLUM

I

Bir insan toplumunun tamamen sosyalleştiğini söyleyebileceğimiz herhangi bir işaret veya ölçüt var mıdır?

Tek ve yalnızca bir tane vardır: hiç kimse çalışmadan
bir gelir elde edemediğinde.

Bu Sosyalizmin işaretidir; ancak amaç değildir. Kendi başına
belirleyici değildir. Herkesin geçinecek kadarı olsaydı, para veya malları ne için aldığının veya hatta bunları
hiçbir şey için elde edip etmediğinin bir önemi olmazdı. Ve çalışılmayan gelir sisteminin kalıntıları her zaman kalacaktır--örneğin, yaşlılık için tedarik.

Amaç herhangi bir gelir bölüşümü veya mülkiyet tahsisi değildir. Eşitlik, emeğin azaltılması veya yaşamdan alınan zevkin
arttırılması da değildir. Proleter koşulların ortadan kaldırılmasıdır;
ömür boyu süren kalıtsal serfliğin, aynı isimle anılan iki halktan birinin isimsiz kalıtsal köleliğinin kaldırılması; toplumun kalıtsal iki katlı tabakalaşmasının iptali, kardeşten kardeşe yapılan skandal köleleştirmenin, uygarlığımızın temeli olan ve köleliğin antik çağlardan beri var olduğu Batı istismarının kaldırılması ve tüm eylemlerimizi, tüm yaratımlarımızı, tüm sevinçlerimizi bozan. Bu nihai hedef bile değildir - hiçbir ekonomi, hiçbir toplum nihai bir hedeften bahsedemez - yeryüzündeki tüm çabaların tek tam ve nihai hedefi insan ruhunun gelişimidir. Ancak nihai bir hedef, politikanın yolunu değil, yönünü gösterir.

_Gelecek Olan Şeyler_[1]'de gösterdiğim gibi, proleter durumun ortadan kaldırılması olarak tanımladığım politik hedef, mülkiyet ve eğitimle ilgili uygun bir politikayla; her şeyden önce miras hakkının sınırlandırılmasıyla yakından yaklaşılabilir. Bu amaçla, katı anlamda toplumsallaşmaya gerek yoktur. Ancak geniş kapsamlı bir toplumsallaştırma politikası -ve burada üretim araçlarının mekanik bir şekilde millileştirilmesinden değil, radikal bir ekonomik ve toplumsal yeniden yerleşimden bahsediyorum-
gerekli ve acildir, çünkü sorumlulukları uyandırır ve eğitir,
ve yönetici sınıfların tembel ellerinden zaman ve yöntem belirlemeyi çekip daha iyi bir unvana sahip olan, şu anda salt demokrasiyle çaresiz kalan tüm halkın ellerine verir. Çünkü demokrasi yalnızca siyasi bir halkın elinde halkın yönetimi anlamına gelir; eğitimsiz ve politik olmayan bir halkın elinde ise sıradan bir han sohbeti ve tartışma toplulukları meselesi haline gelir. Alman burjuva demokrasisinin simgesi meyhanedir;
aydınlanma oradan yayılır ve yargılar orada oluşturulur; siyasi derneklerin buluşma yeri, hatiplerinin forumu, seçimler için oy verme kabinidir.

Ancak bu kapsamlı toplumsallaşmanın gerçekten gerçekleştirildiğinin işareti, işsiz tüm gelirlerin sona ermesidir. İşaret diyorum, ama tek varsayım değil; çünkü Devlet ve kamu ekonomisinin tam ve gerçek bir demokratikleşmesini ve herkesin eşit olarak erişebileceği bir eğitim
sistemini varsaymalıyız: ancak o zaman sınıf ve kültür tekelinin
parçalandığını söyleyebiliriz. Ancak işsiz gelirin
son sınıf tekelinin, Plütokrasinin çöküşünü gösterecektir.

Bu hedefler gerçekleştiğinde toplumun nasıl olacağını hayal etmek pek kolay değildir, en azından şu anki Rus rejimi gibi kısa bir dönemi veya Macaristan'daki gibi geçici bir evreyi değil, kalıcı ve durağan bir durumu düşünüyorsak. Bolşeviklerinki gibi diktatörlük
oligarşisi burada dikkate alınmaz ve toplumsal romansların iyi niyetli Ütopyaları
yok olur. Hepsi, her biri, halkın refahının on kat daha fazla abartıldığı mutlu cahil varsayımına dayanır.

Şu anda biz Almanların, sonra Avrupa'nın ve en sonunda diğer ulusların bu dikey Halk Göçü'nde yöneldiği toplumsal koşul türü hakkındaki bilgi, yalnızca her birimiz için büyük toplumsal soruna karşı tutumumuzu değil, aynı zamanda tüm siyasi konumumuzu da belirleyecektir. Hedeflerimizi belirlerken ve kararlarımızı oluştururken olumlu değil olumsuz dürtülerle yönlendirilmemiz gerektiği Alman gelenekleriyle oldukça uyumludur; bir şey elde etme çabasıyla değil, ondan uzaklaşma çabasıyla. Gerçekte bir kaçış olan bu çabaya, aradığımızı elde ettiğimizde, işlerin nasıl görüneceğiyle -popüler sloganlar anlamında değil, gerçekte- hiç ilgilenmeden, Sosyalizm adını veriyoruz.

Bu yalnızca hayal gücü eksikliğinden kaynaklanmıyor; Almanlar olarak, düzgün bir şekilde konuşursak, siyasi eğilimleri anlamamız
yoktur. İş dünyasında, bilimde, düşüncede az çok eğitimliyiz, ancak siyasette Doğu Slav köylüleriyle aynı seviyedeyiz. En iyi ihtimalle -ve her zaman olmasa da- neyin bizi ezdiğini, rahatsız ettiğini ve işkence ettiğini biliyoruz; şikayetlerimizi biliyoruz ve onları basitçe ters çevirdiğimizde bir amaç edindiğimizi düşünüyoruz. "Polis suçludur, savaş koşulları suçludur, Prusyalılar suçludur, Yahudiler suçludur, İngilizler suçludur, rahipler suçludur, kapitalistler suçludur" gibi düşünce süreçleri - bunların hepsini gayet iyi anlıyoruz. Tıpkı Slavlarda olduğu gibi, eğer iyi niyetimiz ve iki yüzyıllık düzen sevgimiz bunu engellemeseydi, ilkel siyasi içgüdülerimiz bir köylü savaşı, bir din savaşı, cadı mahkemeleri veya Yahudi düşmanlığı şeklinde bir pogromda ifadesini bulurdu. Açık vatanseverliğimiz böyle bir mizacın en belirgin işaretlerini taşıyordu; yarı milliyetçilik, yarı bir canavara karşı saldırganlık; asla gururlu bir sükunet, samimi bir özveri, siyasi bir ideal için mücadele.

Şimdi Almanya'da bir Cumhuriyetimiz var: kimse ciddi olarak bunu istemiyordu. Sonunda Parlamentoculuğu kurduk: kimse istemiyordu. Bir tür Sosyalizm kurduk: kimse buna inanmıyordu. Eskiden şöyle derdik:
"Halk prensleri için yaşayacak ve ölecek; son damla kanımız Hohenzollernler için" - kimse bunu inkar etmiyordu. "Halk, kalıtsal efendileri tarafından yönetilmek istiyor; subayları için ateşten geçecekler; düşmana bir ayak Alman toprağı vermektense ölmeyi tercih ederler."
Bütün bunlar bir yanılsama mıydı? Kesinlikle hayır; yeterince samimiydi, sadece
derinlere inmiyordu. Alternatif olasılıkları yeterince bilmemeye dayanan bir samimiyetti.

Alternatifler kendilerini mümkün ve gerçek olarak ortaya koyduğunda, o zaman hepimiz cumhuriyetçi olduk, Pomeranya'daki kır evlerine bile.
Askeri grev disiplini bozduğunda, subaylar kötü idare edildi; savaş kaybedildiğinde, filo rezil olduğunda ve vatan kirletildiğinde, o zaman oynamaya ve dans etmeye başladık.

Ama bu bir saçmalık mıydı? Hiç de değil; Bu, çocukça bir
siyasi hayal gücü eksikliğiydi.
Ruh derinliği ve yetenek yetiştirme kapasitesi bakımından Almanlarla uzaktan yakından kıyaslanamayacak bir halk olan Polonyalılar, bir asırdır ulusal birlikten başka bir düşünce beslemediler,
biz ise topraklarımızı pasif bir şekilde terk ediyoruz. Hiçbir İngiliz, Japon veya Amerikalı, bizim bu askeri disiplinimizin, bu savaş tutkumuzun, egemenlik ve saldırganlık tutkusunu temsil etmediğini, ancak hiçbir şey istemeyen ve hiçbir şey hayal edemeyen, ancak her şeyin şu anda olduğu gibi devam etmesi gerektiğini düşünen çocuksu bir halkın uysallığı olduğunu söylediğimizde bizi asla anlayamaz.

Biz Almanlar, ulusal karakterin oluşumunu yöneten yasalar hakkında çok az şey biliyoruz.
Bir halkın derinlik kapasitesi, ne bireyin ne de toplumun derinliği değildir. Kendini kitlelerde, sadece ruhun esnekliği ve yumuşaklığı olarak ifade edebilir. Toplu sağduyu ve irade gücü kapasitesi, bireyden yalnızca insan ilişkilerinde kuru bir zeka ve egoizm talep eder. Siyasi zayıflığımızın yalnızca manevi gücün ifadesi olduğunu söylemek çok fazla olur, çünkü bu ikincisi iş hayatında başarıya engel teşkil etmemiştir. Tembellik ve otoriteye inanç da bunda pay sahibidir.

Ama biz sosyal demokrasinin klasik ülkesi olmadık mı ve Radikalizmin ülkesi olmadık mı? Evet, otoriteye boyun eğmemiz ve disiplin kapasitemizle, organize homurdanmanın klasik ülkesi olduk ve hala öyleyiz; ve ayrıca, en çok ihtiyaç duyduğumuz güçlerden, üretken şüphecilikten ve somut şeyler için hayal gücünden bizi mahrum eden antisemitizmin klasik ülkesi. Organize homurdanma, siyasi yaratımla aynı şey değildir. Post-Marksist Alman Sosyalizminden daha fikir fakiri bir Sosyalizm ve Radikalizm hiç var olmadı. Yarısı sadece
katiplik işiydi ve diğer yarısı da en ucuz
türden ajitatörlerin Ütopyacılığıydı.

Hiçbir şey, Alman Devrimi'nin kudretli olayının sevginin değil, hoşnutsuzluğun sonucu olmasından daha önemli değildi. Kendimizi özgürleştiren biz değildik, düşmandı;
bizi özgür kılan yıkımımızdı. Ateşkes istediğimiz günden önceki gün, hatta belki de Kayzer'in kaçışından önceki gün, bir plebisit monarşi lehine ve Sosyalizme karşı ezici bir çoğunluk sağlardı. Savaştan önce sık sık söylediğim şey gerçek oldu: "Çocuklarını sopayla eğiten, ancak sopayla öğrenir." 

Ve bugün, her şey kaynarken ve mayalanırken - bunun için Sosyalizm'e teşekkür yok - tüm entelektüel çalışmalar, "Sosyalleşme" ve "Sovyetler" adlı iki koltuk değneğiyle tökezleyen sosyal demokrasinin safları dışında yapılmalıdır.[2] Ortodoks Sosyalizmi hala "daha az kötü" olanın bir örneğidir, Fransızların _pis aller_ dediği şey. 
"Her şey o kadar kötü ki, her türlü değişiklik daha iyiye yönelik olmalı." Sosyalist din eğitiminde onları daha iyi hale getirecek şeyin ne olduğu söylenir; ama _nasıl_ yapılacağı, herhangi bir şeyin nasıl ve ne olacağı, önemli olan tek soru, alakasız olarak görülüyor. Bu, herkesi iyi durumda tutacak olan ve her yerde, başka bir yerde gösterdiğim gibi, sadece baş başına yirmi beş mark getirecek olan "artı değer" hakkında duraksayan ve samimiyetsiz gevezeliklerle cevaplanıyor. On beş milyon yetişkin adam, siyasi meclislerin sisi ve papağan gibi tekrarların gürültüsüyle ortaya çıkan Vaat Edilmiş Topraklara doğru ilerliyor - hiç kimsenin bir salkım üzüm getiremeyeceği bir toprak.

Eğer kışkırtıcıları değil, dinleyicilerini sorgulayıp, bu toprakların içgüdüsel olarak nasıl göründüğünü anlasalardı, çekingen ve saf ama aynı zamanda verilebilecek en derin ve en kurnaz cevabı alırdık - artık zenginlerin olmadığı bir toprak.

Çok doğru ve gerçek bir cevap! Ve yine de içinde derin bir hata sessizce gizleniyor. Zengin insanların olmadığı bir ülkede fakirlerin de olmayacağını mı düşünüyorsunuz? "Elbette hayır! Zenginler kalmadığında fakir insanlar nasıl olabilir?" Ve yine de olacak. Zenginlerin olmadığı bir ülkede _sadece_ fakir, sadece çok fakir insanlar olacak.

Bunu bilmeyen ve Sosyalist olan kişi, ya sürüden biridir ya da bir kandırılmış kişidir. Bunu bilen ve saklayan kişi bir
aldatıcıdır. Bunu bilen ve buna rağmen, hatta bundan dolayı Sosyalist olan kişi, geleceğin adamıdır.

Kalabalık, bunun her neyse, zamanın eğilimi olduğu ve bu akıntıyla birlikte yüzmek gerektiği gibi belirsiz bir hisle tatmin olsa da;
daha düşünceli olanlar zamanın kötülüklerini düşünür ve _pis aller_'a katlanmaya karar verir; Sorumlu düşünür, insanların
götürüldüğü toprakları araştırma yükümlülüğü altındadır. Zengin insanların olmadığı ve kimsenin çalışmadan gelir elde edemediği
yerin neye benzediğini bilmeliyiz, "yeni toplum" dediğimiz şeyi anlamalıyız ki onu doğru bir şekilde şekillendirebilelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Von Kommenden Dingen_, Walther Rathenau. Berlin. S.
Fischer.]

[Dipnot 2: İşçi ve Asker Konseyleri.]

II

Soru çok acil değil.

Toplumsal Dünya Devrimi'nin yüz yıllık seyrinin durdurulamayacağı kadar kesin olarak, sürecin başlangıcındaki hızlı hareketini tüm hat boyunca sürdüremeyeceğini de kehanet edebiliriz. Galip ve mağlup ülkeler, çeşitli evrelerinin değişimlerini ve etkileşimlerini sonuna kadar çözmek zorunda kalacaklardır, çünkü bugün tanık olduğumuz
tarihsel gelişmelerde, organik büyüme ve hastalık olgularının birbirine karıştığını görüyoruz; sağlıklı ulusların Sosyalizminin, hasta olanlarınkinden farklı olduğunu
zaten görüyoruz. Bolşevik hastalığına yakalananların dünyayı enfekte edebileceklerini hayal etmeleri boşunadır.

Orta Avrupa'daki küçük günlük ve yıllık hareketler önceden belirlenemez, çünkü bunlar küçük, tesadüfi, yerel ve dış güçlere bağlıdır. Olayların büyük ve gerekli sorunları tahmin edilebilir, ancak bunların kazara akışını ve geri akışını tartışmak aptallık olur. Korunmasız bir ev bodrumdan çatıya kadar patlayıcılarla
doldurulduğunda, bir gün
patlayacağını biliriz; ancak bunun bir Pazar günü mü yoksa bir
Pazartesi günü mü, sabah mı yoksa akşam mı olacağı, ya da sol kapı direğinin
ayakta mı bırakılacağı veya bırakılmayacağı, sorgulamak boşuna olur.

Tarihsel bakış açısından, Radikalizmin burada ve orada bir ilerleme kaydedip kaydetmemesinin veya burada ve orada tepki ve restorasyon güçlerinin geçici bir zafer için kendilerini
toplayıp toplamamasının hiçbir önemi yoktur. Tarihin büyük hareketi, her zaman bir felaketin kendini gösterdiğinde gördüğümüz gibi, daha yavaş büyür ve bu gecikme kendi başına bir tepki gibi görünür. Felaketlere alışkın olmayan ve bu ilk felaketi yaratmayan, aksine bizzat felakete uğrayan bizler, her hızlı hareketten sonra kolayca deniz tutan bizler -örneğin eski Reichstag'ı düşünün- Devrim'in ilk derin dalgası içimize
battıkça , aristokrat, hanedan ve plutokratik bir Romantizm, ihtişamlı zamanın renk ve ışıltısına duyulan özlem, entelektüel olarak yaklaşık dördüncü sınıf seviyesindeki işsiz hatiplerin ruhsuz, mekanik hayırseverliğine karşı bir isyan; ücretli kışkırtıcıların ve onların huzursuz müritlerinin monoton ve samimiyetsiz nutuklarına; tembelliğe, cehalete, açgözlülüğe ve popüler bilimsel ekonomi kisvesi altında abartıya; ve aşağıdan gelen acımasız ve gaspçı
yükselişe karşı bir isyan deneyimleyeceğiz. Ve böylece ters türde bir deliliğe, yabancı gurur ve ihtişamın hayranlığına ve kötü taklidine, kibirli bir bireyciliğe ve insan duygularımızın sertleşmesine varacağız. Bugün radikalizmden yana olan entelektüel savaş çıkarcıları, yakında düğme iliklerine peygamber çiçekleri[3] takacaklar.

Üçüncü kez, döneklerin saf utanmazlığının bir örneğini göreceğiz. Dönüşümün manevi süreci dikkate değerdir; Pavlus bir dönüştürücü olmak için dönüştürülmüştür. Ancak entelektüel spekülatörün başarısız olan pozisyondan, gerekirse tekrar geri dönme niyetiyle ve her zaman diğer insanlara talimat verme iddiasıyla, kazanan pozisyona doğru kaçışı, hayatın içsel bir inanç meselesi değil, doğru ipucu alma meselesi haline geldiği endişe verici gerçeğinin bir ifadesidir.

Dönek hareketi, dar görüşlü, yargılayamayan ve zihinleri birkaç ucuz ifadeyle bulanıklaşmış bir kalabalığın, hızlı ve muzaffer bir savaştan tüm Güç unsurlarının güçlenmesini beklemesi ve ortada kalmaktan korkmasıyla başladı. En
yıpranmış liberalizm türü bile uzlaşmacı görünüyordu, "parlak zırh" için haykırdılar. Ruh ve beden olarak en sefil kurbanlar, başka hiçbir yöne kaçamadıkları için
ileriye doğru kaçmak zorunda kalanlara kahraman denildi ve dilimizde en
erkekçe kelime, yalnızca en özgür ve en büyüklerin layık olduğu bir kelime
aşağılandı. Savaş ve "büyük günler"e karşı her kelimeye
aşağılama yağdıran döneklerin nefretini ve öfkesini deneyimleyen biri, bütün bir halkın
hatalarını utanç ve üzüntü duymadan nasıl denize atabildiğini anlayamaz - ya da bunu
çok iyi anlar. Bugün ikinci dönüşümün
dönmüşleri tarafından alay ediliyor ve vaaz ediliyoruz ve yarın üçüncünün
dönmüşleri tarafından gülümseneceğiz.

Ama önemli değil. Çağımızın hareket ettirici güçleri
iş ofislerinden veya sokaktan, kürsüden, kürsüden veya
profesörlük kürsüsünden gelmiyor. Dünün, bugünün ve
yarının gürültülü telaşı sadece en dıştaki çemberin öfkeli hareketidir,
merkez yıldızlar gibi sessizce yoluna devam eder.

Araştırmamızda ileri ve geri hareketin birkaç dönemini atlamak zorundayız ve hiçbirinin teşekkürünü kazanamayacağız. Birisi için fazla muhafazakar olan şey, diğeri için fazla devrimci olacaktır ve estet bize alaycı bir şekilde liflerimizin olmadığını söyleyecektir. Bizi bekleyen şeyin aptalların cenneti olmadığını, insanlığın ve kültürün geçici bir
tersine dönmesi tehlikesi olduğunu gösterdiğimizde, o zaman kolaycı Ütopyacı bizi iki papağan cümlesiyle susturacaktır[4] ve biz, bir görev duygusu, dünyanın gidişatıyla uyum ve şeylerin ruhunda adalete olan güven nedeniyle, tehlikenin yoluna girdiğimizde, ne kadar sarp olursa olsun, o zaman tüm Güç tapanları ve insanlığı hor görenler tarafından hor görülecektir.

Fakat biz kendi adımıza ne güç tapanlarına ne de kitlelere yaltaklanmayacağız. Hiçbir güce hizmet etmiyoruz. Sevgimiz
Halk'a; Ancak Halk bir toplantıdaki kalabalık değildir, çıkarların toplamı değildir, gazeteler veya tartışma kulüpleri de değildir. Halk, Alman ruhunun uyanık veya uyuyan, sızdıran, donmuş, boğulmuş veya fışkıran kuyusudur. Burada yapmamız gereken, insanlık denizine doğru yolunu
açarken, şimdiki ve gelecekteki o ruhla ilgilidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Hohenzollern'lerin amblemi.]

[Dipnot 4: Görünüşe göre, herhangi bir değişimin daha iyiye doğru olması gerektiği ve artı değere güvenmek gerektiği argümanına atıfta bulunuluyor.
Bkz. s. 13, 14.]

III

Geleceğin toplumsallaşmış toplumu için belirttiğimiz kriter maddi bir kriterdir. Ancak bir dönemin manevi durumu maddi düzenlemelerle mi belirlenmelidir? Bu, materyalizme olan inancın bir
itirafı değil midir?

Bir kriterden bahsediyoruz, birincil bir hareket gücünden değil. Ancak, tarihin maddi, daha doğrusu mekanik yorumuna girmekten kaçınmak istemiyorum. Bunu daha büyük çalışmalarımda bir kereden fazla yaptım ve tutarlılık adına burada ana hatlarıyla tekrarlayabilirim. Bireysel kaderleri belirleyen yasalar kolektif hareketlerin tarihinde yeniden üretilir. Bir insanın kariyeri bedensel formu, ifadesi veya çevresi tarafından belirlenmez; ancak bu şeylerde belirli bir bağlantı ve paralellik vardır, çünkü entelektüel ve ruhsal yaşamının seyrini belirleyen aynı yasalar bedensel ve pratik şekillerde kendilerini yansıtırlar. Deneyimimizin her anı, kendimizi içinde bulduğumuz tüm koşullar, büyüdüğümüz her uzuv, başımıza gelen her kaza, karakterimizin bir ifadesi veya ürünüdür. Gerçekten de insan sınırlamalarına tabiyiz; su altında veya başka bir gezegende yaşama özgürlüğümüz yoktur; ancak
bu geniş sınırlar içinde her birimiz kendi hayatını şekillendirebiliriz.
Bir insanı, onun işini, kaderini, bedenini ve ifadesini,
bağlantılarını ve evliliğini, eşyalarını ve ilişkilerini gözlemlemek,
insanı tanımaktır.

Bu bakış açısından tüm sosyal, ekonomik ve politik planlar
boşa gider, çünkü insan bu kadar egemen bir varlıksa, ona bakmaya gerek yoktur. Ancak bu planlar, insan deneyiminde karşılaştığımız
insanın irade gücünün ortalama seviyesini düşündüğümüzde yeniden göreceli bir önem kazanırlar - bu güç, kural olarak, dış koşullardan gelen belirli bir maksimum baskıya karşı
baş edemediğini gösterir. Ve yine, bu planlar gerçekten insan iradesinin ifadesinin bir parçasıdır, çünkü bunlar aracılığıyla kolektif insanlık
çevresiyle, çağdaş dünyasıyla
mücadele eder ve kendi
kaderlerini özgürce şekillendirir.

Topluluğun iç yasaları, onu oluşturan
bireylerin yasaları ile uyum içindedir. Belirli ulusal irade ve karakter özelliklerinin yoksulluk veya zenginlik, toprak ve iklim, iç veya deniz konumu tarafından koşullandırılmış veya hatta zorlanmış olması, bu dış koşulların aslında insanlara dayatılmadığı, ancak kendileri tarafından istendiği gerçeğini gizleme eğilimindedir. Bir halk göçebe bir yaşam sürmeyi ister veya bir deniz kıyısına sahip olmayı ister veya tarımı veya savaşı ister; ve iradesi yeterince güçlüyse, arzusunu elde etme gücüne sahiptir veya bunu başaramazsa dağılıp yok olma gücüne sahiptir. Refah ve kültür, tembellik ve bağımlılık, emek ve ruhsal gelişim için karar veren aynı irade ve karakterdir. Venedikliler mimarlık ve resim sanatını
zengin oldukları için, İngiliz deniz gücünü
bir adada yaşadıkları için bahşetmediler: hayır, Venedikliler özgürlüğü, gücü ve sanatı istediler ve Anglosaksonlar denizi istediler.

Savaşın Tanrı'nın yargısını temsil ettiği yönündeki popüler siyasi inançta bir parça doğruluk payı vardır. Her halükarda karakter bununla yargılanır; aslında popüler siyasetin umutsuz bir pozisyonda "dayanabileceği" anlamında değil, savaştan önceki tüm tarih, siyasetin ve liderliğin kapasitesi veya yetersizliği bir karakter meselesidir ve bizde bu tembellik, siyasi ilgisizlik, sınıf egemenliği, dar görüşlülük ve kazanç açgözlülüğü meselesiydi. Hiçbir yerde Tanrı'nın yargısı kavramı, bizim Almanlar kadar küfürlü bir şekilde abartılmamıştır; silahlı ordularımızın efendisi, iktidar açgözlü kışlaların, meyhane sıralarının, devlet bürolarının ve tartışma topluluklarının talebi üzerine çağrılıp, İngiltere'yi cezalandırma göreviyle görevlendirilmişti; İngiltere'yi, ki bunu sadece gazete haberlerinden biliyorlardı! Bugün bu abartı, aşağılanmayla ödeniyor, çünkü Tanrı kontrol edilebilir olmadığını kanıtladı ve saf küfürbazları, düşmanlarının, kendileri de, sınırsız bir şekilde, yapmak istedikleri her şeyi haklı çıkarmak için aynı yargıya başvurduklarında, haklı olduklarını sessizce ve dişlerini gıcırdatarak kabul etmek zorundalar. Psiko-fiziksel kompleks, Ruh ve Kader üzerine bu kısa gözlemlerden sonra, yeni düzenin ruhunun maddi yapısı tarafından belirlendiğini söylerken, gerçekte kendini buna dahil ettiğinden, kısalık uğruna yanlış anlaşılmayacağımızı umuyoruz. Yapıyı incelemek daha kolaydır ve bu nedenle onu tartışmamızın başlangıç ​​noktası haline getiriyoruz.

IV

Bildiğimiz tüm medeniyetler, çok sayıda, zengin ve iki toplumsal tabakaya bölünmüş halklardan türemiştir. İki tabakanın birleşmeye başladığı anda zirveye ulaşmışlardır.

Bu nedenle, bir halkın çok sayıda ve zengin olması yeterli değildir; tüm zenginliği ve gücüyle birlikte, büyük oranda yoksul ve hatta ezilen ve köleleştirilmiş tebaa içermelidir. Bunlara sahip değilse, birer ikame olarak diğer yabancı kültürleri ele geçirmeli ve kullanmalıdır. Roma'nın yaptığı budur; Amerika'nın yaptığı budur.

Korkunç ama anlaşılır. Çünkü bu noktaya kadar Doğanın bilinçsiz süreçleri, karşılıklı çekişme yasası,
hakim oldu. Şimdiye kadar, kolektif örgütler yırtıcı hayvanlardı;
ancak şimdi insan düzeninin sınırlarını aşmak üzereler.

Anlaşılır ve açıklanabilir. Çünkü kültürün tüm yaratımları
bir arada durur; daha ucuz çeşitleri takip ederken daha maliyetli olanlardan vazgeçilemez. Ucuz kültür yoktur. Bütünlükleri içinde
harcama, tarihin bildiği en muazzam harcama, insan emeğinin
mutlak ihtiyaçların tedarikinin ötesinde tazmin edildiği tek harcama talep ederler.

Medeniyetin yaratımları, yaşayan ve ölü her şey gibi birbirini
takip eder - bitkiler, insanlar, hayvanlar ve mutfak eşyaları nesilden nesile kendi sıralarını izler. İnsanlar yeni bir resim ortaya çıkmadan önce on bin yıl boyunca resim yapmalı ve resimlere bakmalıdır. Şiirlerimiz ve araştırmalarımız binlerce yılın meyvesidir. Bu, iş ve düşüncedeki dehaya bir hakaret değildir, deha aynı anda hem yeni, hem kadim hem de ebedidir, tıpkı çiçeğin eski sapta yeni bir şey olması ve ebedi bir türe ait olması gibi. Orta Afrika veya Yeni Zelanda'da bir yerlinin yağlıboya tablo yaptığını duyduğumuzda, bir şekilde Paris'e gitmiş olması gerektiğini biliriz. Avrupalı ​​bir sanatçı Tahiti'de yazdığında veya resim yaptığında, ürettiği şey Tahiti kültürünün bir eseri değildir. Uygarlık, steril bir toprakta
soyulduğu zaman, ancak yeni toprak ve yabancı tohumla canlandırılabilir.

Ancak, uygar zamanlarda bile kültürün sürekliliği, tıpkı kurak bölgelerde bereketli bir bitki örtüsünün sürekli sulamaya ihtiyaç duyması gibi, ancak sürekli harcamalarla sağlanabilir. Doğu'nun zenginliğinin selinin Rönesans sanatının
çiçeklenmesini sağlamak için İtalya'ya akması gerekiyordu. Binlerce patrici, yüzlerce dünyevi ve manevi prens, sanat ve bilim, eğitim, ustalık, öğrencilik ve gelenek
büyüyebilsin diye tapınaklar ve saraylar, bahçeler, anıtlar, gösteriler, oyunlar ve ev eşyaları kurmak ve süslemek zorundaydı.
On yedinci ve on sekizinci yüzyılın yarısında Almanya'yı karakterize eden yabancı kültüre tapınma, yalnızca toprağımızın kendi ürününü
veremeyecek kadar fakirleşmesi anlamına geliyordu. Orta Çağ kültürü, Avrupa nüfusu çok seyrek ve iş fırsatları yerel enerjileri meşgul edemeyecek kadar yetersiz olduğu sürece uluslararası kaldı; hatta Yunanistan'ın seyrek nüfuslu, Homerosvari orta çağlarında bile, inşaatçı ve şair aynı yerde yerleşik değillerdi, gezgin sanatçılardı. Eğer bugün Guatemala veya Honduras Cumhuriyeti bir senato binası veya tren istasyonu isterse, muhtemelen Londra veya Paris'e bir mimar göndereceklerdir.

Medeniyetin tipik sanatı olan el sanatları ve endüstrideki teknik bile, kendini sürdürebilmek için büyük ve sürekli bir eğitim, sipariş ve pazarlama harcamasından vazgeçemez.
Henüz gerçekleşmemiş olsa da, bir Sırp veya Slovak'ın bir Avrupa Üniversitesi'nde eğitim alıp teknik geleneği öğrenmişse önemli bir keşif yapmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak bu, ülkede en pahalı Üniversiteler ve laboratuvarlar kurulsa ve buralarda eğitim vermek üzere yabancı öğretmenler çağrılsa bile, bağımsız ve kalıcı bir Sırp veya Slovak tekniğinin ortaya çıkmasına neden olmayacaktır. Tüm bunlardan sonra, ülkenin kendisinde bir pazara sahip olmak gerekir; uzman alıcılar, üreticiler, aracılar, eğitimli bir mühendis ordusu, zanaatkarlar, ustalar, işçiler ve ayrıca bir yabancı pazar - kısacası teknik atmosfer - üretim ve üretim standardını korumak için. Fakir bir ülke, zengin bir ülke için yüksek değerde ürünler üretemez; talepten kaynaklanan eğitime sahip olmamıştır. Örneğin, spor ve konforla ilgili ürünlerde İngiltere bir modeldi, ancak Fransa'da bu ürünler gülünç bir şekilde yanlış anlaşıldı ve aptalca süslemelerle taklit edildi, diğer yandan Fransız lüks ve sanat endüstrisi ürünleri tüm ülkeler tarafından arandı. Alman malları
ülke zenginleşene kadar ucuz ve çirkin olarak kabul edildi ve
bilim ve teknik,
üretim ve pazarlama, yardımcı endüstriler ve uzak karlar,
finans ve ticaret, eğitim ve öğretim, yargı ve eleştiri,
yaşam alışkanlıkları ve karşılaştırmalı değerler duygusu güçlerinin işbirliğini sağladı.

Ancak insan güçlerinin kurumlar ve maddi ürünlerle aynı beslenmeye, aynı harcamaya ve aynı yüksek eğitime ihtiyacı vardır. Hassas işler
hassas eller ve korunaklı bir yaşam biçimi gerektirir; keşif ve
icat boş zaman ve özgürlük gerektirir; zevk eğitim ve
gelenek gerektirir, bilimsel düşünce ve sanatsal anlayış kesintisiz bir yetiştirme, düşünce ve
zeka sürekliliğine sahip bir çevre gerektirir. Ölmekte olan bir medeniyet bir süre
mevcut kültür humusuyla, mevcut düşünce atmosferiyle yaşayabilir, ancak
bu yaşam unsurlarını yeniden yaratmak onun gücünün ötesindedir.

Kendimizi aldatmayalım, gerçeklerin yüzüne bakalım! Akademik derecesi olsun veya olmasın, masumca proleter önyargısızlıkla övünen tüm bu mükemmel Kanadalılar, plutokratik ve aristokratik bir kültürün evlat edinilmiş çocuklarıdır. Hepsi aynı, dik yakalarını ve gözlüklerini bir kenara bıraksalar bile; her sözleri ve argümanları, düşünce biçimleri, bilgi yelpazeleri, güçlü bir şekilde vurgulanan entelektüellikleri, sanat ve bilime olan zevkleri, tüm el işleri ve çalışkanlıkları,
artık bıraktıklarını sandıkları şeylerden bir miras ve
aşağıladıklarını iddia ettikleri şeylere bir övgüdür. Gerçek radikalizm, ancak şeylerin bağlantısını anladığında ve sonuçlardan korkmadığında saygı görür. Anlaması gerekir ve bunu açıkça belirteceğim ki, hızlı ilerlemesi kültürü öldürecektir; ve doğru sonuç, kültürü sömürmek değil, onu aşağılamaktır.
İlk Hıristiyanlar tüm putperest çöplerini ve iğrençliklerini ortadan kaldırdılar, ilk Radikaller ilk etapta erikleri toplamak için acele ederlerdi.

Gördüğümüz gibi, kültür ve medeniyet sürekli ve muazzam bir harcama gerektirir; Boş zamana bir harcama, çalışma gücüne bir harcama, servete bir harcama. Himayeye ve bir pazara ihtiyaçları var, okula ihtiyaçları var, modellere, geleneğe, karşılaştırmaya, yargıya, zekaya, yetiştirmeye, mizaca, doğru türde bir kreşe - bir atmosfere.
Dışarıda duran biri ona hizmet edebilir, genellikle
bakir gücüyle alışkın olandan daha güçlü bir şekilde - ama aynı atmosferin
nefesiyle taşınıp canlandırılmalıdır.
Kültür ve medeniyet zengin bir toprak gerektirir.

Ancak toprağın zenginliği yeterli değildir; kültür zıtlığa dayalı olmalı ve zıtlıkla artırılmalıdır.
Zenginliğin emrinde çok sayıda fakir ve bağımlı insan olmalıdır. Aksi takdirde
kültür harcaması nasıl karşılanabilir? Bir adamın emrinde çok sayıda insan olmalıdır;
ama hepsi ona eşitse nasıl karşılayabilir? Harcama büyük olacaktır,
ama uygulanabilir olmalıdır; binlerce kişinin emeği ucuz değilse nasıl karşılanabilir? Azınlık, yüceltilmiş olanlar güç ve ihtişam geliştirmeli, taklit edilecek tipler sunmalılar: bunu bir maiyet, seyirci, sürü olmadan nasıl yapabilirler? Refah ülkesi, yani eşit olarak dağıtılmış refah, önemsiz ve taşralı kalır. Bir Devlet ve otoriteleri, şu veya bu toplulukların sağlam ve tutumlu üyelerinden oluşan konseyler, önerileri, hesaplamaları, itirazları, kontrolleriyle bir Maecenas veya bir Medici'nin ofisini devraldığında, o zaman savaş anıtlarına, bekleme odalarına, gazete büfelerine ve içki salonlarına benzeyen şeyler elde ederiz. Her zaman böyle değildi? Hayır; ama en yoksul zamanlarda bile patronlar krallardı. Ama eğer kültür böyle bir zehir çiçeğiyse, sadece yoksulluk bataklığında ve zenginlik güneşi altında çiçek açıyorsa, yok edilmeli ve yok edilmelidir. Duygularımız artık çoğunluğun sefaletinden büyüyen azınlığın mutluluğuna ve parlaklığına dayanamayacak; duyuların günleri sona erdi ve vicdanın günü doğmaya başlıyor.

Ve şimdi ürkek ve sıkıntılı bir püritenlik kendini duyuruyor: Orta yol yok mu? Yarım önlemler yeterli olmayacak mı? Hayır, yeterli olmayacak; bunu mümkün olduğunca açık bir şekilde bir kez ve herkes için söyleyelim, "günlük ekmek"ten bahseden ve onu "sanatın en asil zevkleriyle" yağlamak isteyen "çıplak ihtiyaçların" tedarikinin savunucuları. Yeterli olmayacak!

Hayır, yarım önlemler yeterli olmayacak, çeyrek önlemler de. Eğer tüm dünya, hastalar, sağlıklılar ve şişkinler hep birlikte bizimle aynı kafada olsaydı, yeterli olabilirdi. Moskova'da insanların her saat dünya devrimini bekledikleri söyleniyor, ancak dünya buna uymayı reddediyor. Dolayısıyla, kültür ve medeniyet oldukları gibi kalacaksa, zehirli giysiyi bedenimizden
bir anahtarla koparmaktan başka çareleri yok mu? Ya da--o zaman bir "ya da" mı var? Bakalım.
Önümüzde uzun bir yol var. Her şeyden önce, çalışmadan gelir elde edilemeyeceği ve artık zengin insan
olmayacağı gün, bizim ve dünyanın ne kadar zengin veya
ne kadar fakir olacağını bilmeliyiz. Eğer ekonomik sistemimiz bizi kendi kendine yetebilen bir hale getirseydi, ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olan ve ara sıra bir yük devekuşu tüyünü kahve ve ilahi kitapları karşılığında takas eden Boer Cumhuriyeti modeline göre işleri ayarlayabilirdik. Ama biz, ne yazık ki! yirmi milyon[5] için besin bulmak için kan ve beyin ihraç etmek zorundayız. Ve eğer, fosfat satın almak için, sanatsal enerjilerimizin en yüksek ürünleri olarak pamuklu çoraplar ve gecelikler sunarsak ve bunların hepsinin en sağlam el işi olduğunu ilan edersek - çünkü "günlük ekmek" ekonomimizde modern örgü makinesi gibi şeytanın aletlerini nasıl kullanacağımızı çoktan unutmuş olacağız - o zaman insanlar bize şöyle cevap verecekler: ilk olarak gecelikler istemiyoruz ve isteseydik bunları maliyetinin onda birine sağlayabilirdik; ve pamuklu ürünlerimiz bize satılamaz olarak geri gönderilecek. Dünya ticareti, mütevazı boyutlarda bile olsa, ancak yüksek teknik başarı temelinde yürütülebilir, ancak bu başarı zirvesine herhangi bir kuruşluk ekonomi temelinde ulaşılamaz. Parçayı isteyen kişi, bütünü de istemelidir, ancak bu bütüne yalnızca bir teknik kavramı değil, bir medeniyet ve hatta bir kültür kavramı da aittir. Yıl boyunca ragtime çalan bir müzikhol orkestrasından, yılda bir kez ve yalnızca bir kez, İyi Cuma günü, Bach'ın Tutku Müziği'ni yeterli bir şekilde icra etmek için kendini toparlamasını talep etmek de aynı şekilde mümkündür.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Yazar, bu rakamla, Sosyalizm yanlış yollarda ilerlerse, gelecekteki yoksul Almanya'nın nüfusuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor.]

V

Almanya, birkaç on yıl boyunca en yoksul ülkelerden biri olacak. Ne kadar
fakir olacağı yalnızca kendisine değil, başkalarının gücüne ve kötülük yapma isteğine bağlıdır - bizden nefret edenler.

Ancak, yoksulluk ve zenginlik göreceli terimlerdir; Almanlar hala ortalama olarak atalarından daha zengindir; Romalılardan veya Yunanlılardan daha zengindir. Refah standardı, rakiplerin en
zenginleri tarafından belirlenir, çünkü mevcut teknik ve endüstri standardını, üretim yöntemlerini, asgari emek ve beceriyi
belirleyen odur. Daha önce gördüğümüz gibi, dünya rekabetinden uzak kalamayız, çünkü Almanya'nın ucuz mallara ihtiyacı vardır. Bu nedenle,
mümkün olduğunca ayak uydurmaya çalışmalıyız.

Gözlerimizi kapatıp, savaş haraçlarından daha fazla yabancı topraklara olan borcumuzu hesaba katmasak bile, Amerika'daki ortalama refah standardının Almanları çok aştığını kabul etmeliyiz. Mallar bizimki kadar pahalı değil ve kalifiye işçinin maaşı günde yedi ila on dolar arasında değişiyor - bizim paramızla 100 marktan fazla; ve birçok zanaatkar atölyelerine kendi otomobilleriyle gidiyor. Şimdi, Radikallerimize, bir nesil sonra bizimkinden yirmi veya otuz kat daha zengin olacak böyle bir ülkeyle rekabet sorununu nasıl öngördüklerini sorarsak, "Sovyet sistemi", "artı değer"[6], "dünya devrimi" kelimelerini yakalayacağımız birkaç cümle söyleyeceklerdir. Ama gerçekte bu soru asla akıllarına gelmeyecektir - kamu toplantılarında gündeme getirilmez. Kendi aralarında, pek de ikna edici olmasa da, "artı değer" hakkında konuşuyorlar. Bu, mevcut soruyla hiçbir ilgisi olmayan ve bu konuda kendilerine yeterince sık kanıtlanan bir şey. Kullanılabildiği sürece, kişi başına sadece yaklaşık bir pound tereyağı anlamına geliyor. Batılı güçlerin ekonomik üstünlüğü ise, görünüşe göre Devlet Sosyalizmi biçiminde gömdüğümüz yeni ekonomiyi kurmak için ciddi şekilde çalışmaya başladıkları için büyümeye devam ediyor. Sağlıklı veya bugün aynı şey olan, muzaffer bir ekonomi, aşamalarından hiçbirini atlamaz; görünüşte daha uzun ama sürekli olan Kapitalizmden Devlet Sosyalizmine ve oradan da tam Sosyalizme doğru ilerleyen hareketle kademeli olarak ilerleyecektir; oysa biz, öyle görünüyor ki, bir kısayol kullanmak ve aradaki aşamayı kaçırmak istiyoruz. Ve ileri geri, oradan oraya, huzursuz dalgalanmalarda o kadar çok zaman ve enerji kaybediyoruz ki, bu ileriye doğru sıçrama yetersiz kalabilir. Savaşın kendisinden daha aptalca ve felaketli bir şey varsa, o da savaşın patlak verdiği zamandır. Dünyanın büyük kapitalizminin tedarik etmek için oluşturulduğu, tedarik edebildiği ve aslında tedarik ettiği bir şey vardı: kapitalizmi sadece haklı çıkarmakla kalmayıp, daha yoğun bir nüfusun gelişiminde kesinlikle gerekli bir aşama olduğunu gösteren şey. Bu, halkların zenginleşmesi, büyüyen nüfus ile üretim araçlarındaki vazgeçilmez artış arasındaki dengenin hızla ve hatta önceden yeniden sağlanmasıydı; başka bir deyişle, genel refah. Amerika'nın kesintisiz ilerlemesi ve İngiltere'nin neredeyse kesintisiz ilerlemesi, bir veya en fazla iki nesilde iş gücünün ve mekanizmanın çıktısının, insan emeğini hafifletme ve toplumsal
antagonizmleri uzlaştırma yönünde istediğimiz her şeyi yapabileceğimiz bir noktaya yükseleceğini gösterecektir.

Ne yazık ki, boşunaydı! Tutumluluğa ve ekonomiye alışmış olan Orta Avrupa halkının refaha doğru hızla ilerlemesi,
başlarına vurdu; kapitalizmin ve
mekanizmin zehrine kurban gittiler; gençlik gücündeki Amerika gibi, yeni koşullarının sorumluluk duygularını derinleştirmesini sağlayamadılar;
Mümkün olduğunca çok göksel mannayı özel ambarlarında depolamak için açgözlü arzularında
kaderlerini eski, yıpranmış bir feodal sınıfa ve burjuvazinin
hırslı ileri gelenlerine terk ettiler; siyasi felaketlerden ders almadılar ve
sonunda, savaş felaketinde, hayali umutlarını, geleneksel güçlerini ve varoluşlarının ekonomik temelini
bir anda kaybettiler.

Şu anda umutsuzluk politikası izleyenler, bilinçsizce
umutlarını onları zirveye taşıyan çöküşe bağlıyorlar:
Batı'daki umut edilen devrimi açıkça sistemlerinin
merkezi noktası haline getiriyorlar. Batı direnirse, onlar
sahte peygamberler olacaklar; ancak sadece direnmekle kalmayacak, en azından başlangıçta, emperyalist ve kapitalist eğilimlerin büyük ve tutkulu bir ayaklanmasına tanıklık edecek. Başkalarının iflasına dair umutlara dayalı bir politikanın tüm politikalar arasında en zayıf ve anlamsız olanı olduğunu anlamayan biri varsa, bunu savaştan öğrenmiş olabilir.

Almanya, başkalarının iyi veya kötü talihine yan gözle bakmadan kendi kaderini kendisi belirlemelidir. Bize sadece uzun ve yozlaşmış bir çocukluk evresinden erkeksi bir sorumluluk evresine doğal bir şekilde geçmemiz için zaman verilseydi, nihai iyileşmemiz garanti altına alınmış olurdu. Ancak on yılların evrimi olması gereken şeyi aylar içinde başarmalıyız; ulusal eğitimimiz bizi inançsız bıraktı, hakların, taleplerin ve sorumlulukların gerçek sınırlarına dair bir gözümüz yok ve ne kadar ileri gitmemiz gerektiği veya gitmemiz gerektiği konusunda tereddüt ediyoruz. Hazırlıksız, zayıflamış, yoksullaşmış ve hasta olarak, en şanssız anda, yeni ve benzeri görülmemiş bir yaşam düzenini oluşturmamız gerekiyor. Eğitimli sınıflar bile bu konuda bir yargıda bulunmaya muktedir olmadan önce, toplumun en alt sınıflarından en beceriksiz genç kitleler serbest bırakılır ve yargı kürsüsüne otururlar. Sadece zengin olup çok fakirleşmekle kalmıyoruz, aynı zamanda her zaman politik olarak olgunlaşmamışız ve hala öyleyiz. Toplumun düzeni köklü Sosyalizm düzeni olacaksa, bu hepimiz için ve uzun bir süre daha proleter bir durum anlamına gelecektir. Kendimizi övmenin ve geleceği olduğundan daha iyi resmetmenin bir faydası yoktur; gerçek tüm açıklığıyla söylenmelidir. Çok çalışırsak ve yetenekli bir rehberlik altında çalışırsak, her birimiz en fazla savaş öncesi değerlerde 500 marklık veya aile için 2000 marklık bir etkin gelire sahip olacağız. Yeni Ekonomi'nin[7] ilkelerine göre ilerlersek bu ortalama daha yüksek olacak, ancak yine daha yüksek değerdeki iş için ekstra ücret ödeme zorunluluğu nedeniyle azalacaktır. Bugün mevcut ortalama gelir yukarıdakinden belirgin şekilde daha yüksekse, bunun nedeni sermayemizle yaşıyor olmamızdır; üretim araçlarının bakımı ve yenilenmesi için ayrılması gereken iş ürünleriyle yaşıyoruz; Başka bir deyişle, toprağı
tüketiyoruz ve hayvanlarımızı katlediyoruz. Ayrıca, yabancı ülkelerin bize kredi olarak verdiklerini tüketiyoruz; başka bir deyişle, borç parayla yaşıyoruz.

Sosyalizmin kapsamlı bir şekilde uygulanmasının, oyun evleri, açık hava tiyatroları, geziler, pitoresk giysiler ve şömine başı sanatıyla bir bahçe-şehir idili gibi bir şey olduğu şeklindeki örtük varsayıma dayanarak hareket etmek çocukça bir yalan ve aldatmacadır. Ortalama bir mimar, sanat zanaatkarı ve sanat reformcusunun bu oldukça iyi ideali, kuru rakamlarla ifade edilirse, dedikleri gibi, "en düşük tahminle", savaştan önce on saatlik bir günle ve en fazla çabayla elde edilebilecek üretim kapasitesinin yaklaşık beş katını talep ederdi - ekonomimizin çöküşünden önce ve düşman tarafından sömürülmemizden önce.

İşçi sınıfımızın üçte birini düzgün, mülkiyet hakkı olan konutlara yerleştirmek, eğer üretim malzemesi ve araçları yeterliyse, ülkenin tüm çalışma kapasitesini iki yıl boyunca gerektirir. Son üretici villa-konut, son saray-otel çoktan apartmanlara dönüştürüldükten sonra bile, konut sorununun en acil kısmının çözümü hala on yıllar sürecek bir mesele olacaktır. Öz saygımızın son kalıntısı uğruna, cehalet, zihinsel uyuşukluk, gizlilik ve yanılsamadan örülmüş, politik olanın yerini alan ekonomik yalanların ağını nihayet parçalamalıyız. Almanya'nın, zengin bir hayat sürebileceğini söylemiyorum, hatta küçük bir esnafın hayatını bile sürdürebileceğini kanıtlamaya çalışan herhangi bir girişimde bulunalım, ta ki üretim araçlarımız bir sihirle on katına çıkarılıncaya kadar -kağıt üzerinde kolayca yapılabilir- veya yetişkin bir işçinin bir yıl içinde azami çabayla ortaya çıkarabileceği üretim değeri (ciro değil) ortalama 2000 markı pek çok kez aşmayana kadar.

Şüphesiz büyük şehirlerimizin gençleri, iktidarı, dükkanları, gardıropları ve şarap mahzenlerini ellerine aldıklarında kendilerine altı hafta boyunca neşeli bir zaman vaat ediyorlar. Liderler için, sıradan insanlara göre biraz daha uzun sürebilir. Ve sonra, dürüstlük duygusu olan eskiler için, kağıt para basımıyla ertelenebilecek ama halka herhangi bir şekilde başvurularak çözülemeyecek bir vicdan sorunu ortaya çıkacaktır.

Bolşevizm, olduğu şeyin tam tersi olsaydı - bir başarı olsaydı, bir köylü devletinde kesinlikle imkansız olmayan bir şey olsaydı, tahminlerimize aykırı olarak her şeyi halkın iradesinden, Sovyet sisteminden ve geleceğin ilham kaynaklarından bekleyenlerin özgüvenini anlayabilirdik. Bunu, salon komünistleri ve dava için değil, güç için ve belki de sadece maddi amaçlar için dışarıda olan çıkarcı aşırılıkçılar örneğinde anlıyoruz. Bu gözlemlerimle, o günün zavallı ileri gelenlerinin, Çoğunluk Sosyalistlerinin davasını desteklediğimi biliyorum, ancak buna engel olamıyorum. Gerçek, bir partiyi kayırdığı için yanlış değildir, aynı şekilde, diğer partiye zarar verdiği için de yanlışlık gerçek değildir. Şimdi iktidarda olan Sosyalizm doğru şeyi yapıyor, bunu cehalet ve çaresizlikten yapıyor olsa da--bekliyor ve hızlanıyor. Yanlış şeyi bilgelikten yapmaktansa, hatadan doğru şeyi yapmak daha iyidir. Hatadan: çünkü yapılmaması gerekeni yapmayı ihmal etmenin yanı sıra, yapması gereken şeyleri de ihmal ediyor--diğerlerinin yanı sıra, Yeni Ekonominin tanıtılması.[8] Bu, Düşüşten önceki insanlık gibidir; iyiyi kötüden, neyin yararlı neyin zararlı olduğunu, neyin yapılabileceğini ve neyin yapılamayacağını bilmez. Eh--zamanını alsın;
yeterince zamanı olacak.

Bu zamanın iyi değerlendirilmesi gerekir. Bu gözlemlerin sonuna geldiğimizde, bizimle yeni toplumsal düzenin gerçekleşmesi arasında ne kadar büyük bir görev olduğunu anlayacağız. Bu durumda
en uzun yol, eve en kısa yoldur. Ve Almanya
geniş kıvrımları ve kıvrımlarıyla dağ yolunu seçse bile, biz
yeterince sık sapacağız ve arada sırada geriye gideceğiz; sabırsız bir isyanla
doğruca yukarı tırmanmaya çalışırsak, başladığımız yerden
daha aşağılara kayacağız. Sosyal ve politik olgunlaşmamışlığımızın bir zamanlar
yüce ve hatta şimdi bile dikkat çekici entelektüelliğimiz ve ahlakımızla nasıl gizemli bir şekilde bağlantılı olduğunu asla unutmayalım.[9] Özgürlüklerimizi
kazanmadık, onlar kucağımıza düştü; Almanya ve eski yöneticilerinin
ayrılması genel çöküş, bir grev, bir kaçışla oldu. Bu sosyal ve politik özgürlükler toprağa kök salmamıştır, hayatın hazineleri arasında değerli oldukları söylenemez, bizi çeken şey onların idealleri değil, maddi taraflarıdır. Eskiden Hurra! diye bağıranlar şimdi
"Bütün iktidar Sovyetlere!" diye bağırıyor ve bir gün gelecek ki tekrar Hurra! diye bağıracaklar. O zaman dünyaya dair farklı görüşlerimizin gerçek bir parçalanmasına tanık olacağız, şu anda bir yığın çıkar ve spekülasyon altında gömülü olan görüşler. Her durumda, değişim felaket mi yoksa evrimsel mi olacak, yolculuk uzun olacak ve onu acele ettirmeye yönelik her girişim onu ​​daha da uzatacak; bizi yıllarca veya belki de on yıllarca geriye götürecek. Her şeyden önce, nereye gittiğimizi bilmeliyiz. Yeni bir toplum biçimine uyum sağlamak için, bunun neye benzeyebileceğini, neye benzemesi gerektiğini ve neye benzeyeceğini bilmeliyiz. Almanya'nın dünyevi bir Cennete değil, uzun bir süre yoksulluk, yoksul bir medeniyet ve derinden tehlike altındaki bir kültür dünyası olacak bir dünyaya ineceğini göreceğiz. Ucuz bir ütopyacılığın kanıtlanmamış, papağan gibi tekrarlanan ifadeleri dilsizleşecek; bize, kare kesimli, makine yapımı kültürü ve gösterişli, standartlaştırılmış eğlenceleriyle olağan Cennet Bahçesi'ne giriş imkanı sunan ifadeler; altı saatlik çalışma gününü başlatıp özel mülkiyeti kaldırdığımızda, sinema korkularının yerini klasik konserlerin, cin dükkanlarının yerini popüler okuma odalarının, kumar cehennemlerinin yerini öğretici derslerin, yol soygunlarının yerini jimnastik egzersizlerinin, Gottfried Keller'in dedektif romanlarının, çarşı önemsiz şeylerinin ve komik bayağılıkların yerini rafine el sanatlarının eserlerinin alacağına; boks müsabakalarından, yarış pisti bahislerinden, bombalama egzersizlerinden ve tereyağından çıkar sağlamadan, alçakgönüllülük ve hayırseverlik döneminin yükselişini göreceğimize dair güvence veren ifadeler. Bizim anladığımız şekliyle Vaat Edilen Topraklarda, Alman kültürünün taşıyıcıları olan sınıflar neredeyse her şeylerini kaybedecek, proletaryanın kazancı ise neredeyse
görünmez olacak. Ve yine de bu
görünmez kazanç uğruna önümüzde uzanan taşlı yolda yürümemiz gerekiyor. İsteyerek ve neşeyle yürüyeceğiz; çünkü bundan,
ilk başta, tüm insanlar için eşit hakların şüpheli fethi, adaletin, insan onurunun, insan dayanışmasının ve birliğinin
kudreti büyüyecek.

Bu gerçekten bir asırlık bir çalışmadır ve yine de tam da bu nedenle
zorlu yol ödülüne götürecektir. Bunu bilmeyi ve bunun bir fedakarlık yolu olduğunu
anlamayı öğrenmeliyiz. Aptalların Noel partisine davetini kabul etmemeliyiz - kendilerini aldattıklarını öğrendiklerinde haykırışlarıyla
ortalığı inletecek aptallar. Acı yolumuza, illüzyonlarla avunmayı küçümseyen bir gururla yürüyelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Yazar, artı değer (_Mehrwert_) ile yaşamın temel gereksinimlerinin ötesinde üretilen her şeyi kastediyor.]

[Dipnot 7: Walther Rathenau'nun (S. Fischer) _Die Neue Wirtschaft_ adlı eseri.
Rathenau bu kısa çalışmada (1) tüm Alman sanayi ve ticaretinin tek bir büyük Vakıfta birleştirilmesi ve standartlaştırılmasını, bir Devlet tüzüğü altında çalışmasını ve çok
kapsamlı yetkilerle donatılmasını; ve (2) bilimin ve mekanizmanın üretime uygulanmasının büyük bir yoğunlaşması.]

[Dipnot 8: Bkz. s. 37, _not_.]

[Dipnot 9: Ahlak, _Sittlichkeit_, "ahlak"tan daha geniş bir anlama sahip bir kelimedir, çünkü yalnızca etik doğru ve yanlış konularını değil, aynı zamanda bir halkın toplumsal yaşamda ifade edildiği gibi genel mizacını ve zihin alışkanlıklarını da kapsar.]

VI

Kimsenin ciddi olarak tartışmadığı, çünkü kimsenin dürüstçe inanmadığı o toplumsal rüya ülkesinin belirsizliğine biraz ışık tutmak için, geleceğin tamamen toplumsallaşmış Almanya'sından bir kesiti kesip inceleyelim. Diyelim ki belirli ekonomik ve toplumsal koşullar bir nesil kadar sürdü ve bu nedenle az çok istikrar kazandı. Normal bir ilerleme
hızında bu duruma bu yüzyılın sonuna doğru ulaşılmalıdır.

Öncelikle, iki çok iyimser varsayımda bulunalım: Birincisi, Almanya'daki teknik ilerlemenin, artık yabancı uluslar tarafından imkansız bir şekilde geride bırakılmayacağımız ve uzaklaştırılmayacağımız bir noktaya kadar gelişeceği ve ikincisi, zamanında ve kapsamlı bir eğitim ve kültür reformuyla (en düşük maliyeti yaklaşık üç milyar mark olarak belirlenmelidir) medeniyetin tamamen çökmesinin önlenebileceği. Bu reform çok erken ele alınması gereken bir reformdur, çünkü _olaydan_ sonra benimsenmesi olası değildir. Buna, daha az iyimser ama bu nedenle daha olası bir üçüncü varsayım daha eklenebilir: Batılı ülkeler Sosyalizme doğru daha istikrarlı ve dolayısıyla daha yavaş ilerleyecek ve karşılaştırmamızın yapıldığı dönemde Amerika kendini Devlet Sosyalizmi aşamasında bulacaktır, tam sosyalleşme aşamasında değil. Bu varsayımı yaparken, profesyonel rakiplerimize, eleştirel olmayan ve çıkarcı olanlara, dünya devriminin tek bir uğultusu ile daha fazla gözlemimizi
rüzgara savurabileceklerine yönelik saldırının yolunu açtığımızı biliyoruz.

Tam Sosyalizm, gördüğümüz gibi, çalışılmayan tüm
gelirlerin ortadan kaldırılması ve artık
zengin
olmama gerçeğiyle karakterize edilir. Ancak bu kriterin uygulanmasında sınırlı olması gerekir, çünkü
asla tam olarak gerçekleştirilemez.

Teoriye ve yasalara göre, herkes bir
görev almalı ve çalışması veya çalışmaması için ücret almalıdır. Ancak, aldığı ücreti istediği gibi kullanabilir, israf edebilir, biriktirebilir, verebilir,
kumar oynayabilir veya yok edebilir. Bunu yatıramaz, faizini alamaz veya sermayeye dönüştüremez, çünkü bu özel girişimler veya üretim araçları artık
var olmayacaktır.

Şimdi bu varsayımların her biri o kadar sarsak ki, sadece önemsiz sapmalara ve eksikliklere göz yumulmakla kalmıyor, sistemin ağları o kadar geniş ki, ideale sadece kaba bir yaklaşım mümkün. Herkesin bir randevuya gelmesi ve asgari bir iş için ücret alması sağlanabileceği doğrudur, ancak hiç kimse boş zamanlarını nadir kalitede bir işe ayırmaktan ve bunu kendi amaçları için değere dönüştürmekten alıkonulamaz. Sanatsal, bilimsel veya teknik bir karakterin yardımcı istihdamı ile, çeşitli türlerde hizmet veya yardım sunarak, tavsiyede bulunarak, eğlendirerek veya yabancılara rehberlik ederek veya yurtdışında işe giderek kendisini faydalı hale getirebilir ve hiçbir yasa, yalnızca ayni olarak ödenmiş olsa bile, hizmetlerini gelire dönüştürmesini engelleyemez. Kumar ve bahis gelişecek ve birçok kişi bunlarla zengin olacak. Parasını
kaybetmiş ve bu amaçla kamu kurumlarından avans alma hakkını
tüketmiş bir adam, kendisine ekmek, et ve giysi sağlayacak ve bundan para kazanacak olan borç verenlere başvuracaktır. Aynı şey, standart ücretlerinin ötesinde satın almalar yapmaya
meyi isteyen kişiler için de geçerlidir. Her tarafta, daha önce anlaşıldığı gibi
mülkün yerini alacak her türden malın özel depolarını göreceğiz.

Kaçakçılık ve vurgunculuğa karşı muazzam bir cazibe olacak
ki bu, savaş ve devrim dönemlerindeki tüm skandalları çok aşan bir yüksekliğe ulaşacak. "Hükümetten hükümete" ihracat ticaretini gözeten yabancılar ve onların temsilcileri, stokçulara ve tasarruf sahiplerine mallarını hesaba çekmeleri için yardım edecekler. Vatandaşlara, anlamsız harcamalarının yasal ücretlerinin bir alay konusu olması nedeniyle saldırıldığını varsayalım, şöyle diyecekler: Bunu arkadaşlarımdan aldım - bunu takasla aldım - bunu yurtdışından aldım - bunu Amerika'daki akrabalarım bana gönderdi. Yasa, kontrol, terörizm, ülkede bir çimen bile olmadığı sürece etkilidir - açlık korkusunu bir kez ortadan kaldırın ve işe yaramazlar. Hem yurtdışında hem de yurtiçinde ilgi çeken büyük mülkler ortaya çıkacak ve bunlar kaçamak cevaplar ve rüşvetle büyüyecek. Vurguncu, "büyük günlerin" gerçek çocuğu, ülkeden yok olmayacak, aksine, daha çok zulüm gördükçe daha da güçlenecek, geleceğin zengin adamı olacak ve kendisi ve arkadaşları birleşirse sürekli bir siyasi tehlike oluşturacaktır.

Tamamen yeni bir zihniyet edinmediğimiz sürece, insanları mülklerinden uzaklaştıran, onları Yasa'ya yönlendiren, tutkuları bağlayan ve vicdanı keskinleştiren bir zihniyet edinmediğimiz sürece, "Ne zengin insan ne de işsiz gelir" ilkesi "Hiçbiri olmamalı" formülüne dönüştürülmek zorunda kalacaktır.

Bu derin zihniyet değişikliği olmadan, yasal olarak belirlenen gelirler bile oldukça grotesk değişimler gösterecek ve kendilerini özel armağanların nadirlik değerine, vazgeçilmez niteliklere, kayırmacılığa, bugün oldukça bilinmeyen bir kabalıkla uyarlayacaktır. Bakanların, bir Profesörün beslenmesinin ve askerlerin erzakının kıtlığı, o zaman da şimdi olduğu gibi arz ve talep yasasına göre karşılanacaktır. Savaşta ücret ve grev yönetimi için on yıllık uygulamanın, halkın da taraftar olarak içinde olduğu, kayırmacılık, ünlüler ve vazgeçilmezlikler şeklinde beraberinde getireceği şeyleri düşünün. Popüler jokeyler, başarılı cerrahlar, spor kulübü yöneticileri, tenorlar, yarı-mondaineler, komedi yazarları ve şampiyon sporcular, bugün bile, sınıf bilincine sahip olsalar ve fırsatlarını değerlendirmek için bir araya gelseler, istedikleri geliri talep edebilirler. Pratik siyasi ekonomi meselesi olarak bile, sinema yıldızı (veya onu takip eden her neyse) Hükümete, Doğadan veya Sanattan alınan ne kadar süslemenin, mesleği için gerekli olduğunu ve kendini uygun ruh halinde tutmak için hangi yaşam standardını sürdürmesi gerektiğini
belirleyebilecektir. Organizatörler, halk liderleri, yazarlar ve sanatçılar taleplerini nadirlik değerlerinin tam sınırına kadar duyuracak ve uygulayacaklardır. Bunların oldukça altında, edinilmiş ve az çok devredilebilir güçler ve yetenekler gelir. Ruslar ilk birkaç ay boyunca, yaklaşık bir ila iki sınır içinde yükselen üçlü bir ödenek düzenine inanıyorlardı. Şu anda hakim olan fikirler kökten bir
değişime uğramamışsa, o zaman geleceğin toplumunda, bir ila bin sınırında gelir farklılıkları arayabiliriz. Bu nedenle, daha fazla zengin insan olmayacağı ilkesi yine önemli ölçüde sınırlandırılmalıdır. "Ayni olarak olağanüstü gelirler elde eden insanlar olacak ve bunlara, bu ayrıcalıklı kişilerin çalışmalarının koşulları olarak ortaya koyacakları kişisel hizmet talepleri eklenecek." demeliyiz.

Dışsal, aritmetik yapısıyla, yeni düzendeki yaşamın dokusu ve gereklilikleri, çoğumuzun hayal ettiğinden çok daha fazla bugününkine benzeyecek - öte yandan, insanın içsel ve kişisel yapısı çok daha farklı olacak. Hareketin yönünü şimdiden gözlemleyebiliyoruz.

İsraf ve lüks var olmaya devam edecek ve bunları uygulayanlar, bugün olduğu gibi ve bugün olduğundan daha fazla, fırsatçılar, şanslılar ve maceracılar olacak. Aşırı zenginlik, şu anda olduğundan daha itici olacak; daha az değer görüp görmeyeceği, daha sonra ele alacağımız bir konu olan kamusal ahlakın durumuna bağlı. Tüm yasalara meydan okuyarak servetin bugün olduğundan daha hızlı ve daha pervasızca harcamaya ve eğlenceye dönüşmesi muhtemeldir.

Ancak orta sınıf refahının kalıntıları o zamana kadar
tüketilmiş olacaktır; nesillerdir Alman ruhunu gözle görülür şekilde
içermiş olan aileler, çıkarcılık yaparak ve yasaları
atlatarak özel
avantajlar elde etmeyi diğerlerinden daha az başaracaktır; mütevazı
malları vergilendirildiği veya tüketildiği anda, geleceğin ekonomik ortalamasını
oluşturacak olan muhtaç insanların genel kitlesine karışacaktır.

Sokaklarda ve evlerde kendini gösterecek olan lüksün
şüpheli bir havası olacaktır; herkes bununla ilgili bir sorun olduğunu bilecek, insanlar casusluk edip ihbar edecek ve hiçbir şeyin
kanıtlanamayacağını iğrenerek
görecektir; zenginler kısmen hor görülecek, kısmen
kıskanılacaktır; Yasanın kaçamaklarının nasıl bastırılacağı sorusu,
tıpkı kapitalizmin şu anda yaptığı gibi,
tüm kamusal tartışmaların iyi bir yarısını kaplayacaktır. Başkalarının refahının nefret dolu görüntüsü,
yurt içinde bile,
yabancı ülkelerden bahsetmiyorum bile, muhtaç kitlelerin gözünden kaldırılamaz; kapitalizm yalnızca başka bir isim ve
başka temsilciler edinmiş olacaktır.

Az ya da çok kültürlü ve sorumlu insanların ortalamasının
yoksulluğa sürüklenmesi,
değiştirilemez bir doğa yasasının sonucu olarak kabul edilmeyecek,
veya kişisel talihsizlik olarak;
kötü hükümete bağlanacak ve beşinci, altıncı ve yedinci sınıfların yükselen devrimci
güçleri,
yeni bir isyan lehine
yoğun hoşnutsuzluğu besleyecektir. Çünkü ortalama yaşam tarzının daha fazla tekdüzeliği ve genel olarak muhtaç olması,
sınıfların bölünmesini kendi başına ortadan kaldırmayacaktır. Burada hiçbir mekanik düzenlemenin bize fayda sağlayamayacağını
yeterince sık belirttim.

İlk başta, yoksulluğa rağmen kitleler içinde dağılmayacak ve tutarlılıkları ve entelektüel mirasları sayesinde hiçbir şekilde güçsüz
de olmayacak üç veya daha muhtemelen dört sınıf olacaktır. Bolşeviklerin onları basitçe öldürme planı Almanya'da mümkün olmayacaktır, nispeten çok sayıdadırlar; zulüm onları daha da birbirine bağlayacak ve geleneksel deneyimleri, zihin alışkanlıkları ve kapasiteleri onlara başvurmayı ve onları tekrar tekrar kullanmayı gerekli kılacaktır.

Bu sınıfların ilki feodal soyluluktur. Onların
eski isimleri Almanya tarihinden çıkarılamaz ve hatta yoksulluklarında bile bu isimlerin taşıyıcılarına saygı duyulacaktır - özellikle de, kesinlikle varsayabileceğimiz gibi, bedensel disiplinlerinin etkilerini ve belirli yaşam ve düşünce biçimlerinin görünür geleneğini sürdürürlerse. Karşılıklı birliktelikleri sayesinde güçlenecekler, yabancı soylularla ilişkileri onlara diplomaside önemli işlevler kazandıracaktır; bunlar Katoliklik ve Yahudilikle ortak olan iki unsurdur. Silah çağırma ve yönetim için eğilimlerini ve yeteneklerini koruyacaklar; gerici duyguları şimdi başarıya, şimdi başarısızlığa yol açacak ve her ikisiyle de sınıfın iç tutarlılığı güçlenecek. Son olarak, hayatın romantik değerlerine yönelik kaçınılmaz bir takdire dönüş, önde gelen sınıflar ve özellikle resmiyet aristokrasisi için eski soy isimleriyle bir bağlantı kurmayı arzu edilir hale getirecek. Bu resmiyet aristokrasisi, gün ışığına çıkacak yeni tabakaların ikincisini oluşturuyor. Yeni dönemin ilk görevlileri, başarıları büyük veya küçük olsun, unutulmamalı. Onların torunları, iyi bilinen isimlerin taşıyıcıları olarak saygı görüyor; ailelerinde siyaset uygulaması, kişiler ve bağlantılar bilgisi sürdürülüyor; babalar, yaşamları boyunca oğullarının ve kızlarının çıkarlarını gözetiyor ve onları aynı yola sokuyor. Bunlardan ve ilk tabakadan, Almanya'nın yabancı topraklardaki temsilcileri seçilir ve bu şekilde uluslararası yaşam ve toplumla ilgili belirli bir aşinalık korunur. Yurt dışındaki konumları için gerekli olan
tedariklere sahip olacaklar ve ayrıca yurt içinde daha yüksek bir yaşam standardı sürdürmenin yollarını ve araçlarını bulacaklar. Düzensiz refah
araçlarına sahip kişiler, Devlet makinesindeki birçok kolu kontrol eden bu çevrelerle bağlantı kurmak için çok şey teklif edeceklerdir.

Üçüncü grup, bir zamanlar kültür ve ekonomide lider sınıf olanların torunlarından oluşur. Burada, geçmişteki mültecilerin, _göçmenlerin_ ve Huguenot'larınkine benzer bir ruh buluyoruz.
Dış güçte ne kadar aşağılara düşerlerse,
hatıralarına o kadar inatla tutunurlar. Her aile birbirini tanır ve isminin parlaklığını, efsanevi anılarla zenginleşen bir parlaklığı, özellikle de sınıflarının başarıları yeni toplumsal düzende gösterişli bir şekilde göz ardı edildiğinde, daha da çok sever. İnsanlar bir müzik aleti, bir kütüphane, bir el yazması, bir veya iki resim gibi bazı mirasları korumak ve aktarmak için son uca kadar tasarruf eder ve saklar. Eğitim, kültür ve entelektüelliği mümkün olduğunca eski seviyede tutmak için püriten bir tutumluluk uygulanır; bu sınıfa kültür, yaşamın kendi başına bir amaç olarak rafine edilmesi, dinin, klasik müziğin ve sanatsal hissin uygulanması sığınacak yer arar. Başka hiçbir sınıf bunu anlamaz; kendini uzak tutar, mesleklerinde, alışkanlıklarında, giyiminde ve yaşam biçimlerinde diğerlerinden farklı görünür. Yeni düzene bilginlerini, din adamlarını, daha yüksek öğretim gücünü, en tarafsız ve entelektüel mesleklerin temsilcilerini sağlar. Orta Çağ'ın manastırları gibi, geçmişin bir adasını oluşturur. Etkisi, zamanın mevcut fikirlerine göre periyodik olarak artar ve azalır, ancak konumu gönüllü fedakarlıklarıyla, bilgisiyle ve saiklerinin saflığıyla güvence altına alınır.

Dördüncü, ortadan kaldırılamaz ve etkili tabaka büyük olasılıkla orta sınıf toprak sahipleri ve önemli köylüler tarafından oluşturulacaktır.

Toprağın toplumsallaştırılması radikal bir şekilde gerçekleştirilse bile -ki bu pek olası değildir- kağıt üzerinde kalacaktır.

Devlet kiracıları, emlak yöneticileri veya kooperatif örgütlerinin liderleri olarak adlandırılabilecek bir sınıf, toprak sahibi bir sınıfa çok benzeyecektir. Geleneksel deneyimi ve onu toprağa bağlayan bağlar, onu kapalı ve iyi tanımlanmış bir beden, çağrısının önemi, vazgeçilmezliği ve bireyselliğiyle kendini bilen ve ustaca bir hale getirir. Yaşam tarzıyla ilgili olarak hiçbir dikteye maruz kalmaz. Burada ülkenin muhafazakar geleneklerinin, siyasi bir güç olarak ortadan kaldırılamayacak şekilde, savunma için güçlü bir şekilde bir araya getirildiğini ve kasabaların radikal demokrasisine karşı bir denge oluşturduğunu göreceğiz. Her yerde bir gerginlik ve ayrışma durumu buluyoruz. Toplumun tek katmanlı durumuna derin bir içsel değişim olmadan ulaşılamaz; siyaset hala çatışmalarla, toplum ise sınıflar arasındaki çekişmelerle çalkalanıyor ve sarsılıyor. Aslanlar ve koyunlar için ortak bir beslenme alanı olan vaat edilen Ütopik Cennet'ten çok farklı bir resim! Hepimiz vurguncuların yasadışı zenginliğinden rahatsızız, ama hepimiz enfeksiyona maruz kalıyoruz. Feodal Fronde fırsatını bekliyor. Görevdeki aristokrasi Devlet makinesini tekeline almaya çalışıyor. Kültürün _göçmenleri_ entelektüel kibir şüphesiyle kendilerine ters bakıyor ve ülkenin onlarsız devam edemeyeceğinde ısrar ediyorlar. Kentlere karşı isyan etme eğilimi gösterdikleri zaman, tarımcılardan korkuluyor. Egemen sınıf, yani şehir demokrasisinin az çok eğitimli kitleleri, gerçekleştirilmeyi reddeden genel refah durumuna sabırsız bir hoşnutsuzlukla bakıyor, suçu dönüşümlü olarak dört güçlü tabakaya ve vurgunculara yüklüyor ve daha iyi yaşam koşulları için şimdi şu grupla şimdi şu grupla mücadele ediyor. Ancak yaşam koşulları iyileşmiyor, daha da kötüleşiyor. Ülkenin çıktı düzeyi Devrim'in ilk gününden itibaren düşüyor. İşin mutlak verimliliği, ürünün göreceli etkinliği ve kalitesi kötüleşti. Daha küçük bir ciroyla, malların mükemmelliğinde, araştırma çalışmalarında ve bitirmede bir düşüşe tanık olduk. Endüstriyel tesis ölümüne kadar çalıştırıldı ve henüz toparlanamadı. Yardımcı endüstriler, aksesuarlar ve hammaddeler geriledi. Yüksek kaliteli işçilik, kusurlu eğitim, gençlik disiplinsizliği ve el becerisinin kaybından zarar gördü. Yeni toplumsal düzen, teknik, akademik ve ekonomide bir nesil lider kaybetti. Tüm araştırma ve eğitim kurumlarıyla birlikte üniversiteler bu boşluktan zarar gördü. Teknik liderlik
gitti ve kalitedeki bozulma çıktıya olumsuz şekilde yansıdı. Artık ucuz ve kolay olandan başka bir şey üretemiyoruz ve geleneksel el becerisi olmadan, ciddi hesaplama ve araştırma olmadan üretilebilen
şeyler üretemiyoruz. Tüm yenilikler, tüm üstün kaliteli işler için Almanya yabancıya bağımlı. Teknik atmosfer kayboldu ve ucuz ücretli işçiliğin damgası ülkenin tüm çıktısında.

Devrim haftalarında sokak hatipleri bize beş yüz Rus profesörün kültür seviyesinin Bolşevizm dönemindeki kadar yüksek olmadığını belirten bir bildiriyi imzaladığını söylerdi. Ve Berlin onlara
inandı! Rusya'yı eğitmek için, başlangıçta, yıllık bütçesi birkaç düzine milyar ruble olan bir milyon ilkokul ve buna karşılık gelen sayıda yüksek okul ve üniversite gerekir: eğer önümüzdeki yirmi yıl boyunca eğitimli her Rus öğretmen olsaydı, yeterli sayıda öğretmen olmazdı - ulaşım, hammadde ve tarım gereksinimlerinden bahsetmiyorum bile. Bir medeniyetin ve kültürün dokusu tek bir darbede yok edilemez ve on yıllar ve yüzyıllar dışında gelişemez. Yapının bakımı, aralıksız emek ve kesintisiz gelenek gerektirir; Almanya'da bunda açılan gedik, ancak çok çeşitli çalışma, zeka ve irade biçimlerinin uygulanmasıyla iyileştirilebilir; ve bu umudu besleyemeyiz.[10]

Ancak toplumsal tabakalar ve içsel bölünme sorunuyla henüz işimiz bitmedi. Devrimci tehditler her gün çekişmeye neden oluyor. Devrime karşı devrim - bu nasıl mümkün olabilir? Gerici bir devrimden değil, "aktivist"ten bahsediyoruz.

Daha önceki bir çalışmamda sürekli
devrim teorisini ele almıştım.[11] Her başarılı devrimci hareketin arkasında, bir öncekinden daha fazla olumsuzlamayı temsil eden bir başkası vardır.
Aristokrasinin isyanının arkasında burjuvazi vardı,
burjuvazinin isyanının arkasında Sosyalizm vardı. Şimdi iktidarda olan
dördüncü sınıfın[12] arkasında beşinci yükseliyor ve altıncısı da görüş alanına giriyor.
Dokuzuncu saf Anarşizmi temsil ediyorsa, on birincinin diktatörlüğü ilan ettiğini ve on ikincinin mutlak monarşiyi savunduğunu görebiliriz.

Bugün iktidarda Çoğunluk Sosyalistleri var, yani dördüncü sınıfın Sağ
bölümü. Bu, Devrim'e hayret eden, onu pek de meşru görmeyen, ancak hayatın maddi koşullarında kendilerine hala belli bir ölçüde özyönetim ve hareket alanı kaldığı sürece _statükoyu_ savunmaya kararlı, daha yaşlı, eğitimli ve çalışmaya istekli Sendikacılardan oluşuyor.

Sol kesim ise gençlerden ve militarizmden tiksinmiş, işlerden bihaber ancak belli bir yargı bağımsızlığına sahip kişilerden oluşuyor; hala çalışmaya hazırlar ancak siyasete de aynı şekilde hazırlar. Bunlara, "ileri" bir parti olarak, doktriner teorisyenler ittifak kurdular. Partinin "Bağımsızlar" olarak adlandırılması karakteristiktir; hedefi, "Bütün iktidar Sovyetlere", Rusya'dan gelen bir slogandır.

Şimdi beşinci bir sınıf ortaya çıkıyor: işten kaçanlar. Diğerleri onlara serseri proletarya, hoşnutsuz, sınıfsızlaştırılmış, umutlarını düzensizliğe
bağlayanlar diyor. Hedefleri henüz belirsiz; iktidardakilerden veya hükümet birliklerinden bahsedildiğinde en sevdikleri ifade "tazı"dır.

Sonra altıncı sınıf gelir, hala kısmen dördüncünün Solu ile özdeşleşmiş ve embriyonik olarak beşinciye bağlanmıştır. Bunlar, fiziksel ve zihinsel olarak sağlıksız, toplumsal düzenin yabancıları, acıları, cezaları, ahlaksızlıkları ve tutkuları tarafından dışlanmış, yılmaz aylaklar ve kaytarıcılardır; kendini dışlamış, hukuk ve ahlakı reddeden, şehrin zulmünden doğan, acınası varlıklar, toplumdan
kovulmuş olmaktan çok ona karşı atılmış, mekanik örgütlenmesine karşı yaşayan bir
suçlama. Eğer bunlar siyasette gün yüzüne çıkarsa, bir tür sendikalist
komünizm talep edecekler.

Sürekli devrimci hareketin henüz açılmamış tohumlarını şu anda görebildiğimiz kadarıyla bu kadar. Bunlarda,
akla gelebilecek tüm ilkelerin sonsuz dizisi yer alır;
ve bu dizide ahlaki yozlaşmada yalnızca birkaç ardışık adım görmek tamamen yanlış olur, daha önceki aşamalar etik ilkelerin
düz bir inkarıyla ilerlemeli olsa bile. Daha sonra
siyasi, etik ve dini canlanmalar ve restorasyonlar gelecek ve
her seferinde yükselen tabakanın kendisine sapkınları
ve her şeyden önce hayal kırıklığına uğramış ve hırslı olanları öncekilerden
dönüştürdüğünü göreceğiz.

Fakat devrimlerin sayısı sayamayacağımız kadar artacaktır
ve her biri, kan dökülmesinden duyduğu dehşeti ne kadar güçlü bir şekilde dile getirirse getirsin,
sadece bir umuda ve olasılığa sahip olacaktır: halefine karşı silahlı kuvvetle kendini savunmak. Bu oyun grotesk bir şekilde sahtekârcadır
çünkü her istekli hareket, öncülüne karşı kan dökerek yönetme suçlamasını yöneltecektir, oysa kendisi zaten silahlı kuvvetlerini çatışmaya hazırlamaktadır.

Bu nedenle, gelişmiş bir toplumsal örgütlenmenin istikrarı ima ettiğini, mekanik olarak kararlaştırılmış bir kardeşliğin daha fazla devrimi engelleyeceğini ve önceden tasarlanmış herhangi bir
örneğe göre ebediyen bir doğruluk ve adalet imparatorluğu kuracağını ummak tamamen boşunadır.

En şiddetli nefret, en yakın ilişki içinde olanlar arasında hakim olacaktır - örneğin, el işçileri ile beyin işçileri arasında, liderler ile takipçiler arasında; ve bu nefret, dünyada herkesin
yükselmesine açık olduğunda daha da yatıştırılamaz hale gelecektir ve
hiç kimse ezici bir güce sahip
bir toplumsal sistemin kurbanı olduğu bahanesini besleyemez. Bugün bu nefret, genel
sınıf nefretiyle maskelenmiştir--kültür, konum ve
sermaye tekelcilerine karşı nefret. Ancak bunun temelinde, bugün bile, mağlup olanın galip olana duyduğu daha evrensel nefret yatar ve bu üç tekel düştüğünde, orijinal Kabil benzeri haliyle ortaya çıkacaktır. Hiçbir mekanik cihazla yatıştırılamaz. İnsan eşitsizliği asla ortadan kaldırılamaz, insan başarısı ve işi her zaman değişecektir ve insanın başarıya olan tutkusu her zaman kendini gösterecektir.

Tam sosyalleşme gerçekleştiğinde Alman halkının maddi temelini ve tabakalaşmasını tartıştık. Şimdi onların varoluş biçimini tahmin edelim.

Geleceğin toplumu fakirdir; birey fakirdir. Ortalama refah standardı, en iyi ihtimalle, barış zamanında 3000 marklık bir gelirden beklenen şeye karşılık gelir.[13] Ancak nüfusun gereksinimleri ortaçağda basitleştirilmemiştir; nüfusun yoğunluğu ve endüstriyel ve mesleki mesleklerin karmaşıklığı göz önüne alındığında, basitleştirilemezdi. Bunlar çok çeşitli ve çeşitlidir ve ayrıca
karcı sınıfın sunduğu
aşırılık gösterisi ve toplumsal yaşam lisansı tarafından yoğunlaştırılırlar. Mimarların ve sanatkârların geleneksel
bahçe-şehir idili, Marie Antoinette'in pastoral Arcadianizmi kadar gerçeğe benzeyen bir Ütopyadır.

Herkesçe kullanılan her şey tipik biçimlere standartlaştırılmıştır. Ancak, bunların saf tasarımlara ve modellere dayandığı varsayılmamalıdır. Sanatçının zevki kalabalığın zevkiyle çatışacaktır ve
birincisinin onu destekleyecek bir yetkisi olmadığı için uzlaşmak zorunda kalacaktır. Ancak uzlaşma, yabancı modellerin ucuz taklidinden ibarettir, çünkü yabancı ülkelerde sanat endüstrisi var olacaktır ve
hiçbir yasa ürünlerinin (reprodüksiyonlar veya gerçek örnekler halinde) Almanya'ya girmesini ve orada beğenilmesini engelleyemez. Yarı veya tamamen taklit ürünlerimiz mümkün olduğunca ucuza, ikame malzemelerle üretilir ve zanaatkarlığımızın kalıntılarının izin verdiği veya mevcut makinelerimizin bu amaç için yapabileceği kadar iyi veya kötü yapılır. Ucuzluk ve üretim kolaylığı hedeflenen ilkelerdir, çünkü dar imkanlarla bile kimse bazı şeylerden vazgeçmek istemez; modalar hala hakimdir ve kalıcı olmayan, ancak sürekli değiştirilebilen şeylerle yetinmek zorunda kalacaktır. Yeni bir eğitim sistemi erkeklerin ve kadınların ihtiyaçlarını ne kadar basitleştirmeye ve zevklerini arındırmaya yönelecektir? Muhtemelen çok az, çünkü iyi modeller eksik kalacaktır, yoksulluk titiz değildir ve halkın zevki egemen hakemdir. Ancak kaba süslerin ve bibloların, saçmalıkların ve çarşı korkularının ruhun arzularını tatmin edip etmediği bu zevke bağlıdır. Daha önceki sanat ve endüstri nesneleri para ihtiyacından dolayı yabancılaşmış veya ihmalkarlık yüzünden yok edilmiştir. Bugün yağmalanmış topraklarda olduğu gibi, burada ve orada eski bir
kase veya bir gravür bulabilirsiniz, ancak
bunlar bağlantısız örneklerdir; tek yapabildikleri
arada sırada bir sanatçının ilgisini çekmektir. Onaylanmış gerekliliklerin ortak aralığında standartlaştırılmamış bir nesneyi
tedarik etmek veya bir şey yaptırmak isteyen kişi, onu sıkıcı bir
sıkıştırıp biriktirme süreciyle elde etmelidir. Kitaplar, müzik aletleri, sanat eserleri gibi kişisel eşyalar ve ayrıca öngörülen rotaların
dışında seyahat etmek nadirdir; kişinin kendi ağacı, kişinin kendi atı
efsanevi şeylerdir.

Bu nedenle lüks, iyi haliyle kötü halinden daha hızlı bir şekilde
yok olmuştur. Kültüre, güzelliğe, canlanmaya ayrılan tüm harcamalar
kurumuştur; geriye kalan tek şey, teşvik eden, yozlaştıran ve kirleten şeylerdir; saçmalıklar, ikameler ve dolandırıcılıklar.
Geldiğimiz nokta, köylü çiftliğinin dört köşeli sadeliği değil,
döküntü bir şehir banliyösüdür. Bazılarımız için kolay değil ve birçoğumuz için de tamamen proleterleşmiş bir ülkenin görünümünü resmetmek hoş değil ve zorluk, halkın zihninin, evrensel bir mutabakatla, geleceği mümkün olanın on katı kadar büyük bir iç refah temelinde kavramaya karar vermiş olması gerçeğinde yatıyor. Proletaryanın liderleri ve görevlileri, kendilerini ve başkalarını, onayladıkları ve mücadele ettikleri şeyin, tarihi kültürün tüm incelikleri ve iddialarıyla sözde orta sınıf varoluşu olduğuna ikna etmekte kolay bir göreve sahipler. Zımnen, tabii ki, plutokrasinin onlara vermek zorunda olduğu şeyi kabul ediyorlar ve geçmişin medeniyetinden ve kültüründen aldıkları borçların, geleceğin toplumsal kazanımlarından geri alınabileceğini hayal ediyorlar. Bir ulusun her yıl geldiği aşamalar, inşasıyla tahmin edilebilir. Yeni düzende, çok az şey inşa ediliyor. Birkaç bin ayrıcalıklı hanenin ihtiyaçlarını karşılamak için, işin ilkesine göre inşa edilen ve belki de asla bitmeyecek olan bazı yüzeysel bahçe şehirleri dışında, on yıllar boyunca kendimizi yeni alt bölümlerle ve eski binaların sömürülmesiyle yetinmek zorunda kalacağız; ailelerle dolu eski saraylar sebze bahçelerinin ortasında duracak ve çürümüş şehirlerin ortasında boş depolarla dönüşümlü olarak yer alacak. Banliyölerin sokaklarında ağaçlı yollar kesilecek ve şehirlerde kaldırım çatlaklarından çimenler büyüyecek.

Uzun bir süre, on yedinci yüzyıl peyzaj ressamlarının, aralarında kulübelerin bulunduğu harabeleri tanıtma tutkusunun romantizm duygusundan kaynaklandığına inanılıyordu.
Bu doğru değil - onlar sadece Otuz Yıl Savaşları'nın tahribatından sonra çevrelerinde gördüklerini resmettiler. Ancak, bu sayfalardaki tahminin savaşın sonuçlarına dayandığı varsayılmamalıdır; bunlar şüphesiz geleceğe dair resmimizi karartacaktır; ancak olabildiğince seyrek olarak koyduğum gölgeler, esasen büyük ölçüde azalmış bir ekonomik verimliliğin ifadesidir; yaşamın genel proleterleşmesinin ürettiği tekdüzelikle birlikte, rasyonel karakterdeki bireysel çabada ve daha yüksek tiplerin etkisinde herhangi bir düzeltici faktörün olmamasıdır. Yaşamın maddi koşullarında daha parlak bir özellik, en yoksul topluluğun bile üstlenebileceği gibi, kolektif karakterdeki çabayla oluşturulacaktır. Ev içi hane ne kadar çok sıkışmak zorunda kalırsa ve bu nedenle ne kadar çekici olmazsa, yaşam o kadar tamamen kamuya açık hale gelecektir. Tatmin edilemeyen özel talepler ve özlemler kamuya devredilecektir. İnsanlar sokaklarda ve kamusal dinlenme yerlerinde toplanacaklar ve daha önce olduğundan daha fazla karşılıklı etkileşimde bulunacaklar, çünkü hayatın her
işlemi, en önemsizi bile,
tartışma, anlaşma ve anlayış konusu olmak zorunda kalacak. Sosyal yaşamın tüm düzenlemelerinde, _örneğin_ haberler, iletişimler, tedarikler, tartışma ve
eğlence için, daha fazla kolaylık ve kapsamlılık, popüler estetik ve popüler
temsil için talepler yapılacak ve yerine getirilecek. Sanat bu düzenlemelerde ve yalnızca bunlarda
işlevlerini ve yuvasını bulmak zorunda kalacak. Kamu binaları, bahçeler,
sanatoryumlar, ulaşım araçları ve sergiler büyük maliyetlerle kurulacak. Ruhun ve duyuların tüm talepleri
kamuda tatmin edilmeye çalışılacak. Popüler performanslar, geziler, turlar ve koleksiyonlara yapılan ziyaretler;
kulüpler, kütüphaneler, atletik toplantılar ve gösteriler eksik olmayacak. Bu eğilimin kültür ve etik açısından yönünü hala ele almamız gerekiyor; toplumsal yönüyle (evde bir boşluk yaratması ve gençleri yaşamın yüzeyine itmesi ve mekanik etkisine rağmen) ortaçağın medeni ortaklığının ve dayanışmasının rahatlatıcı bir anısı olarak işlev görecektir. Tamamen toplumsallaşmış bir toplumun manevi ve kültürel yaşamını ele alırken, herhangi bir kişinin fikrinin ve kararının bir başkasınınki kadar iyi olduğu varsayımıyla başlamalıyız. Otorite, en yüksek entelektüel veya manevi karakterdeki konularda bile, yalnızca halkın iradesinin doğrudan eylemiyle veya dolaylı olarak temsilcileri aracılığıyla kurulduğu, kabul edildiği ve onaylandığı ölçüde var olur. Herkesin eğitimi ve yaşam biçimi hemen hemen aynıdır; hiçbir gizlilik, özel mesleklere bağlı belirsiz bir otorite yoktur; hiç kimse herhangi bir kişi veya şeyden etkilenmesine izin vermez. Herkes oy kullanır, ister bir ofis, bir anıt, bir yasa veya bir tiyatro için olsun, isterse delegeler veya delegelerin delegeleri aracılığıyla. Herkes her şeyin nasıl, nerede ve nedenini bilmeye kararlıdır - tıpkı bugün Amerika'da olduğu gibi - ve bunun için makul bir neden ister. "Bu anlamadığınız bir konu" cevabı imkansızdır.

Her şey kişinin kendi vicdanına, kendi zekasına, kendi zevkine göre belirlenir ve kimse başkalarında doğuştan veya sonradan kazanılmış bir üstünlük olduğunu kabul etmez. Tartışmada, ideal ile uygulanabilir arasındaki sınırlar ortadan kalkar; çünkü bir yandan herkes maddi ihtiyaçlarla çok fazla meşguldür, diğer yandan da çok kendine güvenir, eskiden daha derin bir anlayış olarak adlandırılan şeye kendini teslim etmeye çok alışkın değildir, kendisine öğretilmesine izin vermek için çok gevşek yetiştirilmiştir. Bu nedenle, şu tür yargıları asla duymayız: Bu, zor olsa da, okunması gereken bir kitaptır; bu drama sansasyonel olmasa da
üretilmeliydi; bu anıtı kendim umursamıyorum, ancak büyük bir sanatçı yaptığı için kalması gerekiyor; bu, pratik bir uygulaması olmasa da, gerekli bir çalışma dalıdır; bu, seçim vaadi vermemiş olmasına rağmen, karakteri ve yeteneği nedeniyle bu adama oy vereceğim. Öte yandan, şu tür argümanlar ağırlık taşıyacaktır: Bu tarihi bina, trafiği engellediği için yıkılmalı; bu koleksiyon, paraya ihtiyacımız olduğu için, satılmalı; felsefe kürsüsüne ihtiyacımız yok, ancak sinema tekniği için bir kürsüye ihtiyacımız var; bu dekoratif alanlar, atlıkarınca için tam bir yerdir; trajediler iç karartıcıdır, Devlet tiyatrolarında oynanmamalıdır. Bazı denizaşırı yasaları hatırlayalım - ki bunlar hala kültürün geleneksel etkisinden etkilenen ülkelerde uygulanmıştır - ve bu örnekler abartılı görünmeyecektir.

Otoriteye başvurulmadığı, kimsenin onaylanmama veya alay edilme korkusuna gerek duymadığı, rahatlığın değer verildiği ve tutumluluğun en üst düzeyde olduğu yerlerde, düşünce ve karar kısa soluklu olacak ve
asla günün ihtiyaçlarının ötesine bakmayacaktır. O zaman kim uzaklardaki çıkarımları, geniş düşünce yaylarını umursayacaktır? Hesaplama ön plana çıkar,
pratik olmayan her şey hor görülür; görüşler tartışma,
günlük okuma ve propaganda ile oluşturulur. İnsanlar kanıt, başarı, görünür
getiriler talep eder. Amaçlar ne kadar azsa, çekicilikleri o kadar güçlü olur.
İnsanlar hoşgörülüdür, çünkü en çeşitli görüşleri duymaya alışkındırlar ve su küründen Taoizm'e kadar tüm görüşlerin takipçileri vardır; ancak herhangi bir etkiye sahip tek görüş, takipçileri çok olan görüştür.

Kamuoyu her şeyi belirler. Mutlak değerlerin savunucuları
rekabet yasasına uyum sağlamak zorundadır.
Dini
öğretme, yeni bir fiziksel kültür sistemiyle aynı yöntemlerle zamanın iyiliğini aramalıdır.
Bir sanat eseri oylar için yarışmalıdır.
Sadece popülerlik avıyla herhangi bir şey canlanabilir; çok fazla
konuşmadan bir şey yapılamaz. Yunanistan'ın son günlerinde olduğu gibi, retorik
ve diyalektik sanatların en güçlüsüdür.

Ve el emeği, entelektüel emeğe karşı sessizce veya açıkça acı bir kin beslediğinden, entelektüel emek kendini sağlam bir
basitlik
sahtekarlığıyla korumak zorundadır; iki öğretmen klasik bir okulun müdürlüğü için
yarıştığında her biri kendisinin daha azgın bir ele sahip olduğunu kanıtlamaya çalışır.

Bu yeni düzende çoğu şey sayıların ağırlığıyla kararlaştırılır.
Reklam ve propaganda, toplumsallaştırılmış endüstri ve ticaretten kovulur; bunun yerine, kişisel ve ideal amaçların hizmetinde rekabet ederler -- seçimlerde, tiyatrolarda, tıp sistemlerinde, batıl inançlarda,
sanatlarda, atamalarda, profesörlüklerde, kiliselerde.

Sanat üçüncü kez efendisini değiştirdi -- prenslerden sonra,
Maecenas, orta sınıf pazarı; Maecenas'tan sonra, plebler ve ihracat
ticareti. İster loncalar aracılığıyla temsil yoluyla, ister zorlamayla, ister himayeyle, isterse kayırmayla olsun, Sanat bağımlı hale gelmiştir; açıklamalı, teşvik etmeli, mücadele etmelidir; artık gururla kendi
kendine güvenemez. Çoğunluğu kendi tarafına çekmeyi hedeflemelidir ve bunu ancak sansasyonellikle yapabilir. Entelektüel yaşamın diğer tüm özellikleri gibi, zamanla birlikte ilerlemelidir. Tüm teknik, araştırma, öğrenme ve el sanatları gibi, birkaç nesil boyunca gelenek ve kalıtsal becerinin kaybından muzdariptir, ancak bu düşüşle birlikte talebin karakterinde de bir düşüş vardır; kalite yerini gerçekliğe bırakmıştır.[14]

Pratik deneyime dayalı belirli tepkiler hariç tutulmamıştır;
geçmişle ve yabancı ülkelerle sürekli karşılaştırma, sabit önyargıları olmayan ve acil amaçlara hizmet etmeyen bir bilimin, bir sanatın yetiştirilmesinin değerini gösterecektir. Özgür Akademiler veya benzerleri tarafından, fazla inanç olmadan da olsa, bunun bir kısmını geri kazanmak için önlemler alınıyor; ancak atmosfer bu tür girişimlere uygun değil ve ortaya çıkabilecek tek şey yapay ve kısır bir disiplin. Genel ton, heyecanlı, geveze, gerçeklere ve pratik hesaplama konularına odaklanmış, çalışmaktan çok tartışmayı seven, hiçbir otoriteden etkilenmeyen, başarıyı öven, yurtdışında olup biten her şeyi izleyen, özel hayatın pisliğinden kamuya sığınan ve tüm üstünlüklere tutkuyla düşman bir neslin tonudur. Bu tonun antipatik olduğu unsurların sürekli olarak ayrılmasıyla, bir tür doğal seçilim sürekli olarak gerçekleşiyor ve geçiş döneminin politik savunmasızlığı, yabancı kökenli parçalanma eğilimlerini destekliyor. Eski Alman topraklarının
oyulup alınması da aynı yönde işliyor. Daha önce bahsedilen dört tabakanın değişken etkisi dışında, genel ton, mevcut koşulları
ortaya çıkaran ve kontrol eden Orta ve Kuzey Almanya'nın yarı Slav alt sınıfları ve bunlara asimile olmuş diğer unsurlar tarafından belirlenecektir.

Alman kültürü ve Alman entelektüelliği yerine, Amerika'nın ve Doğu Avrupa'nın bazı bölgelerinde önceden tadına varılmış bir durum var. Tamamen toplumsallaşmış düzen, özel bir geleneğe, bakış açısına ve zihniyete sahip olan
tabakalar aracılığıyla tüm vesayeti reddederek, kendi medeniyet biçimini yaratmıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Rathenau, bunun ancak daha sonra tartışılacak olan derin _içsel_ değişim hipotezi üzerine düşünülebileceğini kastediyor.]

[Dipnot 11: _Kritik der dreifachen Revolution._ S. Fischer.]

[Dipnot 12: Söz konusu sınıflar şunlardır: (1) eski aristokrasi, (2)
resmi aristokrasi, (3) geleneksel orta sınıf kültürü; (4) Sosyalizm denen şeyin kitlesi.]

[Dipnot 13: Savaş öncesi değerlerde 150 sterlin. Tasarrufla, işbirliğiyle ve genel olarak kamu hizmetlerinin ucuzluğuyla, savaş öncesi Almanya'da bu tür bir gelirle şaşırtıcı derecede yüksek bir yaşam standardı korunabiliyordu.]

[Dipnot 14: Aktualitaet; örneğin güncel konulara atıf olarak. ]

VII

Çalışmamın yukarıdaki bölümünü sunduğum düşünceli ve yetenekli yargıçlar bana şunu söylediler: Bu Cehennem. Bu belki de
çok ileri gitmek olur, çünkü o nesilde yaşayacak ve onu var etmeye kendileri yardımcı olmuş olanlar, koşullarına az çok uyum sağlamış olacaklardır.

Günümüz proletaryasının büyük bir kısmı bu olasılıktan kesinlikle yılmayacak, ancak bunu mevcut durumlarına göre belirgin bir
iyileşme olarak görecektir. Bu korkunç bir gerçektir, bunun için
sorumlu olduğumuz ve kefaretini ödememiz gereken bir gerçektir, Alman kültürüne ne kadar
yıkılacağı henüz görülecektir.

Bu Mekanizma Çağı'nda, burjuvazinin yanında olan, devlet adamlarımızdan, profesörlerimizden, sanayi kaptanlarımızdan, her şeyden önce din adamlarımızdan kim, emekçilerin durumuna acıdı? Devlet adamları, barış uğruna, Sigorta Yasaları'nı hazırladılar; Profesörler, finans dünyasına karşı duydukları kesin hoşnutsuzluk ve kendi maaşlarının tekeline olan vurgulanmamış bağlılıklarıyla, doktriner bir sosyalizmi vaaz ettiler; din adamları, ilahi olarak belirlenmiş itaat ilkesini övdüler; büyük sanayiciler, güç, para, iyilik, ünvan ve bağlantılar için kendi açgözlülüklerinde debelenerek, işçileri herhangi bir şey istedikleri için azarladılar. Kardeşlerimizin sessizce boyun eğdirilmesi, miras yasaları aracılığıyla sağlandı, liderlerimiz sosyalist yasaları zincire vurdu, birleşme özgürlüğü engellendi, Prusya'daki seçim reformu küçümseyerek reddedildi, daha iyi yaşam koşulları talepleri, bugün gülünç derecede düşük olduğunu düşündüğümüz koşullar, zorla bastırıldı. Ve her zaman, tek bir savaş yılının maliyeti, savaş tazminatlarının çok küçük bir kısmı, ülkeden yoksulluğu sonsuza dek kovmaya yeterli olurdu. Sonunda savunmasız ve hayal kırıklığına uğramış milyonlarca insan, hanedanlar ve burjuvaların savaşına sürüklendi. Bu savaş, yılların çılgınlığı, haftaların göz kamaştırıcılığı, saatlerin çaresizliğiyle serbest bırakıldı. Öngördüğüm durum cehennemse, o zaman cehennemi hak ettik. Kültürümüzün üstünlüğüne sarılmak, kitleleri zekâ eksikliği, karakter eksikliği, açgözlülükleri yüzünden azarlamak ve insan karakterinin değişmezliği, yöneticilik ve liderlik erdemleri, özgürlüğe doğmuş sınıfların manevi özverisi ve entelektüel rahipliği konusunda ısrar etmeye devam etmek bize yakışmaz. Bu cennetten beslenen rahiplik erdemi, Yanlış ülkeyi kapladığında ve büyük suç işlendiğinde nerede uyuyordu? Zayıf antolojiler ve gösterişli teoriler oluşturuyor, kültür çorbasını pişiriyor, gerçek profesörlük içgüdü eksikliğiyle karıştırıyor, 1913'ü 1813'le[15] karıştırıyor ve kendini Basın Bürosu'nun emrine veriyordu. _İşte_ ruhun üstünlüğü için savaşma saatiydi. Şimdi romantizm, her zaman olduğu gibi, çok geç geliyor.

Tarihte romantizm nedir? Kısırlıktır. Henüz bilinmeyeni hayal etme, daha da azı, şekillendirme yetersizliğidir. Tarihsel olarak sunulan ve başarılmış her şeye, Michael Angelo'dan çalışan örnekleyicilere kadar, kadınsı bir uyum yeteneğiyle kendini fırlatma konusunda aşırı bir kapasitedir. Çirkin şimdiki zamandan ve endişeli gelecekten korkan romantik, sevgili iyi ölü insanlara sığınır ve onlardan öğrendiklerini daha da ileri götürür. Fakat her büyük adam kendi zamanının bir şekillendiricisiydi, antik çağa saygı duyan ve yetişkin ve yetenekli bir adam olarak mirasının bilincinde olan biriydi; korunaklı bir vesayet altındaki bir genç değil, yaşayan dünyanın bir efendisi ve geleceğin bir müjdecisiydi. "Modernite" aptalcadır, fakat antikacılık saçmalıktır; hayat canlılığıyla ne yenidir ne de antikadır, fakat gençtir.

Eski, çok renkli, somut, mekanik öncesi dünyayı sevdiğimiz doğrudur; elimize antika bir şey alamayız veya antika bir kelimeyi onun büyüsünü hissetmeden okuyamayız. Yüreğe bir sevinç verir ve hiç kimseye yasak değildir, zaman zaman romantik rüyalar görmek, geçmişte yaşamak ve bunu yaparken bu rüyanın, bu hayatın cazibesini başka bir çağda olmamıza borçlu olduğunu unutmak. Çocukluktaki gibi bir sihirdir - ama ona geri dönmek istemek sadece çocukça değil, aynı zamanda kasıtlı bir sahtekarlık ve kendini kandırmadır. Yıllar önce gösterdiğim gibi, bizim çağımızla o çağ arasındaki farkın, nüfusumuzun yoğunluğunun her daim mevcut gerçeği olduğunu fark etmeliyiz. Geri dönmek isteyen biri, kendisi hayattayken kırk milyon Almanın ölmesini ister. Kırgın bir erdemin suratını asıp, "Utanç, neden kasabalara akın ediyorsunuz? Ülkeye geri dönün;" demek cahilce ve samimiyetsizdir. saban sür, iplik eğir, doku, demircinin çekicini kullan, tıpkı atalarımızın yaptığı gibi, uygun türden insanlardı. Ve bizim gibi düşünen, şiir yazan, düşünen ve hayal kuran insanlara, asmalarla kaplı bir ev bırak - bunun için yeterince yer olacak! - Ah, siz
düşünürler ve düşünenler, eğer insanlar size: Hayır! Gidin ve bir fabrikada iplik eğirin, çünkü düşüncenizin ve düşünmenizin
boş olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdiniz. Tüm güzel ifadeleriniz, tek bir korkunç tek heceli kelimeden başka bir şeye varmıyor - Öl! O kadar mı kötüsün ve bunu biliyor musun? Yoksa o kadar aptal mısın ve bunu bilmiyor musun?

Düşünce, tüm işlevlerin en sorumlusudur. Başkaları için düşünen kişi, onlara bakmalıdır ve eğer yaşarlarsa onları öldüremez. Bu nedenle, bizi geçmişe yönlendirmek romantik bir çılgınlığın
kötü bir parçasıdır. Hepimiz karanlık geçitten geçmeliyiz ve bilgenin homurdanmaya hakkı yoktur: Beni dışarıda bırakın--ben yeryüzünün tuzuyum! Yapmamız gereken ilk şey insanlığı kurtarmaktır; Gemideki seçilmiş bir çifti değil, tüm ırkı, suçluları ve fahişeleri, aptalları, dilencileri ve sakatları. Biz kendimiz Otoriteyi devirdik ve bir ezilme olacak ve birçok şey bilgelerin dilediğinden ve romantiklerin hayal ettiğinden çok farklı görünecek. Ve eğer sizin ve benim gibi insanlar için cehennem olacaksa, bunu sadece adalet adına kabul etmeli ve Dante'nin korkunç yazısını düşünmeliyiz: "Ben Tanrı'nın
Kudretiyle , yüce Bilgelikle ve ilkel Sevgiyle yaratıldım."[16]

Ama cehennem mi? Bu kendimize bağlı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: 1913'te tüm Almanya, ülkenin Napolyon'dan kurtuluşunun yüzüncü yılını büyük bir ihtişam ve savaşçı bir gösteriyle kutluyordu ve ayrıca yaklaşan savaş için büyük bir emlak vergisi ödüyordu.]

[Dipnot 16:

_Fecemi la divina Potestate
La somma Sapienza e il primo Amore._

Bu, Cehennem'in kapıları üzerindeki yazının bir parçasıdır
_Inferno_, Canto III.]

VIII

Gelecekteki toplum düzenine ilişkin açıklamamız, zihniyetimizin, ahlakımızın, manevi bakış açımızın
şu anda olduğu gibi kalacağı varsayımına dayanıyordu.

Bu varsayım olasıdır, ancak geri dönülmez bir şekilde kesin değildir. Göstermeye çalıştığımız şey, basitçe apaçık bir gerçektir - bir zamanlar çok katı ama Kasım 1918'den beri köklerinden kopmuş ve gevşek entelektüalizmimizin unuttuğu gerçek - kurtuluşumuzun herhangi bir mekanik aygıtta veya kurumda bulunamayacağıdır. Kurumlar evrim anlamına gelmez. Kurumlar evrimden çok daha fazla
önce giderse tepki olacaktır. Evrim çok fazla
önce giderse devrim olur.

Bu noktada muhaliflerimizin her iki grubu da bize karşı harekete geçecektir.

Radikaller haykırır: Ha! bize sadece yiyecek verin, "tüm gücü Sovyetlere verin", özgür düşünce dersleri verelim ve zihniyet, içgörü, deneyim ve kültür kendiliğinden gelecektir.

Gericiler gülümser: Ha! bu adam evrim diye bir şeyin olmadığını hiç öğrenemedi; insan karakteri asla değişmez.

Bunlardan hiçbirine cevap vermeyeceğim. İkisi de, doğru olmayan bir şey söylediklerini biliyorlar. Eşi benzeri görülmemiş büyüklükte bir şey gerçekleşebilir ve gerçekleşmelidir;
bir halkın yaşamında bireydeki erkekliğin uyanışına karşılık gelen bir şey.

Her bilinçli varoluşta, yaşayan varlığın artık belirlenmediği, ancak kendini belirlemeye başladığı;
kendisi için omuzlamak amacıyla,
çevresindeki Güçlerden sorumluluğu devraldığı;
kendisine rehberlik eden güçleri artık kabul etmediği, ancak onları yarattığı; artık kabul etmediği, ancak geçerliliğini kabul edeceği değerleri, idealleri, hedefleri ve otoriteleri özgürce
seçtiği; hizmet etmeyi amaçladığı ilahi olanla ilişkilerini kendi varlığından doğurduğu bir an gelir. Alman halkı için bu an, bu fırsat, artık geldi - ya da sonsuza dek kayboldu.

Tüm otoriteleri açıkça süpürdük. Bilinçsizce kabul ettiğimiz miras alınmış etkiler -kişiler, sınıflar, dogmalar- bizden
uzaklaştı. Kişiler şimdilik
bitti. Sınıflar, mücadeleyi hala sürdürebilirlerse de,
içerdikleri en iyi şeylerle birlikte parçalara ayrılmışlardır:
zihniyet, onur duygusu, bağlılık, eğitim, gelenek. Onları asla yeniden canlandıramayız ve yerlerini asla dolduramayız. Fikirler ve dogmalar
uzun zaman önce ikna ediciliğini yitirdi; polis ve okul aracılığıyla kullandıkları güç, dinin küfürlü bir şekilde aşağılanması ve kilisenin bir tür fabrika olarak
geliştirilmesiyle desteklemeye çalıştığımız güç gitti ve onları yerine getirdikleri nesneler uğruna
yeniden üretebileceğimizi varsaymak mekanik bir varsayım olurdu. Eğer yaşar ve gelişirsek, fikirler ve inançlar
kendiliğinden büyüyeceklerdir.

Kendi özgür seçimimizle kendimize özgürce itaat edeceğimiz ve düşünce ve yaratımın ondan çıkabileceği kadar geniş ve canlı olacak belirli bir yaşam gücü veya yetenek koymalıyız. Sadece gönüllü, bilinçli kendi kaderini tayin etmede emsalsiz bir eylem: çünkü daha önceki günlerde diğer halklar da bu yetenekleri bilinçli bir seçimle değil, peygamberlerin, yöneticilerin ve sınıfların elleriyle kabul ettiler. Böylece teokrasi İsrail'e dayatıldı; kast sistemi Kızılderililere; şehir fikri Yunanlılara; imparatorluk Romalılara; Kilise Orta Çağ'a; ticaret, plütokrasi, sömürge egemenliği modern dünyaya; militarizm Almanya'ya. Bu dayatılan güçler için insanlar yaşadı ve öldü; nereden geldiklerine dair sadece efsanevi bir anlayışları vardı ve onlar ve bazıları hala bunların sonsuz olduğuna inanıyor. Kaderin bir yıldırım çarpması bizi bir anda çıplak bıraktı ve gözlerimizi açtı. Muazzam bir seçim önümüzde. Bunu reddedip, yeniden körleşerek, eylem ve tepkinin, ihtiyaç ve çıkarların ve güçlerin rekabetinin rastgele ve mekanik yasalarına kendimizi teslim mi edeceğiz? Kendimizi toparlayıp, ulusların entelektüel arenasına girip, kendimizi korumaktan ve mülkiyetin bölüşümünden başka hiçbir yönlendirici düşünce olmadan yeni ve kalıcı bir hayata mı başlayacağız? Ulusların limanında, herkes yolunu bilirken, ister yakın ister uzak bir limana olsun, gemimiz amaçsızca sürüklenecek mi? Tarif ettiğimiz o yoksul Cennet, Almanya'nın umutlarının ve mücadelelerinin hedefi mi? Bizimle karşılaştırıldığında, on sekizinci yüzyılın Fransız hareketinin görevi kolaydı. Yapması gereken tek şey inkar etmek ve yıkmaktı. Feodalizmin enkazını temizlediğinde, hemen topraktan güçlü bir yeni sınıf, burjuvazi, yükseldi, aristokrat öncülünden daha güçlüydü ve kendi başının çaresine bakabiliyordu. Ve
burjuvazi de sınırları belirlenmiş bir sınıftı ve görevi için
eğitilmişti; uzun zaman önce Fransız kültürünü ele geçirmişti,
bir asırdır tek başına Fransız fikirlerinin savunucusu olmuştu,
ulusa, özgürlüğe, militarizme ve
paraya karşı coşku kazanmıştı; eşitlik ve kardeşlik özlemleri gerçekten yerine getirilmemişti, ancak Kıtanın ilk mekanize ve plütokratik devleti
var olmuştu. Almanya, gördüğümüz gibi, aynı konumda değil. Soyulduğumuzda, yüzeyin altında büyüyen yeni bir kültür tabakası bulamayız; toplum basitçe çözülür ve onun yerine, en umut verici şeyin düzenli bir vücut olduğu kitleleri buluruz. Gelenek ikiye bölünmüştür. Hayır, temellerden başlayarak inşa etmeliyiz. Ancak mevsimlerin değişen ihtiyaçlarına, kuvvetlerin rastgele dengesine veya bir fikre ve sembole göre mi inşa edeceğiz - işte soru bu!

Mevcut Sosyalizmimiz, birkaç basit aygıt ve radikal tasfiyelerin yardımıyla yeni ulusların doğmasını sağlamaktan çekinmiyor; doğru ruhun, yalnızca bunun için kurumlar sağlanırsa yakında içeri gireceğine inanıyor. Bu düşünce tarzını yalnızca manevi bir misyona karşı küçümseme veya anlayış eksikliği olarak tanımlamak çok sert olurdu. Sosyalizm, egemen biçimiyle aslında
sadece maddi veya sözde "bilimsel" kavramlardan doğar (sanki
ideal amaçlar ve değerler bilimi olabilirmiş gibi): ancak,
sadece ikincil bir nesne olarak da olsa, manevi bir inancın değerlerini kendine iliştirmiştir - ikincisi, piyasanın dilinin söylediği gibi,
"içine atılmıştır." Kurumların ve aygıtların maddi egemenliğinin bizi
ne götürdüğünü gördük. Ulusal onura veya
insanlık için herhangi bir misyona, götürmez.

Sorunumuzda benzeri görülmemiş olan şey, dediğimiz gibi, bir halkın kendi fikrini ve misyonunu kendi içinden çıkarması değildir. Yahudi teokrasisinden Fransız rasyonalizmine, Çin atalarına tapınmasından Amerika'nın öncü özgürlüğüne kadar, tüm kültürlü halklar bu yaratıcı eylemi gerçekleştirdiler, ancak biçimlendirici dönemlerde lider sınıflar ve lider adamlar sorumluluğu üstlendiler ve vatandaşlarının kendi bilinçsiz ruhlarının farkına varmalarını kolaylaştırdılar ve bu farkındalık ve bilinç aracılığıyla onu izole edip yoğunlaştırdılar. Eşi benzeri olmayan şey tam da şudur: sürecin demokratik özgürlük içinde, baskı ve otorite zorlaması olmadan, gerekliliğinin bilincinde, kendi sorumluluğumuzda, kasıtlı bir irade eylemi olarak gerçekleşmesi gerekir. Almanya şu anda liderler ve peygamberler yetiştirmiyor, biçimlendirici bir aşamada değiliz, tüm otorite rüzgarlara savruldu. Toplumun bir katmanının görevin anlamını anlayabilecek kapasitede olduğu doğrudur, ancak bu
derinden
yarılmıştır, partilerinin nefretleri ve çıkarları onları halkınkinden daha çok birbirlerinin düşmanı yapar.

Ve yine de bu sınıfın kendisidir --araç sahibi olarak değil, geleneğin sahibi olarak-- yeteneklidir, vazgeçilmezdir ve Alman ruhunun dönüşümünü ele almaya, onu mekanizmanın, kapitalizmin, militarizmin bağlarından kurtarmaya ve onu gerçek kaderine götürmeye çağrılmıştır. Bunu tek başına, sınıflar savaşının kör acılığı içinde yapamaz; bunu daha derin içgörüsüne güvenen egemen bir lider olarak yapamaz, çünkü onun ve diğer tüm prestijleri yok olmuştur; bunu ancak hizmet ve fedakarlık yoluyla yapabilir --ancak hizmet ve fedakarlık onaylanır ve kabul edilirse yapabilir.

Kitleler bu hizmet fedakarlığını anlamayacaklar; ama liderlerinin daha sorumlu olanları bunu yapacaktır. Bugün değil, yarın da değil; ama deneyimin onlara gerçeği söylediğimi gösterdiği gün. İlk başta Rusya'daki gibi yapacaklar; ihtiyaç keskinleştiğinde, bireylerden yüksek bir fiyata deneyim ve gelenek satın almaya çalışacaklar. Ama zihniyet ve ruh satın alınamaz - sadece emek ve el becerisi. Sonra yavaş yavaş insanlar en yüce şeylerin pazarlanabilir mallar olmadığını, sadece bedava verildiğini anlayacaklar. Ve sonunda sorumlu liderler, hizmet etmek için yönetenler, hizmet etmek için yöneten Cataline tipindekilerden ayrılacaklar. Dar görüşlü, parsonistik, alaycı aşağılama alt sınıfların anlayışına karşı uzun zamandır hakim oldu - bizim hatamız yüzünden - kitlelere, olgunlaşmamışlara ve başarısızlara körü körüne tapınmaya dönüş affedilemez değil. Biz insanlığı sevmek için buradayız - tüm insanlığı, dışlanmışları ve zayıfları - her insanı ve tüm insanları. Ancak kitleler insanlıkla aynı şey değildir. Sokaklarda ve kamusal toplantılarda toplanan kitleler, bütün insanlardan oluşan topluluklar değil, her insanın bir parçası olduğu ve gerçekten de bütün bedeniyle ama kesinlikle bütün varlığıyla olmadığı topluluklardır. Kitleler dalgındır; ve zihinlerinin huzuru onlara ancak gerçek bir peygamberin dudaklarından Ruh üzerlerine indiğinde gelir. Ancak bu olduğunda, hiçbir karar almazlar; kendilerinden geçmezler; aksine, kendi içlerine gömülürler. Bir kalabalığın abartılı vaatleriyle çarpıtmaları karşısında, kitleler sadece kazanç için hevesli, hırslı bir kalabalık haline gelir, insan ruhları değil. Konuşmacının kürsüsünün odak noktasında öfkelenen tutkuların ve açgözlülüklerin içbükey yansıtıcılarıdırlar; onları kamaştıran ışınları yoğun bir şekilde geri verirler. Kitleleri yargıç koltuğuna oturtan, onların ellerinden öğüt ve karar arayan, insana ne saygı ne de sevgi duyar. Er ya da geç, bunun gerçeği liderleri arasındaki tüm onurlu adamlar tarafından fark edilecektir. Üst sınıfların akıllarını başlarına toplayacağı gün de çok uzaktır. Dünyanın ne olduğunu, Almanya'nın ne olduğunu ve kendilerine ne olduğunu asla anlamamışlardır. Evleri, tarlaları, sokakları ve ağaçları eskiden olduğu gibi görürler; başlangıçta oyunu biraz kurnazca oynarlarsa her şeyin eskisi gibi kalacağını ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini düşünürler. Tıpkı bir tüccarın bir milyon için iflas etmesi gibidir; ilk iki hafta boyunca hizmetçiler her zamanki gibi masada bekler ve aile gümüş tabaklardan yemek yer; yıkım hala kağıt üzerindedir. Ama bir yıl içinde her şey rüzgara savrulur ve insanlar kap kacaklarıyla birlikte değişir. Bugün insanların ne kadar önemsiz şeyler için savaştığını görünce, kanlarının son damlasına kadar savunmaya yemin ettikleri şey için nasıl duyarsızca ve utanmazca binlerce kez vazgeçtiklerini anlamaya başlarsınız; sonra hiçbiri gerçekte ne olduğunu bilmez. Birkaç yıl içinde öğrenecekler; ve sonra artık var olmayan şeyler için savaşmayacaklar; hala kurtarılabilecek ve kurtarılmaya değer olanı kurtarmak için genel bir fedakarlık yapmayı düşünecekler. IX

Almanya, gücü olmayan, dengesi olmayan, refahı
parçalanmış, otoriteleri ve dışsal amaçları yok edilmiş,
zekası ve etiği düşük bir seviyede olan bir ülkedir. Böyle bir durumda, eğer bizi
entelektüel ve ruhsal ölümden kurtarabilecek, bize güç ve ilham verebilecek, kendimiz ve dünya için
özgürlük,
maneviyat[17] ve adaletin yeni toplumsal düzenini
şekillendirmek ve bizi gerçek anlamda "kurtarmak" için, kendimize ve Alman karakterine bakmalıyız -- bu
bilinmeyen, sorunlu karakter, bir asırdır kendi içsel varlığıyla çelişerek,
basmakalıp ve kendini beğenmiş ifadelerle ve kanıtlanmamış yargılarla
kendini pohpohlayıp uyutmuştur. Çünkü
kendi ruhumuzda prototipi olmayan ve kendi geçmişimizde, kendi geleneklerimizde
temellenmemiş hiçbir şeyi üstlenemeyiz ve hiçbir şeyi talep edemeyiz.

Son on yıllarda Fransızlar bile bizim kadar
kendi kendine bu kadar övgüyü
yöneten ve sindiren başka bir halk yoktur.
Kendimizi hiç tartışmadık ama hemen klişe kadeh kaldırmalar başladı.
Alman kültürü ne kadar gerilediyse, onun hakkında gevezeliğimiz de o kadar iğrençleşti. Ağızlarından övgüyle söz ettirdiğimiz kişiler, karşılaştırmalı bilgisi olmayan okul öğretmenleri, profesyonel ziyafet hatipleri, bazı çıkarcı nefretin hizmetinde övgüde bulunan milliyetçiler ve Hohenzollern sisteminin yaratılışın son sözü olduğunu göstermekle görevlendirilmiş atamaları olan akademisyenlerdi. Hiç kimse Alman halkının bu yüceltilmesini, kalbimizin kanını adadığımız hanedanların tanrılaştırılmasından ayırt etmeyi hayal bile edemezdi ve bu nutukların derin samimiyetsizliği, programın ana özelliği olan hanedanların daha sonra ortadan kaldırılması ve kalbin kanının rafa kaldırılmasıyla gösterildi.

Kalıp ifadeleri biliyoruz. Alman inancı, Fransız hilekarlığı. Dünya, Alman ruhunda şifa bulacaktır. Bizler kahramanlarız - diğerleri ise dolandırıcılar.[18] Alman olmak, bir şeyi kendi iyiliği için yapmak demektir. Biz "düşünürler ve şairler ırkıyız." Bizim Kültürümüz var, diğerlerinin sadece Medeniyeti.[19] Sadece biz özgürüz - diğerleri sadece disiplinsiz (ya da duruma göre köleleştirilmiş). Tüm bunları Tanrı'nın lütfuna ve (burada Prusya, Bavyera veya Sakson'u doldurun) tüm dünyanın bizi kıskandığı hüküm süren Hanedan'ın altındaki eğitimimize borçluyuz. Bu nedenle açıkça dünya hakimiyetine mahkumuz; sadece düşmemiz gerekiyor.

Bu ifadelerden birinde, şeyleri kendi iyiliği için yapmakla ilgili olarak,[20] bir gerçek var. Özellikle bizim için, bize sunulan gölgesiz, şeffaf yüceltme resminin göz kamaştırmasına izin vermek bir kusur ve bir aşağılanma işaretiydi. Oyunda gizli çıkarlar ve çok fazla ahlaki değer eksikliği vardı, bunların hepsini sessizce geçtik; bizim şenlikli söylevlerimizde yersizdi.

Eğer şimdi kendimizden umudumuzu kesseydik, bu eşit veya hatta daha büyük bir ahlaksızlık olurdu, sadece tersine. O zamanlar ihtiyacımız olan şey ılımlılıktı; şimdi ihtiyacımız olan şey ise güçlü ve bilinçli bir özdenetimdir. Bugün güçlü niteliklerimizi yüzeye çıkarmak kolay ve çekici bir iş değildir; elde edilmesi zor bir inanç miktarı gerektirir ve kendini küçümseme acınası bir korkaklık anlamına gelir. Ancak gevezelerin, bencil çıkarların, nefret peygamberlerinin ve ticari gezginlerin sunduğu tüm sahte mallar aşırıya kaçmalıdır.

Biz hiçbir zaman bir "düşünürler ve şairler ırkı" olmadık, tıpkı Yahudilerin bir peygamberler ırkı, Fransızlar ve Hollandalılar bir ressamlar ırkı veya Koenigsberg'in Saf Aklın şehri olmaması gibi.[21] Eski Alman
üst sınıfları, iyi tanımlanmış üç çağda, müzik, şiir ve felsefe için güçlü bağışlara sahip bireyleri ortaya çıkarmak için yeterli güce sahipti; kanları mevcut nüfusumuzun onda dokuzunda bulunan eski alt sınıflar, bu
şanlara neredeyse hiçbir katkıda bulunmadılar. Son yıllarda kendilerini tamamen
çalışkan, esnek, disiplinli, düzene düşkün, zeki,
pratik, onurlu, güvenilir, sıcakkanlı, ihtiyatlı ve yardımsever gösterdiler ve yaşamın ve endüstrinin mekanizasyonuna tüm beklentilerin ötesinde uyum sağladılar; yetenek üretme güçleri hakkında çok az şey biliyoruz, belki de yaratıcı enerjinin daha çok uygulanan bilgi ve metodik çalışkanlığın bir testi olan araştırma ve teknik alanında.

Bireysel yeteneklerin ve dehanın sayısı, niteliği ve büyüklüğü ile bir halkın karakteri arasında ne gibi ilişkilerin var olduğu önemli sorusu hâlâ keşfedilmemiş ve çok belirsizdir, ancak ulusal psikolojinin oldukça haksız bir ismi olan bir bilime sahibiz. Bir yandan ulusal özellikler hakkında nadiren ciddi bir çalışma yaparken, bunları çoğunlukla yalnızca ince bir üst tabakadan kaynaklanan kültür başarıları ve yaşam alışkanlıklarıyla karıştırdık, diğer yandan kural olarak bireysel yetenekleri (kendi yeteneklerimize güçlü bir vurgu yaparak) ulusal karakterin örnekleri olarak zımnen belirledik. Bu açıdan da, ölçmek istediğimiz şeyi kanıtlamada her yerde bol miktarda bulunan gevşekliği gösterdik. Ölçülebilir ve tartılabilir şeylerle hesaplamanın bittiği ve yargılamanın başladığı
noktadan itibaren. Bu keyfi deha testine göre, dehanın _par excellence_ olarak dünyanın sözde sarışın mavi gözlü ırklarına ait olduğunun yerleşik bir gerçek olduğunu düşünüyoruz. Dünyada belirleyici güçler olmuş her yaştan yirmi veya iki deha arasında bu mavi-sarışın ırkına ait tek bir örnek bulmanın neredeyse imkansız olması, ancak bunların neredeyse hepsinin esmer olduğu kanıtlanabilir olması, soruyu etkilemedi. Öte yandan, kültür üzerindeki etkisi
hiç kimse tarafından geçilmemiş olan İngilizlerin, aslında eksik oldukları
deha oluşturma güçleri ciddi şekilde abartılmıştı. Yahudilerde ise durum tam tersiydi. Az sayıda olmalarına rağmen, diğer tüm ulusların toplamından daha fazla dünyayı hareket ettiren deha ürettikleri ve Batı dünyasının tüm aşkın etiğinin onlardan geldiği gerçeği, onların yaratıcı yetenekten tamamen yoksun ilan edilmelerini engellememiştir. Tüm bu saçmalıkları bir kenara bırakıp, şu anki düşüş için teorik sorulara geçelim. Büyük bireysel yetenekler, ulusal karakterle ilişkilidir - iradenin değil, zihnin karakteriyle ilişkilidir; bu, çiçeğin bitkiye veya kristalin ana çözüme bağlı olması gibi ayrı düşünülmelidir; birini diğerinden ayırmak için mekanik bir genellemeden daha fazlasına ihtiyaç vardır. "Düşünürler ve şairler ırkı" diye bir şey yoktur. Ancak şunu söyleyebiliriz: büyük müzisyenler, şairler ve filozoflar yetiştiren bir halk, kendini ruh hallerine ve vizyonlara adamıştır,
örneğin formlar ve standartlar yaratan Latin grubu gibi bir diğeri ise ruh hali ve vizyon pahasına iradesini cisimleştiren bir gruptur.

Adanmışlık, alıcılık, Doğa hissi, anlayış, gerçeğe duyulan tutku, meditatif derinlik, manevi aşk, herhangi bir halka verilebilecek en adil armağanlardır ve bize de verilmiştir. Ancak bugün yüksek itibara sahip olan ve boşuna sahip olduğumuz diğer armağanları dışlarlar. Biçimleri ve standartları şekillendirme kapasitesini, yönetme yeteneğini, hatta kendi kendini yönetme yeteneğini; her durumda milliyetlerin ve medeniyetlerin yaratılmasına giden nitelikleri dışlarlar.

Yaşamın yüzlerce ilinden hiçbirinde, sanattan askeri örgütlenmeye, devlet zanaatından anonim şirketlere, azizlikten sofra takımlarına kadar, biz Almanların tek bir temel ve kalıcı form keşfetmemiş olmamız basit bir tesadüf değildir. Ve yine, bu formlardan neredeyse hiçbiri, onu ilk keşfedenlerden daha zengin ve daha canlı bir içerikle
doldurmadığımız bir tanesi bile yoktur.

Çünkü Her Şeyi kendi içinde taşıyan kişi hiçbir formla
doyuma ulaşamaz; kendi içinde aynı anda hem vizyonu hem de gerçekliği, tezi ve antitezi bulur. Bir sentez arar, ancak tüm formlar tek taraflıdır. O,
kavrar, seçer, kavrar, yerine getirir, parçalara ayırır ve atar. O, sürekli değişim içinde bir birlik olarak kalır, tıpkı yılın her gün, her saat ilerlemesi gibi ve hiçbiri birbirine benzemez. O, şeyleri zorlamaz - yaratılışa saygısından dolayı.

Ancak formlar yaratan kişi güç kullanmalıdır. Kendini standart yapar
ve yalnızca kendini anlar. Diğer her şey, normal dışı, uyumsuz, anlaşılmaz ve anlaşılmayan her şey
onun için yabancı, önemsiz, aşağı veya ihmal edilebilir bir şey olarak kalır. Biçimlerin
yaratıcısı, bir zorba olmadan bile, zorla hükmedebilir, çünkü
getirdiği şeyin değerine ikna olmuştur ve hiçbir şüphe bilmez. O
acımasızdır, ancak yalnızca diğerinin aşağılık duygusuyla belirlenen belirli bir sınıra kadar. Biçimleri reddeden kişi,
ancak hükmedemez; başkasının alanına girmek bile ona
kendisine yapılmış bir haksızlık gibi görünür, bunun temeli de tanıma ve izin vermedir. Eğer nüfuz etmeye zorlanırsa, tüm dengesini kaybeder, çünkü
yanlış yaparken hiçbir dereceyi anlamaz. Benzer şekilde uygarlaşmaktan da acizdir, çünkü biçimleri ciddiye alamaz; onları kendisi ihlal eder - başkalarına nasıl dayatabilir? En derin ruhunda
naiftir, çünkü yaratılış onun içinde kaynamaktadır; ancak uygulamada
bilinçli, eleştirel, eklektik ve metodiktir, böylece
kendisini zorla içine soktuğu tek taraflı öğenin
tamamen efendisi olabilir. Ancak biçim adamı, ruhunda katı ve bilinçlidir, ancak eylemde
naiftir, çünkü şüphenin anlamını bilmez.

Biçimler, yüzyıllar boyunca doğal ürünler gibi büyür.
Bireylerde tekdüzeliğin varlığını, babaların oğullarda neredeyse hiç değişiklik olmadan
üretildiğini varsayarlar. Mısır, Roma ve antik çağın modern ülkesi Fransa buna örnektir. Nesiller boyunca Fransa aslında aynı stil olan üç mimari stilden memnundu. Dildeki değişiklikler neredeyse fark edilemiyordu. Başlıca ev eşyaları neredeyse yüz yıl öncekiyle aynıydı, moda sadece bir titreşimdi. Yabancı yaşayan diller çok az inceleniyordu, ruhları anlaşılmıyordu, telaffuzları Fransızcaydı. Yabancı ülkeler bir tür hayvanat bahçesi olarak görülüyordu; her şey yerel standartlara göre ölçülüyordu. Herkes her şeyin yargıcıydı, çünkü norma sıkı sıkıya bağlı kalıyordu. Norm içinde Fransızlar çok hassastı, ilişkilere dair hisleri çok kesindi; en ufak bir sapma bile gözlemleniyordu. Normun geçerliliğinden şüphe etmek söz konusu bile olamazdı; Louis Quatorze'nin stili kadar güneşi ve ayı da eleştirmek mümkündü. İngilizlerin hayat meselelerindeki nihai yargısı "bu İngiliz", "o İngiliz değil"di. Yabancı topraklar coğrafi ve etnolojik bir çalışmanın konusudur. Bir ulusun tüm kudretli iradesi burada uygarlaştırıcı politik enerji biçiminde yoğunlaşmıştır. Her özel eğilim bir hevestir ve heveslerin bile sabit biçimleri vardır. Sofra adabına karşı bir suç, Kilise'ye yapılan bir saldırı gibi yasaklanmıştır. Doğa, ister koyun yetiştirmek ister Hindistan'ı yönetmek olsun, düşünce ve zekayla yönetilir.

Biçimlerden kaynaklanan güvence, özdenetim ve yönetme sanatı
Almanya'da yoktur. En güçlü ruhlarımız biçimsizdir; ister biçimleri hor görsünler, ister biçimleri seçsinler, ister biçimleri
patlatsınlar, eklektik veya devasadırlar. Aralarında gezindiğimiz üç evimiz var: Almanya, dünya ve cennet. Her şeyi anlıyor ve onurlandırıyoruz: her toprak, her insan, her sanat ve her dil; ve yabancı olanla
dölleniyoruz; daha düşük seviyede ondan zevk alıyor ve onu taklit ediyoruz, daha yüksek seviyede bizi yaratmaya teşvik ediyor. Biz uysalız ve bizi
yönetenler ve belirleyenlerden nefret etmiyoruz, sadece bizi daraltan ve bizi
tek taraflı kılanlardan nefret ediyoruz; otokratik bir hükümet, ulusal ve popüler olmayı biliyorsa ve bizim hareket alanımıza
müdahil olmuyorsa, hoşgörüyle karşılanabilir, hatta saygı duyulabilir.

Alman halkının iradi karakterine[22] daha önce değinmiştik, bu karakter toplumun eski üst tabakasının çökmesiyle ve uzun süren yoksunluklar ve sefaletlerle
ciddi şekilde değişmiştir. Tacitus'un Almanları özgürlüğü seven ve çalkantılı bir halktı; bundan geriye hiçbir iz kalmamıştır. Otokrasi altında kendi kaderimizi tayin etme ve kendi sorumluluğumuza pek önem vermediğimizi fark etmeyenler, yalnızca dış koşullardaki bir değişiklikten kaynaklanan
devrim altında bunu yapabilirler. Biz henüz
bir ulus bile değiliz, çıkarlar ve muhalefetler birliğiyiz; Alman _Irredenta_'sı, olduğu gibi ve ne yazık ki gösterileceği gibi,
imkansız bir kavramdır. Ve biz bir ulus olmadığımız ve hiçbir ulusal fikri temsil etmediğimizden, yalnızca hanehalkı topluluğunu temsil ettiğimizden,
yurtdışındaki etkimizin yalnızca ticari olabileceği ve uygarlaştırıcı
veya propagandacı
olmayacağı sonucu çıkar.

Bu açıdan, son iki yüzyılın Alman tarihini anlayabiliriz. Sömürgeleştirilmiş topraklarda büyüyen Alman dışı bir Güç olan Prusya, bürokratik, feodal ve askeri bir Devlet olarak örgütlendi. Almanya'nın yarısını ele geçirmeyi ve geri kalanını gevşek bir şekilde birbirine bağlamayı başardı. Katı örgütlenme, federasyonlu
Prensleri ve dünyanın en güçlü ordusuyla, eksik olan
ulusal karakter ve iradenin yerini doldurdu. Mekanizma hizmete
zorlandı ve dev, gelişen bir refah dönemine
taşındı. Sistem bir ulus gibi görünüyordu; gerçekte, silahlarla dolu
otokratik bir ekonomik çıkarlar birliğiydi. Ulusal güçleri ve fikirleri geliştirmekten acizdi, diğer topraklardaki yerleşimcileriyle bile ilgili değildi; ticari
rekabetle sınırlıydı; konumu dışarıda güvence altına almak için zayıf ittifaklara güveniliyordu; özyönetim verilmedi, çünkü askeri örgütlenme tüm sistemin ekseniydi; Evdeki
talim çavuşu tonunun karşılığı, dış politikamızın kabalığıydı; düşmanlıklar büyüdü ve kendilerini örgütledi ve
felaket geldi.

İrade karakteri yerine disiplini koymuştuk. Fakat disiplin
milliyet değildir; dışsal bir araçtır ve kırıldığında
hiçbir şey bırakmaz. Şimdi, kendisini Alman İmparatorluğu'nun ortaçağ unvanıyla adlandıran Prusya sistemi, profesörlere rağmen, popüler, ulusal bir yapı değil, anayasal bir cepheye sahip hanedan, askeri ve zorunlu bir birliktelik olduğundan, ilgili
milliyetçi unsurlar hepimizin bildiği
iğrenç ve onursuz biçimlere büründüler. En derinden ilgili taraflar, soğukkanlı ve güçlerinin bilincinde olan, askeri ve resmi soyluluğun Prusyalı temsilcileri, tüm
söylentilerden kaçındılar ve yalnızca
çıkarları tehlikeye girdiğinde müdahale ettiler. Daha büyük
endüstriyeller kendilerini
sattılar. Orta sınıfların daha yüksek bir tabakası, belirli yüksek öğretmenler ve alt düzey memur çevrelerinden oluşuyordu, işi ciddiye aldılar ve sıkıcı varoluşlarından kaçmak için Sosyalistlere karşı nefret, saygı telgrafları ve megalomani atmosferi yarattılar, bu da bizi dünyanın önünde entelektüel ve ahlaki olarak imkansız hale getirdi. Düşünce ve ruh Almanyası yerine, aniden, iktidara aç, kendilerini tam zıttı oldukları Almanya olarak tanıtan, hiçbir başarıya, kendi düşüncelerine işaret edemeyen, görünüşlerinin bile çeliştiği hayali bir ırk birliğiyle övünen, kin duygusundan öte hiçbir fikre sahip olmayan, ittifak söylemi ve itaatin salyaları içinde olan ve bu özellikleriyle, _Kultur_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları, dünyaya bereket getirmeyi üstlenen, çıkarcı kişilerden oluşan vahşi, aptal bir topluluk görüldü.

Bu şaşırtıcı değildi; çünkü bizim Slavlaştırılmış çıkar birliğimiz, tabiiyet ve kazanca meyilli olduğundan fikir üretmez; sahip oldukları
güç, mekanizma ve paraydı; bunlardan etkilenen kişi
başkalarını da etkilemesi gerektiğine inanıyordu ve böylece
geçmişin tüm büyük ruhlarının sadece bu üçlü kombinasyonu yüce kılmak için
yaşadığı sonucuna varıldı. Wagner, eski Almanya ile yenisi arasında köprü kurmuştu - zırhlı kruvazörler ve dev toplar
Kant ve Hegel'den özgür bir gelişme olarak ortaya çıktı ve Almanya'nın önümüzdeki otuz yıl boyunca yasayla yasaklaması gereken bir kelime olan
_Kultur_ kelimesi, düşünce karmaşasını maskeledi.

Şimdi, çöküşümüzden sonra, Almanya'nın asla bir kıta politikası, hele ki dünya politikası
yürütmemesi gerektiğini keşfetmek, _esprit d'escalier_'in acınası bir örneği olurdu. Doğrusu, bunu sürdürmek bizim hakkımız ve hatta görevimizdi, zekamız, ahlakımız ve büyüklüğümüzle; ancak Will'in tarafındaki karakterimizin zayıflığı başarısızlığının nedeniydi. Siyasette doğuştan gerçekçi olan, Prusya geleneğinde yetişen, Gortschakov tarafından diplomatik gelenekte eğitilen Bismarck, felaketli seçimi yaptı. Bizi belirli onyıllar boyunca güvende kıldı; ancak bizi yüzyıllar boyunca kurtarabilecek olan şey yalnızca Stein[23] tarzında sezgisel bir politikaydı.

Kendi kendini yöneten ve kendi kendini belirleyen ulusların ortasında, Alman halkı, özbilinç eksikliği, irade tembelliği ve doğuştan gelen kölelik nedeniyle, ataerkil bir hükümet sistemi altında, ilahi olarak atanmış hanedanların ve yönetici sınıfların himayesinde kaldı. 1848'deki eğitimli burjuvazinin çocukça hareketinde, Bismarck yalnızca çaresiz ve ütopik olanı gördü, ancak Marx'ın ona gösterebileceği sembolik tarafı görmedi. Pratik ruhu, bir avuç köylü ve el bombacısının bu hanedan zihniyetli insanları akla getirmek için yeterli olacağını bir gülümsemeyle yargıladı. Bu çok doğruydu;
bu insanların büyük çoğunluğu otuz yıldır köylü sınıfı tarafından oluşturulmamış olmasına ve kendisi modern endüstriyel Devletin gücünü köylü kılığında kullanmayı
öğrenmiş olmasına rağmen. Ve böylece vatandaşlarının reşit olmasına izin vermeyi reddetti; dehanın üstünlüğüyle ve başarı ve otoritenin silahlarıyla, kendisine direnen beceriksiz güçleri kırdı; Anayasasının büyülü mekanizmasıyla, Alman İmparatorluğunu, kendini yücelten hanedanlar tarafından, hala var olan ve haklı olarak takdir edilen itaat alışkanlığının tamamı ile güçlendirilmiş Prusya bürokratik Devletinin basit bir devamı olarak yarattı; ve bir nesil boyunca her özgürlük özlemini, onu ahlaki ve toplumsal yozlaşma lekesiyle
damgalayarak yok etti. Siyasi değersizliğimiz ve olgunlaşmamışlığımız 1880'de makama tırmananların yarışında zirveye ulaştı, 1900'de ise yerini büyük kapitalistlerin savaş filosu vatanseverliğine bıraktı. Kendi kendini yöneten ve kendi kendini belirleyen bir ulus - dünyanın kendimiz hariç, Avusturya ve Rusya gibi diğer ulusların, yüzyılın başında, genel olarak, ekonomi ve kamu işlerinde sağlam ve kararlı bir politika izleyebilir ve dünyanın güvenini kazanabilirdi, Amerika kadar kıskanç olmasa da. Öte yandan, eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte silahlandırılmış, geri hareketlere verilmiş ve kontrol edilemez bir amatör egemen tarafından komuta edilen tehlikeli bir savaş gemisi, er ya da geç ulusların limanından kovulmayı bekleyebilirdi. Tarih, özellikle yolsuzluk çok uzun sürdüğünde, bunu abartmaya meyillidir; Her geçen yılla birlikte kıyamet daha da kesinleşti; kovulmamız gerekirken yok edildik.

Dört yıllık açlık, kaybedilen bir savaş ve sonunda bizi özgürleştiren bir askeri isyan karakterimizde herhangi bir değişiklik olduğunu göstermiyor; ve bugün kölece ve kolaycı bir Basın sefil ve fikirsiz Anayasamızı dünyadaki en iyi Anayasa olarak övüyorsa, bu bize onun dayanma gücüne dair hiçbir güvence vermiyor. Anlayış karakterin yerini tutamaz,
ama her halükarda hedefe doğru atılmış bir adımdır; ve eğer bir kez başka önlemlerin mümkün olduğu anlaşılırsa ve bu dönemden sonra bazı yazılar ve düşünceler hayatta kalırsa --ve kalacaklar-- o zaman en azından hala zayıf olabiliriz, ama artık kör olmayacağız.

İrade gücüne doğru yolculuğumuzun başlangıcında, yavaşça --çok yavaşça-- eski güç sorunlarına geri dönmemiz mümkün olabilir. Bunu yapıp yapmamamız önemli değil. Oraya varmadan önce
dünya değişecek ve yeni düşüncelerle gebe kalacak.
Almanya'nın şu anki haline gelmesinin sebebi olan görevleri yerine getirelim.
Üzerimize yüklenen fikir ve yeteneklerin arayışına çıkalım; bunu yaşamak, sağlığımızı iyileştirmek, kendimizi yeniden şekillendirmek,
bir Halk olarak kalmak, bir Millet olmak, bir gelecek yaratmak ve
dünyaya hizmet etmek için yapalım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Geistigkeit. Bu, çevrilmesi zor bir kelimedir.
Bazen sadece entelektüellik anlamına gelir, bazen de (burada olduğu gibi) "Ne tür bir
ruhtan ([Yunanca: oiou pneumatos]) olduğunuzu bilmiyorsunuz" ifadesinde ima edilen her şeyi ifade eder. "]

[Dipnot 18: Werner Sombart'ın savaş kitabı _Haendler und
Helden_'a atıfta bulunulmaktadır.]

[Dipnot 19: _Karşılaştırınız_ Thomas Mann'ın savaşın gerçek önemi hakkındaki dikkat çekici kitabı: _Betrachtungen eines Unpolitischen_ (1918).]

[Dipnot 20: Sachlichkeit. Rathenau, Alman Hükümeti'nin Einstein'ın dehasını duyduğunda onu yılda yaklaşık 1000 sterlin maaşla ve düşünmekten başka hiçbir görevi olmadan Berlin'e getirmesiyle örneklenen tarafsız çalışma ve araştırma duygusunu kastetmiş gibi görünüyor. Modern bağnazlık onu kovdu.]

[Dipnot 21: Kant'ın yaşadığı, ders verdiği ve _Kritik
der reinen Vernunft_ adlı eserini yayınladığı yer.]

[Dipnot 22: İçsel, entelektüel ve ruhsal karakterin aksine.]

[Dipnot 23: Stein, Frederick döneminden modern döneme kadar Prusya'nın baş lideriydi. Köylü mülkiyetinin kurulduğu ve belediye kurumlarının yaratıldığı reform bakanlığı yalnızca Eylül 1807'den Kasım 1808'e kadar sürdü.]

X

Genel olarak, Alman halkının bağışlarının şu şekilde işlediği görülmektedir:--

Yüksek zeka ve kalp nitelikleri. Etik ve zihniyet normal.
Başarılı irade gücü ve bağımsız faaliyet, zayıf.

Biz bağlılığımızı özgürce veririz ve kalp eylemde hükmeder.
Duygularımız gerçek ve güçlüdür. Cesaretimiz ve dayanıklılığımız vardır.
Esinle değil, duyguyla yönlendiriliriz. Hiçbir biçim yaratmayız, kendimizi unuturuz, sorumluluk aramayız, hükmetmektense itaat ederiz.
İtaatte sınır tanımayız ve bize dayatılanı asla sorgulamayız.

Alman halkı kendi isteğiyle asla bir güç idealini benimsemezdi. Bu, büyük savaş makinesinin putperestleri ve bundan kazanç sağlayanlar tarafından bize dayatıldı; Bismarck bile bunu paylaşmadı. Bir medeniyet ideali oluşturmaya muktedir değiliz, çünkü birlik duygusu, liderlik isteği ve biçimlendirici enerji bizde eksik. Başkalarının işlerini düzenlemek için siyasi bir misyonumuz yok, çünkü kendi işlerimizi düzenleyemiyoruz; dolu dolu bir hayat sürmüyoruz ve siyasi olarak olgunlaşmamış durumdayız. Ruhsal bir misyon için hiçbir halk kadar yetenekli değiliz. Böyle bir misyon bir asır öncesine kadar bizimdi; bundan vazgeçtik, çünkü siyasi irade gevşekliği yüzünden uyumsuzluğa düştük; iç siyasi gelişimde diğer uluslarla aynı hızda ilerlemedik ve bunun yerine kendimizi mekanizmanın en kapsamlı
gelişimlerine ve iktidar için mücadelede onların muadillerine adadık. Bu, gerçek yolundan uzaklaştırılmış, Dünya Ruhu tarafından
atılan, cadılar, kavgacılar ve simyacılar arasında kaybolmuş Faust'tu.

Ancak Almanya'nın Faust ruhu ölmedi. Dünyadaki tüm halklar arasında
sadece biz kendimizle mücadele etmekten hiç vazgeçmedik. Ve sadece kendimizle değil, iblisimizle, Tanrımızla. Hala
kendi içimizde Her Şey'i duyuyoruz, hala yaratılışın her nefesinde genişliyoruz. Şeylerin, insanların ve halkların
dilini anlıyoruz. Her şeyi kendimizle değil, kendiyle ölçüyoruz; kendi irademizi değil, gerçeği arıyoruz. Hepimiz aynıyız ve yine de farklıyız; her birimiz bir
gezgin, bir
düşünen, bir arayıcıyız. Ruhun şeyleri bizimle
ciddiye alınır; onları hayatlarımıza hizmet ettirmeyiz, onlara
bizimkilerle birlikte hizmet ederiz.

"Ve sen, yaşadığımız tüm vahşileşme ve bataklığa rağmen bunu söylemeye cesaret ediyorsun - çıkarcılık ve oburluk, aşağılık itaatkarlık, utanmazca terk edişler, ilgisizlik, samimiyetsizlik, kalpsizlik ve günümüzün düşüncesizliği?"

Evet, söylemeye cesaret ediyorum, çünkü buna inanıyorum ve biliyorum. Alman halkının ruhu hala yavaş iyileşmesinin kasılmalarında ve halüsinasyonlarında yatıyor. Bu sadece savaştan değil, daha kötü bir şeyden, kendisinden yüz yıllık yabancılaşmasından kurtulmaktır. Eski romantik, arması olmayan renklerimizi, siyah, kırmızı ve altın, savaşı sürdürdüğümüz bedensiz ve ruhsuz renkler yerine, çokça alay konusu olan tercihimiz,[24] o zamanın dönen çılgınlıkları arasında, daha iyi zihnimizin belirsiz bir sembolik hareketiydi. Kendimizi, Alman olmaktan çıkıp Berlinli olmadan önceki günlerle yeniden birleştirmeliyiz.

İhtiyacımız olan şey Ruh. Tüm dünya buna ihtiyaç duyuyor, bizden daha fazla veya daha az değil, ama asla yaratamayacak. Tarih, Versay ve Aynalar Salonu için neden karar verdiğini biliyor. Mekanizma, milliyetçilik ve emperyalizm maiyetiyle birlikte, şimdi tekrar ve son kez yüceltilecek değil; hayır, tüm Fransız-İngiliz edinim politikası
Güneş Kralı'nın tahtına kadar yükseliyor ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca dünyanın kaderini yöneteceğine ciddi olarak inanılıyor. Akıl almaz ve korkunç ironisiyle
aşılmaz bir dram, büyük çağın girişi olarak öne sürülüyor. Batı'nın burjuva vicdanı, bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değil. Bu vicdana göre, savaş haydutlar tarafından
düzenlenen büyük bir terbiye ihlaliydi; zaferi kapitalist, rasyonalist bir medeniyetin nihai zaferidir; Doğu'da yakılan meşale cinayet ve kundakçılık anlamına gelir ve insanların derinliklerden yukarı doğru göçü ona görünmezdir.

Hayır; geleceğin ruhu burada oluşmuyor. Kişi
darbeyi hafifletmek için daha yaratıcı araçlar, paratonerler keşfedebilir; ancak doğal bir güç nazikçe veya şiddetle yolunu bulacaktır ve hazırladığı yeni toprak yeni tohuma ihtiyaç duyar.

Yeni bir ruhu şekillendirme yeteneğinin bize verilmiş olması, bunu yapıp yapmayacağımızı seçme özgürlüğümüz olduğu anlamına gelmez.
Hayatımız için olmasa bile -hayatımıza aykırı olsa bile- yine de itaat etmeliyiz. Ancak bu bizim hayatımız içindir, gördüğümüz gibi ve gerçekten de açıktır ki her organizma ancak varoluş amacını yerine getirerek yaşayabilir.

Ve şimdi çok tehlikeli bir yere geldik - her zamanki ahlaki perorasyonun bizi beklediği bir yer - evrensel kurtuluşu ilan eden ve hemen o yüce notta tartışmayı sonlandıran Alman perorasyonu. Anavatan, Ahlak, İnsanlık, Emek, Cesaret, Güven - hepimiz nasıl gittiğini biliyoruz, yazar güzel bir şey yazmış, okuyucu güzel bir şey okumuş; her iki tarafta da duygu, her ikisinde de pek inanç yok.

Öyle görünüyor ki, ben son derece şüpheli bir şey yazıyormuşum. Okuyucu bu zor sayfaların otuz beşini takip ederek sonunda o günlük terime, Ruh'a mı ulaşmış?[25] Daha yaygın kullanılan bir terim var mı ve bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Yumuşakça - daha kötüsü gelecek! Bir sonraki kelime daha da şüpheli, hatta cahilce - Kültür kelimesi.[26] Buna engel olamam - bu günlük kavramlar yoluyla geçmeliyiz. Kalabalığın arasından geçmeliyiz, burada basmakalıp ifadeler dirsek
üstüne. Tibet'e bile olsa, yapacağınız herhangi bir yolculuk Berlin Merkez Tren İstasyonu'ndan başlamalıdır. Bu popüler ifadelerde yanlış olan şey günlük bir kavramdan başlamaları değil, bununla yetinmeleri ve
sonuna kadar düşünmemeleridir.

Bu nedenle, en genel terimlerle ifade etmek gerekirse, görevimiz
gerçekten manevi, maneviyata muktedir bir halk yaratmaktır. Ve
maneviyat herhangi bir dışsal itmeyle, vaazlarla, gazete makaleleriyle, derneklerle veya propagandayla desteklenemeyeceğinden, yaşamla ilişkilendirilmeli ve yaşamdan geliştirilmelidir, bu yüzden organik süreç ve onun yol açtığı yaşam koşulu Kültür olarak adlandırılır.

Bu güzel kelimeyi ancak derin bir isteksizlikle ve uzun bir arayıştan sonra yazdım, artık neredeyse tanınmayacak kadar aşınmış bir kelime. Uygulamasına ve önemine geri dönebilir miyiz? Boş bir önekle[27] uzatılmasa bile, birçok çağrışım nedeniyle saf anlamını tespit etmek zordur. Okul, mümkünse üniversite, biraz Fransızca ve
İngilizce, Ben ve Benimle ilgili kurallar, kartvizitler, gömlek manşetleri,
yabancı ifadeler, silindir şapkalar, sofra adabı: bunlar kültürlü bir adamdan,
ya da daha doğrusu onların deyimiyle kültürlü bir beyefendiden bahsettiğimizde duyulan bazı çağrışımlardır. Yüz yıl önce,
kelimenin de ima ettiği gibi, kültürden, doğuştan gelen bedensel, ruhsal ve ahlaki güçlerin açığa çıkması ve
tam olarak ele geçirilmesini anlıyorduk. Bu anlamda Goethe bize kendi
imgesine göre oluşturulmuş iki kardeş figürü gösterdi: Daha zengin Faust ve daha fakir Wilhelm Meister, kültür için çabalıyorlar.

Önümüzde duran ideal, eğitim ideali değil, hatta bilgi ideali bile değil, her ne kadar eğitim ve bilgi de buna dahil olsa da; bu bir İrade idealidir. Bu anlayışa bağlamamız gereken genişliği ve
sınırsız kapsamı aktarmak kolay olmayacaktır. Bunun
havada kalmış bir hayal olmadığı, yüzyıllar boyunca Yunanlıların, tam bir bilinçle, en yüksek yasaları olarak benimsedikleri (biraz farklı bir amaca yönelik olsa da) iradenin _Kalokagathia_ adını verdikleri dürtüsünden açıkça anlaşılmaktadır.[28]

Mekanizma kavramını Alman düşüncesine
getiren, ruh kavramını psikologların elinden kurtaran ve onu ilkel anlamına geri getiren, ruhsuz entelektüalizm hakkında çok şey
yazmış ve ruhun imparatorluğunu insanlığın hedefi olarak öne sürmüş birinden, herhangi bir mekanik kültür türünü veya
aslında öğrenerek edinilebilecek herhangi bir kültürü vaaz etmesi beklenemez.

Kültürün nasıl üretileceğini göreceğiz; gerekli olan ilk şey
istenmesidir.

İrade edilmiş olmalı, bir anlamda ve bir amaç gücü ve takdir gücüyle, bugün inanç çağları, Reformasyon, Alman klasikleri ve kurtuluş savaşları çok geride kalmışken, hiçbir fikrimiz yok.

Aile, toplum ve iş hayatında bu kadar çok değer verilen ve stil eleştirileriyle, tarihi verilerle ve seyahat olaylarıyla
sahtelenen entelektüel kültür anlayışı haklı olarak
alay konusu olduğunda, o zaman insanların bedenini, zekasını ve ruhunu
tamamlama isteği o kadar güçlü olmalı ki, tüm rahatlık, zevk, prestij ve maddi çıkarlar
sorunları arka plana gömülmeli. Bu kelime öyle duyulmalıdır ki, onu duyan herkes birbirinin gözlerinin içine tam bir karşılıklı anlayışla ve en ufak bir belirsizlik duygusu olmadan bakabilir; tıpkı
Japonya'da tüm ailelerin ortak başı olan Mikado'nun adı söylendiğinde yaptıkları gibi. Almanya'da bir şey olmalı ve bu, kahvehanenin esneyen, göz kırpan ve sırıtan şüpheciliğinin ve meyhanenin geğirme ve homurdanmasının tamamen erişemeyeceği bu şey olmalı. Sınıf fikirleri, domuz yağı spekülasyonları, temettüleri veya Birliğinin talepleri lehine bu şeyi bir kenara koyan herhangi bir adam, kendini yıkamadan dışarı çıkmak kadar
saldırgan bir şey yaptığını anlamalıdır.

Kültürün gerçek ve eşsiz yeteneğimiz olduğu kavramı o kadar
derin bir şekilde kavranmalıdır ki, kamusal yaşamda ve mevzuatta ilk ve son söz ona ait olmalıdır. Kilise fareleri kadar fakir olsak bile
son kuruşumuzu buna yatırmalı ve eğitimimizi ve öğretimimizi, modellerimizi ve bakış açımızı, güdülerimizi ve iddialarımızı, başarımızı ve atmosferimizi o kadar yüksek bir noktaya ayarlamalıyız ki
Almanya'ya gelen herkes yeni bir çağa girdiğini hissedecektir.

Toplum bu anlayışla nüfuz etmelidir. Eğitim, öğretim, deneyim, gelenek, bakış açısı, iyi yetiştirme gibi buna benzer bir şeye zaten sahip olan sınıflar, dağıtmaları gerekeni iki elleriyle ortaya koymalıdır; bağışlar, toplantılar, dersler ve himayeci ziyaretler yoluyla değil, sessiz, özverili, kişisel hizmet yoluyla. Elbette, tüm bunlar diğer tarafın özgür tepkisi olmadan yapılamaz. Özellikle İngiltere'de ve birkaç yıldır bizde de bu tepkiyi uzun ve özverili taleplerle kazanmak için yapılan özverili girişimler yalnızca bireysel yaşamların misyonu olarak kalmaya mahkûmdu, çünkü bunlar toplumun bir bütün olarak iradesi tarafından desteklenmiyordu; aksine onlara ters düşüyordu. Tanrı'nın Barışı, Sahip Olanlar ile Sahip Olmayanlar arasında, proletarya ile kapitalistler arasında, sözde kültürlü sınıflar ile kültürsüzler arasında değil, karşılıklı deneyim alışverişine, her iki tarafta da geleneklerinin alınıp verilmesine hazır olanlar arasında ilan edilmelidir. Talepleri karşılamak için propaganda gibi iş prensipleri üzerine bir alışveriş değil, bir tarafta yeni bir eğlenceye merak, diğer tarafta bir sözleşme. Ancak bu, ancak sınıf savaşı kendi başına bir amaç olarak sona erdirilirse uygulanabilir.

Büyük değişimin kendisi bu kadar ucuza elde edilemez; daha sonra söyleyeceğimiz başka varsayımlar gerektirir. Ancak tutum ve mizaç, görevin kabulü, iki toplumsal tabakanın karşılıklı hizmetinden daha iyi tanıtılamazdı.

Geçmişten devraldığımız, hala emrimizde olan, belirli organize araştırma ve yönetim yöntemleri var. Şimdi, önemsiz halk aydınlanması ve konferanslar işi için değil, ulusal kültürün ihtiyaçlarının incelenmesi ve araştırılması için araştırma kürsülerine ve enstitülerine ihtiyacımız var; bu fikir, artık ulusal savunmanın yerini almalıdır. Merkezî otoritelere ihtiyacımız olacak, eski Kültür Bakanlıkları gibi, Kurul Okullarının yetersiz bağışlarından kısmak için değil, Alman eğitimi, ilerlemesi ve emek alışverişi işini yapmak için.[29]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Siyah, kırmızı ve altın başlangıçta Frankfurt'taki bir öğrenci birliğinin renkleriydi. 1848'deki başarısız Alman Federasyonu'nun renkleri olarak kabul edildiler, görünüşe göre eski Germen İmparatorluğu'nun renklerini temsil ettikleri yönündeki yanlış bir fikirle. 1870 İmparatorluğu'nun renkleri Prusya siyahı ve beyazıydı, kırmızı da eklenmişti.]

[Dipnot 25: Geist.]

[Dipnot 26: Bildung. Yazarın tam olarak ne düşündüğünü tek kelimeyle ifade etmek Almancada olduğu kadar İngilizcede de zordur.
Gerçek anlamıyla Bildung, şekillendirici ve biçimlendirici bir eylem anlamına gelir.]

[Dipnot 27: Ausbildung.]

[Dipnot 28: Güzellik ve iyiliğin bir araya geldiği bir karakter uyumu.]

[Dipnot 29: Arbeitsausgleich. Bunun anlamı daha sonra ortaya çıkacaktır.]

XI

On yıllar önce İngiltere'deki orta sınıf toplumunun vicdanı
uyanmıştı. Sonuç Toynbee Hall ve Settlements hareketiydi,
ki bu hareket daha sonra Almanya'da övgüye değer muadillerini bulmuştu. Toplum
kardeşlerine, proletaryaya yaptığı yanlışı anlamaya başlamıştı, onların aklını çalmış ve onlara
ruhları yıkan, mekanik iş teklif etmişti. Sonra, tüm hayatlarını kardeşlerine hizmet etmeye adayan seçkin ruhlar
ortaya çıktı. Bu
büyük ve asil çalışma, acıyı ve nefreti yumuşatmak için çok şey yaptı ve burada ve orada birçok ruh bundan kurtuldu; ancak amaçlandığı gibi hareket edemedi, çünkü kendisinin
olduğunu hayal ettiği şey
olamadı.

Basit ve açık bir sevgi hizmeti parçası, sınıflar arasında manevi mülkiyetin saf bir alışverişi, küçümseyici bir acıma veya eğitici bir misyon olmaması gerekirdi ve öyle olduğuna inanılıyordu. Bu asil ve görkemli bir hataydı; hareket fedakarlık ve iyilikseverlik biçimini korudu. Her iki tarafta da toplumsal duygu buna kayıtsızdı, hatta düşmancaydı. Bir elin verdiğini binlercesi geri aldı; bir elin aldığını binlercesi reddetti. Bir sınıfın kolektif vicdanı asla harekete geçmemişti, sadece üst sınıf toplumunun bazı üyelerinin vicdanı elçiler göndermişti; bir bütün olarak hareket etmemişti. Bireyler kendilerini feda etmeye hazırdı, ancak çalışma koşulları değişmeden kaldı.

Genel bir yanlışın devam etmesine izin verildiği sürece, her bireysel çabayı yalanlar. Yanlış, bilinçsizliğini kaybettiği için daha da acılaşır; insanlar bunu yanlış olarak bilir ve düzeltmezler.
Bu nedenle, Danimarka'da var olan en ileri köylü sınıfını
yaratmış olan Halk Liseleri hareketi, önemli bir ikinci harekettir, proleterya tarafından
bölünmüş topraklarda hiçbir toplumsal reform gerçekleştiremez. Buna ek olarak Lise
hareketi, öğretmenlerle
öğrenilenler arasındaki geçici bir yaşam topluluğu olan orijinal anlayışından uzaklaşırsa ve bunun yerine kendini bir ders kurumuna dönüştürürse, o zaman sunulan şeyin bağlantısız, eğlence amaçlı ve gerçek bilgi temeli olmayan, genellikle yarı kültür olarak adlandırılan, kültürsüzlükten daha kötü ve daha uygun bir şekilde yanlış kültür olarak tanımlanan bir şey olma tehlikesi ortaya çıkar.

Hayırseverlik türünden hiçbir çalışma sınıfların uzlaştırılmasını sağlayamaz veya halk eğitiminin yerini alamaz. Sınıfların uzlaştırılması, ulaşılabilir olsa bile, kesinlikle hedefimiz değildir, sınıfların ortadan kaldırılmasıdır ve nihai hedefimiz halk eğitimi değil, halk kültürüdür. Bir elimizle verip diğer elimizle geri almak gibi bir niyetimiz yok, kardeş bir halkı donukluğa mahkum edip birkaç seçilmiş kişiyi canlandırmak gibi bir niyetimiz yok; hayır, kötülüğün köküne inmek, kültürün tekelini yıkmak ve baştan sona birleşmiş ve kültürlü yeni bir halk yaratmak istiyoruz. Ancak sorunun kökü emek koşullarında yatmaktadır. Mekanik üretim yöntemlerimizi yöneten o ruhsuz emek bölünmesinden eski el sanatlarının tekrar geliştirilebileceğini hayal etmek boş bir hayaldir. Toprağın alanı ile onu işgal eden kişiler arasındaki ortaçağ ilişkisini yeniden tesis edecek felaket niteliğinde bir nüfus azalması olmadığı sürece, işbölümü ayakta kalmak zorunda kalacak ve ayakta kaldığı sürece hiçbir insan işini baştan sona tamamlayamayacak - sadece bir bölümünü yapacak; en iyi ihtimalle ve en yüksek mekanik gelişmeyi varsayarsak, bu bir denetim işi olacak. Ancak hiçbir insan düşüncesiz ve ruhsuz işi keyifle yapamaz. Endüstrinin makineleşmesiyle ilgili korkunç gerçek, üretken işin, yaşamın temel koşulunun, varoluşun tam biçiminin, her insanın uyanık olduğu günün yarısından fazlasını doldurması nedeniyle nefret edilen ve nefret edilen hale gelmesidir. Çalışkan, enerjik insanı, işten kaçan bir tembele dönüştürür - başka ne anlama gelir ki tüm toplumsal çatışmalar çalışma saatlerinin kısaltılması talebiyle sonuçlanır? Köylü, araştırmacı, sanatçı için çalışma günü asla yeterince uzun değildir; kendisini _par excellence_ bir "işçi" olarak adlandıran zanaatkar için asla çok kısa olamaz.

Teknik icatların ilerlemesi sonunda tüm mekanik işleri denetime dönüştürmeyi mümkün kılacaktır. Ancak süreç uzun ve kısmi olacaktır, tamamlanmasını bekleyemeyiz, özellikle de teknik bilginin duracağı veya hatta gerileyeceği zamanlar geleceği için. Mekanik çalışmanın nasıl bir şey olduğunu kendi bedeniyle bilen, dakika kolunun sinsice hareketine tüm ruhuyla asılı kalmanın hissini bilen, saate bir bakış attığında geçen sonsuzluğun sadece on dakika sürdüğünü gördüğünde onu ele geçiren dehşeti bilen, günün görevini bir zil sesiyle ölçmek zorunda kalan, ömrünü saatlerce, daha çabuk ölmesini dileyen bir özlemle öldüren biri, çalışma gününün kısaltılmasının, yerine ne konursa konulsun, fabrika işçisi için varoluşun bir hedefi haline geldiğini bilir. Ama başka bir şeyi daha bilir. Tüm yorgunlukların en ölümcülünü bilir: ruhun yorgunluğu. Sağlıklı bedensel efordan sonra tekrar nefes alındığında dinlenmek değil, büyük bir entelektüel çabadan sonra rahatlama ve dikkat dağıtma ihtiyacı değil, doğal olmayan aşırılıktan sonraki tiksinti gibi boş bir bitkinlik uyuşukluğu. İyi müzik, öğretici ve öğretici dersler, Tanrı'nın özgür
Doğasında neşeli bir yürüyüş, lambanın yanında sessiz bir saat okuma vb. hakkında konuşmak, bunun için bir çare olarak en sığ çay masası sohbetidir. İçki, kartlar, heyecan, sinemalar ve sefahat, tek başına, kötü yönetilen sinirleri ve kasları, ertesi günün
çalışmaları altında tekrar
soluklaşana kadar kırbaçlayabilir.

İşçinin karşılaştırma yapma imkânı yoktur. Sağlıklı
çalışmanın nasıl bir his olduğunu bilmez. Toprakta çalışmaya asla geri dönemeyecek, çünkü orada vazgeçilmez olduğunu düşündüğü karşı zehirleri elde edemeyecek ve mekanik istihdamın yok ettiği organik, düzenleyici zihinden yoksun kalacak. Bazıları geri dönse bile, bu boşuna olacaktır, çünkü tarım binlerce ele aç olsa da milyonları ememez. İşçinin karşılaştırma
yolu yoktur; bu yüzden entelektüel çalışmaya karşı dipsiz bir küçümseme duyar, sonuçlarını kabul eder, ancak maliyetine göre, modaya uygun sokaklarda kucak köpekleriyle dolaşan veya araba süren insanların aylaklığıyla aynı kefeye koyar.

Orta sınıfın vicdanı ve hatta bilim adamlarının vicdanı, mekanize emeğin dehşetinden utanç verici bir korkaklıkla yüzünü çevirir. Mekanizmanın sağlayabileceği tüm aletlerle çevrili kırsal zarafet içinde yaşayan, elektrik ışığı söndüğünde kaşlarını çatan ve insanların neden eski toprak işçiliğine ve el sanatlarına geri dönemediklerini acı dolu bir şaşkınlıkla soran broşürler yazan iyi niyetli estetler dışında, çoğumuz mekanik emeği hayatın değiştirilemez bir koşulu olarak görüyoruz ve sadece bunu yapmak zorunda olanın biz olmadığımız için kendimizi tebrik ediyoruz. Eşitlik dünyalarının en acı yoksulluk dünyası olacağı temel gerçeğini bilerek veya bilmeyerek bastıran Ütopyacı ajitatörler durumu aynı şekilde hafife alıyorlar. Onların önünde, gelecekteki Devlette, bazı istisnai edebi veya politik atamaların vizyonu dolaşıyor. Diğerleri, kendi hareketsizlikleri yüzünden battıkları daha da derin bir yoksulluk derecesine rağmen, mekanik iş cehenneminin, hiçbir şekilde ortadan kaldırılmasa da, muhtemelen, harcadıkları zaman açısından biraz daha azalacağı düşüncesiyle kendilerini avutabilirler. Mekanik işin, yeterince kısa ve uygun şekilde ödenirse, kabul edilebilir hale getirileceği ve entelektüelle uzlaştırılacağı fikri hiç düşünülmemiştir; bu, gözlerimize tutulan tüm o gelecek vizyonları gibi, zihinsel uyuşukluğun ölü doğmuş bir çocuğudur. Bu tür fikirleri başka bir hastalıkta deneyin - örneğin diş ağrısı! Mekanik işin hiç de hastalık olmadığı hakkındaki tüm söylemlerimiz cahilce veya sahtedir ve eğer onu dört saate düşürmekten başka bir şey yapılmazsa, tüm toplumsal mücadelelerimiz onu hemen ikiye indirmeye yoğunlaşacaktır. Sosyalizmin hedefi, saatleri kısaltmanın bu _pons
asinorum_'uyla ilgili olduğu kadarıyla, sadece aylaklık etme hakkıdır.

Gerçeklere yüzümüze bakalım. Mekanik iş kendi başına bir kötülüktür ve
hiçbir düşünülebilir ekonomik veya toplumsal dönüşümle
kurtulamayacağımız bir kötülüktür. Ne Karl Marx ne de Lenin
burada başarılı
olmuştur ve bu resif üzerinde, mevcut Sosyalist fikirler temelinde kurulabilecek her gelecek Devlet
yıkılacaktır. Bu
noktada Sosyalizmin temel sorunu yatmaktadır; yakın zamana kadar o efsanevi artı-değer anlayışı olduğu gibi rahatsız edilmemiştir ve
o anlayış gibi,
ağızdan ağıza tekrarlanan ve asla incelemeyle
sınanmayan retorik ifadelerin bir fare yuvasına yerleştirilmiştir. Zihnin kitlelere getirilmesi, kültürlü Devlet[30], ki bu insanlığa layık bir toplumun tek olası temelidir, bu kötülüğün kötü işleyişini hafifletmek için düşünülebilecek her şey düşünülüp yapılana kadar ulaşılamaz kalmalıdır. Bu kötülüğün insan ruhunu köreltip aptallaştırdığı ve kendi başına kökten yok edilemez olduğu ortaya çıkar. Hiçbir Sovyet politikası, hiçbir toplumsallaşma, hiçbir mülkiyet politikası, hiçbir halk eğitimi veya günümüz meselelerinin monoton temel maddesini oluşturan diğer sloganlar sorunun özüne inemez. Bunun yerine, Emek Değişimi adını verdiğim ve şimdi geniş bir şekilde açıklamaya çalışacağım ilkeyi oluşturmalı ve uygulamaya koymalıyız. Bu ilkenin amacı, zihni emeğe getirmektir. Bu, zihin teknik koşullarla belirlenen belirli bir derecenin ötesinde mekanik işe getirilemediği için, günlük işin bir bütün olarak zihinsel ve mekanik istihdamın değişimi ve birleştirilmesi yoluyla buna bir pay vermesini talep eder. Bu ilke yürürlüğe girene kadar, halkın gerçek kültürü imkansız kalır. Halk kültürü olmadığı sürece, kültür sınıfların ve kitlelerden kaçışların tekeli olarak kalacaktır; toplum denge eksikliğinden, her taraftan ihlale açık bir birliktelikten ve toplumsal kurumları ne kadar
geliştirilirse geliştirilsin, insanları zorunlu çalışmaya zorlayan ve kültürü yok eden bir birlikten mahrum kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Bildungsstaat.]

XII

Günlük işin yüceltilmesinin ve hatta zihnin buna dahil edilmesinin bir yolu vardır,[31] kapitalist çizgilerde. Savaştan önce biz tam bu yola girmek üzereydik - Amerika şu anda bu yolda yürüyor. Temel koşulu genel refahta büyük bir artış. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Amerikalı emekçinin günlük ücretleri yedi hatta on dolara yükseldi ve bu da yüz markın üzerinde bir satın alma gücüne denk geliyor. Bu, iç ekonomideki tüm kısıtlamaların o kadar radikal bir şekilde ortadan kaldırılması anlamına geliyor ki artık Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan proleter durumdan söz etmek mümkün değil. İşine kendi arabasıyla giden bir adam, dinlenme ve eğitimini genişletme gibi tüm makul ihtiyaçlarını karşılayabilir, bölgesel işine (daha önceki dönemlerde bile Amerika'da nadiren olduğu gibi) eleştirel bir gözle bakar, bütünün içindeki yeri hakkında kendi yargısını oluşturur, süreçleri iyileştirir ve hem işçi hem de mühendis olarak kendini eğlendirir. (Bu gerçeğin ışığında, Amerika'nın Bolşevizmin eşiğinde durduğu kehanetinin değerini düşünün!)

Savaş karları ve paranın değer kaybetmesi sonucu şu anda zenginliği dünyanın geri kalanının toplamıyla neredeyse eşit olan bir ülkede, proletaryanın ortadan kaldırılması süreci kapitalist çizgilerde ilerleyebilir. Fakat biz Almanlar, halkların en fakirleri arasında olacağımız ve yeniden başlamamız ve gelecek için yaşamamız gerektiği kararlaştırıldığı için, eski düşünce tarzının, zenginliklerin geniş yolundan, sıkı çalışmayla bir gün herkesin bizi takip etmek zorunda kalacağı yeni yolu temizlemek için kıskançlıktan uzak bir şekilde vazgeçeceğiz. Kültür yolu, bize gösterilen yoldur ve Emek Değişimini, bu yolda ilerlememizi sağlayan temel koşul olarak tanımladık. Artık
popüler kültür kavramının,
sonuçta,
mersiye nutuklarımızda kendimizi teselli etmeye alışkın olduğumuz yirmi beş idealize edici sloganla
temsil edilmediği,
ancak
bununla açıkça tanımlanmış bir siyasi prosedür kastedildiği açıktır.

Emek Değişimi ilkesine göre, mekanik işlerde çalışan her çalışanın günlük işinin bir kısmını entelektüel istihdamda yapabileceğini iddia edebilmesi; ve her beyin işçisinin gününün bir kısmını fiziksel emeğe ayırması zorunludur. Elbette, bu ilkenin uygulanmasına, bir yandan entelektüel, diğer yandan bedensel yetersizlik ve ayrıca kesintiye uğrayan entelektüel çalışma saatlerinin telafi edilemeyeceğinin kabul edildiği nadir durumlarda sabit sınırlar vardır.

Ayrıca, Almanya'nın her iki cinsiyetten tüm gençlerinin bedensel eğitime ve çalışmaya adanacağı bir Çalışma Hizmeti yılı da belirleyeceğiz.

Yetenek ve "kültürlü" olarak kabul edilme iddiasının testleri, sınavlardan değil, çalışmanın kanıtından oluşacaktır. İddiasını gösterebilen herkes, test edilmesini ve sonuç olumluysa daha fazla kültür almasını talep edebilir. Bu nedenle, belirli bir yaşa veya okul sertifikalarına bağlı olduğu sürece kağıt üzerinde kalması gereken daha yüksek derecelere yükselme sorusunu ciddiye alacağız.

Hiç kimse bu test sisteminin salt mekanik bir yöntem olduğunu, Kültürü entelektüel onurundan düşürdüğünü ve Çin edebi makam testlerine eşdeğer olduğunu söylemesin. Gerçek kültür, bir şekilde üretime yol açması bakımından salt sefahat estetizminden
ayrılır. Sanat veya yaratıcı düşünce için yetenek yoksa, o zaman eğitimsel yargı güçleri veya yaşam yürütme yeteneği geliştirilmelidir ve bunların etkisi olmalıdır.

Kültürün farklı kategorileri kendiliğinden ortaya çıkacaktır; rütbeler, kastlar veya sınıflar değil, toplumun her biri herkes tarafından elde edilebilecek dereceleri. Hiç kimse, herhangi bir kültür tekelinin yolunu tıkadığını veya eğitim ve testin kendisine reddedildiğini söyleyememelidir. Kültür gerçekse, altındaki aşamalara asla entelektüel kibirle bakmayacaktır; onunla ilişkili görevleri varsa, o zaman yükseliş yolunu reddeden veya bu yolda başarısız olan kişi, bu görevleri yerine getirdiğini iddia edemez. Herhangi bir
yeteneği olmayan, ancak
dilinin akıcılığı olan biri,
çağrıların çokluğunda kendi faaliyeti için bir alan bulacaktır; ancak
güçle desteklensin veya desteklenmesin, konuşanın yönetimi her halükarda bizden esirgenecektir.

Bu noktada, Sosyalizmin ortalama kalbinden gelen bir sesin haykırdığını duyabiliriz: "Bu nasıl oluyor? Buna kast olmaması mı diyorsunuz? Biz daha yeni
kapitalistlerin boyunduruğundan kurtulmaya başladık ve şimdi kültürlüleri komutaya almamız mı bekleniyor? Bu saf bir tepki!"

Yumuşak bir sesle! Eğer bu bir yanlış anlama durumuysa, açıklığa kavuşturacağız.
Hâlâ herhangi bir tereddüt varsa, bunları daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Önce yanlış anlaşılmayı ele alalım. Görünüşe göre
kapitalizmin kalıtsal güçle yönettiği unutulmuş durumda. Bu çevreye ait olan herkes, yönetmeye yetkili olsun veya olmasın, onunla birlikte yönetiyordu. Ancak kültür kalıtsal bir mülkiyet değildir; kimse onu daha yüksek bir ruh ve irade sayesinde kazanamaz. Bu ruha ve bu iradeye sahip olan kişi onu kazanabilir ve kazanacaktır. Onu kazanan kişi daha yüksek sorumluluklara uygundur. Ortalama bir kalpten gelen ses cevap veriyor mu?

Hayır. Şöyle cevaplıyor: "Kalıtımsal olsun veya olmasın, umurumuzda değil mi? Biz eşitlik için varız. Kültürdeki ayrımlar bir tür aristokrasidir."

Şimdi, iyi kalpli, kendini açığa vurdun. Kapasitenin yükselmesi için
sonsuz konuşmanın anlamı neydi? Sana
söyleyeyim. Yetenekli kişi, sizin ona izin verdiğiniz kadar, yani onun emeğinin meyvelerine sahip olana kadar, çalışmak ve yükselmek zorundadır: sonra aşağı itilecek ve en gürültülü ağız
hüküm sürecektir. Bu yorumdan memnun değil misin? Ben de değilim, bu yüzden
bırakılalım.

Çünkü eşitlerden oluşan bir toplum hayal etmenin
aptallığından bahsetmek istemiyorum. İnsan onurunun eşitliğini, Tanrı önünde eşitliği anlayamayan ortalama insan, dışsallıklarda eşitlik, sorumluluk ve meslekte eşitlik talep etmeyi hiç düşünmez. Ancak bu sahte eşitlik, gerçeğin düşmanıdır, çünkü insanın yükünü gücüne göre ayarlamaz, aşırı yüklenmiş, kötüye kullanılmış doğalar yaratır, birini şımarık işe ve ikiyüzlülüğe, diğerini de alaycılığa sürükler. Her
tesadüfi ve miras alınmış avantaj gerçekten ortadan kaldırılmalıdır. Fakat
dışsal koşullarda, görevlerde ve taleplerde eşit olan insanlar arasında, onların zihinde, iradede ve kalpte de eşit olmasını talep eden biri varsa - Doğayı değiştirerek başlasın!

Ücretlendirmede de, yani çalışma koşullarının
paylaştırılmasında, mekanik bir eşitlik, işin gerçek dağıtımında veya bağışlanmasında adaletsiz ve tahammül edilemez bir eşitsizliğe eşdeğer olacaktır. En yüksek sınıftaki, yaratıcı ve entelektüel çalışma -insanın bildiği en özverili çalışmadır- çünkü bir insanın tüm hayatını, boş zaman ve eğlence saatlerini de dahil olmak üzere kendine çeker ve yutar- bu çalışma, yalnızlık, rahatsızlıktan, önemsiz ve dikkat dağıtan kaygılardan veya meşguliyetlerden uzak olma ve Doğa ile temas şeklinde aşırı bir ilgi gerektirir. Bu tür bir değerlendirme, ekonomik bakış açısından, mekanik çalışmanın gerektirmediği bir harcamadır. Mekanik ve entelektüel çalışma, en yüksek çıktı standardının korunacağı ve üreticilerin mümkün olduğunca eşit bir yük taşıyacağı aynı özel koşullar altına yerleştirilecekse, o zaman ücretlendirme ölçeği farklı olmalıdır. Geçimlik bir asgariden başlayarak entelektüel çalışma için iki aşama yukarı doğru derecelendirilmelidir, biri çıktı için[32] ve diğeri ima edilen kültür derecesi için. Kadınlar da evlerinin dışında herhangi bir meslek icra edip etmemelerine bakılmaksızın bu derecelendirme sistemine tabi olacaklardır, çünkü toplumun annelerinin kültürüne ve kültüre yönelik dış teşviklere derin bir ilgisi vardır, kadınlar erkeklerle eşit şekilde paylaşmalıdır. Her kültür derecesinde samimi bir birliktelik duygusu gelişecektir. Ancak bu, insanların genel dayanışmasını
bozmayacaktır, çünkü kalıtsal bir aile egoizmi ortaya çıkamaz. Nesilden nesile değişen unsurlarla yenilenen ve farklı sınıflardan veya bölgelerden gelen çağdaş sanatçılar arasındaki ilişkilere çok benzeyen bu birlik duygusu, eski kalıtsal duygunun kalıntılarını çözecek ve ikincisinin sahip olabileceği geleneksel değerleri kendi içine çekecektir. Ayrı sınıflar arasında yalnızca birinden diğerine özgürce yükselmenin canlı olasılıkları tarafından sağlanan bağlantı olmayacak, aynı işte tabanda sürekli yenilenen işbirliği sistemi kendi başına kültürü, geleneği ve birlik bilincini teşvik edecektir. Görev ve başarının görünür topluluğundan ne kadar yüksek derecede erkekçe bir yurttaşlık bilincinin ortaya çıkabileceğini fark etmek için eski loncaları ve askeri birlikleri hatırlamamız yeterlidir. Mekanik işçi, geçici yoldaşının ve misafirinin eğitmeni olacak ve ikincisi de diğerinin bakış açısını genişletecek ve üretim süreçlerinin gelişiminde onu taklit edecektir. El işçisi masaya ve yönetim kurulu odasına önyargılardan özgürlüğünü ve mesleğinin pratik deneyimini getirecektir; soyutlamalarla ve genel fikirlerle nasıl başa çıkacağını öğrenecektir; entelektüel çalışmaya saygı duyacaktır ve yeni bilgi ve yetenek kazanma veya ihmal ettiği şeyleri düzeltme dürtüsü hissedecektir.

* * * * *

Dikkat edilmesi ve çürütülmesi gereken iki itiraz daha var.

Birincisi: Mekanikte entelektüel istihdamdan çok daha fazla doldurulacak yer vardır. İş alışverişini, entelektüel istihdam isteyen herkesin bulabileceği şekilde düzenlemek mümkün müdür? Cevap şudur: İster beğenelim ister beğenmeyelim, tüm işler giderek daha fazla idari bir karaktere bürünme eğilimindedir. Tıpkı sanayide olduğu gibi daha fazla konuşma ve daha az üretim olduğu gibi, ekonomik hayatımız da binlerce yeni organizasyon aracılığıyla kendini işlemektedir. Sanayi Konseyleri, İşçi Konseyleri, Lonca Konseyleri, mevcut yönetim kurumları arasında kendilerini oluşturuyorlar; ve bunun doğrudan sonucu, daha sonra daha yüksek oranda eklemlenmiş ve daha kazançlı bir çalışma sisteminin izleyeceği muazzam bir üretim düşüşüdür. Sanki bir mermer heykel canlanmış ve sonra içeriden kemikler, kaslar, damarlar ve sinirlerle
donatılması gerekmiş gibidir. Ya da eski bir banliyö binasının
dönüşümüne benzer: kazılması,
drenajı yapılması, döşenmesi, çitle çevrilmesi gerekir; ve içine trafik akmaya başlayana kadar,
rahatsız ve kasvetli bir atık olarak kalır.

Ancak gelecekteki ekonomik ve ulusal yaşamımızın idari tarafı, şu anda onu dolduracak eğitimli _personel_ olmayan çok sayıda entelektüel çalışma pozisyonunun yaratılmasını gerektirir.
Çalışma Hizmeti Yılı
tanıtılırsa, daha fazla firar ve
doldurulması gereken boşluklar olacaktır. Entelektüel çalışmaya olan talep, çok büyük olmaktan çok küçük olma olasılığına sahiptir.

İkinci itiraza gelelim. İki işi doldurmak zorunda olan çok sayıda kişi varsa, bu işlerde sürekli değişimler oluyorsa, çalışma süreleri kısaysa ve zamansız kesintilere maruz kalıyorsa, zaman ve iş hiç bitmeyen yeniden düzenlemelerle kaybediliyorsa, karışıklık daha da kötüleşmez mi?

Elbette. Ve eski gergin çalışmanın, askeri disiplin altında yapıldığı fikriyle başlayan, kelepçeleri ve yayları parçalanmış olmasına rağmen bu sistemin geri dönebileceğine dair en ufak bir fikri bile besleyen biri, bu istikrarsızlıklara hayıflanabilir. Günümüzün, hayali emeğimizin dalgalanan koşullarından yola çıkan biri, sonunda sistematik üretime yol açıyorsa, organik istikrarsızlıkları ödenecek bedelin bir parçası olarak kabul edecektir. Ancak, mevcut ekonomimizin hayali yaşamının henüz nihai biçimine ulaşmadığı gerçeğini tartan biri, her yeni geçiş biçiminde, ne kadar sıkıcı olursa olsun, nihai kurtuluşu fark edecektir; en azından herhangi bir dengenin yeniden sağlanabildiği ölçüde.

Bu nedenle, emek alışverişinin özü, fiziksel ve entelektüel iş arasındaki ayrım
var olmaya devam ederken, fiziksel ve entelektüel meslek arasında
bir ayrım olmayacağından oluşacaktır. İleri yaş engel olana kadar, her insan sadece bazı süsleyici bilgi dalları edinmekle kalmayacak, ciddi bir şekilde ve her iki ayağıyla kendi mesleğinin zıt mesleğine ayak basacaktır.

Farklı meslekler birbirlerini tanımayı ve saygı duymayı ve
kendi zorluklarını anlamayı öğreneceklerdir. Bu özellikle kendilerine
işçi işçiler diyenler için geçerlidir.

Kalıtsal tembellik sona erdiğinde ve aylaklık ortadan kalktığında, zihinsel çalışmanın sadece gevezelik olduğunu düşünen birçok kişi, masada geçirdiği acemilik döneminde, düşünmenin acı verdiğini öğrenecektir. Eğer kendini bu beynin yoğrulması ve karıştırılmasıyla eşit hissetmiyorsa, rahatlayarak atölyesine geri dönecektir; beyinle çalışan işçileri ne kıskanacak ne de hor görecektir ve insan doğasındaki karşıtlıkları ve yaşam koşullarındaki farklılıkları anlayacak veya en azından bilinçsizce hissedecek ve bunların adil olduğunu bilecektir. Zihinsel eğitimin unsurlarından tamamen uzak kalamaz ve kalmamalıdır; beyin işçileriyle teması kesilmeyecektir; ve böylece cahil retoriğin egemenliğine tamamen ve pasif bir şekilde teslim olması cazibesini kaybedecektir. En düşük
belirtilen kültür ölçüsüyle yetinen, daha fazla çalışmayı mütevazı bir şekilde reddeden
ve el işçiliğine geri dönen her adama saygı duyulacaktır. Ancak hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey yapamayan, ancak herkesi doğru yola sokmaya çalışan
bir mazeret olmayacaktır; çünkü onları aşağıda tutacak bir kültür tekeli olmayacak ve
tüm gerçek yetenekler eylem testine tabi tutulacaktır. * * * * *

Bugün üç sınıf sosyal dolandırıcı vardır. Birincisi, topluma hiçbir hizmette bulunmadan
toplulukta yaşayanlar. Bunlar miras kalan parayla boş boş yaşayanlar ve aylaklardır. Bu sosyal mevzuatlara karşı çerçeve oluşturulmalıdır. İkincisi, kasıtlı olarak "ca' canny" uygulayanlar ve bu nedenle arkadaşlarının fazla
işinden geçinenler. Bunlar ilkenin savunucularıdır: Herkes ihtiyacına göre, hiç kimse eylemine göre; emeğin
_sabotajcıları_. Bunlara karşı çare, zekanın yayılmasında ve adil bir ücretlendirme sisteminde yatmaktadır. Üçüncüsü, düşünce ve beyin işini taklit edenler vardır, ancak verecekleri hiçbir şeyleri yoktur, sadece geveze bir dille söylenen
saçma ifadelerdir. Bu en kötü dolandırıcılara, Ruh'a karşı günahkârlara karşı çare kültürdür.

Ve bu, yeni Düzen'de, fırsat verildiğinde, entelektüel egzersizde tutunabilen, genç veya yaşlı herkese açıktır. Test egzersizinde normal bir başarı standardına ulaşan kişi, el işine geri gönderilmemesini, aynı işte çalışmaya devam etmesini ve istediği yönde daha fazla eğitilmesini talep edebilir. Gelişimin her bir ileri aşamasında, kapasitesinin sınırları
görünene kadar, ona karşılık gelen bir faaliyet alanı açılacaktır.

Kimse entelektüel çalışmaya olan akının kontrol edilemez hale geleceğine itiraz etmesin. Keşke öyle olsaydı! Çünkü o zaman ülke o kadar
gelişmiş ve çalışma yöntemleri o kadar mükemmelleşmiş olurdu ki, kafa işi ve el işi talebi arasında
oldukça yeni bir ilişki olurdu. Uzun bir süre boyunca bu akın, hayal ettiğimizden çok daha küçük olacaktır; Yakın gelecekte yükselen güçlerin serbest bırakılması ve geride kalanların sakinleştirilmesi yeterli olacaktır.

Fakat, Radikaller haykıracaklardır, ne kadar da toplumsal olmayan bir ilke! Sonunda, zorlukla, lanetli bir yıllık sınavın[33] kaldırıldığı noktaya mı getirdik ve şimdi bu sözde kültür standardına göre tekrar mı mahkum edileceğiz?

Durun! Burada bir yanılgı var. Kültürün tekelinin hala oldukça hakim olduğu geçiş dönemimizde, her eğitim testinin kaldırılmasına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, birkaç yıl içinde kültürsüzlerin hakimiyetinden kaynaklanan derinden bunaltıcı etkileri hissedecek olsak bile.

Fakat geçiş dönemi sona erecek. O zaman isteyen herkes öğrenebilecek ve uygulayabilecek ve yetenekli olan herkes bunu yapmak isteyecek.

"Ama ya biri istemezse? Başarıya en çok muktedir olan o olamaz mı? Biz örnek öğrenciler istemiyoruz."

Ben de örnek öğrenciler istemiyorum. Hiçbir şey öğrenmemiş olan çocuk, kültür herkese açık olduğunda bir insan olarak
sınanabilir. Ama bir insan olarak
beynini yormakla ilgilenmiyorsa, yine de önemsiz olarak düşünülecektir;
sadece kendi tercihine göre sıradan bir iş teklif edilecektir.

Ama sorumluluğun ve ülkenin kaderinin beyinlerini yormakla ilgilenmeyen insanların
ellerine verilmesini isteyenler, kendilerini toplumsal ilkelerin arkasına saklamamalı,
demagojinin ve zekanın bayağılaştırılmasının kuralını sonsuza dek kurmak istediklerini açıkça kabul etmelidirler. Böyle birinin Almanya'nın misyonu hakkında hüküm vermesi doğru değildir.

Alman misyonuna, artık sınıfların değil, halkın kültürü olması gereken Alman kültürüne giden yol, Emek Değişimi aracılığıyla herkese açıktır. Bütün topraklar sanki tek bir geminin mürettebatı gibidir; sorunlar herkes için aynıdır. El işçisi artık aşırı yorgunluktan dolayı aşağı çekilmiyor ve beyin işçisi artık diğer insanlardan kopuk değil. El işçisi artık kültür bölgesini bir tür
ulaşılamaz ada olarak değil, her gün
ziyaret edebileceği ve kendini evinde hissettiği bir bölge olarak görüyor. Gelecekte herkes okul eğitimine bile başlayacak ve daha fazla
kültürünün taşınabileceği derece para, zaman veya her şeyden önce fırsat eksikliğiyle sınırlanmayacak. Sürekli olarak kültürlü insanlarla ilişkiye girecek ve bu ilişkide aynı anda hem verecek hem de alacak; düşünce alışkanlıkları, yöntemler ve entelektüel çalışma yelpazesi artık sadece birkaç kişinin mirası olan
kendisine ait olacak; ve ülkenin ikili dili, kavramların dili ve şeylerin dili onun için bir olacak.

Kalıcı bir tabakalaşma sistemi olmayacak; insanların yükselen ve alçalan enerjileri sürekli hareket halinde olacak ve unsurları asla temasını kaybetmeyecek. Kendilerine eziyet eden ve mutsuz bir şekilde oluşturulmuş doğalar olabilir, kendi eğilimlerinden ve kendileri için şekillendirdikleri kaderden nefret edeceklerdir - bu sapmalar, insanlar insan olduğu sürece asla sona ermeyecektir - ancak sınıflar arası nefret, sanatçıların veya sporcuların gönüllü birlikteliklerinde olduğundan daha fazla olmayacaktır. Kültür, aynı anda ülkenin tanınan toplumsal amacı ve her bireyin kişisel hedefi ve standardı olacağından, kamu oyu ve daha derin bir anlayış tarafından iki kat daha fazla kısıtlanan mülkiyet ve zevkler için mücadele arka plana gömülecektir. Ancak ülkenin ruhu, şu anda bildiğimiz hiçbir şeye benzemeyecektir. Orta Çağ'da olduğu gibi, manevi bir güç hüküm sürecek, ancak dışarıdan veya yukarıdan empoze edilmeyecek, içeriden bir yaratım olacaktır. Herkesin rekabeti, Rönesans dönemindeki en iyilerin rekabeti gibi olacak, ancak geleneksel değerler için değil, yaşamın ilerlemesi için bir rekabet olacaktır. Ülke, eskiden olduğu gibi, cömert bir bağışçı olacak, ancak, ayrı bir sınıfın yüce üstünlüğünden değil, halkın tüm gücünden.

Yine, ilk kez, bir halkın ikna olmuş ve bilinçli iradesinin ortak ve kabul edilmiş bir hedefe yöneldiği görülecek.
Bu, ölçülemez öneme sahip bir gerçektir, yalnızca tarihin nadir dağ zirvelerinde
fark ettiğimiz güçlerin kullanılmasını gerektirir ve bunların son örneği Fransız Devrimi'dir.

Ancak, bahsettiğimiz o tehlikeler, mekanik bir sosyalizmin cehennemi, duygusallık veya ruhtan yoksun kurum ve düzenlemeler ortadan kalkmıştır, çünkü üretim artık yalnızca maddi ve biçimsel olmaktan çıkmıştır, mutlak değer ve öz kazanmıştır.
Ruh, tüm araçları kutsallaştıran tek amaçtır; ve onları meşrulaştırarak değil, arındırarak kutsallaştırır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Vergeistigt werden. Bu kelimeyi Rathenau'nun kullandığı anlamda çevirmek zordur; 'entelektüelleştirilmiş' yeterince ifade etmiyor ve 'ruhsallaştırılmış' biraz fazla ifade ediyor.]

[Dipnot 32: En yüksek çıktının, mekanik veya entelektüel alanda olsun, her işçi için geçerli olmayacak olan belirli bir örnekte elde edildiğini varsayarak. Yazar, ikinci maddede kültür derecesiyle (Bildungsstufe) ilgili olduğundan, çıktının kalitesinden değil miktarından bahsediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 33: Belirli bir eğitim standardına sahip
yeni askerlere verilen askerlik hizmetinin kısaltılmasına atıfta bulunuyor.]

XIII

Ölmekte olan bir adamın yakınları, kalplerinde saatin geldiğini bilmelerine rağmen, sıcaklık eğrisindeki her küçük düşüşle ölüm odasında kendilerini teselli ettikleri gibi, eleştirmenlerimiz de sonunda her şeyin yoluna gireceği, en azından önemsiz bir çabayla, fikriyle kendilerini pohpohluyorlar. Ama öyle değil: en büyük çabayla
hiçbir şey yoluna girmeyecek. Ekonomi ve toplumsal düzenimizin göl şehri çöküşe hazır, çünkü üzerine inşa edildiği
yığınlar çürümüş durumda. Hala ayakta olduğu ve
bir saat kadar daha ayakta kalacağı ve hayatın
sağlam olduğu günlerdeki gibi devam ettiği doğrudur. Ya onu yalnız bırakıp, şehrin yıkılışını bekleyebiliriz, şehrin yıkıntıları arasında hayat bir daha asla
çiçek açmayacak, ya da sallanan yapının temelini oluşturmaya başlayabiliriz, bu süreç onlarca yıl sürecek, hiçbirimize huzur
vermeyecek, zahmetli ve tehlikeli olacak ve antik şehir yenisine
dönüştüğünde neredeyse fark edilmeden sona erecek. Hiç şüphemiz olmasın: Burada muazzam ve benzeri görülmemiş bir şey
başarılmalı. Dünyanın toplumsal düzeni çöktüğünde, Almanya gibi önemli bir ülke varlığının temelini kaybettiğinde, yüzyılların gelişimi kesildiğinde, yetenekleri ve gelenekleri değersizleştirildiğinde ve reddedildiğinde, gerçekten herhangi bir insan bir Anayasa'daki belirli maddeler, birkaç müsadere, sosyalleştirme ve ücret artışları yoluyla altmış milyonluk bir ulusun yeni bir tarihsel varoluş nedeni ile donatılabileceğine inanır mı? Liberya'nın zenci cumhuriyeti neden hepimizden önde değil? Karakterimiz irade açısından zayıf ve eski lordlarımız hanedanlar ve kalıtsal soylular tarafından yönetilen katı disiplin altında olmadıkça hiçbir işe yaramayacağımızı söylüyor. Eğer bu doğruysa, bizim için her şey bitmiştir; ta ki bir diktatör bize acıyıp büyük bir geçmişi ve küçük bir geleceği olan uluslar arasında bize mütevazı bir yer verene kadar. Adımıza layıksak Ruh'tan yeniden doğmalıyız. Bunu kavramak bile başlı başına bir halk için bir başarıdır; bunu gerçekleştirmek, bu anlayışı yeni bir toplum düzeninde somutlaştırmak, aynı anda hem bir sınav hem de bir başarıdır.

Sosyal etiğimiz yeni bir pozisyon almalıdır. Şimdiye kadar -alışılmış retorik ifadeleri bir kenara bırakarak- iki etkili ve gerçekten sürükleyici ilke, Görev ve Başarı ilkeleri; Bireyselliğin iki yan görüşü üzerinde durmuştur. Komşuya duyulan sevgi, dayanışma duygusu, inanç, manevi gelişim, Doğa'ya duyulan his de dahil olmak üzere diğer her şey (birkaç yüce ruh dışında) yalnızca ikincildi; bir amaca, geleneğe veya yalana giden bir araçtı. Kariyerleri bu tahminlerden etkilenmeyen çok az kişi vardı; üst sınıfların çoğunluğu tamamen onların egemenliği altındaydı.

Dileklerimizin iki hedefi, bir şeye sahip olmak ve bir şey olmak,
toplumun tüm dışsal görünümü tarafından ifade edildi. Büyük
amaç, diğerlerinden daha azı olan veya daha az olan bir Tom, Dick veya Harry olarak sayılmamaktı. Varlığın dereceleri, insan olmanın dereceleri vardı: bir şey olmak, çok olmak, küçük olmak veya hiç olmamak mümkündü. Beyaz yakadan inci kolyeye, iyi çocuk odasından bar arabasına, saat kurdelesinden kılıç kemerine, sıradanlıktan Mükemmellik
ünvanına kadar her şey, kişinin sahip olduğu, olduğu veya olduğuna inandığı şeyin bir kanıtıydı. Bir insanı tanımıyorsanız onunla konuşmamalısınız; tanıyorsanız ondan yüz mark ödünç alabilirsiniz, ancak ondan bir kuruş bile istememelisiniz. Zengin olan kişi, onu hayranlık duyulmak için sergilerdi; Sosyal bir konumu olan
kişiler, örneğin, dalgın bir bakışla ve kendi varoluşunun yükünde kaybolmuş bir şekilde yemek salonuna girdiğinde, yaklaşılmazlığını ve onurunun ağırlığını sergilerdi. Aşağılardan aşağılayıcı bir tavır ve konuşma biçimleri talep edilir ve onlara taştan bir yüz sunulurdu; daha yüksek konumda olanlara karşı canlanır ve dikkatli bir nezaket sergilenirdi. Yoksul bir ailenin aylık gelirini bir saatte harcamak caizdi -ya da şöyle diyelim-. "Harcayacak bir şey vardı" ve "onların ne işi vardı?" Alt sıralarda bu suistimallere karşı gerçek bir isyan vardı
ve ayrıca çok fazla kıskançlık ve kötülük, çok fazla açık taklit ve çok fazla gizli hayranlık. Her aptalca çılgınlık iğrenç taklitlerle ucuzlatıldı, banliyö ve köy, nitelik olarak gerçekten de modelin altına düşen ama nicelik olarak hiç düşmeyen bir gösteri yaptı. Bunların çıkıntılar veya şehir modaları olduğu söylenebilir; genelleme yapılmamalıdır. Bunlar boş ifadelerdir. Bir toplumun ruhunu anlamak için, inzivaya çekilmiş insanlar incelenmemelidir. Ayrıca, herhangi biri bu toplumun gerçekten dayanışma ve insan dostluğu fikrine mi yoksa vicdansız kişisel çıkarlara ve sömürüye, gösterilere ve sahtekarlıklara, hizmet talebine ve komuta iddiasına mı dayandığını sorsun. Eğer bir şey, Almanların kökenlerini bilmediğimiz ve bilmek istemediğimiz bir savaşa kendimizi atma hevesini açıklayabilirse, o zaman bilinçli nesneler, avantaj, rehabilitasyon ve şöhretin yanı sıra, kötü bireyciliğin ve kişisel ve sınıf egoizminin ortasında dayanışma ve kaynaşma duygusunu özleyen ulusal vicdanın belirsiz dürtüsünü de hesaba katmalıyız. Bütün bunların insan doğasında derin köklere sahip olduğu, ezelden beri var olduğu ve tek hamlede değiştirilemeyeceği mi ileri sürülüyor? Bilgiççe saçmalık! İnsan doğasında birçok şey derinlerde yatar ve iradenin bunlardan hangisini geliştirmeyi seçtiğine bağlıdır. Ve şeyleri tek hamlede değiştirmekten kim söz etti? Değer yargılarımız dönüştürülmelidir ve insan doğası hiç değişmeseydi, şu anda güneş ışığında kendini
gösteren birçok şey gölgeye doğru
sürünürdü. Bu yargı dönüşümü, şeyleri oldukları gibi tanıma meselesidir. Gösteriş, aşırılık, ayrıcalıkçılık, anlamsızlık ve hız, açgözlülük, yer avcılığı ve kaba kıskançlık, hayatın diğer alanlarındaki sapmalarla aynı gözle
görüldüğünde, o zaman gerçekten de tüm ahlaksızlıkları ortadan kaldırmış olmayacağız, ancak atmosfer
arınacaktır. Kasım günlerinin sağlam Sosyalistlerine[34] ve her türden müritlere bakın:
Yeni bir değer yargısının edinilmesinin bir saatlik bir iş olabileceğini
görebilirsiniz! Ve bu nedenle onları çok yakından eleştirmemeliyiz -- dönüşümlerinden kar elde etmeye çalışmadıkları sürece.

Tüm toplumsal yargılar, tanınmış değerler sistemini varsayar.
Hristiyan etiğinin değerleri, insanlığın kolektif yargısına asla derinlemesine nüfuz etmemiştir;
Hristiyanlığın veya daha doğrusu kilise kültürünün
ortaçağdaki çiçek açma döneminde bile,
Hristiyanlığın ahlaki kavramları, birkaç seçilmiş ruhun ve
topluluğun mülkiyetinde kalmıştır; toplum genel olarak efsanevi unsuru kabul etmiş,
hiyerarşiye saygı göstermiş ve etik olarak pagan kalmıştır, üst sınıflar cesarete tapınmaya dayanan bir onur kuralıyla yönlendirilmiştir. Kiliseler hiçbir zaman bir etik kural
oluşturmak için ciddi bir çaba göstermemiştir; İnanç dogmalarının öğretilmesiyle meşguldüler ve bu onları İncillerin temellerinden giderek daha da uzaklaştırdı ve sahip oldukları fazla enerjiyi siyasete ve dünyanın egemen güçleriyle uzlaşmaya adadılar.

Egemen sınıflar tarafından dayatılan ve uygulanan cesaret kültü ve şeref kurallarında sembolik olarak tasvir edilen, korkaklığın ve korkakça suçun yasaklanmasında etkili bir şekil aldı.
Olumlu değerler açısından, asalet etiği akıllılığa,
"tatmin" talebine ve rütbenin ayrıcalıklı olmasına dönüştü; Prusya ve Kantçı bir soyutlama, görev anlayışı, temelde kanıtlanmamış ve inanç üretemeyen bir anlayış, eğitim ve kontrolle etkili hale getirilen bir yaşam kuralı haline geldi. Egemen güçler ve
kontrolleri yol verdi ve kuru kırılganlıkları ortaya çıktı.

İdealize edilmiş bir ulusal karakter tipinde toplumsal ahlakın yerine geçecek bir şey bulmayı başaramadık. Batılı ulusların hayal gücü, antik çağlardakiler gibi, inandıkları veya benzemek istedikleri ideal tipleri şekillendirmiştir; "esprit gaulois" veya "İngiliz karakteri" veya "Amerikan Demokrasisi" ile ne demek istediklerini bilirler, oysa varlığımızın sorunlu karakterine uygun olarak, biz Almanlar, efsanevi zamanların heykelsi kahramanları veya belirli tarihi ancak taklit edilemez figürler hariç, Almanya'nın kolektif ruhunu temsil ettiğini söyleyebileceğimiz hiçbir karakteri tasarlamadık veya şiirsel olarak yaratmadık. Varlığın, ruhun büyümesinin ve imparatorluğunun süper-etik doktrini bizim tarafımızdan ortaya konmuştur, ancak bilincine nüfuz ettiği henüz çok az kişi vardır; bundan kaynaklanması gereken düşünce ve duygu dönüşümü kitleleri doğrudan etkilemeyecektir, ancak sürekli olarak bir toplumsal tabakadan diğerine sızacaktır. Toplumsal yargının tanınmış değerleri! Kulağa o kadar soyut, o kadar
uygulamadan uzak geliyor ki, kişi tekrar
şenlikli söylev bulutlarının ve önde gelen
makalenin duygularının bulutlarına indiğimize inanabilir. Görünmez bir otoritenin gönüllü olarak tanınması! Ve bu,
görünür olanı parçaladıktan ve
entelektüel anarşi ve ahlaki
Hiççiliğin ortasında yaşadıktan sonra! Ve yine de ahlaki değerlendirmeler,
basit, bağlayıcı ve toplumsal yargı düzeyinde,
kavrayışımız dahilinde olacak kadar yakın.

Bugün dünyanın dört bir yanı
Demokrasi hakkında konuşmuyor mu? Bizler bile bu kelimeden, bir yıl öncesine kadar yasak olan
--yorulmadık mı, hatta mütevazı "Liberal" kelimesinin
asla kaşlarını çatmadan telaffuz edilmediği çevrelerde bile? Ve
Demokrasi ne anlama geliyor? Bunu yalnızca olumsuz anlamda mı, yani artık bir şeylere katlanmak zorunda olmadığımız anlamında mı alıyoruz? Yoksa daha zayıf anlamda,
sorumluluğun kayırmayla geçtiği ve çoğunluğun karar vermesi gerektiği anlamında mı? Ya da sahte bir Sosyalizmden Dolar Cumhuriyetine doğru yol almaya can attığımız şeklindeki şüpheli duygu?

Bir ülkenin ruhunu belirleyen şey hükümet biçimi değil, toplum biçimidir. Demokratik bir toplum biçimi yoktur, çünkü demokrasi kapitalizmle, sosyalizmle veya hatta kulüpler ve kastlar sınıfıyla ittifak halinde olabilir. Hem demokratik bir anayasanın hem de organik bir toplumun biçimlerine önem ve istikrar kazandıran söylenmeyen temel anlayışa Dayanışma denir - yani uyum ve topluluk duygusu. Dayanışma, her insanın kendi gözünde önce gelmediği, Tanrı, Devlet ve kendisi önünde her insanın herkesten ve herkesin de herkesten sorumlu olması gerektiği anlamına gelir.

Bu dayanışma duygusunda çoğunluğun azınlık üzerindeki egemenliği, uğruna çabalanması gereken bir nesne değil, kaçınılması gereken bir kötülüktür;
Sağlam bir demokrasinin gerçek amacı, bir halkın kendi üzerindeki hakimiyetidir, çeşitli çıkarlarının göreceli gücünü hesaplayarak değil, özgürleştirdiği ruh ve irade sayesinde. Bu dayanışma duygusunda hiçbir toplum, sermayenin veya tarımın kalıtsal tekellerine dayandırılamaz; ne de bağıranların liderliğinde, istedikleri zaman vazgeçilmez endüstrileri boğma hakkını talep eden mesleklerin ve sendikaların terörizmine teslim edilemez; ne de heyecan verici kalabalıkların demagojik iltifatlarına dayandırılamaz. Her doğan insan, beşikten itibaren aynı varoluş hakkına sahip olmalıdır; büyürken barındırılmalı ve büyütülmeli ve kaderini seçmekte özgür olmalıdır. Her meslek ona açık olmalıdır, ancak başka bir insanın özgürlük alanına tecavüz etmemelidir. Faaliyetinin standardı
doğumla, ayrıcalıkla, güçle, kurnazlıkla veya gevezelikle
belirlenmemeli, fakat yine de ruh ve iradeyle belirlenmelidir.

Bugün, ruhun yetiştirilmesi hala bir sınıf tekeli iken,
yaratıcı kapasitenin herhangi bir standardını oluşturamaz. Ve yine de, kültüre olan tutkunun, buna herhangi bir derecede uygun olan bir ruhta o kadar güçlü olduğu, bugün bile, kendi kendini eğiterek, bazı yapay engelleri aşmaya muktedir olduğu
gösterilmiştir. Bildiğim kadarıyla, yeni dönemin Prusyalı veya Alman Bakanları arasında okuma yazma bilmeyen kimse yoktu ve dil eksikliklerini eğitimin sınıf tekeliyle mazur gören kişi
yanlıştı, çünkü normal kapasiteye sahip herhangi bir kişi, on yıllık popüler hitabet pratiğinde sözdiziminin unsurlarını
öğrenebilirdi.

Alman ruhunun geliştirilmesine erişim tüm halkın ortak hakkı haline geldiğinde, Kültür, yaratıcı etkinliğin işareti olmasa bile en azından ön koşulu haline gelecektir. Kapasitenin kanıtı o zaman ya kışkırtıcılar ve kitleler arasında ya da ayrıcalıklı şansölyelerin belirsizliğinde değil, yüksek entelektüel yeteneğe sahip insanların üretken rekabetinde yerleşmekten çıkacaktır.

Toplum sınıflara ve kastlara bölünmeyecek, soyağacına veya mal varlığına göre derecelendirilmeyecek, ayrı çıkarlar tarafından yönetilmeyecek; fikirler veya kitleler tarafından yönetilmeyecek; ruh, irade, hizmet ve sorumluluk tarafından düzenlenen düzenli bir
beden olacaktır.

Bu kendi kendine yaratılmış ve kendini yenileyen düzeni kabul etmeyen,
ve aynı zamanda eskisini reddeden herhangi biri, sadece kuvvet ve şansın egemenliği için çalışmaktadır. Bir toplum, bir fabrikanın personeli veya bir geminin mürettebatı gibi kalıcı olarak düzen olmadan kalamaz. Ancak
organik bir düzen yerine, tesadüfi ve keyfi, kişisel tipte bir düzen olabilir, elverişli bir anda gösterilen beceriden kaynaklanır, kendini zorla sürdürür ve kalıtsal bir oligarşi biçiminde kendini sürdürmeye çalışır.

Rahip ve hiyerarşik tipte bir düzen artık düşünülemez
ve kentsel endüstrinin olduğu bir ülkede köylü tipi bir düzen söz konusu olamaz. Organik, kendini belirleyen ve kendini yenileyen bir toplum düzeni görmek isteyen kişi, bu nedenle disiplinli bedensel kapasiteye dayanan askeri düzen,
iş anlayışına ve egoist uyanıklığa dayanan ticari ve kapitalist düzen,
kitlelerin retorik egemenliğine dayanan ve kısa sürede şiddete ve oligarşiye dönüştüğü için uzun sürmeyen demagojik düzen veya son olarak ruha, karaktere ve eğitime dayanan kültür düzeni arasında seçim yapmak zorundadır.

Bu sonuncusu yalnızca bizim için uygun olan ve geçmişimize layık olan tek şey değil; aynı zamanda zamanla tüm dünyaya hakim olan genel toplum düzeni haline gelecektir. Bu düzenin vizyonunda, Prusya'nın ihmal ettiği, ancak yüz yıldır elinde tuttuğu görevi; ihmal ettiği şeyi ve üzerine
çöktüğü kayayı tanıyoruz.

1713'ten bu yana Prusya politikasının büyüklüğü, tüm dünyada
ortak hale gelmesinden önce bile mekanizma ilkesini önceden sezmesinde ve takdir etmesinde yatıyordu. Örgütlenme ve iyileştirme, savaş makinesi ve para, bilim, pratiklik ve vicdanlılık - bunların hepsi açıkça siyasi açıdan görülen mekanizasyondur.

Bu ilkelerin erken uygulanması, dünyanın o zamanki durumundan çok daha ileri bir deha darbesiydi. Bu bakış açısından bakıldığında, henüz makineleşmemiş olan ve ortaçağcılığın, Sezarcılığın ve din adamlığının kalıntılarıyla yüklenmiş olan kıta dünyasının geri kalanı, uyuşuk ve illüzyonlara kapılmış gibi görünüyordu: keyfi, yanlış ve özensiz. Kısa kesintilerle bu Prusya-merkezci bakış açısı, Dünya Savaşı'nın ortasına kadar sürdürüldü; ve tamamen haksız da değildi, çünkü Prusya, makineleşme bölümünde diğer güçlerin her bakımdan önündeydi. Yüz yıl boyunca Prusya ilkeleri başarının tekelindeydi; başka yerlerde ise neredeyse hiç anlaşılmıyordu ve taklit edilmiyordu. Sonra Napolyon geldi. Mekanik ilkeyi devraldı ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde ele aldı; dünyanın makineleştiricisi oldu. Aynı zamanda o bundan daha kudretli bir şeydi: Fransız manevi ve halk özgürlüğü fikrinin mirasçısıydı.

Prusya düştü ve mekanizması paslanmasa bile düşecekti. Liderleri Fransa ve İngiltere'den derslerini aldılar,
bölgesel otoriteyle halkın kurtuluşunu ve halkla ruhun kurtuluşunu başlattılar; mekanizmaya yeni bir hayat verdiler ve İngiltere'nin yardımıyla fethettiler, tıpkı son zamanlarda Fransa'nın Amerika'nın yardımıyla fethettiğini gördüğümüz gibi.

Ama burada yollar ayrıldı. Mekanizasyon yolunu veya ruhun kurtuluş yolunu izlemek mümkündü.
Prusya ikisini de yapmadı; olduğu yerde kaldı. Ruhun kurtuluşunun yerine tepki geldi; mekanizasyonun yerine bürokrasi geldi. Kıtanın geri kalanında da, siyasi mekanizasyon hareketi bastırıldı, onu bastıran güç ise ayaklanan ekonomik hareketti.

Bismarck, siyasi mekanizasyon sisteminde yatan denenmemiş güçlerin farkındaydı. Prusya penceremizden baktığımızda dünya her zamanki gibi gevşek ve dağınık görünüyordu ve öyleydi de.
Bir kez daha, güçlü bir çabayla, Prusya mekanizması canlandırıldı
ve burjuvazinin özgürlüğe ve ruhsal yaşama doğru hareketi bastırıldı. Buna siyasette "gerçekçilik" deniyordu ve tahmin adildi. Mesleki Liberalizmle ilerleme sağlanamadı; ancak Krupp ve Roon ile zaferler organize edildi. Frederick'in zamanında dağınık Kıta'nın pes etmek zorunda kalması gibi, Prusya servetinin zirvesine ulaştı ve Almanya'yı kazandı.

Ve yine yollar ayrıldı; ancak bu sefer medeni ve manevi özgürlüğü savunacak kimse yoktu. İnsanlar istedikleri her şeye sahip olduklarına inanıyorlardı; demokrasi itibarsızlaşmış ve kırılmıştı, profesörler politik gerçekçilerdi, başarı, hanedanla doğru bir şekilde bağlantılı olduğu düşünülen
mekanizasyonun yanındaydı ve ekonomik alandaki mekanizasyon, kazanç umudunu yanına çekiyordu.

Bismarck kaygıların ortasında öldü, ancak sonuna kadar hiçbir
tereddüdü yoktu. İki mekanizasyon sistemi zirvedeydi ve
diğer ülkeler, politik konularda her zamanki gibi dağınık görünüyorlardı.
Biri parlamento çatışmalarında kendini tüketiyordu, diğerinin savaş kruvazörü yoktu, bir diğerinin top, asker, demir yolu veya mali kaynakları eksikti; trenler asla zamanında gelmiyordu,
her yerde kamuoyunun veya Basının hukuk sürecine veya yönetime müdahale ettiği görülüyordu, her yerde skandallar vardı; Prusya Almanya'sında bile her şey yolundaydı.

Sadece bir şey gözden kaçırılmıştı. Ekonominin mekanizasyonu
herkesin ortak mülkiyeti haline gelmişti. Buradan başlayarak ve
bununla ilişkili yöntemler ve deneyimlerle, gerekirse
diğer ülkelerin de politikalarını mekanize etmeleri veya
şimdi dediğimiz gibi, onları militarize etmeleri mümkündü. Ve bu, Prusya'dakinden daha fazla canlılık ve canlılıkla yapılabilirdi. Oradaki örgütlenmenin taklit edilemez olduğuna inanılıyordu ve mekanizma ilkesi,
sanki,
teneke kutularda saklanıyordu ve bazı yerlerde açıkça küfleniyordu. Ancak, Özgürlük konusunda diğer halklar bizden
öndeydi ve Prusya'nın politik izolasyonuna şimdi manevi
izolasyon eklenmişti.

Ekonomik gelişmelere hakim olan kuşatıcı siste, Prusya ilkelerinin
bir tekel veya bir avantaj olmaktan çıktığını, hatta bir deha anlayışından
bahsetmediğini fark eden tek bir devlet adamı yoktu. Bu algı eksikliği savaşın politik nedeniydi.
Kendimizi içsel olarak özgürlük ve ruhla yenilemek yerine
ve mümkün olduğunca sessiz, ihtiyatlı ve göze çarpmayan bir şekilde savunma politikası yürütmek yerine, silahlanmaya ve coşkuya yöneldik. Yanlış notaların çalınmasından daha kötüsü, ton ve tempoda yaptığımız hataydı: D majör, _Allegro_, _Marcia_, _Fortissimo_, ziller ve trompetlerle!

Bugün artık önümüzde bir seçenek yok, sadece bir karar var. Bizim için mekanik Prusyalaşma dönemi sona erdi, Güç'ün mekanik politikası dönemi tüm dünya için sona erdi, ancak Versay'ın heliografları bunu ufukta çok yükseklerde yansıtıyor gibi görünüyor.
Artık başlayan, uluslararası polisin hayal ettiği gibi kapitalist bir Tanrı Barışı değil; toplumsal bir çağdır. Bu çağda insanlar
savundukları fikirlerin gücüne göre yaşayacak ve kendilerini buna göre düzenleyecekler.

Prusyalı olmak yerine Alman olmak bizim için yeterli değil; hayır
arzu edildiği gibi, Prusya'nın çöküşünden pratiklik, düzen ve görev gibi gerçek erdemlerini kurtarmayı başarsak bile. Batı burjuvazisinin yıpranmış yöntemleri ile Doğu devrimcilerinin olgunlaşmamış girişimlerinden ruhsuz bir karışım yapmak yeterli değildir. Yeterli değildir--hayır, bizi herkesin inandığından daha hızlı yıkıma götürecektir--iğrenç çıkar çekişmeleri ve resmiyetçiliğin kayıtsız dar görüşlülüğüyle birlikte tökezlemek, bir gün döviz kurundan, bir gün borçlarımızdan, bir sonraki gün yiyecek sorunundan bahsetmek, bir deliği diğerinin tıkanmasıyla tıkamak ve gece rahat bir nefes alarak uzanmak:
Eh, bir şeyler yapıldı; her şey yoluna girecek.

Hayır, siz düşüncesiz yaratıklarsınız; samimiyetsiz gevezeliğinizi, pazarlıklarınızı, kışkırtmalarınızı ve uzlaşmalarınızı bırakıp düşünmeye başlayana kadar hiçbir şey yoluna girmeyecek. İşte varoluşunun temelini kaybetmiş bir halk, çünkü otoriteye olan kör inancıyla, o varoluşu refah ve güce bağladı; ve ikisi de gitti. Varlığımızı, artık sahip olmadığımız gemilere, askerlere, madenlere, ticaret bağlantılarına mı, yoksa yeterince sahip olmadığımız toprağa mı, yoksa çalışma isteğimizin kırılmasına mı bağlamak istiyorsunuz? Dünyanın emekçi serfleri ve serflik haraları mı olacağız? Varlığımız yalnızca Düşünceler ve İdealler üzerine bağlanabilir. Sizin düşünceniz nerede? Almanya düşüncesi nerede?

Yalnızca olmak üzere tasarlandığımız, olmak üzere olduğumuz, olmayı başaramadığımız şey olarak yaşayabilir ve yaşamalıyız: Ruhun, insanlık halkları arasındaki Ruhun bir halkı. Almanya'nın düşüncesi budur.

Bu düşünce Yeni Toplumu şekillendiriyor - ruhun toplumu ve ruhun yetiştirilmesi, yeni çağda yerini koruyabilen ve onu yerine getiren tek toplum.

Bu yüzden iradesi dışsal şeylerde zayıf, içsel sorumlulukta güçlü bir karakterle donatılmışız; derinlik ve anlayış, pratiklik ve dürüstlük, çok yönlülük ve bireysellik, çalışma ve icat gücü, hayal gücü ve özlem
bize bu şeyleri yerine getirebilmemiz için bahşedilmiştir.
Çünkü bu nitelikler bir bütün olarak neyi ifade eder? Fatih değil, devlet adamı değil, dünya insanı değil, iş adamı değil; bu tipleri uluslar arasında temsil ediyormuş gibi davranmamız tüm yeteneklerin dar ve önemsiz bir şekilde kötüye kullanılmasıdır. Bunlar ruhun emekçilerini ifade eder; ve biz bir düşünür ve şairler ulusu olmaktan çok uzak olsak da, uluslar arasında düşünen bir ulus olmak bizim hakkımız ve yüce görevimizdir.

Ama alaycı bir şekilde sorabilirsiniz, bu düşünen ulus neyle yaşayacak?
Bütün bilgeliğine rağmen, dilenciliğe ve açlığa düşmeyecek mi?

Hayır--yaşayacak. Bir yüzyıllık dünya devriminin ortasında
kendisi için istikrarlı, dengeli, düzenli ve oldukça
gelişmiş bir toplum biçimi oluşturabilen insanlar, çalışan ve üreten bir toplum olacak. Her tarafta
kavga ve çatışma olacak, çok az iş ve çok az üretim olacak. Önümüzdeki on yıl boyunca soru şu olacak:
Talep nerede değil, arz nerede?

Ülkeler, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Almanya'nın olduğu gibi harap oldu; ancak henüz bunu fark etmiyoruz, ateş sürdüğü sürece gerilemeyi fark etmiyoruz.

Üretim, çok gelişmiş bir toplumun, emek dayanışmasıyla bir araya gelerek, düşünülmüş ve ruhla nüfuz edilmiş olması, değerli üretim veya ucuz üretimden daha fazlasıdır; örnek ve elzem bir şeydir. Ve bu yalnızca üretimin kendisi için değil, üretim yöntemleri, teknik, eğitim, organizasyon, düşünce tarzı için de geçerlidir.

Kıskançlıktan yok edildiğimizi söylemek önemsiz bir şeydir. Kıskançlık neden Amerika ve İngiltere'yi yok etmedi? Dünya bize aynı anda hem hayranlıkla hem de iğrenerek baktı; sistematik
ve zahmetli yollarımıza hayranlıkla, esnafvari
müdahaleciliğimize, liderliğimizin kaba ve tehlikeli karakterine
ve bunlara katlandığımız gösterişli köleliğe iğrenerek. Çıplak, ticari ve ulusal
egoizmimizin dışında herhangi bir yerde bir Alman fikri keşfetmek mümkün olsaydı, saygı görürdü.

Ruhun yetiştirilmesine dair Alman fikri, bir asırdır bilmediğimiz ve kapsamını henüz ölçemediğimiz bir şeyi bizim için kazanacaktır; insanlar bizi özgürce takdir edecek, bizi ilerletecek ve yolumuza devam edecekler. Bir halkın, Fransa'nın biçimler yaratmasında, İngiltere ve Amerika'nın medeniyet ve demokraside, Rusya'nın Slav ortodoksluğunda ve tarafsız devletlerin enternasyonalizmde olduğu gibi, bu sempatik güçlerin yanında olmasının ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrimiz yok.

Korku yok: yaşayacağız, hem de yaşamaktan daha fazlasını. Yüzyıllardır ilk kez bir misyonun bilincinde olacağız ve tüm
içsel karşıtlıklarımızın etrafında çıkar bağından daha fazlası olacak bir bağ olacak.

Şimdi girdiğimiz dünya devriminin hedefi,
maddi yönüyle toplumun tüm katmanlarının bir araya gelmesi anlamına gelir.
Aşkın yönüyle kurtuluş anlamına gelir: alt katmanların özgürlüğe ve ruha kurtuluşu. Hiç kimse kendini kurtaramaz
ama herkes bir başkasını kurtarabilir. Sınıf sınıf, insan insan: böylece
kurtarılmış bir halk olur. Yine de her durumda hazırlık olmalı ve her birinde iyi niyet olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 34: 1918, Almanya'daki devrimin Kiel'de patlak verdiği zaman.]

SON

AVRUPA KÜTÜPHANESİ

Editör: J. E. SPINGARN

Bu dizi, eserleri İngilizce olarak erişilemeyen yabancı yazarları tanıtmak ve genel olarak Amerikalıları Avrupa kıtasının entelektüel ve ruhsal mayasıyla temas halinde tutmak için tasarlanmıştır. Amerikalıların yanlışlıkla "en iyi kitaplar" olarak adlandırdığı şeyleri vermek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır, bununla geçmişteki büyüklüğe dair yüksek ve yanıltıcı bir standarda uygunluk kastediliyorsa; yaratıcı güç veya yeni bir bakış açısı veya olağandışı ilgi veya çekicilik gösteren herhangi bir yirminci yüzyıl kitabı dahil edilmeye uygun olacaktır. Ayrıca, yalnızca Amerikan zevk veya ahlak standartlarını doğrulayan kitaplar seçmeye çalışılmayacaktır, çünkü dizi Avrupa kültürünün karanlık bir şekilde görülebileceği bir
cam olarak değil, bir aynası olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Kurgu baskın olacak, ancak güzel edebiyat, şiir, felsefe,
toplumsal ve ekonomik tartışma, tarih, biyografi ve diğer alanlar
temsil edilecek.

"Çağdaş Avrupa edebiyatındaki gerçekten önemli
isimlerden oluşan bir diziyi İngilizceye getirmek için ilk organize çaba... Atlantik'in diğer yakasındaki benzerleri kadar itibarlı ve iddialı bir girişim."--_New York Evening Post._

DÜNYANIN İLLÜSYONU. J. WASSERMANN tarafından. Ludwig Lewisohn tarafından çevrildi.
İki cilt. (İkinci baskı. )

Zamanımızın en dikkat çekici yaratıcı eserlerinden biri,
çağımızın zenginliğini ve kültürünü özetleyen ama
bunları eksik bulan bir adamın deneyimlerini konu alıyor. İlk cilt Avrupa toplumunun üst sınıflarının hayatını tasvir ediyor, ikinci cilt ise Gecekonduların Cehennemi; ve bütün bunlar olağanüstü bir içgörüyle, toplumsal ve manevi dünyamızın güzelliğini ve hüznünü, gücünü ve zayıflığını yansıtıyor.
"Hiçbir modernin duymamayı göze alamayacağı, büyük anlamda bir insan komedisi."--H. W. Boynton, _Weekly Review_'da.

İNSANLAR. PIERRE HAMP tarafından. James Whitall tarafından çevrildi. Elizabeth Shepley Sergeant'ın
Girişiyle.

Fransa'nın en önemli yazarlarından birini, kendisi de bir çalışan adamı tanıtıyor; bu Fransız yeraltı dünyasının hikayelerinde işçinin bakış açısının yeni öz bilincini ifade ediyor.

YENİ TOPLUM. WALTER RATHENAU tarafından. Arthur Windham tarafından çevrildi.

Almanya'nın en etkili düşünürlerinden ve eylem adamlarından biri, Savaştan çıkan yeni topluma dair
vizyonunu sunuyor.

ÇÖKÜŞ VE FİKİR KÜLTÜRÜ ÜZERİNE DİĞER DENEMELER. REMY DE
GOURMONT tarafından. William Aspenwall Bradley tarafından çevrildi.

Fransa'nın en büyük estetik düşünürlerinden birinin eleştirel çalışmasının ilk yetkili versiyonu.

HAZIRLIKTA

VATANSEVER. HEINRICH MANN tarafından. Ernest A. Boyd tarafından çevrildi.

Okulda, üniversitede, işte, vatanseverlikte ve aşkta tipik bir militarizm ürününün kariyeri, keskin bir
keskinlik ve
ironi ile anlatılıyor.

EĞİTİM REFORMU. GIOVANNI GENTILE tarafından. BENEDETTO CROCE tarafından bir Girişle. Dino Bigongiari tarafından çevrildi.

Eğitimin anlamının yeni bir yorumu, Croce ile birlikte günümüz İtalyan düşüncesinin liderliğini paylaşan biri tarafından.

BİR ŞAİRİN AŞKLARI: VICTOR HUGO'NUN YAYIMLANMAMIŞ EL YAZMALARINDAN.
LOUIS BARTHOU tarafından. Daniel Crehange Rosenthal tarafından çevrilmiştir.

Eski bir Fransa Başbakanı tarafından, büyük bir şairin özel hayatının çarpıcı, hatta sansasyonel bir ifşası.

HARCOURT, BRACE AND COMPANY
Yayıncılar New York

Walther Rathenau'nun The New Society adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW SOCIETY ***

***** This file should be named 20936.txt or 20936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/3/20936/

Produced by Markus Brenner, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
