*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of the Exile--A Canadian Epic (Sürgünün Şarkısı-Kanadalı bir destan)
Yazar: Wilfred S. Skeats
Yayın Tarihi: March 29, 2007 [EBook #20939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Song of the Exile--A Canadian Epic, by
Wilfred S. Skeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of the Exile--A Canadian Epic

Author: Wilfred S. Skeats

Release Date: March 29, 2007 [EBook #20939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONG OF THE EXILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kanada Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
Tarihi Microrproductions (www.canadiana.org))









.

Sürgünün Şarkısı

Kanadalı bir destan


Vizyonlar ve Çeşitli Şiirler

İLE

Wilfred S. Skeats


Toronto
Hart & Company
31 & 33 Kral st. Batı

1891




Kanada Parlamentosu Yasası'na göre girildi
Hart & Company tarafından Tarım Bakanı, Birinci Yılda
Bin sekiz yüz doksan.




_DEDICICE_.


_ Sana, tezahürat sözleri beni çağırdı
Bayılma kalp kalmamı tavsiye ettiğinde
Durduran kalemim ve görevimi geri bırak:
Sana, alçakgönüllülükle bu uzmanı adadım.
Güçlü, kadınca kalp! Uzun süreli ağrı
Twain'e olan inancını vermek için yeterli değil,
Daha ziyade sana sempati duymayı öğretir
Acı ve karanlık yoluyla yolu olanlarla
Unutuyorsun, ama eğer olabilirsin
Sıkıntı içinde başkalarına yardım;
Yararlı kelime, uygun gülümseme
Senden beni karşıladı
Başka hiçbiri tezahürat etmedi. O zaman bu haraç olsun
Sana_ için minnettarlığımın bir jetonu.




İçerik.


                                        SAYFA.
Sürgünün Şarkısı:

Canto İlk 9
Canto İkinci 29
Canto Üçüncü 49
Canto dördüncü 71
Canto Beşinci 93
Dipnotlar 118

Vizyonlar:

Yeni Çözüm 121
Yüksek görev 124
Gizli Amaç 127


ÇEŞİTLİ:

Yılan 135
Pro Deo et Patria 137
Umutsuzluk 139
L.W. 142
Yanlışsın Kate 145
Flossie 147
Ethel 149'a
Sevgili Küçük Ethel 151
D.R. P. 153'e
Noel 158
Bir Serenade 160




.

Sürgünün Şarkısı.

_A Kanada Epic_.




İlk canto.


BEN.

Sen İngiltere'nin kıyıları, hızla geri çekildiğin gibi
  Ayrılmanın acısı yorgun göğsümü oluşturuyor.
Pişman olmalıyım-ama çok az ihtiyaç var
  Sadece vahşi huzursuzluk için yas tutmalıyım
Benim yerli ülkemdeyken dolaşıyorum.
Bana doğum yapıyorsun, ama bir ev veremezsin.


İi.

Yine de benim olan günler mutlu oldu,
  O günlerin çok az olması gerektiği için çok mutlu.
Parlak güneşin parlaması olamazdı
  Aylarca ve ışığı yeni iken
Bulutlar ortaya çıktı ve bir kaderde,
Kıskanç fırtına sevinçlerimi süpürdü.


III.

O kader gün, hepsine inandığımda
  Geçmişte değer verdiğim umutlar
Yerine getirilir ve sevgiyle aramalıyım
  Sonunda kendimi sevdiğim varlık:
Sonra fırtınaya düştü ve kafamda patladı,
Ruhum öldüğünde hala bedenimi kurtardı.


IV.

Onu çok sevdim ve kalbim kuruldu
  Onu kazandığında. Hayattaki tek amacım
Aşkını güvence altına almaktı ve öyleyse unutmak
  Yanındaki dünya-benim dünyam benim karım olurdu.
Bir başkasını hiç sevmedim, yalnız
Kendimi çağırmayı sevdim ve sevdim.


V.

Yaz ayları işkence mutlulukla geçti.
  Aşkım büyümüştü, ama büyüyemedi;
Her şeyi geliştirdi ve bir tatlı öpücük
  Sevgili dudaklarından koynumu parlatmıştı
Mutlulukla; Ve aylarca acı
Hiçbir şey değildi, o bir öpücük kazanmak için.


VI.

Ve çok renkli sonbaharın saltanatı
  Summer'ın daha uygun sallanmasını başardı,
Ona karışmış sevinç ve acıyı anlattım
  Bu her yaz gün boyunca ruhumu karıştırdı.
Ve fısıldadı, duyguların en yumuşak tonuyla,
Daha önce korktuğum aşk.


Vii.

Sessizce dinledi, sonra tatlı bir şekilde utangaç,
  Nazik başını göğsüme koydu. Ve her mavi gözün sıvı derinliklerinde,
  Dudaklarının itiraf etmediği aşkı okudum;
Ve çabucak, sevgiyle, onu kalbime bastırdı,
Hiçbirinin bizi iki ayrı tutmamasına söz veriyor.


VIII.

Ah! Bunu izleyen aylar mutlu oldu,
  Günler kadar hızlı uçan aylar;
Ve tatlı çalınan saatlerce ne zaman
  Nightingale'in üzücü Lays'ı dinledik,
Veya sadece rustik bir bankta oturmuş,
Memnun cemaatte her şeyi unuttum.


İx.

Babasından elini istememiştim;
  Eski kan baronetiydi.
Soyundan gurur duyuyor, topraklarını kıskanıyor;
  Gururu bana iyi bir şey değildi.
Ben bir yazardım, şöhretin bilinmediği,
Ama benim adımla bir başlık övünemedi.


X.

Acore sevdiklerim itiraf etmem için yalvardı mı
  Ona olan aşkım ve rızasını isteyin.
Onu iyi sevdi ve kutsama başarısız olamadı
  Sendikamız; Gururunun sıkıntısı çekti
Ona ve şimdi vardı ama az korku vardı
Beni istekli bir kulakla duyacağını.


Xi.

Kendinden emin olarak konuştuğunu memnuniyetle duydum
  Ve güven verici tonlar ve tüm şüpheler
Bu benim şimdi kaybolmuştu ve ben gittim
  Lightsome kalbi ile, babasını aramak için:
Ve kızına karım için vermesi için dua etti,
Ve böylece hayatım hakkında bir nimet verir.


Xii.

Beni sessizce duydu, ne de konuşmadı
  Bekledikten iki dakika sonra;
Sonra, gözü parlarken ve canlı yanağı
  Tutkusuna ihanet etti, dili serbest bırakıldı;
Ve vituperatif tonlarda yemin etti
Asla eşiğini daha fazla geçmemeliyim.


Xiii.

Bu benim himaye için minnettarlığım mıydı
  Bu yüzden onun bir kızını içten geçmeliyim,
Ve üzgün ücretimi desteklemeye çalış
  Evliliğinin onu getirdiği zengin çeyizle mi?
Eski bir isim baronetiydi;
Hiçbir Parvenu kızının eli iddia etmemeli.


Xiv.

Sözleri beni öfkelendirdi, ama gazabımı kontrol ettim
  Sevgili aşkına, yalnız sevgisi o ateş
Söndürebilir ve hafif argümanlar ortaya koyabilir
  Baronet'i yatıştırmak ve onun öfkesini sakinleştirmek için.
Ama dokunduğum tüm argümanları işe yaramaz;
Köpük öfkesinde beni ve aşkımı lanetledi.


Xv.

Bir sonraki ortaya çıkan her şeyden ne bahsetmeli?
  Hala sürekli, o yorgun günler boyunca,
Hope tarafından zorlandı, en güzel aşkla,
  Takımımı yeniledim mi? Cesur denemelerle
Baronet'in rızasını kazanmaya çalıştım--
Her gün daha vahşi bir bosom kirasını öfkelendirir.


Xvi.

Aşkımı görmemi yasaklamıştı;
  Ama mutlu bir sabah bir not aldım
Ondan. Onunla Grove'da buluşmam
  Babasının evinin arkasında. Acı içinde yazdı
Çünkü mektup hiçbir acı söylememesine rağmen,
Gözyaşları üzüntüyü anlatan bir leke bırakmıştı.


Xvii.

Geceleri tanıştık; Ve gözyaşı lekeli yüzü,
  Benimkine döndüm, kederli ve solguntu.
Onu bana sevgili bir kucaklamada bastırdım,
  Ve çok üzücü bir hikaye söyleyen yanakları öptü.
Ne yazık ki gülümsedi, sonra konuştu, yanağı bedewed,
Bir süre, acı gözyaşları tekrar yenilenmiş:


Xviii.

"Bu sessiz glen içinde en güzel aşkım,
  Seni son veda etmek için geldim.
Ne yazık ki! Aşkım, tekrar buluşmayabiliriz
  Çünkü beni terk etmelisin. Ah! Söyleyemem
Dizlerimde benim gibi ne acı ağladım
Ve babama gururunu azaltması için yalvardı.


Xix.

"Beni duymayacak; söyleyebileceğimi bilmiyorum
  Gazabını sakinleştirecek, daha ziyade dualarımı yap
Tutkusunu artır. Her yinelenen gün,
  Hala onu ithal ettiğimde, o
Daha sert bir yön ve 'şimdi daha iyi
Bundan daha fazla konuşmamamız gerektiğini yemin etmemiz.


Xx.

"Ama beni bırak ve yabancı bir clime arayın.
  Böylece babam kaybettiğini düşünecek
Beni kazanma umudu. Bir yıl içinde
  Tekrar geri dön; Belki de vicdanla atıldı,
Babam sert kararnamesini tövbe edecek,
Ve memnuniyetle, kocam olarak, hoş geldiniz. "


Xxi.

"Ah! Benimle uç, aşkım," diye bağırdım titredi
  "Ve--" Ama sevdiklerim ağlamamı duymazdı:
"Bu ama annem öldüğünden beri on iki on iki
  Ve eğer ben Tanrıma karşı günah işlemeliyim
Babamı terk etmelisiniz. Ah! Aşkım, Aramayın
Beni bu şekilde cezbetmek için, ama çok şeyimi taşımama yardım et. "


Xxii.

'Onu daha fazla ikna etmek için yanlış. Sessizce
  Nazik dudaklarını öptüm. Sevgi dolu bir büyü
Tatlı cemaat izledi-bu olabilir
  Ama kısa-ve sonra uzun bir veda ediyoruz.
Gözyaşlarıyla dolu, nazik aşkım gitmişti
Ve sürgün ve yalnız dolaşmalıyım.


Xxiii.

Yine de bu şekilde dolaşmam en iyisi mi,
  Geçtiğimiz sevecen noktadan uzak
Ne kadar mutlu günler, çünkü bizim için tekrar değil
  Dayanamayacak kadar büyük görünen sevinç olacak.
Babası bilemeyecek kadar sert bir adam
Pişmanlığın sokması; Onun nefreti olacak ama büyüyor.


Xxiv.

Her yıl dolaşan ayaklarım o zaman başıboş olacak,
  Her yıl kalbim Pang'ı yeniden hissedecek.
Ve bu tek başına düşünce benim yolumu neşelendirecek,
  O, aşkım hala sadık ve doğru.
Babası sendikamızı yasaklayabilir,
Ama yine de kalplerimiz birlikte bir araya geldi.


Xxv.

Yalnız duruyorum ve sessiz bakıyorum
  Ruhumun ikiz ruhunu yaşadığı solma kıyı.
Arkadaşlarımın ortasında hala yalnızım
  Billows yuvarlansa da, ondan daha az yakın
İkimiz arasında. Hızlı uzak ipliği solur.
Veda aşkım! Veda benim yerli toprağım!


Xxvi.

İngiltere! Sevgili Özgürlük ve Barış Ülkesi,
  Şimdi harika bir sanat ve daha büyük olacak,
Ama gerçeğiniz ve dürüstlüğün artıyorsa
  Her dönen on yılın seni
Nüfus daha büyük. Bırakın
Hıristiyan İngiltere'nin gelecek şöhretini düzeltin.


Xxvii.

Masal, yabancı bir kralın
  Zarif kraliçenin neye sahip olduğunu bilirdi,
Yönetebileceği, değişmeyen bir şekilde,
  Halkı ve onlar tarafından kutsanmış;
Yakın bir İncil'in elini koydu,
Ve gülümseyerek, "Bu güç burada gizli yatıyor."


Xxviii.

Kraliçemize dediğimiz inancın savunucusu,
  Ve o da inancın örneği oldu.
Geçmişin tüm yaşları görmedi
  Egemen daha asil, saf ve gerçek bir egemen.
Ve Monarch'ın yapabileceği kadar tuttu,
Çocukluğunun sözü: "Ah! İyi olacağım."


Xxix.

Ve o harika kitabın yardımı olmadan değil
  Gençliğinin vaadini koruyabilir mi?
Tarihin tüm geriye dönük yılları boyunca-
  Bunlar açıkça bu beyanın gerçeğini kanıtlıyor.
Krallıklar yükselebilir ve tartışmasız sallanma ile,
Hükümdarlar yönetebilir ve hiçbiri doğru kazançları,


Xxx.

Ancak, bundan başka bir tabanda kuruldu,
  Bu hükümdarın kesinlikle geçeceği;
Hiçbir krallık o kadar güçlü değildir ki kaçırabilir
  Bu kader. Erken bir bozulma
O toprağı selamladı ve selamladı
Zayıf temeli kumda titriyor.


Xxxi.

Kılıç güçlüdür; kanlı kudretiyle
  İmparatorluklar yükseldi-düştü ama düştü.
Kanla inşa edilmiş bir ulus hiç savaşmalı,
  Veya adını ve gücünü kaybetmek. Hepsi değil
Bir kez fethetmek; Bir düşman bastırılmış
Bekler ama daha fazla kan davası için mutlu bir şans.


Xxxii.

Millet de kılıç tarafından beslenmeyecek,
  Bölüdürsüz düşmanlarla rahatsız edilmezse,
Huzur içinde kal ve dinlenin; Bir Murmured Söz
  Hoşnutsuzluk onu boğazlara daldıracak
Fratricidal savaşın; Ve çok uzun
Bu kelime biraz yanlış tarafından değil.


Xxxiii.

Tarihin sayfası lekelenmiş
  Kan dökülme masalları ile. Tek bir ulus değil
Var ama savaşta daha büyük yaşamını geçirdi.
  Ve her gücün huzursuz dalgalanmasında
Gidden zayıflığa ve kulluktan
Kılıcın terk edilmesi gösterilir.


Xxxiv.

Her güçlü gücün olduğu zamana kadar
  Hıristiyan inancını itiraf etmeye hazır duruyor
Bu kan dökülmesi bir günahtır-o saate kadar
  Geldi, tüm Avrupa'nın hazineleri kanıyor olmalı
Deniz silahları korkunç bir şekilde durabilir,
  Ve her toprak askeri tehdit.


Xxxv.

Sonra, İngiltere, evrensel bir barıştan beri,
  Bir barış ebedi, ilan edilmedi,
Askeri olabilir hala artmalı
  Deniz ihtişamınız kare edilmemelidir.
Ama sadece onurun talep edildiğinde,
Ya da yaralandı, dövüş elini yükseltir.


Xxxvi.

Önce ve son olarak Hıristiyan olun ve yavaş olmayın
  Tahkim nedenini yaymak.
Huzurlu kompaktların, kansız zaferlerin büyümesine izin verin
  İğrenç savaşa kadar, acımasız yıkımla,
Artık toprağının güzelliğini yok et
Ne de evlerine karşı kan lekeli eline karşı koyun.


Xxxvii. İlk ve son olarak, bu şekilde yalnız
  Alışılmaya başlayabilirsin.
Geçmişte hiçbir ulus bilmiyor
  Tek başına inancın getirebileceği kalıcı güç.
Her biri de muhteşem bir isim kazanmış olsa da,
Hiç kimse ebedi şöhrete yükselmedi.


Xxxviii.

Roma Sezarları, artan gururla,
  "Ellerini uzattı ve bir yarımküreyi kavradı."
Glory onların sürekli akan gelgitle şişti,
  Ve uluslar titreyen korku içinde onlara eğildi.
Kartalları uçtu ve yüce onların uçuşuydu,
Yine de sadece Sezar'ın imparatorluğu görüşleriyle tanıştı.


Xxxix.

Ama şimdi Roma İmparatorluğu artık değil;
  Artık Roman Kartalları gökyüzünü süpürmüyor.
Roma'nın şımartılmış lüksü yakında deldi
  Kazanmış meyvesi-büyük ahlaksızlık;
Ve bu şekilde zayıfladı ve iç çekişerek,
Büyük Sezar İmparatorluğu hayatını verdi.


Xl.

Ve eski çağda klasik Yunanistan
  Compeer olmadan güçlü savaşçılar,
Savaşın hareketli göstergesi olan araziyi bilmiyordu
  Korku olmadan alınamadı.
Ama şimdi gücü tamamen kırıldı,
Neredeyse onu bir Asya boyunduruğuna verir.


Xli.

Ve Fransa, daha sonraki günlerde,
  Bir muhteşem olabilir; Ve hiçbiri kalamaz
Sevilen Napolyon'un Pow'r'ı,
  Ev sahiplerinden önce, kötü bağsız dehşet içinde,
Milletler kaçtı. Sonra Fransa bayrağı açıldı,
Ve gururla bir dünyadan fazla salladı.


Xlii.

Ama İngiltere'de değil. Ve ne zaman bonapart
  İngiliz ulusunu ayağa kaldırırdı,
Lejyonları güçlü ev sahiplerini parçaladı,
  Ve fatihi yüce koltuğundan kopardı.
Sonra Fransa'nın ihtişamı hızla kayboldu,
Bir ulus sahip olmayana kadar onun egemen sallanması.


Xliii.

Ve böylece güçlü ülkeler hiç öldü,
  Veya gücünün büyük bir kısmını kaybetti,
Ne zaman, tek koruyucu olarak,
  Saklama kılıcını, sağa göz ardı ederek.
Sonra İngiltere, kaderlerine uyuyorsun,
Ve Hıristiyan inancınızı tetikte tutun.


Xliv.

Amerika Cumhuriyeti tek başına duruyor.
  Ama bir kez kanlı ihtişam için yükseldi
Dövüş eli; ve Kanada atıldı
  Bir savaş durumuna. [A] ama tüm denemeler
Kralından bağlılığını kesmek için
Kanıtlandı boşuna-inancı değişmez kaldı.



Xlv.

Ama bir zamanlar Amerika
  Ordularını öne sürdü. Sadece savunmak için
Halkının onur ve bütünlüğü
  O zamandan beri onların katılmalarına izin verdi mi
Acı savaşta. Ve barışçıl sanatlar
Halkının kalplerini daha kolay meşgul edin.


Xlvi.

Barışçıl bir şekilde çabalayan asil bir ulus
  En yüksek onur zirvesini kazanmak için,
Yaratıcılıkta bir akran olmadan;
  Peki sen, büyük İngiltere, ona bak
Firma müttefik olmak için çok değerli
Herhangi bir Avrupa monarşisinden daha.


Xlvii.

Prens'in oğlunu gönder ve bulmasına izin ver
  Broad Amerika'da değerli bir gelin.
Böylece kan bağlarının birbirine bağlanmasına izin verin
  Her iki taraftaki Anglo-Sakson yarışı
Büyük Atlantik. Prenslerini ücretsiz tut
Kraliyet Avrupa'nın deli kalıtımından.


Xlviii.

Gelinlerini seçmeleri gerektiğinden çok daha iyi
  Bazı Amerikan saf ailesinden,
Kuzenlerini evlendirmekten daha
  Ahlaksızlığın düştüğü hastalık
Ataların oraya dikildi, orada
Kindred birliğinin neden olduğu zayıflıklar.


Xlix.

Başı
  Tüm Rusların sınırsız alanını yönetir;
Ludwig'in dölleri, son zamanlarda ölü
  Kendi eliyle; Hohenzollern boşuna
Ve gururlu ve yine de hastalıklı; veya Avusturya'nın kraliçesi
Gizli deliliği hala açıkça görülüyor:


L.

Kraliyet İngiliz kanımızı kirletelim mi
  Bu gibi ailelerle evlilikle?
İngiliz kralları tüm bu selleri miras alacak mı
  İmbecilite ve dehşet hastalığı?
Guelph'in tüm saflığı böyle olmalı
Bu gürültülü akış tarafından bozuldu ve mahvoldu mu?


Li.

Hayır, daha ziyade bu formu bir kenara atmamıza izin verin,
  (Geçmişte bu iyi kaldırılmıştı),
Kraliyet prenslerimizin uyması için teklif veren
  Hint kastı kadar katı kurallara
Ayrımlar, ne de tek bir prens sağlar
Kraliyet eşi dışında evlenmek.


Lii.

Ve İngiltere'nin kraliyet evinin bağlı olmasına izin ver
  Amerika'ya evlilik ile. Asma
Bu tahvil, gelecek bir günde bulunabilir
  Birçoğunun ilki, bu çok geliştirecek
Tanrı'nın nazik lütfu ile karşılıklı sevgimiz,
Tarih sayfasında bu adın bir yeri olacaktır:
"Anglo-Sakson Yarışı İmparatorluğu."


Liii.

Büyük İngiltere! Özgürlük ve Barış Ülkesi,
  Düşük pişmanlıkla kutsal kıyıdan ayrılıyorum;
Ama sürgünümde asla duramam
  Daha fazla göremeyeceğim araziyi sevmek için.
Tüm yabancı ülkeler bana benziyor;
Kalbimin sevgisi sana bağlı.

Mavi, sınırsız ve özgür, derin akan deniz
  Her tarafta çevreler
Gale, her yelken iyi dolduran gemi,
  Yuvarlanan gelgitten çıkıyor.

Etrafta, uzak ve yakın, parlak, köpük ve net,
  Billows çalkantılı rulo;
Ve bana mesajları, "Ücretsiz, çılgınca özgür!
  "İnsanın kontrolünden ücretsiz!"

Döndüğümde, vahşi şarkılarını duyuyorum.
  Ve doğru gerginliğini yankılayın.
İnsanın gücü, o sınırsız açıklık
  Okyanus, ne kadar kısıtlayabilir mi?

Ama yapımcılarının her kesiciye meydan okuyabileceğini biliyorum,
  Ve yine de her dalga onun sözüyle;
Ve bana sessizce çalan bir duygu geliyor
  Rab'bin gücünde huşu.

Ve tatlı, bellekle getirilen düşüncedir,
  Bir zamanlar sularda trod;
Ve ruhum, denizin göğsünde görünüyor,
  Tanrı'nın huzurunda yalnız.

Sonra havada yumuşak bir dua fısıldarım,
  Ve bilir 'Twill yukarıda yankılanır:
"Onu rahatlatmak ve neşelendirmek için ona çok yakın ol
  Oh, Tanrım, aşkımı korusun ve besle! "




İkincisi Canto.


BEN.

Ünlü Quebec, kayalık yüksekliğinde,
   St. Lawrence 'Noble Nehri'nin kaşlarını çattı;
Gaj emprenye edilemez, seçilen sitesi
  Kurucusunun bilgeliğini ve sonsuza kadar
Tüm zahmet ve acı hatırlanmalı
Ona katlanan cesur Samuel de Champlain.


İi.

Görevi aydınlatmaz, ne de kıskanır
  Bu şekilde dikilecek, bilinmeyen kıyılara,
Ve vahşi ve hiç troode olmayan bir noktada,
  Yeni doğan bir şehrin ilk temel taşı.
Sağlam bir cesaret ve korkusuz bir kalp
Çok cesur bir rol oynayan ona ait.


III.

İlk olarak Acadie'ye inmek, ne de ilk
  Büyük St. Lawrence, cesur Champlain'e yelken açmak
Yine de ondan önce hiç kimseye cesaret edemedi.
  Hayatını ve emekini vermek için-kazanç için değil
Karlı ticaretten türetilecek
Zorluklarla başka hırs kalmıştı;


IV.

Ancak, kralının bir koloni bulması,
  Ve Tanrı'nın başka bir toprak kazanması için,
Sabırlı bir acı ve sıkıntı yaşadı;
  Ve yoğun ve yüzsüz bir el ile,
O vahşi ve engebeli kıyıda çalıştı;
Ne de nefes almayana kadar emeği bıraktı.


V.

Bu şekilde katlandığı gibi katlanmamıştı,
  İnancının ona yeni bir güç vermesi dışında;
Ne de acı çekmişti,
  Ve kutsal ayin hariç hasta kaynaklı,
Her gün yenilendi, baygın ruhunu neşelendirmişti,
Cesaretini bütün tutmasını sağladı.


VI.

Ye, lüksünüzde yaşıyor ve kolay
  Ülkenizin tüm babalarının taşıydığını düşünün;
Ve yine de kıtlığı ve hastalığı unut
  Bu öncüler kıyılarınızda acı çekti.
İsimleri dilinize aşina değil,
Onların eylemleri ama belirsiz bir şekilde biliniyor, övgüleri unung.


Vii.

Öyle oldu mu ve hiç olmayacak
  Günümüzde parlayan bir ışık duran adam,
Fantory'mizi emreden kahraman,
  Yarın, Oblivion'un karanlık gecesinde,
Unutulacak veya tarihin sayfasında,
Gelecek çağda loş bir şekilde titreyebilir.


VIII.

Düşünme, adını oymaya çalışan erkekler
  Sonsuz taş anıtlarında,
Böylece ebedi şöhreti güvence altına alabilirsiniz.
  Sizinkinden çok daha büyük işler, başkalarının yaptıklarından
Ve ektikleri hasat,
Şimdi bilinmeyen kalırlar.


İx.

Çağlar boyunca olduğu gibi, sessiz ve görünmeyen,
  Küçük mercanlar dalganın altında çalışır
Ve resif hiç olmamış bir resif inşa etmek
  Her mercan dışında bir mezar bulmuştu;
Öyleyse insan ırkının kahramanlarını çalış,
Ve çalışma alanlarında bir dinlenme yeri bulun.


X. Mercan kabuklarının sayısı ne kadar büyük
  Resif'i oluşturuyor! Ve henüz bunlardan bir
Başka bir yerde binlerce kişi yaşıyor
  O resiften daha; hepsi gizli ve bilinmeyen
Gerisi kaldı ve çok azı gerçekten
Daha sonraki bir gün mücevher olarak parlıyor.


Xi.

Ve böylece geçmişte kahramanlarımızı yaşadı:
  Cesur ve asil ordusu
Şikayet etmeyen ve sonunda
  Hayatlarını verdiler; Ama çok az var
İsimleri öne sürüyor, değer vereceği gibi,
Anavatanlarında saygı duyulur ve onurlandırılır.


Xii.

Ama Kanada, cesur Champlain olmasın
  Böylece karanlık unuttum unuttum.
Ona asla kazanmaya çalışmadığı şöhret ver;
  Ona mahkemeye çıkmadığı şerefi ödeyin;
Ve tarihin en eski sayfasında
Bir gizem olarak değil, adını büyük yaz


Xiii.

Veya isim bilinmiyor-ama yurtdışında işlerine söyle,
  Ve çocuklarına yaptığı her şeyi öğret
Görev zor değil ve iyi karşılayabilirsiniz
  Kazandığı minnettarlığı göstermek için
Senden; Ve böylece kesinlikle vereceksin
Çocukların kalbinde gururlu bir hırs


Xiv.

Adamı taklit etmek için, çok doğru ve cesur,
  Hayatta kendini inkar bir şekilde çalıştıran,
Ve 'şehrin duvarlarının yeat bir mezar buldu,
  Sonunda dinlenir ve daha fazla çekişmez.
Böylece, çocuklarınız onun bildiği gibi,
Champlain'i taklit etmek için kalpleri yanacaktır.


Xv.

İbrahim ovalarında duruyorum
  Ve dururken sessizce, bir düşünce tren
Bana geliyor ve ben nerede olduğum nokta
  Neredeyse kutsal zemin gibi görünüyor; Burada savaştı
Etkinliği gösterecek olan bu güçlü savaş
Kanada İngiliz toprakları ya da hayır olsaydı.


Xvi.

Gözlerimin önünde bir vizyon parlak yükseliyor,
  Ve vizyonda açıkça görebiliyorum
Eylemler bu savaştan yeniden canlandırıldı;
  Ve büyük gerçekten bana geliyor.
Böylece, olay yerine bakıyorum,
Ve ne olduğu konusunda tekrar meditasyon yapın.


Xvii.

O sabah ışık kırmıştı, [b]
  Güneş ışınlarını dökmeden önce
En siyah karanlık şafakta müjdeleyerek,
  Küçük filo demir yerini terk etmişti;
Işık veya parıltı gösteren bir fener değil,
Sessizce akışı salladı.


Xviii.

Amiral gemisi içinde, acı tarafından zayıflatıldı
  Son ateşin, Wolfe Reclining Lay
Savaşın yorgunluğunu ve gerginliğini taşımaya uygun değil,
  Henüz silahlıydı ve yıpranmaya hazırdı.
_His_ acı ve acıyı unutmuş,
Ülkesi ve kralı düşündü.


Xix.

Görevi onun kavga etti ve savaşacaktı;
  Ülkesi onu kazandı ve kazanırdı
Cesaret düşmanı uçurabilirse.
  Cesaret ve içinde sağlam bir kalp ise
Günü kazanabilirdi, olaydan korkmadı;
Adamları zafer bükülmüş gazilerdi.


Xx.

Yine de, dinlenmede kanepesine uzanırken
  Memurları arasında öyle görünüyordu
Kaderinin ileri görüşlü; Hitap etti
  Arkadaşları bir elegy'den ayetlerde,
Ve bu çizgiye özel bir aksan verdi:
"Glory yolları mezara yol açar."


Xxi.

Kader Perchance'ın öngörü etkiledi
  Bu gerçek O'nun üzerine. Glory'nin yolu liderlik eder
O gün mezara ve orada dinlenirken
  Artık acı ya da zafer değil.
Bunlar bir alay gibi görünebilir
Yakında sonsuzlukla karşılaşacak. [C]


Xxii.

Ve düşüncesi tekrarlanırsa onu kim suçlayacak,
  Böyle bir zamanda, İngiltere ve hizmetçiye
Sevgili, klişe sözünü verdi
  Ayrılmak? Gölgeyi kim merak edecek
Sorunlu kaşında üzüntü karanlık,
Şimdi ne olmayabileceğini düşündüğü gibi?


Xxiii.

Bir vizyon parlak, ev ve mutluluk
  Sakin iç sevinç, ondan önce yalan söyler.
Bir an ona bakar-sert basını ellere verir
  Alnını ve dayanıklı asker iç çekiyor--
Sadece bir an, sonra döndü,
Ordusunu mücadeleye götürmeye hazırlandı.


Xxiv.

Kıyı tarafından demirlenen şehrin altında,
  Filo yüzüyor; Ve sessiz hızda,
Askerler toprak, Wolfe ön plana çıkıyor.
  Ve herhangi bir ihtiyaç duyulursa,
Korkusuz Mien ve gururlu kararlılığı
Her tereddüt düşüncesini yasaklardı.


Xxv. Ama korku her asil kalp için yabancıdır
  Onu takip eden ve hiçbirinin göğsünde
Herhangi bir bölümden şüphe veya tereddüt eder;
  Bırak onu ama liderlik et, takip edecekler.
Emirlerini dinler ve itaat ederler;
Ölüm veya tehlikeden korkmaz-neden onlar olmalı?


Xxvi.

Üstlerinde uçurumun uçurumunu çeker,
  Dik yükselişine neredeyse geçilemez.
Görev ne kadar zor ve ne kadar zahmetli
  Uçurumun ölçeklendirilmesi! Yine de sipariş gitti.
Sonra, karanlıkta, gizlice sürünüyorlar,
Ve kayalık dikliğe sessizce yaklaşın.


Xxvii.

Hintliler gibi Yumuşaklar Yolda çalıyor
  Nefret edilen düşmanlar, sürpriz niyetli,
Ve projelerinin başarısız olmasına rağmen sessiz hareket etmek,
  Erken tespitte ölüm yatarken;
Öyleyse gürültülü bir şekilde ordu yüksekliği ölçeklendirdi,
Karanlık onları foemenlerin görüşünden sakladı.


Xxviii.

Uzun zamandır zirveye ulaşırlar,
  Sonra oluşturun ve ovaya sessiz yürüyüş.
Ve şimdi düşmanın hareketlerini gördüğünü öğreniyorlar,
  Onlara doğru ilerliyor, onun parlayan treni geliyor.
Gün kırıldı, güneş şimdi parlak parlıyor,
Ve her biri diğerinin çizgilerini açıkça görebilir.


Xxix.

Sonra Fransız Taburlarından Ateş Geliyor
  Tüfek ve yüksek sesle mermiler
İngiliz rütbelerini delmek, ancak ilham kaynağı
  İntikam için gaziler ve kanları
Damarlarında kaynar. Yine de sessizce hala
Mart, komutanlarının isteğini bekliyor.


Xxx.

General'in emrinden uzun bir süre duyulur
  Ateş etmek için. Saflarından korkmuş bir voleybol
Sonra gıcırdatıyor ve araziyi süpürüyor,
  Mermiler Franks'a harabe taşıyor.
Derin dehşet içinde Fransızlar tereddüt
Bir an; O zaman, umutsuz cesaretle,


Xxxi.

Tekrar dönerler, sınırlandırılmışlar, kavgaya.
  Ama gösterdikleri tüm cesaretin meyvesiz;
Yeniden püskürttü, uzun süredir uçuş yapıyorlar,
  İngiliz mermileri tarafından giderken takip edildi.
Ve savaşın ilk başladığı andan itibaren,
Ama kazanılana kadar on beş dakika geçti.


Xxxii.

Ama ölümcül yıkım işlendi
  Her iki tarafta ve çok sevgili gündü
İngiliz ordusu tarafından ihtişam aldı.
  Üç kurşun, genç komutanları yatıyordu.
Zafer çığlığını duymak için yaşadı,
Sonra ruhunu isteyerek verdi.


Xxxiii.

İyi bir sebep yas tutacak fatihler vardı;
  Yine de yok olandan daha büyük bir sebep vardı.
Gün kayboldu ve ne yazık ki doğmuşlardı
  Savaş alanından liderleri.
Sevgili Montcalm, cömert ve cesur,
Bu alanda kanlı bir mezar bulmuştu.


Xxxiv.

Ve sessiz kederle oturan ne,
  Ve onun adımı için boşuna dinledi
Kimin sadece rahatlaması sağlayabilir,
  Ve gözlerinin yüzeceği gözyaşları mı kalıyor?
Ah! Tarih onu söylemeye boşa gitti,
Ne de taşıması gereken üzüntüden bahsediyor.


Xxxv.

Savaşın ortaya çıkan lanetinin tam kapsamı
  Asla bilinmiyor: ülkenin kazancı veya kaybı
Zaferi veya tersi ile hesaba katılıyor,
  Ölüler numaralandırılmış-ama ağır haç
Acı çekiyor, hangi kadın
Savaşın eylemleri arasında değil.


Xxxvi.

Ne de olamaz: Savaş hakem iken
  Uluslar arasında özel acı
Naught için sayılmalıdır; Sevgi ertelemeli
  Görev için, getirdiği acı ne kadar.
Asker boru çağrısına uymalıdır;
Karısı ağlamalı ve düşmeyebilir.


Xxxvii.

Savaş hakem iken-ama olmalı
  Sonsuza dek hakem? Gün olmayacak
Kalıcı Barış Dawn hiç? Sen olmayacak
  Hıristiyan uluslar, sesini yükselt ve kal
Evren genelinde savaş yürüyüşü;
Ve senden acı ve lanetten mi kurtuldu?


Xxxviii.

Bunları sipariş etmek için Pow'r'da değil,
  Milletler hala medeniyetsiz, durdurmak için
Savaştan ve eğer kendilerini düşmanlarınızı yaparlarsa,
  Direnmelisin; Yine de barış sipariş edebilir misin
Kendi aralarında. Ve elbette, siz Hıristiyan toprakları
Savaş kanını ellerinizden yıkardı!


Xxxix.

Yavaş, yavaş, Hıristiyanlığın Yürüyüşü,
  Yine de-emin olun çünkü yürüyüşü yavaş;
Ve şimdi huzur ve dostluk içinde yerleşti
  Elli yıl önce,
Kan dökülmesinin ve çekişmenin nedeni olmuştu,
Ve her ülkeye çok asil bir hayata mal oldu.


Xl. O zaman kibir veya ateiste izin verin,
  Ya da Tanrı olabileceğinden şüphe eden O,
Ve bir Mesih'in varlığını sorgular,
  Hıristiyanlığın meyvelerini iyi işaretleyin,
Ve başka ne gibi bir güç yaptıklarını söyle
Hıristiyanlığın getirdiği iyilik


Xli.

Hiçbir efsane veya boş bir yanılsama başaramaz
  Mesih'in sevgisi ne yaptı; Mockery yok
Sorunlu konforu getirebilir veya rahatlatabilir
  Kırık kalp; ne de putperestlik
Kalplerimize sevgi ve hayırseverlik ile ilham verin:
Bunlar sadece Hıristiyanlığı takip eder.


Xlii.

Basit bir anıtın önünde duruyorum,
  Ve buraya yazılı olarak okuma
Montcalm ve Wolfe. Düşmanlıkları harcanıyor
  Ve her biri Fransızca ve İngilizce
Eşit bir saygı. Bu mütevazi taş
Birliklerinin simgesidir.


Xliii.

Ve uluslar şimdi çok birleşiyor mu?
  Kanada'da hiçbir şey arasındadır
Bağı kırmak veya yeminini çözmek
  Kraliçemiz için dostluk ve sadakat mi?
Her bir şeyi birbirinden ayırmayı tercih etmezler mi
Diğerlerinden, adda bağlı ama kalpte değil mi?


Xliv.

Yüzyıl otuz yıl
  Kanada olduğundan beri kurslarını yürüttüm
Bir İngiliz kolonisi; Ve yine de görünüyor,
  Kıyılarında, addaki bir birlik,
Ve tek başına isim, bu ırklar arasında
Biri olarak yaşamalı, ama yine de iki olarak var.


Xlv.

Sadakat yemin eden şey ne
  İngiltere'nin kraliçesine Fransızlar tarafından alınır,
Eğer fırsatı beklerse
  Kahret etmeye çalışan insan desteğini vermek için
İngiliz tacından gelen bu büyük hakimiyet,
Ve asil kırmızı çapraz afişimizi mi yırtıyor?


Xlvi.

Ve neden buna İngiliz kolonisi diyorum?
  Hangi yabancı dilin baskındır?
Ve onun sadakatini nasıl koruyacak
  İngiltere'ye, İngiltere'nin adı kim nefret ediyor?
Çok cömert valileriniz
Çok hafifçe verilen güçlerini kullandı.


Xlvii.

İngiltere'yi iddia etmiş olsaydı
  Fetihin verdiği haklar, burada olabilir
Gerçekten arayabileceğimiz bir koloni
  İngiliz toprakları. Şimdi de görmemeliydik
Kanada'da iki ülke yan yana
Sevginin bağı ile çözülüyor.


Xlviii.

"Kendi kendine bölünmüş bir ulus dayanamaz."
  Tüm tarih bu atasözü doğru kanıtladı.
Ve Kanada, eğer bir toprak olursan
  Kudret ve güç, kesinlikle yapmalısın
Diğer toprakların yaptığı gibi; Olamaz
Başka bir refahı başka bir şekilde alacaksın.


Xlix.

Bahsisçi isyanı büyümesine izin ver
  Gerçek isyana, ama çiğnemek
Çok işareti ve güçlü bir darbe ile,
  Taç'a sadakatsiz yükselen herkesi ezin.
Bunu yapın, ama bu tek başına yeterli olmayacak;
Senden önce daha sert bir görev.


L.

İngiliz dilinin emrini gönderin,
  Ve yalnız, burada resmi olacak,
Ve aralarında her yerde dili öğretin
  Fransızlar çok uzak ve yakın tüm ilçelerde.
Böylece, ve sadece, görmeyi umuyorsun
Gelecekte birlik içinde kendiliğinden korunuyor.


Li.

Ama bunlar benim için ne? Geçen bir düşünce,
  Beynin cansız bir şekilde karıştırılması,
Bir süredir unutkanlık getirdi,
  Ve acımın geçici yatıştırıcısı.
Ama döndükçe, yeniden hissediyorum
Saatin asla iyileşemeyeceği yanan yaralanma.


Lii.

Onun dışında burada dolaşmayı seviyorum
  Düşünce o yok olanla iletişim kurma;
Beden uzakta, ruh içinde yakın olsa da,
  Kalplerimizin cemaatte olduğunu hissediyorum.
Sonra, yumuşak bir şekilde mırıl
Ona çok yakın, ama çok uzakta.

       * * * * * *

Bölgelerden uzaktan mesajım yüzecek
  Denizdeki Zephyrs'te,
Ve kulağındaki kelimeleri yumuşak bir şekilde duyarsın,
  "Seni seviyorum, seni seviyorum ama seni." [D]

Uzak olsam da aşkımın tatlı düşünceleri
  Benimle her zaman evde.
Her gün ve her saat ama güçlerini güçlendirir;
  Seni seviyorum ama seni seviyorum.

Üzüntü sen, oh! Repine'i bırak,
  Benim için her zaman olacaksın.
Ah! Bir nefes almayın, ben de hiç olmasam da,
  Seni seviyorum ama seni seviyorum.

Okyanuslar bizi bölse ve servet bizi dere,
  İkisi bizden daha yakın değil;
Kalplerimiz yakın, en hassas selamlamada atıyor;
  Seni seviyorum ama seni seviyorum. Kaderden değil Lordly bir mülk istemiyorum,
  Veya yüksek derecenin konumu;
Yalnız ondan bana kendime vermesini istiyorum;
  Seni seviyorum ama seni seviyorum.




Üçüncü Canto.


BEN.

Altımda, bu montajın üzerinde dururken,
  Görüyorum, panoramik manzarada görüntülendi
O kadar açık ki kolaylıkla anlatabilirim
  Güçlü binalar ve gemiler hızla kaldı
Liman, Montreal, liman içinde
Kanada ve bir zamanlar en başlı kalesi.


İi.

Ve vadiyi sararak görebiliyorum
  Lawrence Nehri ve ötesindeki tarlalar
Mısır ve mera arazisi. Manzara
  Bana yerli toprağımı hatırlatıyor ve düşkün,
Yine de üzgün ve üzüntü yüklü, anılar
Vizyon gözlerimle tanışırken bana sahip.


III.

Benim yerli toprağım! Yine de, hala seni düşünüyorum;
  Gündüz ve gündüzün tekrarlanan düşüncesi
Bana iç içe acı ve neşe getiriyor.
  Ve çoğu zaman getiren serveti lanetliyorum
Bu sürgün ve yalnızlık günleri
Barış ve sessizce özlem duyan birine.


IV.

Hayatım günahsız değil, ne günah
  Cezamı taahhüt ettim mi
Çok harika olmalı! İçinde ağrıyan bir kalp
  Hala beni kederli yapıyor. Neden gönderildim
Evimden uzak, yalnız dolaşmak için burada,
Sevgiyi bu kadar değerli tuttuğumların dışında mı?


V.

Evlenemeyeceğim onunla tanıştım ve sevdim
  Ve benim olamayacağını biliyordum
Tanrı'nın hayatımın üzerine döküldüğünü düşündüm
  Parlamayacak olandan daha parlak bir ışık.
Ve elbette, bu güç yukarıdan geliyor;
Bize adı sevgi olan sevmeyi öğretir.


VI.

Ve bize bu aşkı verdiğinden beri, oh! Neden
  Sevginin yolunu düzeltmez ve duymaz
Acı ağlayanların duası
  Yardım için ve tanrısal korkularında
Yardımına güvenmek mi? Ve neden o
Bu acıyı ve acıyı benim için hazırladın mı?


Vii.

Hala benim ruhum ol; Almak senin değil
  Tanrı'nın görevine. Acıyı unutamazsın
Ve senin uğruna acı çekti mi?
  Veya bunları hatırla ve kısıtlamıyor
Tanrınıza meydan okumaktan? Hareketsiz ol
Ve babanızın iradesine itaatkâr.


VIII.

Twas adam beni kederli bir hayata kınadı,
  Ve 'Twas Tanrı değil. İnsanın gururu dedi
Ben de acı çekmeliyim. Öyle olmalı
  Çünkü baronet asil yetiştirildi.
Oh, acımasız, acımasız yanlış! Oh Mockery!
O mavi kan onu benden koparmalı!


İx.

Tanrı'ya, Kanadalılara şükredin,
  Asaletle lanetlenmemiştir.
Ve ülkenizi severken, özgür tutun
  Mutlak bozulmazlığı olanlardan
Herhangi bir iyilik için gururları tarafından kanıtlanır
Kan; Yanında övünmek için değiller.


X.

Soylu bir toprak senin ve iyi olabilirsiniz
  Onunla gurur duy. Ve burada benden önce yatıyor
En büyük şehriniz. Söyleyebilir miydim
  Cesur Kendine Bağlı Masalların Yarım Yarım
Montreal'i kuranların gösterdiği kişiler,
Yine Kanada'nın adı biliniyordu.


Xi.

Ama her tapudan bahsetmeye çalışmalıyım
  Fedakarlık ve cesur dayanıklılık
Tüm kahramanların tarafından, ihtiyacı hissetmeliyim
  Daha fazla zaman ve kalp daha az üzüntü ile;
Muslar da kalemime bu kadar ilham vermedi
Bu asil adamları övebildiğimi.


Xii.

Yine de yapabileceğim en iyi şekilde şarkı söylemeye çalışır mıyım
  Bu kıyıya ilk inen onun;
Hardy Cartier'den bahsederdim:
  Gemisi ilk St. Lawrence'ın doğurdu;
Yüzü Hintlilerin ilk soluk yüzü
Görmüştü; Onun eylemleri iyi bir şekilde hak kazanır.


Xiii.

Üç yüzyıl ve yarım yüzyıl
  Cartier yelken açtığından beri kurslarını hızlandırdı
Fransa'dan, keşif niyetinde.
  Oft harika-stirring masalını duymuştu
Güçlü zenginliğe sahip uzak toprakların;
Bunlar şimdi kendisi için keşfedecekti.


Xiv.

Ve batıya doğru bilinmeyen yolunda yelken açıyor,
  Zamanla ödenek ödülüyle karşılaştı;
Ve bu asil nehre güne yelken açtı
  Lawrence'a kutsal oldu. O zorunlu
Azizinin amacıyla kutsaması,
Ve Körfezi ve Nehri adıyla çağırdı.


Xv.

Sonra ormanlık kıyıya inerek, diz çöktü
  Tanrısından önce ve bir dua teklif etti
Ona, hissettiği minnettarlığı göstermek için
  Elini oraya getiren tanrıya doğru
Güvenlik içinde. Ve daha fazla yardım istedi
Ve şimdi kaldığı toprakta rehberlik.


Xvi.

Erkekler onlardan daha fazla öğrenilmediğinde
  Bu bilimsel günümüzde,
Cennete Dünya daha yakın görünüyordu
  Ve Tanrı'nın kendisi daha az uzakta ortaya çıktı.
Gerçekleştirilen tapular için veya verilen kutsamalar için,
Cennetin Tanrısına övgü verildi.


Xvii.

Ama şimdi bilge filozoflarımız ve bunlar
  Bilimsel bilgisi çok geniş
Onlardan kaçan neyin kaçtığını bilen
  Bilmeye değmez; Bunlar sonunda
Böyle bir gurur zirvesine ulaştı,
Tanrı'nın kendisi yanlarında küçük.


Xviii.

Gerçekte, öğrenmeleri çok büyük hale geldi
  Hayal güçlerinin gebe kalabileceğini
Onlardan daha güçlü olmak yok ve düz,
  Tanrı'nın varlığında inanmayacaklar.
Ve erkekler sözlerini dinlemediler,
Ve Rab'be inanan aptalları görür.


Xix.

Ama Cartier bir çağda yaşıyordu
  Beşiğindeki bilim uyurken,
Ve erkekler de kendilerini açıklamıyordu
  Dua ederken Tanrı'ya boyun eğmek veya birikmek
Sadece tahakkuk edebilecek faydalar
Tanrı'ya olan inancı saf ve gerçek olanlara.


Xx.

Bu yüzden Rabbinden bir nimet kuşattı
  Yeniden çıkmadan önce; Sonra yelken ayarlamak,
Keşfettiği yeni tesisli nehir,
  Till, nazikçe üfleyen bir gale tarafından tercih edilen,
Hochelaga yerleşimine ulaştı
Hintlilerin ve bundan sonra daha fazla gitmedi.


Xxi.

Yüz yıl geçti ve sonra geldi
  Fransa'dan Yonder Isle'a küçük bir grup;
Bir görev ve bir kale bulmak için amaçları;
  Ve orada inançları için çalıştılar,
Onları en iyi şekilde korumak
Kendilerini şiddetli ve acı düşmanlarını kanıtlayan.


Xxii.

Iroquois, acımasız nefretin sahip olduğu,
  Elde etme şansı vermedi
Reeking Saç derisi; Ve şiddetle ezildiler
  Acı ve acı çeken küçük grup
Montreal'de ve tüm karada,
İnsan kırılganlığının dayanabileceğinden daha fazla görünüyordu.


Xxiii.

Ama Maisonneuve ve onu takip edenler
  Yüksek ve kutsal bir amaç üzerine eğildi;
Onların girişimleri aptalca bir heves değildi,
  Ne de onur ya da şöhret için gelmemişlerdi.
Cizvit bir grup, kazanmaya çalıştılar
Ölüm ve günah hayatından gelen Hintliler.


Xxiv.

Onları inancına kazanmaya çalıştılar
  Kendileri sahip oldular ve zor olmadığını düşündü,
Ne de beklenmedik bir şey
  Onları kazanmak için kendi yaşıyor. Onların ödülleri
Dünyada kazanmamaya karar verdiler ama biliyorlardı
Cennetteki her birinin ihtişamını kazanacağını.


Xxv.

Jesuitik inanç olmasa da
  Bu kadar doğru ve cömert bir inanç
Ki bizler; Ne olsa kanlı bir leke
  Tarih sayfasını lekeledi; büyük
Ve Worred Wared bu babaların yükselmesi gereken değerli işler
Sevgi dolu övgülerimizde bir his.


Xxvi.

Tanrıları ve papaları için acı çektiler;
  İnançları için, onlara doğru onlar için acı çektiler
Ve bizim için bizim için ve umutla
  Tanrı'nın işçilerini kutsadığı ve sonuna geleceği
Daha yumuşak bir kalbi olan vahşi Kızılderililer,
Ve onlara kutsanmış olanlarla bir parça verin.


Xxvii.

_They_ liyakat övgü ve onur, ama neden
  Bunların hiçbirini hak ettiler;
Sert ve kanlı yasalarla acımasız bir inanç,
  Mesih'in adı bu travesties.
Adında çalışan kötü bir düzen
Hıristiyanlığın karanlık eylemleri.


Xxviii.

Efendilerine dedikleri acı çekmedi
  Takipçileri çekişme ile karışmak için
Siyaset-böyle seçtikleri parti değil;
  Erkekleri daha yüksek bir yaşam için hazırlamak.
Ve yine de onları krallarına doğru yaptı, gerçek olsun
Ve Sezar'a tüm vakti sunmak.


Xxix.

Ama bu Cizvitler değil; Onlar ONLAR
  Toprağın gücünü zayıflatacaktı
İçinde yaşadıkları ve her çaba sarfı
  Sivil asayı ellerine almak için.
Yılan olarak, avlarına sorunsuz bir şekilde sürünüyorlar,
Ama zehirlerini bu şekilde yaydı.


Xxx.

Ve bunlar, Kanadalılar, bir ev buldular
  Kıyılarınızın içinde. Ne yaptığını bilmiyorsun
Harb'ring'de. Günün geleceğinden emin ol
  Ne zaman acı ve ne yazık ki rue
Eyleminiz. Diğer topraklar izin vermeyecek
Nefret edilen Cizvitin girişi.


Xxxi.

Ama neden bu şekilde dikte etmeyi varsaymalıyım?
  Sana mı? Ve her şeyden ne biliyorum
Devlet bakanlarınızı etkileyen,
  Bu üfürümleri söylemeliyim?
Açgözlülük ve bencil güdüler ile,
Onlar, bilgeliğinde, en iyisini yapmalılar!


Xxxii.

Ottawa'daki tepenin üzerinde duruyorum
  Ve benden önce genişlemek bir sahne yatıyor
Güzel ova ülkesi. Yakın ve uzak,
  Ottawa nehri arasında rüzgarlar
Yalanın
Tembel sığır sessizce çiğniyor.


Xxxiii.

Sahne imkansız; Boşuna var
  Gösterilen ihtişam veya ihtişam;
Ama sessiz güzelliği getirildi
  Sakin bir zevk duygusu-Hill ve Glade
Ve huzurlu çayır, hepsi
Hala huzur ve dinlenmenin tatlı düşünceleri.


Xxxiv.

Doğanın yüzü, öğrencinin zihni için,
  Bir konu tükenmez sağlar.
Ve çalışmasında yorgun erkekler bulabilir
  Herkesin neden olduğu sıkıntılar için bir teselli
Olması gereken üzüntüler ve sıkıntılar
Çoğu, yüksek veya düşük dereceli.


Xxxv.

Dağ, ihtişamıyla tanıklık ediyor
  Onu oraya yerleştiren her şeye gücü yeteneğine;
Acele, güçlü torrent doğrular
  Onun durmak bilmeyen çalışması; Ve onun sürekli bakımı
Ve nezaket hala tarafından kanıtlandı
Ve büyüyen çayır ve Purling Rill.


Xxxvi.

Böylece, onun çevresi ne olursa olsun,
  Üzüntü çeken bir balsam bulabilir,
Bu da karamsar hoşnutsuzluğunu kabul etmeli,
  Onu güvenilirlik ve sakin ile değiştirme.
Tanrı kendini her yerde açıklar,
Ve varlığını yaratılışın yüzünde yazar.


Xxxvii.

Ve burada sessiz bir barış hissediyorum
  Tüm yalnız gezinmelerimde
Önce. Ağır sıkıntılarım erimiyor gibi görünüyor
  Uzakta ve inanç sakin bir memnuniyet getiriyor,
Ve tüm sefaletim bir kenara atıldı;
Kendi başına umursayan beni önemsiyor.


Xxxviii.

Bir yığın görkemli ve muhteşem,
  Yüce binalar, bu tepede duruyor;
Kıtada başka bir yerde eşsiz,
  Aşimsi beceriyi iyi izliyor
On dokuzuncu yüzyılımızda sergilendi;
Ve şehri haysiyetiyle giydirir.


Xxxix.

Bu duvarlar içinde tartışmada toplanıyor
  Devlet adamları ve yasa koyucular
Devlet meselelerinde öğrenilir.
  Tanrı'ya ve onların ülkesine benzer
Bu adamlar olmalı ve diğerlerinin üstünde olmalı
Yüce, kişisel çıkarları aramak.


Xl.

Bunlar ülkenin refahını ellerinde tutuyor.
  Onlara güçlü bir güven gönderildi.
Görevlerini biliyorlar ve anlamalı
  Hangi eylemler insanların zihnini en iyi şekilde yankılayacak;
Ve küçük ya da büyük konularda hareket etmeliler,
Bilgelik ve vicdanlarının dikte ettiği gibi.


Xli.

Böylece hareket etmelidirler, ama böylece hepsi değil,
  Ancak diktatörlerinin teklifine hafifçe yay;
Ona itaat etmemekten korkuyorlar, düşmeleri için
  Öfkesine hızlı kurbanlar ya da chid ol
Lider tarafından ciddi bir şekilde, gücü
Kölelerine resmi çeyiz vermektir.


Xlii.

Böylece ağır bir prim yerleştirilmiş
  Kör bir itaat ve hizmet;
Ve yüksek pozisyon neredeyse kazanılamaz
  Uysallık ve uyarı hariç:
İddianın doğru olacağı uysallık ile;
Zayıf uysallık ile nerede olabilir.


Xliii.

Ve onlar, devlet bakanları,
  Ofisin armağanı ve ulusun güveni,
Uzun süredir devam eden otoriteden cesur büyür,
  Ve neredeyse göze çarpıyor, ayarlamaya cesaret ediyorlar
Ulusal İşler böyle bir şekilde
En iyisi onlara hizmet edecek ve sallanacak.


Xliv.

Ama çok fazla gitmeye çalışıyorlar
  Kendine hizmet ederken. Bir hakem var
Kime itiraz etmeleri gerektiği; Bu öyle değil miydi
  Vicdanları caydırmayabilir
Ülkenin hizmetkarları tapu yapmaktan
Utançlarının şimdi müdahale ettiğini engellemek için.


Xlv.

Ve yine de, methinks, kimin
  İtiraz çok liberal, çok liberal
Ya da çok dikkatsiz. Gün geldiğinde
  Herkese bir yargının verilmesi gerektiği
Devlet bakanlarının eylemleri,
İnsanlar çok hafif ve ılımlı.


Xlvi. Ya da geçmişin yanlışlarını unutuyorlar-
  Daha zor bir adı hak eden yanlışlar,
Ve ilk başta fırtınalı bir patlama kışkırttı
  Öfke ve bir utanç duygusu uyandırdı
Halkın kalpleri içinde-bunlar unutuldu,
Ülkenin hayatında olsa da bir leke bırakıyorlar.


Xlvii.

Unutulurlar; Parti duyguları için koşmak için
  Ülke sevgisinden ve adamdan daha yüksek,
Seçilen şampiyonu kim yenebilir
  Karşıt bir partinin
Utanç eylemleri için tam bir affetme,
Ve kendisini bir kahramanın şöhretiyle taçlandırın.


Xlviii.

Liberal değil ve muhafazakar değil
  Yalnız gazabımı zorlar; Her iki tarafa
Benim zayıf ama tarafsız kalemim verir
  Tutkulu ve doyurucu bir kınama;
Her biri Katolik'in yaptığı enkazı görür
Ve her biri onun yardımını uygular.


Xlix.

Her biri sadece bencil uçlar için destek verir;
  Britanya'nın kraliçesine olan sevgiyle çekilmeden ağlarlar,
Ve Katolikleri arkadaşları yapmaya çalış
  Parti amaçları için; Sadakatleri
Bombasite küfür, her biri eğilir
Britanya'nın tacına göre.


L.

Boğuktan nefret ediyorlar, zekice bağırıyorlar,
  Toleranslarını iter: Oh! O kelimeyi al
Ve ehliyetin ayaklarını ezin;
  Lisans için şimdi tartışmasız Lord.
Bigot Live Live, --_ Ama Yılan'a Hemşire_
_ Bu sorguyu uyandırır! _


Li.

Old Quebec'te prömiyerinin nerede olduğunu görün
  Üç renkli yükselir ve yüksek sallar.
Bağırsaklar İngilizceden zehirli havayı oluştururken
  Yeni doğan uyrukları selamlamak;
Ve Ontario'nun Bakan İtirafını Duyun
Bunun sevinci, liberal bir başarı!


Lii.

Ve müdahale etmek bağnazlık mı
  Treason karadan muzaffer olduğunda ne zaman?
Hiçbiri ama bağnazlar hainleri neşelendirmez,
  Silahlı elin üstünde yükselmek ne de uzun mu?
Atalarınız bunu hesaba katmaz;
Ve İngiliz kalpleri darbeyi vurmak için yanardı.


Liii.

O bayrağı yıkın! Tanrı'nın adına ve kraliçe.
  Kızıl Haç afişi gayretinizi uyandırmayacak mı?
O bayrağı yıkın! Ve kimin müdahale etmesine izin ver
  Demir topuğunun altındaki tozu sertçe ısırın.
O bayrağı yıkın!-Oh, Kanada! Yay, yay
Şimdi derin bir kontritte utanç verici kafanız.


Liv.

Ne harika, partiniz yalnız işlediğinden
  Düşüncenizi emin ve enerjinizi uyandır,
Ayaklanmanın tohumlarının geniş çapta ekildiği,
  Ve ses koyu sadakatsizliğe veriliyor mu?
Toprağınızı ayaklanmanın elbisesiyle giydiriyorsun
Ve hemşire sadakatsizliği, duygusuzluk ile.


LV.

Ve ben, burada bir yabancıyı uzatsa da,
  Kınamada sesimi yükseltmeye cesaret edecek,
Kelimeler İngiliz kulağa hoş gelmediğinde
  Bırakılmadan yeniden örgütlenen duyulur;
Parti çıkarları tahakkuk etti
Vatansever düşünceleri göğüslerinizden sürün.


LVI.

Politikacıların durduğuna hayran kalmıyorum
  Onurlu erkeklerle kötü bir şekilde,
Bu adil arazinin uzunluğu ve genişliği yoluyla,
  Kendilerini partinin kötü lekesi ile işaretliyorlar,
Ve siyaset alanına girin
Utanmaz hilelerle elde edilen bencil amaçlar için.


Lvii.

Yine de bir kalıpta politikacılar değil
  Hepsi moda; Dürüst adamlar ve gerçek var
Ülkelerine hizmet eden, altın aşkı için değil
  Ya da şöhret, ama yapabilecekleri iyilik için.
Tanrı, bunların ve bunların tek başına sallandığını mı
Senatolarınızda, Kanada, günümüzde!


Lviii.

Ama siyaset düşüncemi işgal edecek
  Daha fazla yok. Derin rahatlama ile dönüyorum
İlke eksikliğinin getirdiği şeyden
  Erken ve hak edilmemiş çürüme için.
Perchance, yattığı küllerden,
Gerçek devletçilik, Phoenix benzeri, ortaya çıkabilir.


Lix.

Güneş batıyor ve parlayan ışınları
  Onları nehrin göğsüne kırmızı bir şekilde yansıtın,
Şimdi yanardöner bir parıltı sergiliyor,
  Güçlü bir opal gibi
Sürekli değişen parlak tonlarla;
Güneşi batarken ışıkları hala görebiliyorum.


LX.

Alacakaranlık Saati Yaklaşımları-Sesli Saat
  Sakin yansıma veya cemaat için,
Ne zaman, sessiz, tuhaf bir bower,
  Sevenler yalnız otururken fısıldarlar.
Ve bir selam gönderirim
Benimle kalbi hala bir araya geliyor. * * * * * *

Aşkım, kendi tatlım,
  Üzgün ​​olmasın,
Yine de ayrı yaşıyoruz
  Umut lambası parlamalıdır.

Ve yolumuza dökülme
  Güvenilirliğin ışığı
Ve asla başarısız olmayan inanç,
  'Dimi üzüntümüzü daha az yapar.

Bırakın umut o zaman asla
  Evde göğsünüzde,
Ve Tanrı'nın seni sevdiğini bil
  Ve en iyi olanı bilin.

Ağaçlara bakıyor,
  Her canavar ve kuş için;
Ve senden en hoş
  Cennette duyulmamış mı?

Hayır, Tanrı her duayı duydu,
  Ve sana cevap verecek.
Sevgi dolu bakımına güven,
  Ve sabırla yaşa.

Ve bakıldığında
  Mutluluk ve dinlenme
Geldi, ikimiz de söyleyeceğiz
  "Tanrı gerçekten en iyisini biliyordu."

Ve sevgiyle kalbime
  Sana baskı yapacağım, en sevgili hayat;
Ve hiçbiri ikimiz ayrılmayacak,
  Çünkü sen benim karım olacaksın.




Dördüncü Canto.


BEN.

Toronto, ada kuşu Körfezi'nde,
  Üfleyen fırtınalardan tam olarak korunmuş
Gölün karşısında gururla duruyor
  Tüm Ontario'nun başkenti.
Öyleyse, mülkleri canlandır,
Beni duraklatmaya ve dinlenmeye davet ediyor.


İi.

Genç Amerika ne zaman (o zaman yakın zamanda
  Gurur dolu bağımsız bir ulus
Yeni doğan haysiyetiyle ortaya çıkan),
  Kanada'yı İngiltere tarafından koparırdı,
Gölün karşısında silahlı bir filo gönderdi,
Bu kasaba yakalamak ve onun kalesi.


III.

Sadece altı yüz asker o zaman korundu
  Küçük kale; Ama damarlarında aktı
Gururlu ve cesur İngilizlerin kanı.
  Ve kalbinde acı bir nefret parladı
Haksız saldırı olan ulusa karşı
Ama onları istilacı geri götürmeye çağırdı.


IV.

Ve onlara karşı çıkan güç neredeyse
  Kendi sayısının üç katı, ancak yine de
İnişlerine karşı cesurca savaştılar,
  Şiddetli ve sarsılmış bir irade ile mücadele etmek.
Ancak sayılar cesur grubu güçlendirdi,
Ve yakında düşman karada güvende idi.


V.

Sonra inç inç zemine itiraz etti,
  Hızlı yenilgiye verilmemeye kararlı;
Ama cesurca savaşıyor olsalar da, uzun süredir buldular
  Kendileri yavaş bir geri çekilmeyi yenmeye zorladılar.
Ama düşmandan önce geri çekil,
Zafer umudunu henüz kaybetmediler.


VI.

Bu arada düşman içeride ilerledi
  Garnizonun iki yüz metre
Dörde atıldı. Aniden Battle's Din'i bıraktı
  Ve istilacı orduyu yönlendiren
Beklenti olarak durma emri verdi
Şimdi kazanan kalenin teslimiyeti.


Vii.

Sonra, durduklarında ani bir rapor,
  Bir depremden itibaren titreyen havayı kiralayın,
Ve dağınık kalenin enkazının ortasında,
  Orada iki yüz katledilen Amerikalı yatıyordu.
İngilizler geri çekildi, ama ateş etmişti
Emekli olurken toz-magazin.


VIII.

Öfkeli Amerikalılar bunu açıkladı
  Bir temel ve perfidy eylemi.
Katliam yasasının ne olduğunu bilmiyorum
  Ama bunu biliyorum, onlar zor olamazlar
Onur Koduna İnanç ve Gerçekle Ünlü,
Hayatları kasap ve kanda geçirilen.


İx.

Adamın ortamı adamı mükemmelleştirir,
  Ve her biri kendi ortamını seçebilir.
Ve her biri ya ölmeye neden olabilir ya da fan
  Daha parlak ömre, tohum veya rumit
İyi ya da kötü ahlaki eğilim
Kalıtım tarafından edinilmiş veya inbred.


X.

Ve savaşı hayat olarak seçen
  En çok tercihlerine uygun, o
Mutluluğunu sürekli çekişmede bulur,
  Barış ve dostluk onurlandırılmayacak.
Kan dökülmesinde yaşamda, nazik erdemler
Dövüş zevkine kurban düşecek.


Xi.

Eski günlerde, erkekler daha kaba olduğu zaman
  Şimdi olduğundan, iyi olabilir, perchance,
Savaş eğitimi almaları gerektiği için,
  Lance'i nasıl durduracağını bilmeyen adam
Veya güçlü savaş assını kullanın, o zaman
Tüm erkek adamları tarafından hor gördü ve küçümsedi.


Xii.

Ama şimdi onur kodu olmamalı
  O eski günde olduğu gibi kaba ve kaba.
Hıristiyanlığın ileri yürüyüşü
  Kılıcı ve savaş assını süpürmelidir;
Ve aşk, Mesih'imizin öğrettiği inanç,
Dövüş becerisinin gururunu boşa çıkarmalıdır.


Xiii. Adamın hala güç ve kudretle ihlal etsin
  Tanrı ona verdi. Ama iyiydi
Savaşmak için hiç kullanmamalı
  Arkadaşlarına karşı. Hala yaşayabilir
Onlarla barış içinde ve yine de gücü koruyun
Bu onun büyük ve adil değerli çeyiz.


Xiv.

Beni savaş düşüncelerinden çeviriyorum ve bakış
  Bu küçük koyda memnun gözlerle.
Çok parlak bir sahne, tüm sürgün günlerimde,
  Ben bakmadım; Ve bir ışın gibi
Karanlık hayatımın üzerine ışık gibi görünüyor,
İçimdeki umudu kirişleriyle canlandırmak.


Xv.

Körfez, yüz tekne ile noktalı,
  Ve birçok skiff'in yelkeninde parlak
Akşam güneşi parlıyor, yüzerken
  Su üzerine, sanki
Küçük Skiff'i söylemek için, gittiği gibi,
Onu fırtınalı düşmanlardan koruyacağını.


Xvi.

Gördüğüm her teknede bir kızlık fuarı
  Kürekçeye ve sese eşlik ediyor
Havada Merriment ve Kahkahalar
  Yumuşak bir şekilde yankılanıyor.
Ve hepsi parlak ve mutlu görünüyor ve bir tane var
Onları böyle tutmak için-sadece yalnız oturuyorum.


Xvii.

Onlar neşeli geçerken yalnız oturuyorum
  Ne de varlığımın olduğunu; Veya görmeleri gerekiyorsa,
Gözleri ama benim üzerimde dinleniyor,
  Sonra geri dön. Hepsi benim için garip,
Ve ben onlara. Daha yalnız ruh halim
Burada, doğanın en vahşi yalnızlığında.


Xviii.

Bir emülasyon acısı, çok şiddetli
  'Bu neredeyse kıskançlık, şimdi bana sahip;
Ve ben kadın mıydım, birçok acı gözyaşı
  Yanaklarımı kurun. Ama şimdi özgür değilim
Ağlamak için; Kalbim, acısında zonklar olsa da,
Sakin olmayan ve konforsuz kalmalıdır.


Xix.

Neden bu şekilde duruyorum ve bu sahneye bak,
  Bakıştan beri ama uyuyan acıyı geri mi alıyor?
Bu şekilde olmalıyım düşünmemiştim
  Tutulan gücü çok hızlı bir şekilde aldattı
Kalbim üzüntüden. Benim ilgisiz düşüncem
Bu incelikten şüphelenerek yakalandı,


Xx.

Ve ben de kendimden daha fazlası gibi
  Daha önce olmuştu. İnsan gücünü tahmin ediyor
Ne yapmasıyla; Ve ama küçük mağaza
  Buna iyi yerleştirilebilir, saat kaç
Deneme yaklaşımları. Ne yazık ki doğru, çünkü
İnsan sık sık yapmayı istediği şeyi yapamaz.


Xxi.

Gücü düşündüğü kadar harika değil
  Olurdu; ve Perchance, duruşma saati
Geldi ve gitti ve hızlı bir yenilgi getirdi,
  Onun tanınması olmadan. Ama inkar
Geldiğini şimdi ortaya koymaya cesaret edemedi,
Onun sade yenilgisi çok az değer verecekti.


Xxii.

Ve böyle bir yenilgi, fark edilmemiş ve görünmeyen
  Geçene kadar, bugün benim oldu;
Ve ipotek bir üzüntü duygusu ile,
  Beni hoş görünümden çeviriyorum
Ve yoğun şehirde bulmaya çalış
Aklımı meşgul etmek için yeni bir saptırma.


Xxiii.

Sokaklarınız ve caddeleriniz ne kadar hoş,
  Toronto! Ve hangi büyük binalar yükseliyor
Onları süslüyor! Şimdi yapamam ama seçiyorum
  Hayranlığımı konuşmak için. Yine de yalan söylüyor
Diğerlerinin olabileceği gibi övgü gücümün ötesinde,
Kelimelerde benden daha zengin, bu asil manzara.


Xxiv.

Mightypy bir yığın ön seçkin
  Geri kalanlar arasında-Thy Üniversitesi,
Öylesine inşa edildi ki kendisi temsil edecek
  Amacı ve görmek
İkna olmuş, ağızdan ağıza ifade verir,
Klasik amaçlar için tasarlanmış Twas.


Xxv.

Kare yapıya inşa edilmiş çekme, sütunlu giriş yolu,
  Büyük kapılar ve bu kuşatılmış sundurma,
Burada Stern Learneth'in sallanmasını ilan et,
  Ve burada klasik Muse onun meşalesini aydınlatıyor
Ve böylece ayakta dururken, büyük, empoze eden bir bütün,
Zavallı olmayan ruhumu korkutabilir.


Xxvi.

Ağaç-girt sokaklarında dolaşıyorum,
  Tüm görüşlere hayran kalma.
O kadar hoş olan her değişen manzara
  Gözüm, bu yüzden yavaş yavaş dolaşıyorum
Şehir, bu kader bana dolaşımını teklif etmedi
Sürgünde, burada evimi memnuniyetle yaparım.


Xxvii.

Burada mutlu evler beni çevreliyor, ama manzara
  Mutluluktan başka bir alay
Bana. Hayatım karanlık bir gece gibi
  Ve mutluluk benim için hazır değildi;
Ve en iyi hayal kırıklığı, alaşımsız
Umutla güvenilir sabrım yok edildi.


Xxviii.

Toronto, sana iyi davran! Kalamam
  Kapılarının içinde. Ebedi huzursuzluk
Bana sahip. Yoluma devam etmeliyim
  Diğer şehirler beni daha az etkileyecek olsa da
Yaptığın için. Benim yerli toprağım ayrı
Bu benim yorgun kalbimde ilk önce sen.


Xxix.

Niagara'nın küçük köyü sessiz yalanlar
  Nehri açık gölde akıyor.
Uzun süreli eylemler düşüncesi kutsallaştırıyor
  Bu küçük nokta. O cesur askerler için
Kim hayatlarına bir fedakarlık verdi
Ülkeye, gözlerimde kutsal.


Xxx.

Burada İngiltere'nin oğulları ve burada Kanadalılar
  Acımasız düşman tarafından katledildi,
Ülkeyi kim süpürdü.
  Haksız tatmin etme arzusu
Onların kötü dilekleri, İngiltere'nin elinden kopmak
Bölüm onu ​​hala bu batı topraklarında bıraktı.


Xxxi.

Amerikalılar, ne yazık ki yas tutmalısın
  O gün yöneticilerinizin eylemi,
Hassas olmayan düşmanlık yemin edilirken
  Babalarınızın topraklarına karşı. Söyleyemezsin
Söylemeden altı otuz yıl önce,
Bu brüt baskı senetinizi haklı çıkardı.


Xxxii.

Hayır, sen gençsin ve hırsın gençliğinde,
  Seni daha büyük bir duruma getirmeye çalıştınız,
Ve onurun gerçeğini düşünmemeyi bekledi,
  Ama yabancılaşmayı umarak savaşa koştu
Kanada'nın adil alanı, yatan,
Görünüşe göre, isteksiz olmayan bir av.


Xxxiii.

Konsey emirlerinden bahsetmiyorum, [e] veya deneme
  Bunların tek başına savaşı kışkırttığını kanıtlamak.
Siparişler gün iptal edildi
  Dövüş kırıldı. [F] Bunlar için savaşmadı.
Arama hakları da öyle değil.
İngiltere'nin düşmanını zorlamak için.


Xxxiv.

Daha fazla hakimiyet istiyorsun-bu tek başına
  Eyleminizi kışkırttı; Ve her ulusdan beri
Avrupa'da bir savaş halinde atıldı,
  Eyleminiz böyle kınamayı hak etmiyor
Aksi halde öyle. Savaşın öfkesi
Hızla yakın ve uzak uluslara yayılır.


Xxxv.

Ama bu kampanyadan bahsetmek benim değil,
  Fort Niagara'dan gelen savaşları
Queenston Heights ve Lundy's Lane'e;
  Ne de Chippewa'ya kadar azaldı,
Black Rock ve Buffalo tüm
Savaş ve Bugle çağrısı tarafından kan dökülmesi.


Xxxvi.

Çok uzun süre savaş eylemlerinde yaşadım, ama bir
  Anlatılmaması gereken cesur tapu kalıntıları;
Bir eylem-cesur bir kavganın kazanıldığı gibi,
  Bir eylem-iki asil hayat satıldı.
Bu tek eylem anlatımı, duracağım
Savaştan bahsetmek ve barış ilhamını mahkemeye.


Xxxvii.

Queenston Heights'ta savaş arttı ve uzak
  Çevresinde uzun süredir devam eden kükreme duyuldu.
Niagara'ya yüksek sesle yankılandı
  Ontario'nun yeşil kıyısında yer alıyor.
Yüksek sesle yankılandı veya kulağından kaçtı
Cesur kalbi korkmak için çeliklenmiş.


Xxxviii.

Soylu brock, bu şekilde duyduğunda durdu
  Savaşın sesi. Yardımına dönerek,
Sözü vermesi için aceleyle onu bedeldi
  Saddle atına. Sonra hızla yaptılar
Ülke çapında yüksekliğe kadar,
Ve yakında kavganın en kalınlıydı.


Xxxix.

Düşmandan çok eşit olmayan sayılar,
  İngilizler emekli olmuştu. Pil
Düşman tarafından alındı; Yavaş olsa da,
  İngiltere için yenilgi kesin görünüyordu;
Brock savaş alanına geldiğinde,
Ve onları tekrar şekillendirin, ne de hiç verim.


Xl.

Kendisi o zaman liderlik eder
  Güveniyle suçladılar, sınırlandırdılar;
Ve yakında düşmanın yol verdiğini gördüler,
  Eminence'dan yavaşça emekli oluyor.
Gün onların oldu, savaşın gelgiti döndü,
Ama o zafer kazandı!


Xli.

Asil Brock kılıcını artık yükseltmeyecekti;
  Artık tezahürat sözü onları yönlendirmeyecekti.
Ruhu savaş sahnelerinden vefat etmişti,
  En son savaşı yapıldı ve kazanıldı.
Ve ruhuyla, yukarı doğru uçuşunda,
Genç MacDonell'in ruhu o gece geçti.


Xlii.

Yükseklik üzerine yüce bir anıt
  Bu ikisinin düştüğü yer, tapusunu anıyor.
Orada duruyor, görüş içinde yüksek.
  Her iki arazinin. Böylece durmasına izin ver ve yalvar,
Sessiz bir yas içinde, bu daha fazla kan davası
Topraklar arasında asla yenilenmeyecek.


Xliii. Çünkü biz hala kardeşiz-kan bağı
  Bizi yakından birleştirir ve her biri yapmış olsa da
Diğer yanlış, bencil olmayan işler ve iyi,
  O zamandan beri değiş tokuş edildi, oldukça kefaret etmeli
Uzun geçmişte yaralanmalar için. Sonra elimizi tokatla,
Amerika. Kardeşler olarak durmamıza izin veriyor.


Xliv.

Nehrin bankasında dolaşıyorum, düşüncem
  Hala o sıkıntılı zamanlarda yaşıyor,
Aklım yavaş derecelerde getirilinceye kadar
  Şimdiki zamanlar ve sahneler için. Uzak bir kükreme
İlk başta beni reverie'imden hatırlıyor,
Sonra bana adımlarımı daha az izlememe teklif ediyor.


Xlv.

Henüz nedenini bilmiyorum, yoluma basarken
  Dünyaca ünlü düşmelere doğru, hissediyorum
Bir huşu uyandırdı, hangi kelimeler aktaramayabilir
  Açıklama. Duygu gerçek olabilir
Ya da hayali ama şimdi titreyen ruhum
Tanrı'nın daha yakın ve kontrolünde daha fazlası görünüyor.


Xlvi.

Görkemli Şelaleler! Ne küçük sözlerim
  İhtişamını boyayabilir mi? Nasıl deneme yapabilirim
Bu kadar kuru olmayan kudretini senin gibi mi hayal etmek mi?
  Ve yine de sessizce vefat etmem,
Ve yanımda hatırlatan hiçbir şey
Niagara'nın gururlu düşüşlerinin ihtişamı.


Xlvii.

ON, ON, çalkantılı sular,
  Yolsuzçu acele ediyorsun ve körü körüne sıçradın
Giddy Heights'tan, tüm bilinmeyen hacimde,
  Aşağı, pürüzlü kaya-protükleme dik, aşağı,
Ve aşağı doğru ilerledikçe kırmak,
Yanardöner kar gibi gösterilerde patladı.


Xlviii.

Burada, kesintisiz parlayan yeşilde yuvarlanma,
  Sularınız uçurumdan sorunsuz bir şekilde eğilir.
Köpük veya köpürme kırılma belirtisi görülmez
  Cam gibi derinliklerinde olduğu gibi, sanki
Her yerde enkaz ve kaos vahşi olsa da
Göze çarpan hafif akmaya cesaret ederler.


Xlix.

Ve burada tekrar kırılırken kırılıyorlar
  Bazı engebeli kaya-bir milyon flecs sprey
Yüksek, yüksek havada yansıtıldı; önce
  Bu sonbaharda veya güneş ışığında erir,
Yeni doğan bir bulut, yüksek alıcı gururla,
Patlar ve köpük damlalarını çok geniş bir şekilde döker.


L.

Ve her yeni bulut hayat dolu bir şey ortaya çıkıyor,
  Ve her biri sanki vahşi niyeti gibi sıçradı
Sadece compeer'larını dışladı,
  Ve onlardan daha yüksek yükseliyor. Ve her biri bükülmüş görünüyor
Daha önce ulaşılmayan bir yüksekliğe ulaştığında,
Ve amacını boğuk bir kükremede anlatıyor.


Li.

Aşağıda, kayalık bir kader
  Güçlü suları bekliyor. Yüksek sesle
Sürekli düşüşlerinin kükremesi,
  Kayalardan dolayı köpüren kitlesel ribauntlar;
Ve yukarı doğru yükselen, yüksekliğin çok üstünde,
Bir sis yarısı benim görüşümden suları gizler.


Lii.

Akşam güneşi yükselen spreyi aydınlatır,
  Ve eşsiz güzellikte bir yay oluşturur.
Düşmelerin üstünde, glist'ing ışını büker,
  Derindeyken ışıltısı dökülür.
Ve sis veya soluklaştıkça veya kalınlaştıkça,
Değişen pruvayı tekrar kırar veya oluşturur.


Liii.

Düşmelerin üstünde acele rapids öfkesi,
  Müthiş ihtişamla sadece onlardan daha az.
Böylece yaştan yaşa çılgınca fırlattılar,
  Ve böylece dikkatsiz yollarında dörtnala.
Durmaksızın fermente ve sürekli değişimde,
Geniş o'er kayalık alanları.


Liv.

Şimdi Whitely'yi köpürüyor, şimdi dalgalanan dalgalarda
  Kırılmamış, aceleyle kaderlerine kadar acele ederler;
Her hız aceleyle sanki istiyormuş gibi
  Erken bir ölüm. Oran çok pervasızdır
Ki bazıları, ani bir şokla, bunu takip eder,
Gizli bir kaya üzerinde köpük bulutları patladılar.


LV.

Acele et, güçlü sular ve beyan et
  Kendini imha eden insana küçüklüğünü;
Acele ve müziğinizi havaya verin,
  Ve düşüncelerimizi sakinleştirin ve üzüntülerimizi daha az yapın;
Bir arkadaş olarak sempati sözleriyle
Bizi müziğinizle yatıştırabilirsin, böylece sen olabilirsiniz.


LVI.

Çünkü müziğinizde sesi duyabiliyoruz
  Eli hem seni hem de bizi yaptı.
Ve biz, en derin minnettarlık içinde seviniriz,
  Ve sana bunu yapan ona teşekkür ederim. Ve böylece,
Günümüzde müzik kavrayışınızı dinlerken,
Ruhun konuştuğunu ve söylediğini duyuyorum:


Lvii.

"Sabit yuvarlanırken bu sular dikte,
  Öyleyse durmaksızın baban seni izliyor;
Gece gündüz olarak koşarlar ve asla uyumazlar,
  Böylece sonsuzluk boyunca onu işler;
Ve hacminin ölçüsü bilinmediğinden,
O kadar sınırsız, kendi sevgisidir.


Lviii. "O zaman korkmayın, sorunlu ruh veya bilmeye çalış
  Sana hangi kader hazırlandı.
Bu güçlü suları izliyorsun, akışı,
  Böylece tüm Rab'lerinin kararnamelerine uyuyor-
O zaman vicdanın sana canlı teklif ettiği gibi yaşa
Ve Tanrı'nın gerekli tazminatın vereceğini bilin. "


Lix.

Rush, sen Waters, mesajınızla dolu
  Tanrı'nın sürekli sevgisi ve bakımı; acele etmek
Göl ve Okyanus aracılığıyla, getirene kadar
  Sevgisi parlayan mesajınız
Hayatımdaki karanlıktan; ve benden ayı
Bir sevgi ve sabitlik de bir mesaj.

       * * * * * *

Ne kadar uzak olsa da senden dolaşıyorum,
  Benim en güzel aşkım, düşüncem
Sürekli
  Aşkın sevgili bağı getirilir.

Duyduğum veya gördüğüm whater
  Sesin veya yüzünüz değilse,
Benim için ilgisi var
  Ama biraz boşluk.

Ve ne gibi,
  Bana biraz geri dönüyor
Çağrı değilse,
  Beni sana çağırmak için.

Dul ruhum ağlıyor
  İkiz-ruhu için yüksek sesle;
Üzüntü içinde kalbim yalan söylüyor
  Ve konsol için sana ihtiyacı var.

Böylece benim tüm bayramlarım,
  Ve varlık pantolonları için;
Kederli şikayetlerde
  Kıdem kurmamızı yas tutuyor.

O zaman, en sevgili, düşünmeyin
  Asla olmayacağız
United-çok fazla
  Senin ve benim için değil.

Ve sonunda buluştuğumuzda
  (Kaderimiz gibi),
Komün'de saf ve tatlı
  Ebedi yaşayacağız.




Beşinci Canto.


BEN.

Hem uzak hem de geniş, her elinde
  Prairie hepsi beni çevreliyor; Anlıyorum
Yeşil ve ağaçsız araziyi boşa çıkar,
  Çıplaklık için göze çarpan:
Bir Dünya Denizi, Sınırsız Bir Streç Belirlenmemiş
Cennetin geniş ufuk bandı hariç.


İi.

Sırlık ödünçlerinin çok genişliği
  Başka bir cazibe;
Ve burada yalnızlık duygum aşılıyor
  Başka bir yerde hissettim:
Yalnızlık, ama yalnızlık değil,
Çünkü Tanrı mevcut görünüyor ve onun mesafesi daha az.


III.

Doğanın eserlerinin tek başına denizi yarışabilir
  Bununla yalnızlık. Başka hiçbiri olamaz
Buna kıyasla. Burada yapımcının gözü
  Yaratık daha açık bir şekilde duruyor gibi görünüyor
Başka bir yerde. Burada onun yalnızlığı
İnsanın Tanrı tarafından görünmesini daha fazla görür.


IV.

Yine de burada değil, Tanrı'nın korkunçluğu sergileniyor;
  Onun nezaketi ve merhameti daha çok ortaya çıkıyor;
Flow'rs için yaptığı değerli amblemler
  Şık, dolaylılık burada.
Zengin bolluk içinde Blooming Bonfinered,
Yumuşak bir şekilde fısıldıyorlar: "Tanrı kibar."


V.

Yine de yalnızlık değiller; ne de yapamaz
  Doğanın eserleri yalnızlığı bozar.
İnsanın adamının varlığına ihtiyacı var,
  Ve buna ihtiyacı var, ruh hali;
Ne zaman hariç, saat içinde kendi çağırır,
Yalnızca Tanrısı ile bir araya gelir.


VI.

Bu yalnızlık ne kadar geniş! Ve yine de '
  Bu, on yıllık bir kurs tamamen çalışır,
Bu kır, göremiyorum varlığın yok
  Yaşamak, iyi inşa edilebilir;
Ve bu yalnız zeminde bile
Beni çevreleyen bir şehir bulunabilir.


Vii.

Geçmişte çok hızlı yükseldi
  Bu batı topraklarındaki şehirler, bu kadar iyi
Daha az hızlı olmamak için bekleyebilir miyiz
  Gelecekteki şehirler yükselecek. Ve işte yaşayabilir
Artan oranı olan bir nüfus
Daha eski bir tarihte rakip şehirler olacak.


VIII.

Bir keresinde yaşamayı seçeceğimi düşünmüştüm
  Çayır arazisinde. Genç gözlerim
Burada vermesi gereken güçlü bir kale yetiştirdi
  Bana ve benim için bir ev. Oradaki gençliğe yatıyor
Büyük bilinmeyen bir hayranlık,
Yaşlılıktaki bazıları henüz büyümüştür.


İx.

Böylece büyülenmiştim ve düşündüm
  Bir çayır hayatı, tanıtılmamış, özgür ve kör,
Benim için çok mutluluk kesinlikle getirmişti;
  Ve böylece güçlü Batı'yı dolaşmayı özledim.
Ama nazikçe kader beni yasakladı, sonra dolaşmak için,
Batı'nın benim evim olmadığını bilmek.


X.

Ama şimdi Prairie'nin üzerinde duruyorum
  Bir zamanlar görmeyi özlediğim araziyi görüyorum ...
Ve Fain gülümsemeli, nasıl olduğunu hatırladığım kadarıyla
  Bu toprak bir zamanlar bana bir cennet gibi görünüyordu.
Ama bu benim gözüm hiç görmemişti
Bu bin mil treeless kır yeşili.


Xi.

Hayır, bu gördüğüm kır değil
  Gençliğin serapında; Bundan çok daha adil. Çünkü gençliğin hayal gücü hiçbir yasa bilmiyor,
  Ve gelecekteki mutluluğun yüksekliklerine yükseliyor,
Memnuniyetin sonsuza dek hüküm sürdüğü topraklarda,
Çok parlak, çok güzel, ne yazık ki! olmak.


Xii.

Her bir acı ve kederli yükü,
  Ve her biri hüzün elinin ağırlığını hissetmeli,
Ve her biri bazen derin umutsuzluk içinde eğilir,
  Ve 'yükü, dayanamayacağını düşünüyor.
Ancak ihtiyaç duyulan her zaman güç gelecek,
Çünkü kederin tahrip olduğu onlar gerçekten çok az.


Xiii.

Böylece gençliğin parlak vizyonları yok olur,
  Ve boşa gitme belleği kurtarır. Ve biz
Sakin bir şekilde onları izleyebilir, böylece çözülebilir ve şunu söyleyebilir:-
  "'Bu daha iyi;' En iyisi olmamalı."
Zaman için bize gösterdi, onun ileri uçuşunda,
Tüm vizyonlarımızın çok parlak olduğunu;


Xiv.

Bu, sevdiğimiz rüyalar geçmeye gelseydi,
  Şimdi olduğumuz adamlar olmamalıyız;
Gençliğin parlak mesafe camıyla gördüğümüz şey
  Bir yıldız olarak parlayan bir biblo değildi;
Bu bencil zevk, şatafatlı parıltılarıyla,
Tek başına hayallerimizin en parlakını aydınlattı.


Xv.

Ve öğrendik.
  Kendini arayan zevk avcıları; daha yüksek
Nezaket ve sadaka eserleri
  Hangi yapabiliriz, zayıflıklarımız.
Ve bu acıyı ve üzüntüyü öğrendik
İstenmeyen konuklar, her biri yapacak bir iş var.


Xvi.

Ve böylece görmemeye üzülüyoruz ya da üzülüyoruz
  Vizyonlarımız kış karı gibi erir;
Daha ziyade hepimiz Teşekkürler
  Böyle olması gerektiği kararını gönderdi;
Ve alçakgönüllülükle kutsasın, minnettarlıkla samimi,
Bizi daha yüksek bir küreye götüren el.


Xvii.

Veda! Çok geniş ve verimli kır arazisi.
  Veda! Çok uzun değil, o kadar kasvetli olacaksın;
Zaten adamım, her zamankası el ile,
  Seni geliştiriyor ve zenginleştiriyor;
Ve bunun zenginliği ile bakire toprağın,
Tüm zahmeti için onu ödüllendiriyorsun.


Xviii.

Beni çevreleyen bulutlu yükseklikte, Uprear
  Rocky dağları dağılmamış kafaları.
Ve dağlar, sadece şimdi dağlar ortaya çıkıyor,
  O kadar kalın bir şekilde kümelenmiş ki güneş ama dökülür
En yüksek zirveleri üzerine sabah ışığını
Aşağıdaki her şey onun görüşünden gizlenir.


Xix.

Burada gökyüzü alıcı zirvelerini yükseltiyor
  Çorak sağlamlık ve ihtişam;
Burada iken bazı verdure kaplı yükseklik instils
  Doğurganlığından daha az korku;
Ve burada yine, karlı beyazlığın zirvesi
Kasvet ve gölgeyi parlaklığıyla hafifletir.


Xx.

Her biri ihtişamlı, her biri tek başına
  Ruhumda korkutucu bir merak ilham verici,
Benim varlığımın atıldığı ne harikası
  Bu muazzam bütün tarafından huşu içinde mi?
Sessizce durmam ne harikası Amaze
Ben baktığım sahnede uğraşıyor mu?


Xxi.

Tanrım, işlerin ne kadar harika görünüyor!
  Ne kadar güçlü bir sanatsın ve her şeye kadir!
Senden önce, saygılı korkuda düşük bükülme,
  Alçakgönüllülükle yayım. İnsan gururum büküldü.
Sen, sen benim korkunç yapımcın tanrısınsın, ben
Zayıf insanlığımda çaresizim.


Xxii.

Mezmurun sözlerini tekrar duyuyorum, [H] ve şimdi
  Onların daha dolgun anlamları ruhuma patlar;
Tüm dünyayı ve cennete delirsin, sen
  Dost, güçlü denizleri kontrol içinde tutar;
Bu yüce yükseklikler sağ elle oluşturuldu;
Hepsini oluşturuyorsun-hepsi komutuna eğil.


Xxiii.

Ve sana insan olan nedir? O iyi düşebilir
  İbadet etmeden önce, bu yüzden gördüğünde
Senin geniş kreasyonlar. Gerçekten zayıf ve küçük
  Doth Man, bu tür çalışmalardan önce ortaya çıkar.
Meek alçakgönüllülükte dizimi büküyorum
Senden önce. Tanrım, neden sen beni düşünüyorsun?


Xxiv.

Yine de neden tüm bu harikalar olsun, bu şekilde dizildi
  Benden önce, saygımı daha fazla komuta et
Tanrı'nın yaptığı en büyük yaratık,
  Ve her şeye gücü yeteneğinin en önemli sözü?
Adamdan önce bu harikalar kaybolur,
Günün küresinden önce ayın soluk olduğu gibi.


Xxv.

Çünkü insana yaşayan, sevgi dolu bir ruh verilir;
  İnsan Tanrı'nın diğer eserleri olarak yaşıyor gibi yaşıyor;
Yüksek ve ağır bir hedefe ulaşmaya çalışıyor ...
  Onun çok daha yüksek.
Tanrı'nın en büyük çalışması, ne kadar uygun olması gerektiğini
Majesteleri en çok tapan.


Xxvi. Ama her yaratım, ilk ortaya çıktığında
  Kendisi insana, onu yeniden etkiliyor
Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğiyle ve böylece
  Her görünümde hayranlık için yeni bir neden.
Kendisi en büyük olsa da, bu kreasyonlar her biri
Ruhuna kendi büyük dersleri öğretir.


Xxvii.

Ve sen, büyük dağlar, derslerin var, sen
  İnsanın kalbini öğretmek için güçlü gerçeklere sahip
Tanrı'nın her şeye gücü ve ihtişamından
  Hangi, eğer senden öğrenecekse yapabilir.
Ama birçoğu körü körüne geçiyor,
Doğanın ışığının tüm ışığını reddetmek.


Xxviii.

Sular hareketsiz ve mavi olan bir dağ tarn
  Burada yuvalar, cennete açık
Görünüşe göre Azure tonunu türetiyor.
  Burada, bu küçük tarn ön plana çıktı,
Daha az görünen bu tür güçlü eserler için,
Bizi küçüklüğünden çekmeli.


Xxix.

Bu küçük; Ama hizmetçinin gördüğü bulut gibi
  Master onu yağmur arıyor, büyüyor
Daha fazla yığın; Dolayısıyla Streamlets Çizim
  İlk malzemeleri; Ve her biri aşağı akar,
Hız artar, dağ tarafında,
Ve okyanus gelgitinde bir nehir olan rulolar.


Xxx.

Küçük şeylerden çok harika; ve
  Adam bu tarna bakar ve göremiyorum
Bu nedenle akan güçlü nehir, ama var
  Yoğunluğunun raporunu duymak;
Bu yüzden inanç ona sabırla beklemesini öğretmeli
Küçük hayatlar büyük şeylere yol açarken.


Xxxi.

Ama şimdi seni terk etmeliyim; Kalamam
  Büyük dağlar, ortasında. Üzücü bir şekilde
Batıya doğru yoluma çıkmalı mıyım?
  Ve seni çok geride bırak. Yine de sen
Artık gözüme sevinme yok, olamaz
Majestelerini unutacağım.


Xxxii.

İçimde fısıldayan sessiz bir ses,
  Bana katlanmamı ya da harcamamı tavsiye ediyor
Batıya doğru seyahat etmek gereksiz saatler;
  Çünkü yolculuğumun sonunda barış beni bekliyor.
Ne yazık ki! Bu ama dağ yalnızlığı
Böylece yorgun ruh halimi sakinleştirdi ve yatıştırdı.


Xxxiii.

Ben bir ses sezgisel bir ses yapardım
  Tüm acılarımın olması gerektiğini söylemek
Şimdi süpürüldü; bundan böyle yaşamalıyım
  Huzur ve sessiz mutluluk içinde; o
Kimin sevgisi hayatımda parlayabilir
İyileştirici ışıkla, sevgi dolu karım olabilir.


Xxxiv.

Ah hayır! Olamaz. Böyle mutluluk
  Benim için değil. Yine de beni acele edeceğim
En iyi şekilde yapabilirim. Nazik servet henüz kutsasın
  Gülüşünün hiç parlamadığı adam.
Artık burada oyalayacağım, daha fazla gecikme yok
Adımlarım, ama hızlı yürüyüşle acele et.


Xxxv.

Hızlı uçuşla dağları geçiyorum,
  Ne de acele yoluma dinlenmek için duraklama
Bir resim gibi benim görüşüme kadar patlayana kadar
  Vancouver Körfezi'nin unung güzellikleri.
Ne de burada duruyorum ve hızla hızlanıyorum,
Victoria sonunda görünür.


Xxxvi.

Burada doğanın hediyeleri, hepsi cömertçe sergiledi,
  Burayı en adil ve güzel yap.
Ütopya'nın sahnesi burada uygun bir şekilde döşenebilirdi.
  Bu ormanlık yükseklikler, bu boğazlar çok net ve serin,
Uzak dağın-şairin gözlerinde
Bundan daha fazlası Dünya'nın cenneti olabilir?


Xxxvii.

Ama fiziksel güzellikler birleştiremez
  Dünyevi bir cennet yapmak için yalnız;
Ama aşk lambalarının en parlak parladığı yer
  Orada, cennetin mutluluğu yatıyor,
Ve acı nefret, lanetli büyüsü ile,
Çok cennet yapacak.


Xxxviii.

Şehirde dolaşıyorum; Boşuna var
  Burada gösterilen güzellik veya çekicilik.
Doğa ve sadece doğa, buraya getirdi
  Süsleme. Ama o küçük adam yaptı
Hangi çıplak zorunluluk onu zorladı;
Ve hiçbir zevkli hiçbir şey yorgun görüşümle karşılaşmaz.


Xxxix.

Şehri geçiyorum ve sonrasına kadar
  Hoş bir manzara beni uyandırıyor, başıboş.
Burada, yüksek ve ormanlık bir tepede duruyor,
  Ankete dayalı olduğum görüşü heybetli.
Afar, Boğazların karşısında dağlar yükseliyor
Gözlerimin önünde güneşli kudrette.


Xl.

Öyleyse yakınlarda olabileceğim gibi görünüyorlar
  Orada, günün öğleden önce.
Ve yine de dağları biliyorum, görünüşe göre
  Çok yakın, gerçekte çok kilometrelerce uzakta.
Çok saf ve tanımsız hava,
Çok uzak görünen görünüm.


Xli.

Böylece değerli umutlarımızla. Görüyoruz
  Çok uzak görünmüyor, mutluluk hayatı
Bizden önce; Ve o kadar yakın görünüyor ki
  Bu keder ve sorunla ilgili bu şimdiki
Aksi takdirde yaparlar. Daha neşeyle
Kısacası için denemelerimizi taşıyoruz.


Xlii.

Ancak, ağrı günleri yavaşça döndükçe,
  Ve onları yorgun aylar ve yıllarca uzatın,
Ve tüm mutluluk umutlarımız hala yalan söylüyor
  Faturalandırılmamış, bunlar neredeyse korkulara yol açar;
Ve tek başına inanç bize dayanmamız için güç verecek
Displiction'ın umutsuzluk olmadan ağır belası.


Xliii.

Derin hayal kırıklığı sürekli yenilendi
  Bizi zayıflattı; Ama yine de kazanmayı umuyoruz
O daha parlak yaşam. Ama! İnceledeydik,
  İlk başta, uzun süredir devam eden acının hayatı,
Kıtlık mücadele etme gücünü bulduk
Yol O'ershadowed çok karanlık bir renk tonu ile.


Xliv.

Ama her yeni gün yeni doğan bir umut getirdi,
  Her gecenin dinlenmesi bizi yeniden güçlendirdi,
Ve bize tekrar başa çıkma gücünü verdi
  Acı ve deneme ile; Ve biz hala peşinde
İnançla yolumuz ve her geçen gün değer veriyoruz
_That_ günde acımızın yok olacağı umudu.


Xlv.

Bu yüzden asla bilmememiz gereken en iyisi
  Ne olmalı, ama yolda yürümek
Atandı, bunu yapan Tanrımıza şükrediyor;
  Ve günlük ileri inançla yolumuza basın
Şüphesiz, iyi olduğunu bilerek,
Bu yolu seçen, bizden çok daha akıllı.


Xlvi.

Suların üzerine şimdi güneş döküldü
  Sabah ışığı; Her küçük dalgalanma parıltı
Sevinç içinde çünkü gün restore edildi,
  Ve karşılama kirişlerinde hafifçe dans eder.
Ve memnuniyetle, dalgacıklarda parlak bir şekilde gidiyor,
Ve müzikal olarak akarken mırıldanır.


Xlvii.

Ve akarken havada nefes alırlar
  Olmamış bir koku güçlendirme
Deniz dalgaları dışında parladı ve parladı.
  Bulunmamış sular bu tepeleri arasındadır,
Çünkü sürekli ileri ve geri hareketleriyle,
Akrabalıklarını güçlü okyanusa anlatıyorlar.

Rulo, rulo, büyük Pasifik, rulo!
  Sevinçleri ve korkuları ile on bin yıl,
Bilimetleriniz kontrol edemez.
  Hala rulo, Pasifik, rulo!

Toss, at, büyük Pasifik, fırlatın!
  Kedisi senin Weal olan Seal avcısı için,
Ve kazancı sadece kaybı.
  Hala at, Pasifik, fırlat!

Köpük, köpük, büyük Pasifik, köpük!
  Kaya bağlı sahilinde vahşi Kızılderililer övünür
Senin dağlarınız, evleri değil.
  Hala köpük, Pasifik, köpük!

Dalgalanma, dalgalanma, büyük Pasifik, dalgalanma!
  Denizciler duysa da, peygamber korku ile,
Onların ölümcül direklerini yükselttiğinde.
  Yine de, dalgalanma, Pasifik, dalgalanma!

Kükreme, kükreme, büyük Pasifik, kükreme!
  Çünkü altın avcının göğsü daha vahşi huzursuzluk içinde
Kıyılarını kirleten dalgalardan.
  Hala kükreme, Pasifik, kükreme!

İnilti, inilti, büyük Pasifik, inilti!
  Eskisi için, hazineleri anlatılmamış,
Peru kıyılarından gitti.
  Hala inilti, Pasifik, inilti!

Dalga, dalga, hafif Pasifik, Dalga!
  Işık, Sandy Barın Sandy Bar, uzaktan,
Banana Tree Grove'da eski aşk hikayesi
  Hala gölgeli cesur tarafından anlatılıyor.
  Yavaşça dalga, Pasifik, Dalga!


Xlviii.

Ne aradığımın ne olduğunu bilmiyorum
  Aşkımdan bir mektup. Sözü vermedi
Bana yazmak için, ben de hiç konuşmadım
  Benim çok üzücü üzüntünün
Yalnız dolaşımda ve arkadaşsız, burada,
Ve ondan çok hoşgörülü bir şey duyuyorum.


Xlix.

Ama bazı küçük sessiz sesler, kıt dinledi,
  İthalat komutu ile uygulanır
Bu gecikme, daha erken;
  Ve bir mektup aradım, şimdi duruyorum
Ve titreyen kağıdı tutun
Tutuldu ve çok zarif bir şekilde yazdı.


L.

Kamu gözünün altındaki sözlerini okumak için
  Desecration idi. Bir yer aramalıyım
Yalnız nerede sessizce iletişim kurabilirim
  Onunla ve kaba bakışların olmadığı yerde.
O zaman ücretsiz ve açık havayı arayayım,
Ve orada sevdiklerimin selamlama sözlerini okuyun.


Li.

Aşkımı ne yazıyor? Ah aşk! Hasta oldun.
  Dread ateşi gittiğimde seni alçakta bıraktı
Ve ben senin yanında değildim-onun iradesiyle
  Şimdi benimkiniz dışında kendim olmuştun.
Ve o senin baban olmasına rağmen lanet olsun
O'na dinlenin; Ve daha kötüsünü yapabilirdim.


Lii. O, bencil gururunun sana acıya neden olması için;
  O, zihin küçüklüğünün yatması için
Hastalık açısından düşük; Tanrı kazanabilir
  Onun ödenmesi. Ve Rab geri ödesin
Kibirli Baronet, tam derecede,
Seni işlediği her şey için!


Liii.

Ama şimdi sanat iyileştin, şimdi kalbin
  Yalnız hasta. Ah aşk! Sen de en yasadışı sen
Benden daha az değil, ayrı yaşamamız gerektiği.
  Bencil, ama ben de seni yapardım;
Uzaktayken mutlu olmazdım
Benden tatlım, aşkın başka çürür.


Liv.

Ve babanızın merhamet edeceğini düşündün mü
  Hastalığın seni tehdit ettiği için mi? Ah! HAYIR,
İnatçı gururu hala dayanılmazdı
  Death'in karanlık portalında olmasına rağmen düşük.
Gururu sana olan sevgisinden daha büyük
Ve benim için nefretinden bile daha büyük.


LV.

Birleşik olmayabiliriz, sevilen biri-Nay,
  Sen ne yazıyorsun? Ah aşk! Aşk! Doğru mu?
Bugün benimki olamazsın
  Ve daha önce atık, hiç bilmediğim zaman.
Oh Tanrım! Tanrım, hizmetçinin ağladığını duyun
Ve minnettar övgüsünün yükselmesine izin ver.


LVI.

Benimki gözleri loş-hayır, gözyaşları? Olamaz;
  Ben bir adamım ve ağlamayacağım.
Yine de mutlu kalbimi çok sevinçle atıyor
  Hızlı tiksinme beni dikleştirmeme neden oluyor
Gözyaşlarında gözler. Keder zorlayamasa da
Bu gözyaşları akmak için, sevinç onları canlandırdı ve düştüler.


Lvii.

Hayır, akmayı bırak, gözyaşları, çünkü okumalıyım
  Bu sözler yine vaat edilen sevinçle dolu.
Çok hızlı oku ve çok az dikkat
  Alaşla olabilecek küçük kelimelere para ödedim
Yeniden okumam gereken tüm şey,
Bu kelimeler ve işimin doğru olduğunu biliyorum.


Lviii.

"Yazdığın en son kitap iyi memnun oldu
  Nüfus ve yüksek ünlü adamlar
İyi bir gücü üzerinde tüm ikamet;
  Ve bu taç için çok hoş oldu
Bu, tartışmasız hakkınızı tanımak,
Kraliçe şimdi sana bir şövalye yarattı.


Lix.

"Bu beni memnun ediyor, en sevgili, ama oh!
  Takip eden bana daha yüksek zevk veriyor
Babama bildirmeye hemen karar verdim
  Artık bir şövalye olduğunuzu ve bir duada,
Gözyaşı gözleriyle ona izin vermesi için yalvardım
Sevdiğim biri geri dönüp şimdi beni iddia et.


LX.

"İlk konuştuğumda dikkat etmedi ama yakında
  Yüzü rahatladı ve sonra 'Çocuk kazandı'
'Değerli bir isim. O zaman senin nimetini al,
  Ve ona şimdi ona oğlum diyeceğimi söyle. '
Sonra beni öpüyor, beni dizimden kaldırdı,
Ve gülümseyerek, sana aceleyle yaz beni. "


LXI.

Ve sen benimki, aşkım-çok kendim!
  Ve hiçbiri bizi koparamaz. Henüz görünmüyorum
Tüm acımın gittiğini anlamak için.
  Unutmaya çok zor bir üzüntü.
Ah, aşk! Şimdi bize keder veya acı verebilir?
Ve tekrar buluştuğumuzda bize kim ayıracak?


Lxii.

Başlığı sevmiyorum ve seçerim
  Onu taşımak için; Ama bu asla olmayabilir.
Baronet şüphesiz o zaman reddedecekti
  Kızının bana eş olmasına izin vermek için
Ve kafamdaki yüksek sesle invektifler dökülür.
Onu seviyor, ama bir unvanı daha çok seviyor.


Lxiii.

Ama baronet yargılamak için benim değil
  E'en tüm daha parlak hayatımı gölgede bıraktı;
Görevim bana geçmişte teklif veriyor,
  Çünkü bana sevgi dolu bir eş verdi.
Öyleyse, kontrol etmek için tüm tutkular olsun,
Ve ruhumun ikiz-ruhunu selamlamak için beni eve hızla.


Lxiv.

Sonra, veda, Kanada! Eğer olsaydım
  O'erladen, ağır yüklü bir kalple,
Gördüğüm birçok güzelliğin;
  Ve eğer üzüntüm bir damar vermelise
Düşüncelerime ya da acılarıma üzüntü,
Oh, bunun seni daha az sevmesini sağlayamayacağını düşünmeyin.


LXV.

Veda, Büyük Kanada! Ve oh! affetmek
  Saygınsa sürgün edilen bir İngiliz
Kendi ülkesi en yüksek ve yaşayacak
  İngiltere'de seçim. Görünmesine izin verme
Cazibelerinizde ayarladığı ama küçük bir mağaza;
Seni iyi seviyor, ama İngiltere'yi daha çok sevmeli.

       * * * * * *

Gökyüzüne yükselişte cesurca,
  Büyük dağlar, mesajım
Ve cennete verilen neşeyi söyle
  Bana ve benim için. Uzun boylu, sallayan ağaçlar, sana esintiye söyle,
  Ve dayanmasını teklif et
Kanatta uzaktan, getirdiğim kelimeler:
  "Aşkım bugün benim."

Ve sen, küçük kuş, sesin duyulmalı;
  Akışa uğramış.
Onlar gibi, oh! Onu sevdiğimi söyle
  Ve bugün benimki olduğunu söyle.

Ve oh! güzel çiçekler, tüm güçlerinizi ortaya koy,
  Ve başıboş arılara söyle
Aralarındaki çiçekleriniz, şarkımın sözleri:
  Ah! Günümüzde sevincimi anlat.

Ve sen, meşgul arılar, memnuniyetime dikkat et,
  Sevgi dolu isteğim obey;
Ve fro uçarken, arkadaşlarınıza hepsine bildirin
  Bugün benim olan sevinç.

Doğanın sevincimi görmesine izin ver ve benim için
  Onun çok dilli Pow'rs dizisi,
Ve onlara sevinir ve tek bir sesle şarkı söyleyin,
  Günümüzde sevinçim yüzünden.


SON.

       * * * * * *


Dipnotlar:

[Dipnot A: 1812-14 Savaşı.]

[Dipnot B: Aşağıdaki ayetlerle ilgili gerçekler
Quebec Kuşatması ve Wolfe'nin Ölümü Dr.
Withrow'un "Kanada Tarihi" ve bu fırsatı alıyorum
yazara borçluluğumu kabul etmek. Tarih oldu
Bu şiirin kompozisyonunda benim için paha biçilmez. Yardım olmadan
"Şarkı" şu an olduğundan çok daha eksik olurdu. --_ w. S. S._]

[Dipnot C: "Son hastalıklarla soluk ve zayıf olan Wolfe,
Memurları ve düşük bir tonda,
Nehir, son şiirin birkaç stanzasını, Gray'in 'Elegy'yi okudu
Bir ülke kilise bahçesinde yazılmış. ' Belki onun gölgesi
Yaklaşan kader aklında çaldı, kederli kadansta olduğu gibi
Garip acıklı kelimeleri fısıldadı:

'Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
   Ve tüm bu güzellik, bu servetin verdiği tüm
 Bence acımasız saati bekliyor,
   Glory yolları mezara yol açar. '

"Askeri ününün oyununun bir önsezisiyle, diye bağırdı,
`` Quebec'i almak yerine bu satırları yazmayı tercih ederim
yarın. '"-Withrow'un Kanada Tarihi, s. 246_.]

[Dipnot D:

Yine de kraliçe küçümsemesine rağmen,
Tutkum ve acılarımla sanat yapıyorsun;
Bunun için ölene kadar tekrar etmemi duyacaksın tatlım
  "Seni seviyorum! Sevmeye cesaret ediyorum _thee_."

--_ Marie Corelli, "İki Dünyanın Romantizmi." _]

[Dipnot E: 1 Kasım 1806'da yayınlanan Napolyon'un "Berlin Kararnamesi"
Tüm İngiliz sahillerinin ablukası ilan etti. * * * Büyük Britanya
Tüm ilan eden ünlü "Montaj Emirleri" tarafından misilleme
Fransa kaçakçısı ile trafik ve onu kovuşturan gemiler
Kargoları ele geçirildi. Bu kısıtlamalar büyük ölçüde bastırıldı
Nötrler, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri, şimdi
Dünya Ticaretini Taşıma. --_ Withrow'un Kanada Tarihi_, s. 301.]

[Dipnot F: Savaş, 18 Haziran 1812'de hızla ilan edildi. * * *
Neredeyse eşzamanlı olarak iğrenç "Montaj Emirleri", Şef
Savaşın görünür nedeni yürürlükten kaldırıldı. --_ igid_, s. 303.]

[Dipnot G: Savaş hissini bir
alev. Büyük Britanya, onu yönetmenin zorluğundan basıldı
muazzam filolar, Amerikan gemilerinin "arama hakkı" nı iddia etti
ordusundan çığlıklar. ABD fırkateyn Chesapeake buna direndi
Doğru, uluslararası hukuk tarafından onaylanmış olsa da. --_ iby_, s. 302.]

[Dipnot H: Mezmur VIII.]



       * * * * * *

Vizyonlar.

       * * * * * *




Vizyonlar.


BEN.

Yeni çözüm.

Dün gece, çalışmamda otururken,
  Ve yalnız hayatımı düşündüm
Tutkulu bir özlemle ele geçirildim
  Yorgun çekişmeden kaçmak;

Arkadaşlarımdan uzakta kaçmak için,
  Ve şehrin kükremesinden uzak,
Ve sınırsız kır üzerinde ara
  Yanan ağrım için bir balsam--

Yorgun ruhun ağrısı,
  Ağrıyan kalbin yanması
Gerçek dostluğu bilen onun
  Bunu biliyordu-ama sadece bölüm için.

Ve o saatte ızdırap dedim:
  "Erkeklerin uğraklarından uçacağım,
Ve doğanın koynunda arayın,
  Durmak bilmeyen acımdan kurtul. "

Yalnız olarak oturdum ve böylece düşündüm,
  Kulağımda bir ses konuşuyor gibiydi;
Ve bu sesin sesi müzik gibiydi,
  Ve aksanları yumuşak ve açıktı:

"Yorgun ruh, tüm erkekler terk edilmiş olsa da,
  Tanrı'nın seni hala hatırladığını;
Acı çektiğin üzüntü ve acı
  Sonsuz iradesinin bir parçasıdır.

"Seni acı çekmesi için çağırmasına rağmen üzüntü değil;
  Doğru kararnamesinden kaçın;
Sadık olun ve şikayette yaşayın
  Senin için sipariş ettiği hayat;

"Çünkü Tanrı sonsuz baba,
  Amacı en iyisidir.
Savaştan sonra cesurca savaş
  Sana rahatlık ve dinleniyor. "

Ve bu sesin sesi müzik gibiydi,
  Ve aksanları yumuşak ve netti;
Artık yalnız olduğumu hissetmedim
  Çünkü babamın yakın olduğunu biliyordum.

Ve sessiz otururken ve düşündüğümde,
  Üzümün hepsi kayboldu;
Gücüm "Kartal gibi yenilendi"
  Ve günün kırılmasını özledim.

Hayatın savaşına tekrar katılabilirim
  Ve kendim değil bir güçle savaşın
Düşmanlarım yok ve dağılana kadar,
  Düşmanlarım devrildi.

Böylece tüm scoffers'ı susturur muyum,
  Ve onları tapu ve kelime ile göster
Bir Hıristiyanın inancı ne kadar güçlü,
  Rab'bin kolu ne kadar güçlü.


İi.

Daha yüksek görev.

Güneşi gördüm. Splendor parlak parladı,
  Dale ve Hill'e ışıltısını atmak;
Ve tüm yaratım ışığını görmek için sevindi:
  Parladı ve böylece efendisinin iradesini yerine getirdi.

Ayı ve yıldızları gördüm. Işıklarını verdiler
  Denizciye rehberlik etmek için izsiz deniz
Gezginin yolunu gece göstermek için:
  Rab'lerinin tüm kararnamesini yerine getirerek parladılar.

Dünyaya baktım ve bitkileri ve ağaçları gördüm,
  Her biri yapılan desene uygun bir şekilde büyüyor,
Ve uygun çiçekler ve meyveler veriyor. Ve bunlar
  Hepsi büyüdü ve böylece onların efendisi itaat etti.

Etrafa baktım ve arkadaşlarımı gördüm
  Aynı Yüce El tarafından yaratıldı;
Onlara daha yüksek bir kader verildi.
  Dünyaya hükmetmek için emrine uymak.

Ve bakarken, vizyon daha az parlak büyüdü,
  Ve sadece karanlıkta görebiliyorum
Bu, güçlerinde ve Tanrı'nın verdiği güçlerinde,
  Erkekler hükmetti, Rab'bin kararnamesinin yarısını yerine getirdiler.

İşte hala çok kaos ve karışıklık vardı;
  Ve burada mükemmel bir Concord öyle görünmüyordu.
Her biri onun iradesiyle en iyi şekilde verildiği gibi yaşıyordu:
  Erkekler hükmetti, tüm Rab'lerinin kararnamesine dikkat etmedi.

Ve baktığımda, derin üzüntü kalbimi doldurdu;
  "Ah adamım!" Ağladım, "Tanrı'nın kendi imajında ​​yapıldı,
Güneş, ay ve ağaçlar, hepsi üzerlerine düşeni yapacak,
  Ve tek başına kısa ve retrograd düştün mü?

"Sen-en çok Tanrı'nın yarattığı şeyleri çok büyük!
  Sen, onun emriyle, Dünya'nın!
Günahını salla ve hevesli kanatlarda,
  Yükselmek! ve görkemli doğumuna layık olun. "

Ben ağladım; Ve gelecek karanlıktan geldi
  Sert ve alaycı tonda söylenen bir ses:
"Çok açıklanmamış bir isme sahipsin,
  Sen sanat, arkadaşlarınız arasında, yalnız iyi,

"Bu, erkek arkadaşlarını kötüleştirmelisin?
  Sanat masum değil, guile içermez
Sen de sen sanat adamı. Git, ne de tekrar geri dön
  Günahkar, sizden Revile için Sinirler. "

Sona erdi. Ama çekişmeye katıldığımda,
  Daha hafif aksanlarla bu sesi tekrar atın:
"Mütevazi bir kalp, saf ve kullanışlı bir yaşam--
  Ve boş sözler değil-erkek arkadaşlarını yetiştirecek. "


III.

Gizli amaç.

Günaha ve deneme ile yorgun ve bayıldım,
Yaptığım dualar için vardı ama inkarla karşılaştı,
Ve bir zamanlar neredeyse hiç bulunmamış olan yavaş gelen şüphe
Kalbimde ortalama bir yer, şimdi güçlü ve derindi.

Ve ruhum acı çektiğinden, acımasızdı,
Ve yoğun hayal kırıklığı, çok sık olmuştu
YENİ YENİ POPRENİM İÇİN HAZIR, Şimdiye kadar yattığım gibi
Yeni üzüntü yeniden stung ile tüm inancım vefat etti.

Sonra dudaklarımdaki bir lanet yükseldi ve karanlık bir şekilde yemin ettim
Beni yönlendiren Tanrı'nın beni daha fazla yönetmemesi gerektiğini;
Varlığı şüpheliydi, ama olması gerekiyorsa,
Benim için bir hakaret tanrısı olmuştu. Bu yüzden bundan sonra trod yaptığım yola yemin ettim
Benim tarafımdan seçilmeli ve Tanrı tarafından emredilmemelidir;
Ve rahatlamamın çözüldüğünde kararımı selamlamış gibiydi,
Hepsi uykusuzluk, günün kırılmasını bekliyor.

Ama sessiz olarak yattım ve kararımı düşündüm,
Bütün uyanıklığım geçti ve bir vizyonda gördüm
Yanımda yakın dururken, bir ışık meleği,
Parlayan kıyafetlerde giyinmiş.

Ve ben orada yatarken korku içinde titriyordum
Beckoning parmağıyla beni götürdü;
Sonra ayağa kalktım ve gecenin karanlığında ileri gittim,
Ve hala titriyor, o ışık meleğini takip ettim.

Ve uçuşunda durana kadar onu takip ettim
Bir Hıristiyanın geceyi uykusuzca geçirdiği yer;
Ve onun yatağına uzanırken tekrarladığını duydum,
"Yollarım bölünmüş, Rab, hangisine basmalıyım?"

Ve kişinin zafere ve şöhrete yol açtığını gördüm,
Diğeri onun kalbi eğimli amacını yerine getirmedi;
Ancak mortalite ölçekleri gözünü kararttı,
Ve açıkça gördüğüm şey, sönemedi.

Sonra melek onu nefes aldı ve ışık kırıldı
O'er ruhu ve sonra alması gereken yolu gördü.
Sonra ruhu hafifletildi ve tatlı uyu O'er geldi,
Çünkü bunun onu zafere ve şöhrete götüreceğini düşündü.

Ama o gün seçtiği yolu gördüm
Onu zaferden ve şöhretten uzaklaştıracaktı;
Ama ben de gördüm ki, bu yolda liderlik yapmadı,
Dünya sevgisi inancını sarardı.

Gururu için, kazanç ihtişamıyla yüksek şişlik,
Onu Tanrı'dan günahkâr ve boşuna yönlendirirdi.
Ama onun sorunu onu dinlenmek için şimdi Tanrı'ya götürecekti;
Ve yapımcının planının en iyisi olduğunu gördüm.

Sonra melek ileri gitti ve onu hala takip ettim,
Böylece cennetteki iradesinin gücüyle itildi,
İki sevgilinin yemin ederek durduğu yerde kalana kadar,
Sevgi ve derin tutku uyandıran sevgi ile.

Sonra elini koydu ve gazabını işaret etti;
Ve ateş arkadaşı korkunç bir kahkahayla yükseldi.
Ama adam kanını zehirlerken onu hissetmedi,
Ve kadın hala gülümserken boşa gitti.

Ama bu toplantının kesinlikle sonuncusu olduğunu biliyordum,
Çünkü ölümün gölgesi şimdi atıldı.
Ve kalbim acı çekebilirdi,
Henüz sonsuz kazançını kıracağını henüz biliyordum.

Kalbin derinliklerinde aldatma ve sahtekarlık için
Adamın büyük olduğu ve gerçeğin hiçbir parçası yoktu;
Ve yas tutmasının acısı karşılaştırıldığında boşa çıktı
Acı ile kurtulursa ona neden olurdu.

Hızlı bir şekilde ileriye doğru Tanrı'nın meleğini hızlandırdı,
Ve yine de onun trod'unda olduğu adımları takip ettim;
Ve gördüm, uçuşu tekrar tutuklandığında,
Bir bebeğin acı çektiği yerde durduk.

Ve anne, gözyaşı yüklü gözleri, orada diz çökmüş,
Kalp kırılmış duadaki sorunundan rahatlama istedi,
Tanrı'ya ağlarken, acıklı bir ses tonuyla,
Oğlunun hayatını inkar etmeyeceğini.

Ve meleğin kendisi kederli bir nefes aldı,
Ve gözünde bir gözyaşının parlak olduğunu düşündüm,
Elini uzatırken ve ruhu emrederken
Çocuğun göksel hedefine yükselmesi.

Sonra havada yüksek sesle bir sıkıntı çığlığı duydum
Ve yalnız annenin orada kederli olduğunu gördüm;
Ve şefkat gözyaşları gözlerimden hızlı aktı,
Yine de Tanrı'nın eyleminin nazik ve bilge olduğunu biliyordum.

Çünkü çocuktaki hastalık lekesine basılmıştı,
Ve hayatı uzun süreli bir acı olurdu,
Babası erkenden gelmemiş olsaydı,
Ve böylece genç ruhu ışık krallığına çağırdı.

Sonra sahne karanlıkta erimiş gibi görünüyordu,
Ve yine odamdaki kanepede yattım.
Ve yanımda Tanrı'nın meleği yine durdu;
Ve üzüntüyle bana baktı ve "Tanrı iyidir" dedi.

Sonra onu artık görmedim ama sabah uyandım
Ve meleğin konuştuğu kelimeleri hatırladı;
Ve vizyonun sahneleri, tekrar tekrarladı,
Benden önce geçti ve acım için bana bir balsam getirdi. Çünkü Tanrımın beni boşuna aramadığını biliyordum
Cazibeye ve yargılanmaya, şikayet etmem;
Ama memnuniyetle çekişmeye yeniden çıktım,
Şimdi babamın hayatıma rehberlik ettiğini bilmek.


       * * * * * *

Çeşitli Şiirler.

       * * * * * *




Çeşitli Şiirler.


Yılan.


Kanada, zaman yaklaşıyor,
  Ve şimdi bile elinizde
Ne zaman cetvel ilan etmelisin
  Bağlılık komuta edecektir.

Ortasında bir yılanı sürünüyor--
  Tüm düşmanlarınızın en ölümcül
Konseyler arasında kaymak,
  Venom'u gittiği yere yaymak.

Ölümcül Boa-müdavicisi gibi
  Yakında ölmesi gerekenleri büyüleyen
Kurbanını bu kadar aktarabilir
  Gözünün parıltısıyla,

Devlet adamlarının en büyüğü
  Kararnamesini sorgulamıyor,
Ama küçük aşağılamada
  Sana yay, seni çekiyor.

Yükseliş, Kanadalılar! ve cesurca
  Yılan'ı toprağınızdan itin;
Ve ona yardım etmeye çalışmalı mı,
  Onları dövüş elinizle ezin.

Oybirliğiyle yüksel ve korkmayın
  Ülkenizin savaşma nedeninde;
Teslim olmaktan daha iyi kan dökülmesi
  Wily Serpent'in gücüne.

Basital olarak iktidardan fırlat
  Yılanın iradesine kamyon;
Onları dışarı atın ve başkalarını arayın--
  Daha gerçek adamlar-dolduracak yerleri.

En başlıca amacı olan erkekler
  Kanada ve ev için savaşın--
Daha önce eğilmeyecek erkekler
  Roma Kilisesi'nin dikte ettiği.

Kanada, zaman yaklaşıyor,
  Ve şimdi bile elinizde
O Roma veya İngiltere'yi seçecek olacaksın
  Sadakati Komuta mı?




Pro Deo ve Patria.


Sessiz ama şiddetli bir şekilde savaş şiddetleniyor;
  Kan akmaz, ancak zehir yayılır;
Özgürlük ve kölelik çılgınca yürüyor
  Sebebine kadar sürecek bir savaş ölecek.

Kanada, senin savaşın alanı,
  Çatışma da uzun veya şiddetli olmaz,
"Aptal, güdümlü sığırlar gibi" devlet adamları değildi
  Emolument liderliğindeki, korku tarafından göz korkutuldu.

Cizvit fraksiyonunu yavaşça ilerletiyor,
  Kurnaz ve kullandıkları araçlar.
Protestanlar savaşırlar, ancak eylemlerini belirlemez-
  Parti dağılımları güçlerini yok ediyor.

Ülkelerinin sevgisi hala yüksek sesle profesör
  Çatışmaya _divided_ giderler.
İngiltere'ye itiraf eden en sağlam bağlılık,
  Hala _disunited_ düşmanıyla savaşıyorlar.

Kanada, bunlar seni savunan adamlar ...
  Bunlar adında savaşan cesur askerler:
Fierce mücadele, ama yakında sona erecek;
  Ve Leo seni zafer ve şöhrete götürecek!




Umutsuzluk.

_A Celia thaxter._ tarafından "cesaret" e yanıt


Bir korku olmadığını söyledin
Ya da ruhunuzu ezdiğinden şüphe duyuyor,
  İnancın çok güçlü
  Seni taşıyor
Seni kontrol altında tutuyor. Birinin olduğunu bilmek bir rahatlık
Bağlılığı reddedilemez,
  Ama sorardım,
  (İnancın çok yüksek
Benimkinden daha fazla): Hiç yargılandın mı?

Bir hayatı arzulamaya çalıştın mı
Geçmiş olandan daha yüksek mi?
  Yıllar boyunca çalıştınız mı?
  Korkuları ezme umutlarınızla,
Ama sonunda hayal kırıklığını karşılamak için?

Seni en çok sevmesi gereken arkadaşlara sahip olun,
Yokluğunda o aşkı unuttum,
  Ve vermeyi reddetti
  Kederli kalbinize
Nezaketlerinin kanıtladığı tüm teselli?

Dünya niyetlerinizi yanlış yorumladı mı?
Ve şöhretinizi sulla etmeye çalıştınız mı?
  Zehirli bir dil var
  Calumny sokuldu
Gururlu kalbin ve ismini onurlandırdı mı?

Seni ne de "Vex" yapmamayı istiyorum,
Ama senden şimdi bana cevap vermeni istiyorum;
  İşkence acıyı yaptı
  Boşuna olan bir aşk
Hiç kalbini bir pulluk gibi çıkardın mı?

Çok ateşli bir aşkla sevdin mi
Başarısızlık ve umutsuzluk geldiğinde,
  Cehennemin tüm eziyetleri
  Göğsünde yaşıyor gibiydi
Alevlerine kavurucu cesaret ve inanç?

Bunlardan biri partinize düşmüş olabilir;
Ya hepsi bana paylaştırılmış olsaydı?
  O zaman "başımı kaldırabilir miyim?"
  Ne de tek bir gözyaşı kulübesi?-
Böyle bir inanç sana tahsis edildi mi?

Tanrım için sadık olmaya çalıştım
Senin gibi sadık olmaya çalıştım;
  Ama böyle "kargaşa ve çekişme"
  Hayatımı sevdim
O kadar da hatasız doğru değilim.




L.W.


Hayatımın yolu ne zaman
Bela ve çekişme yoluyla yat,
  Ve günaha beni kapladı,
Gölgede bir ışık olarak
Maden yardımına gönderildiniz;
  Ve bir sığınak limanı bulundu.

Ben senin gözünde tuttum
Yüksek bir ışın olarak,
  Merhamet ışını ortaya çıktı;
Ve ben rahatladım
Keder vadisinden;
  Güçlenmeye ve iyileşmeye döndüm.

Nefes aldığın kelimelerle
Tüm üzüntüm kılıf edildi
  Ve barış, bir güvercin gibi yerleşti.
Ve varlığınızın sakinliği,
Merhamet'in saf özü gibi,
  Uçan inancı yeniden yakaladı.

O zamandan beri, şaşkınsa,
Taciz edilirse veya sıkılırsa,
  Cazip, etkilenir veya denerse,
Seni neşelendirmek için aradım
Yakındasın
  Rahatlamak, yatıştırmak ve rehberlik etmek.

Böylece bir sevgi heyecan
Yansımayı selamlamalı
  İhtiyaçlarımı düşündüğün;
Ve kalbim hareket edebilir ama hareket ettirebilir
Saygılı bir aşkla
  Ben merhametli eylemleri düşünürken.

Zayıf ve zayıf olsa da
Konuştuğum kelimeler
  Ruhumdaki böyle şükran kuyuları,
İfade etmemeye cesaret edemiyorum
En çok itiraf ederdim
  Kalemim kontrolümden kaçmalı.

Yine de bu önlemler kısıtlandı
Kesinlikle ulaşmış olacak
  Onların olmasına neden olan amaç,
Hissettiğim her şeyden
Açıklama şansı olmalı
  Ama bir fısıltıyla sana bir ipucu.




Ben yanlışsın Kate.


Ben yanlışsın Kate, ben yanılıyorsun
  Düşünceyi barındırırken
Çok seven o
  Sana yaralanırdı.
Hissetmem gereken Pang, Kate,
  Karanlık şüphe gizlendiğinde
Göğsün içinde gerçek, Kate,
  Ve yaramaz bir şekilde çalışıyor.

Şüphe ile tonu bükülmüş,
  Sakin, kınaklı görünüm,
Şüpheli birin adı
  Işık Dergisi'nde konuştu;
Bunlar, kalp ağrısını zorlar,
  Ve çekişimi kışkırtmak,
Ve bunlar, en başında, al
  Hayatımdan gelen sevinç.

Ruhumdaki parlak için canım,
  Aşkın Serbest Tahtında,
Mutlak kontrol ile canım,
  Yalnız kraliçeyi yönetiyorsun.
Saygı ile seni seçtim
  Gururla seni oraya yerleştirdim;
Ve hiçbiri sana karşı çıkmadı
  Ve hiçbiri cesaret edemez.

Tüm kadınlar hak edecek
  Benden sadece bir saygı
Ve tüm seks miras
  Nezaket iddiası;
Ama hiçbiri beni iddia etmedi
  Vassal, köle veya Thrall,
Kate için kalbim seni adlandırdı
  Herkesin kılıfı kraliçesi.

O zaman güven bana, Kate, oh! güven bana,
  Yoklukta, uzak veya yakın,
Ve beni haksız yere yargıladın
  Ama sözümü tut canım.
Benim İçeriğim Ne Olmayacak?
  Sana daha fazlasını veremem:
Oh Kate, Kate'im, tövbe et,
  Ve beni eskisi gibi seviyorum!




Flossie. Bir kızlık biliyorum, kıt on üç,
  Tatlı ve nazik bir hizmetçi,
Onurlu ve zarif mien ile,
  Ve tavır sakin ve sürdürülür.
      Ama onu gördüm, hiç kimse ama ailesi yakınken,
      Ruhları coşkulu akarken,
      Ayakları yükselirken, kolları uygunken,
      Fling veya kılıç dansında çılgınca yükseltildi.

Hazel gözü olan bir hizmetçi biliyorum
  Işık ceylanını geride bırakıyor,
Ve parlaklığının altına saklandı,
  Dalgalı bir gölge yaşıyor.
      Ama yaramaz bir ışıkla aydınlatıldığını gördüm,
      Meteor'un uçuşunda gösterilen parıltılar
      Kahkahaları etrafında yankılanırken buluşamaz,
      Ve Merrily Echo sese yanıt verir.

Aksanları hafif olan bir hizmetçi biliyorum
  Ve ayık duyu sözleri,
Kadınını çocuktan daha fazla ilan et
  Yine de masumiyetini işaretle.
      Ama onun quip veya şakayı tekrarladığını duydum,
      Merriment konuşurken gözlerinde parlarken,
      Olarak, nadiren sahnede mükemmel olan beceri ile,
      Aktör veya adaçayı taklit etti.

Bir hizmetçi, sevgi dolu bir hizmetçi biliyorum,
  Kimin sessiz, nazik yolları,
Bakın, sesle, görüntülenen eylemde,
  Onun sevgisini ve övgüsünü getirmeli.
      Ama biliyorum ki çevikken dansı açıyor,
      Gözleri yaramaz bir bakışla parıldığında,
      Masum zekâlı salonları dışarıya çıktığında,
      Daha önce tedirgin olan kalpleri yakalayacak.




Ethel'e.


Yani bir Scotch Lassie olacağınızı düşünüyorsunuz;
  Kiltte Braw Hieland delikanlı
Süsleni aldı canım, değil mi?
  Ve siz de bir "eğim" ile kaplanmış olacaksınız.

Peki, kimse seni kazanmayacak ve seni suçlamayacak
  Çünkü dilekleriniz her zaman yerine getirilmiştir;
Ve baban seni ne kadar gururla iddia edecek
  Bir tartan ve "eğim" içine dizildiğinde!

Ve annen kesinlikle daha ileri
  Ethel'in inşa etmesi umudu;
Sadece onların
  "Eğim" ile ilgili yerine getirme.

Ve ben-(Oh! Gerekmediğimi biliyorum canım,
  Ve konuştuğum için suçluluğumu kabul et,
Hiçbir şey yapmama dileklerimle canım,)
  Bir "eğim" olmamanızı tercih ederim.

Çünkü bizi fırtınaya götürecek olsa da canım,
  Tatlı görünüyorsun, kesinlikle solgun olduğun gibi
Yine de, bilirsiniz, çok kötü bir form canım,
  Ve bir "eğim" isteyecek İngilizce değil.

Ve düşündüm, (ama elbette yanılıyordu,
  Çevrem etrafımda yatıyordu)
Ethel'im asla uyanmayacak
  Bir Hielander'ın "eğimi" için iç çekmeye.

Hiçbiri daha az memnun olmaya çalışacağım, o zaman
  Ne de nezaket bana jilt oynamasına izin verdi;
Her ne kadar kalbimin üzüleceğini bilsem de
  Küçük Ethel onun "eğimi" giyiyor.




Sevgili Küçük Ethel.


Sevgili Küçük Ethel,
  Sevdiğim çocuk
Gel, bir melek olarak
  Yukarıdan aşağı.

Altın ışınlı saçlar,
  Parlayan ve parlak,
De okşama davet ediyor,
  Yansıtma Işığı.

Gözler mavi ve hassas,
  Sevinçle ışınlamak.
Onu kim kırar?
  Kim rahatsız eder?

Kahkahalarını dalgalandır!
  Kabarcık senin glee!
Yüksek sesle kiriş
  Sana yankılanıyor.

Anneye yapışıyor,
  Dizine yerleştirin;
Onun başka yok
  Senden daha değerli.

Köle onu bağlıyorsun;
  Kolunu yuvalar,
Etrafında twing,
  Cazibenizi söylemek.

Masum Konuşmalar
  Susturma çekişmesi;
Her biri kutsal şunlardır:
  Bir hayatın incileri.

Gel, gel ve öp beni
  Kalbimin çocuğu.
Ah! Seni özlerdim
  Parçalanacak mıydık.

Tanrı onun merhametinde
  Güvercinimi barındırın
Sevgili Küçük Ethel,
  Sevdiğim çocuk.




D.R. P.

(A. lindsay gordon._) taklidi


Pekala, Douglas, üzgünüm, ev sahibi olmana ihtiyacım var,
Her ne kadar dolaşımınıza devam etmek akılsızca vermeme rağmen,
Ama akşam beni bırakacaksın,
Öyleyse odama gelin ve bir ipliğe girin.

İşte bol miktarda tütün-"altın pul", çok iyi;
"Birdseye" veya "bal özü" yok.
Ama bu kötü değil, ancak size bir yabancı
(İşte Dick: İki kişilik zencefil ve viski getirin).

Ve şimdi oturun, gördüğünüz gibi iki tane var
Senin için, diğeri için kırmızı rocker benim için.
Demur, hiçbir konuk gelmeyeceğinden eminim;
Eğer yaparlarsa, neden yatakta veya yerde yer var.

Yani yine İngiltere'ye gidiyorsun. Ziyaretin
Neredeyse beni evinde yaptı mı-mucize yok, değil mi?
Orada doğdum ve orada beslendim ve yetiştirildim,
Ve eski toprakları seviyorum. (Bir maç tepesi var).

Dört yıl önce, bundan daha fazlası, başladığımdan beri
Evimden uzakta. Ben tavuk kalpli değilim
Ama aksanınız, senin tarzın, söylediğin şeyler,
Beni bir zamanlar önderlik ettiğim hayata geri götürdüm.

Ve görünüşe göre iyileşmeyecek bir pamukçuk var
Kesinlikle asla hissetmem gerektiğini düşündüm
Tekrar ağrısı. Buraya yerleşmiştim
Mutluluk benimkini düşünün, efendiniz yaklaşana kadar.

Ve şimdi, doğum ülkesi ile ilgili konuştuğunuzda,
Tüm bu üzücü hatırlamalar, kaba bir şekilde ortaya çıkarırsınız.
Özür dilerim dostum, çünkü çok mutluyum,
Kederde vazgeçmeyeceğim bir sevinç var.

Her şeyi hatırlamada bir zevk var,
Ve bir kez gördüğüm zevkleri hatırlamak;
Ve eğer acı takip ederse, acı çekmeye hazırım,
Çünkü bu lokma tatlı olsa da bir sonraki daha zor olsa da.

Çılgınlığında aptalca hüzün
Birincisi, yarın için düşünmeyi reddedeceğim.
Hayatımızda zevk alırsak sevinç var ama bundan zevk alırsak;
Ama çoğumuz onu yok etmek için elimizden geleni yapıyoruz.

Çünkü biz duman ve endişeleniyoruz ve kendimizi zayıflatıyoruz
Ne olabileceğinden ya da ne olabileceğinden pişmanlıkla;
Ve sürekli olarak özlediğimiz hayatın nimetleri
Tamamen zevki görmezden gelerek.

Bana bir ders verdin; Çok az düşünmene rağmen
Ya da bunu yapmayı amaçlayan ders öğretilir.
Eylemlerinizle, kelimeler değil, bilge olmayı öğrendim mi?
Her neşeyi kucaklamak için, her üzüntü hor görür.

Burada mutluluk vardı _thought_ dedim mi?
Yanıldım, çünkü ben _know_; 'Bu mükemmel net.
Biraz dinlerseniz, borunuzu tekrar kaldırın
Ve dumanınıza devam et, açıklamaya çalışacağım.

Başlangıç ​​olarak benim olarak benimsediğim toprak
Kalbimde bir yeri var, tuhaf bir tapınak.
Ve ülkeye olan aşkım doğru ve samimi;
İngiltere'de yaşayamazsam burada yaşamak istiyorum.

O zaman, özgürce itiraf ediyorum, eğer benim yolum zor olsaydı,
Ve yolum biraz kaba, hala ödülüm var.
Hayatın merdiveni üzerindeki basamağımın olabildiğince düşük olmasına izin verin,
Yolun her adımında tek elle savaştım.

Servet sahibi olmak iyi, mayhap iyi
Noble'ın çadırlarında ve yaşamak için başlıklı;
Ama evini eliyle inşa eden adam
En mutlu topraklardaki en mutlu adamdır.

Milord ve Milady'nin servetlerini miras almasına izin verin,
Ben sadece canlılık ve sağlıklıyım;
Sahip olduğum her kuruş ter tarafından kazanıldı
Kaşımın ve henüz kabul etmekten gurur duyuyorum.

Burada ötesinde bir mutluluk var
Biri hariç: mistik bağa bağlı olmak
Gerçek olan kalp zonkları ile dokunan,
Ve sevgiyle aydınlatılmış bir tonun gözlerinin bakışları.

Ve perchance, mutluluğu tatmış olabilirim bile
Bu, ruh esintili öpücüklerin sıcaklığında bulunur;
Ve benimki olabilir-ama çok hızlı seyahat ediyorum.
Kabarcının sonuna dönmesinin zamanı geldi.

Ama sessizliğin felsefi ve derindi,
Ve umarım sevdin-neden, adam uyuyor!
Sadece gözlerini mi kapatıyorsun? Peki, belki de yapacak
Denizcilere anlatmak için, ama bu çok yanlış.

İngiltere'den mi bahsediyordum? Kuşkusuz öyle,
Ben de öyleydim, ama sadece yirmi dakika önce.
O zamandan beri ciddi bir zorla konuşuyorum
Ve belki de boşuna konuştuğum '.

Özür dileme. Ne, treninizin zamanı geldi mi?
Peki, Douglas, o zaman toplantımıza tekrar
Ve bu arada yaşlı adam, bilgiyi unutma
Ve Atlantik boyunca uzun soluklu adam.




NOEL


Noel Günü; Çanlar Çarşamba
Uzak ve yakın neşeli haberler,
Ve çocuklar sevinçli bağırışla selamlıyor
Noel tezahüratının neşeli sesi.

Noel Günü, Çocuk Günü,
Küçük bir çocuk doğduğunda
Yaratılışın günahını almak için,
Ve gerçeği bozulmuş şekilde arındır.

Dünyaya inançla yürümeyi öğretti,
Ve ayakları yoldan sapmalı,
Kendini sadık yolu,
Ve takipçilerine yolu gösterdi. Ezilmiş tüm için bir umut öğretti
Üzüntünün kilosuna veya günahının pişmanlığına;
Kendisi kontrit günahkar kutsanmış,
Sözlerine daha büyük bir güç vermek.

Ah! Deneme yolunda ilerleyen sen,
Ne de az bir mırıldanma dirençli olabilir,
Unutma, doğum gününde,
Mesih'in sadık acı çekmesi.

Ve sen, hafızadaki düşünceleri izleyen
Yanlış işlerin karanlık bir hayatı,
Yukarı bak ve onun nazik yüzünü gör,
Şimdi kim bağlılığınız için yalvarıyor.

Ah! Hıristiyanlar, adınıza doğru,
Tüm inançsızlığınızı at,
Ve umudun yeniden doğmasına izin ver
Bu konuda Kurtarıcınızın Doğum Günü.




Bir serenat.


Uzaktan, gecenin ölümünde,
Ayın loş, belirsiz ışık,
Seni sevgi dolu ayinle selamlamak için,
  Geliyorum tatlım, geliyorum.

Ah! Benim yatağımı duymamayı reddedin;
Ruhumun derinliklerinden dua ediyorum.
Bırakın aksanlarım aşkım ihanet
  Sana tatlım, sana.

Aşağıdaki gölgede şarkı söylerken
Selam akışımın sözleri olarak,
Ateşli parıltıdan heyecan duyuyorum
  Sevgi, tatlım, aşk.

Sessiz Moor'dan geldim
Hala gece yarısı saatinde;
Tutkumun gücüyle geldim
  Senin için tatlım, senin için.

Sonra gecekondular ışığından uyanık;
EREDE EN EVİ UÇUŞUNDA HEDEDE,
Sevgilinize son iyi geceler teklif edin.
  İyi geceler tatlım, iyi geceler!





Projenin Sonu Gutenberg Sürgünün Şarkısı E-Kitabı-Kanadalı bir destan,
Wilfred S. Skeats

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONG OF THE EXILE ***

***** This file should be named 20939.txt or 20939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/3/20939/

Produced by Thierry Alberto, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
