*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Substance of a Dream (Bir Rüyanın Maddesi)
Yazar: F. W. Bain
Yayın Tarihi: March 29, 2007  [eBook #20935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Substance of a Dream , by F. W. Bain


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Substance of a Dream 


Author: F. W. Bain



Release Date: March 29, 2007  [eBook #20935]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBSTANCE OF A DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Sankar Viswanathan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bir Rüyanın Maddesi

Orijinal makaleden çevrildi

ile

F. W. Bain







                 _Mix, Sunset'in geçici parıltısıyla,
                 Arkadaş öpücük ve düşman bıçak,
                 Ayın sızması ve tuzlu su köpüğü,
                 Haydut ve searmer's sicim,
                 En sıcak alev ve en soğuk kül,
                 Paha biçilmez taşlar ve en fakir çöp;
                 Sağlam kısmı at,
                 Ve bak-bir kadının kalbi ._

                                       Nidradarpana





Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
Londra
İkinci baskı
İlk yayınlandı. 16 Ekim 1919
İkinci Baskı ... 1919






ÖZEL

ile

İfade edilemez nazik dahi

ile ilgili

Kendi Annem






GİRİİŞ


Neredeyse kendimi ikna edebilirim, başkalarının bu küçükten hoşlanacağı
Benim kadar masal: çok merakla basit ve yine de çok garip
derin, eski eski hikayenin hassas özüdür,
Asla pürüzsüz koşmayan gerçek aşk.

Ve birçok insan bana kökeniyle ilgili sorular sorduğundan
Bu hikayeler, buradaki noktaya bir kelime söyleyeceğim. Nereye geliyorlar
itibaren? Bilmiyorum. Sadece geçen gün bazılarının inandığı keşfettim
bir kadın tarafından yazılmışlar. Bana öyle geliyor
imkansız. Ama onları kim yazıyor? Söyleyemem. Bana geliyorlar
Birinden, aniden, bir yıldırım parlaması gibi, hep birlikte: onları görüyorum
Önümdeki havada, küçük bir Bayeux gobleni gibi, tamamlandı
Uçtan uca ve onları yaz, kalemi neredeyse hiç kaldırarak
kağıt, doğrudan "MS'den." Asla bilemiyorum, önceki gün, ne zaman
Biri geliyor: sanki bir tabancadan vurulmuş gibi geliyor. Kim söyleyebilir?
Bunlar eski bir doğumun pek çok anımsaması olabilir.

Bir Dream_'in _Substance yarısı bir aşk hikayesi ve yarım peri
Masal: Gerçekten her aşk hikayesi bir peri masalı. Çünkü olsa da
Bu hesap verilemez gizem, cinsiyetlerin karşılıklı cazibesi,
yaşamın çok özü ve diğer her şey sadece kazara veya
Aksesuar, ancak çok sık dünyanın jostlasında,
Zaman dalgalarının oluğu ve fırlatılması, kazara ...
esas ve yaşam romantizm yerine sıradan bir yere dönüşür. Ve
Yani, diğer tüm hikayeler gibi, bu küçük hikaye belki de çok
Okuyucunun cinsiyetine göre farklı yargılandı. Sakallı eleştirmen
onu olabileceğinden çok farklı gözlerle görecek
çenesinde sakalsız adil seçmen tarafından bakılır; kadınlar için
Büyük Tanrı, sonunda, kendi cinsiyetlerine merhamet ettiğini söylüyor ve
Hikayenin kahramanı garip bir kahraman, esrarengiz bir mona
Lisa, yani, kim herkese o kadar güçlü bir şekilde hitap etmeyecek
Onu kapanışta özetlediğinde moony-created tanrısına yapar. BEN
alçakgönüllülükle, tanrının görüşüne katılma girişimi, çünkü
Beni sayısız diğer sevgilileriyle aynı büyüyle tutuyor. .
Tanrı'dan bile daha zorlu bir otorite olan okuyucu,:
Sadece onu anlamak için onu uyarmalıyım, sonuna kadar gitmeli.
Zarenin yarısını alırsa, zamanının boşa harcandığını düşünmeyecek
Benim yaptığım gibi, kopyalarında, davadaki kanıtları okumak. Sadece,
Dahası, kitabı kapattığında karışık olanı takdir edecek
İsminin kesinliği ve güzelliği: Hiçbir hikayenin bir adı yoktu
Bu kadar meraklı bir hassasiyetle donattı. Özü için
Bir rüya her zaman garip güzelliği ile birlikte,
Beklenti, genellikle böyle queer, gülünç, kaleydoskopik yollarda. Yani
burada.

       * * * * * *

Birçok acı şeyler, başlangıçtan beri erkekler kadınları söyledi,
Ne kadar çok ne de çok acı olmasa da, esprili Fransızlar alaycı bir şekilde
Açıklamalar, kadınların birbirlerine söyledikleri gibi. Zavallı Havva
Bu elma için çok değerli ödenmiş: tek merak, o değildi
Tufandan da sorumlu oldu: ama
Bu hikaye: Nuh'un karısı bazı suçlayıcı belgeler bırakmış olabilir
suya, daha yüksek eleştiriler için:
Sonuçta ebedi kadınsı bir eli olabilir, çünkü
Genellikle perde arkasında bir yerde bulunacak, yaramazlık nerede olursa olsun
Ölümlü adam için demler. Çağlara iner, yüklü
suçlamalar; Ve yine de, bir şekilde ya da başka bir
onun çok zararı. Ve bunun nedeni, sahip olduğu, yüce
mükemmellik, antagonistini silahsızlandırma sanatı, çok
Yaratıcının bu amaçla kurnazca inşa edilmesi: o
bir mantar gibi; Boğulmayacak, herhangi bir suçlama altında:
şamandıralar, _quand mem_: (çok iyi alabileceği iki kelime,
Eşsiz Sarah, sloganı için :) Öyleyse, senin kadar kızgın ol
Lütfen onunla, genellikle kendinizi sadece yapamayacaksınız
Onu kınama, ama onun affı yalvarmaya hazır ve oldukça mutlu,
Bütün, almak için. Bu umutsuz bir durum. Ve daha fazlası, çünkü hayır
Kadın hiç yaşamış, kötü ya da iyi,
"kriket oynamak" ile ifade edilir:
Oyun: Bir Alman gibi kazanmak için oynuyor ve her zaman hileler, eğer
Can: Uluslararası hukuk sayıları, ancak olduğu sürece
Ona karşı: onu bulursan ve onu azarlarsan, o sallar ve Will
Oynamıyor. Ve sonra, genellikle durum gibi, onun yapmasını istersen
Oynayın, çok kötü, ne yapacaksın? Evet, bu umutsuz bir durum.

       * * * * * *

Ve yine de, meseleye o sert tarafsızlıkla bakarsak
Kamuoyunun önemi talepleri, olsa da, olmasına rağmen,
Samimi bir şekilde sahip olmalı, getirilen suçlamalarda bir gerçek unsuru
Ona karşı, tüm bunlar için kuruldular, büyük ölçüde
yanlış anlama. Neredeyse çok olan adam, suçlusu, neredeyse
her zaman suçlamak için. Kendi kendine kıyasla zekası beceriksizdir:
(Köpek ve kedi arasındaki fark budur :)
doğasını kendisinden ayıran anlaşılmaz körfezin farkına varın,
Ve yaratıcı bir dokunuş eksikliği nedeniyle, onu kendi başına yargılayarak,
Davranışında Akla tarafından oynanan kısmı muazzam bir şekilde fazla tahmin eder.
Dolayısıyla, her zaman yaptığı gibi, onu hayal kırıklığına uğrattığında, patlar,
(obtusely) ihbar ve kınamaya girerek, bunu kabul ederek
Ne yaptı, kasıtlı olarak yaptı. Ama bu onun hatası. Kadınlar
Asla müzakere ile hareket etmeyin, en azından hepsi erkeklerle ilişkilerinde.
Sebebin bununla hiçbir ilgisi yok. Bir kadın silahtır
genellikle ne yaptığını bilen yaratıcı tarafından tasarlanan
Diğer cinsiyeti büyüleyin: Bu onun özü ve onun _aison d'Etre_:
Bunu yapmayan kadın bir başarısızlık ve o doğanın zaferi
ve en iyi olan Entelechy. Ve bu her kadın bilir
İçgüdü ve hissediyor, bilmeden çok önce, neredeyse en kısa sürede
Ayaklarının üzerinde durabilir: Sonuç olarak, yapay olarak detaylandırılmadı
iltifat, hesaplanmış bir övgü yok, ona çok yakın dokunuyor,
Kişiliğinin _tells_ olduğunu algıladığında,
Cazibe, herhangi bir erkekte: Hiçbir kadının hiç de sarmediği bir nokta,
Bir adamın kendisi hakkında çok gülünç bir şekilde yaptığı gibi: her zaman
oku izine çarptığında içgüdüyü belirleyerek tespit eder. Ve bu
istemsiz saygı, çok karşı konulmaz bir şekilde nefis buluyor,
Varlığının derinliklerine kadar ve onu onaylayan
Kelimenin tam anlamıyla _cannot_ kendine basmanın zevkini inkar ederek
Hay, diyelim ki, güneşi parlarken, bilinçte reveling
onun gücünün daha lezzetli olduğu için çok iyi biliyor
Gençliğin uçtuğu gibi daha sonra kaybetmesi gerektiğini: Yaşlılık, _i.e. _
Cazibesinin kaybı, her kadının devi olmak, ondan iskelet
ölümden çok daha fazla korktuğu dolap, tıpkı tek gibi
Karşılaşması gereken hastalık, benzer bir
sebep. Ve böylece, büyüsünün çalıştığını bulduğunda, kendini gitmesine izin veriyor:
Kurbanının davranışını ne gibi bir yorumu hayal etmez:
Ve sonra, bir kerede, hangi ateşle olduğunu keşfetmek için uyanıyor
cahil oynuyor. Ve sonra, geri tepiyor, eşiğinde:
Ve sonra, o anda engellendi.
Zafer güvence altına alındı, şaşkın sevgili öfke ve istismara düşüyor çünkü
Onun ne olduğunun açıkça farkında olduğunu hayal ediyor
Hakkında, bir milyonda bir kadının tam olarak yaptığı şey budur. Olumsuz
Bir erkek olarak anlamıyor: Sonu sadece onun başlangıcı:
Onun nesnesi mülkiyet, hala gelecek: onun zaten kazanılıyor
Cazibesine övgü biçimi: Sadece oynuyordu (her kadın
bir çocuk), ölümcül ciddiydi ve onu tamamen içgüdüsel aldı
Kasıtlı olarak verilen bir vaat için kendi kendini tebrik eder. Birden
aydınlatılmış, onu aniden bir yumru ile hayal kırıklığına uğratır, her şey daha zor
asla yapmak istemediğini (_coquette_ yapıyor: ama o bir
Korkunç profesyonel, kadınsı içgüdüyü yönlendiren, av için: a
Psikolojik Ghoul, bedenler yerine ruhlarla besleniyor ve hak ediyor
din adamlarından yararlanmadan imha). Kadının gerçek suçu
Bir kusur kadar bir suç değil: tüm bilgelerin bildiği gibi zayıf,
Ve tüm diller kanıtlıyor, ancak "demokrasi" onu görmezden geliyor; o
güç ve cazibesinin yarısı, tek başına duramayacağı gibi
sarmaşık. Ama bu yüzden ona güvenemezsin, iyi ya da kötü.
Boyutsuzluk onun özüdür: tek yönü "belirleyecek" ve
Baskıya göre bir diğeri. İçgüdü, eğilim veya isteksizlik,
Vanity, duygu, acıma veya korku, hatta sadece şans: bunlar onun
Motifler, onu hareket ettiren güçler: Akıl onunla sayılır
Kesinlikle hiçbir şey, aritmetik gibi bir şey, kullanışlı, hatta
vazgeçilmez, ancak sadece bir bakkalın faturasını eklemek veya bir
tren. Kelimenin tam anlamıyla kalbiyle ilgisi yok. Hayır yok
Olduğunu varsaymanın çılgınlığı gibi aptallık: Yine de bu çılgınlık dinlenmesi
Ona karşı suçlamaların çoğu. Onu rasyonel bir varlığa indir,
Ve onu daha düşük bir adam seviyesine indiriyorsun. Ama o değil
Onun aşağı: O onun rüyası, mıknatısı, gücü, onun
İlham ve kaderi. Onu al ve onu yok et:
Othello'nun mesleği gitti. Yapılan harika şeylerin dokuz onda biri
Dünya bir kadın için yapıldı. Neden? Tam olarak o
Bebeğinin sütünü kaynatmak için bir caddeyi yak. Hiçbir rasyonel varlık yapmaz
Bu: ama hepimiz hayatımıza borçluyuz.

Ve bu nedenle, kadın düşmanlığı sadece bir pike. Deniz faulüne düşmek gibi
Xerxes, hırslarınızı mahvettiğinde, olduğu gibi davranmaktır,
şımarık çocuk, çocuğun mazereti olmadan. "Parmaklarını yakarsan,
Suçlanacak alev mi? "Daha iyi bilmelisin. Aristoteles
bazı erken siyasi iktisatçı tarafından,
Dilenci, cevapladı: Adama değil, insanlığa verdim. Takdire şayan
İzin! Bu tam olarak burada. Saygınızı talep ettiğinde
Böyle cesaret verici gülümsemelerle, _you_ değil, içinizdeki adam,
Bu ona hitap etti. Ve sen _a_ adam olduğun için, mutlaka
_the_ adam mı? Hiç de bile. Ve argüman sadece zaman kaybıdır: sebep
Temyiz Mahkemesi değil. _ Kendinden sevmeyecek, hiçbir şey
Onu yapabilir. Neden
Şeytan onu almalı mı? Çünkü o zayıftı (_You_ değildi
Zayıf mı?) Bu nedenle kurtuluşun ötesinde lanetlenecek mi? Çünkü
Flattery tatlıydı, kendini her erkek hayvana vermeli mi
Bu büyüyü itiraf ediyor mu? Elbette bu sadece sert değil, aynı zamanda
Zayıf, hatta çirkin. Meritinizin layık olduğundan emin misin
Böyle bir cömertlik mi?

Ve yine de, işte insan felaket. Yaradan neden dağıldı
Onun cinsel cazibesi o kadar anormal ki çok nadiren
karşılıklı, her sevgili onu bir başkasını takip eden bir başkasını takip ederek
Üçüncüsü, _Midsummer Night's Dream_'de olduğu gibi, bir imbroglio tuhaf bir şekilde yeterince
Yunan Moschus ve Hindoo'da özdeş küçük bir şiirde bulundu
Bhartrihari? Gazetme mi yoksa tasarım mıydı? Neden yapamadı
Mekanikte olduğu gibi eylem ve tepki eşit ve zıt? İçin
Eğer sevgi hiç çalışamazsa, karşılıklı olmadıkça, orada
Mutsuz olmazdı, çünkü kötü yararlı evlilikler. Ne
fark yaratırdı! Karşılıklı yerçekimi yasası olmuştu
Cinsiyetler, küreler gibi, bu dünya asla durmazdı
Bir cennete ihtiyacı olan, zaten var olacağı için: sadece
Dünyevi cennet mutlu bir evliliktir. Olduğu gibi, bir olmasa bile
Cehennem, bir evlilik çok sık ama sonsuz bir iç çekiş.

       * * * * * *

Ve sadece evlilik değil, hayat. Çünkü burada bir çözüm yatıyor
Bilgeleri şaşırtan, onu keşfedemeyen gizem
esas olarak kendilerini kendi teolojikleriyle kör ettiler
ve felsefi sanrılar, idealizm ve tek tanrılaşma. Neden bu
Doğanın tükenmez güzelliğine bakma, bize böylesine cömertçe atıldı
Şafaklarında ve günbatımlarında, gölgeleri ve ruh hallerinde bolluk
kesicilerinin kükremesi ve karlarının sessizliği, kasvetli
gök gürültüsü ve tepelerinin ruhu, mesafesinin mavisi ve
Sonbaharlarının renk tonları, çiçeklerinin ihtişamı ve haysiyeti
Çürümesi, yükseklikleri ve uçurumları, öfkesi ve huzuru-neden
Bu, bu hiç bitmeyen mucizelere doyumsuz bakarken, biz
Çok hesaplanamayan bir üzüntü ile perili, şeylerde değil
kendileri, doğa asla yas tutmaz, ama biz bazı unsurlarda
kendimiz ithal ediyor mu? Çünkü ruh sadece doğanın aynası ise, onu
Cam-Cam, Melankoli Nerede? Çünkü bizim altında
Karanlık Organik Derinliklerde Aşağıdaki Yüzey Bilinci
Bunun altında yatıyor, bunu açıkça anlamadan,
Hindoos koydu, varlığımızın meyvesini kaçırdık.
Bizim diğer yarımızı hiç bulamamış olmamız. Şimdiye kadar her birimiz için
kendi kendine yeterli bir bütün olmaktan, bağımsız bir birlik,
eksik, metafizik memnuniyeti gerektiren,
tamamlayıcı, bu da asla bu barışa ulaşamaz
Belirsizce uzun sürdüğü tüm anlayışları geçiyor ve
Tedirgin olun, bulana kadar. Tıpkı hiçbir talihsizlik için ne yapabilirse
Yanında mutlak olan adamın mutluluğunu maruz bırakmak için
Kadınsı idealine sempati, öte yandan dünyevi yok
Her türlü başarı yokluğunu telafi edebilir. Her şey
mutluluk veya sefaletin nedenleri yutulur ve batırılır
buna kıyasla önemsizlik ve hükümsüzlük: bu şimdiki
Kaybolan: Bu yok, her biri tek başına ruhu mahvetmek için yeterli,
Dünyanın dalgalarında dümen veya balast olmadan çırpınıyor.
Dualite, tek başına, ölümlüler için mutluluk olabilir
bahar. Ve çok daha derin olan eski Hindoo mitolojisi
daha sonraki idealist kötümserlikten daha sadelik, bunu ifade eder
Her Tanrı'ya diğer yarısını vererek güzel bir şekilde; yüce
Dualizm'in Örneği İlahi Çift, Moony-Created Tanrı
Ve ayrılmaz diğer yarısı, karın kızı: yani
Organik olarak ayırt edici bir şekilde bir araya geldiklerini sembolize etti:
_arddanari_, yarı erkek yarı kadın, sol yarısı olan
karısı. Bu gerçek idealdir: ikisini kes ve yok edildi,
Daha sonraki sofistike spekülasyonların kasvetli insanlık dışı tek tanrılılığı. * * * * * *

Bunu anlamam çok uzun sürdü: Çözüm bana geldi
Aniden, tüm derin çözümler her zaman geldiğinde, kendi anlaşması,
Görünüşe göre kazara: bir beceri oyununda bir "fluke" gibi, sık sık
Dokunluk istemeden olamayacak bir şey yapar
Herhangi bir beceri ile elde edilen, ilahi olandan kısa. [1] Ve
Aydınlatma kıvılcımı üretmek için birleşen iki şey,
Bu kadar düştüğü için, benim için en çok anlamı olan iki şey, gün batımı ve
çocuk. Çocuk gün batımına bakıyordu ve ben
çocuk. Bu hikayelerin bazı okuyucuları ona tanıtıldı
daha önce ve tanıdıklarını yenilediğim için bana mecbur kalacak
Onlara eski bir arkadaşın haberlerini getiren Postman'a olurdu.

Gün batımı diğer her gün batımı gibiydi, ölmekte olan bir tanrının giysisi,
Ve Tanrı'nın Bir Hediyesi: Ama kendi özel bir özelliği vardı ve
Çocuğun dikkatini tutuklayan bu garip tuhaflık mıydı.
Çocuklar için küçük hayvanlar, _terram spectantia_, gün batımını almak
ve anne, baba, ev, mobilya ve
Halılar, genellikle kabul edilmek üzere, büyük bir kural olarak var olmak
Hayatın bir şeyleri, yani oyun. Bu çocuk çok özenle esiyordu
baloncuklar, bazen bir by-yoldan bir kenara dönüp
Sabun tabakasında kabarcık puding: Bu operasyonun scupling gürültüsü
tüm çocukluk için büyülü bir büyüye sahip olmak. Ve
Bu arada, sarı alacakaranlık sessiz havada yavaş yavaş derinleşiyordu.
Şu anda yorgun güneş ağırlık gibi battı, kırmızı-sıcak, yolunu yakıyor
Hint mürekkebinin film katmanlarından aşağı. Gün yağmurluydu, ama
Bulutlar, farkında olmayan bir şekilde kırık bir zincirde çözüldü
arkalarında güneşle düşmek gibi bakan sis peçe
Sıvı altın veya bakır renkli şelaleler duşları:
Altında veya onların içinden alçak mavi tepelerin çizgileri şimdi yarısı gösterdi
gizlenmiş, şimdi makasla kesilmiş gibi taslakta açık ve keskin
kağıt ve gökyüzünün kehribar arka planına sıkışmış. Ve sonra geldi
mucize. Tam ufukta, güneşten biraz daha yüksek,
Bulutun uzun ince çubuğu aniden renk değiştirdi, zengin karanlık
mor ve tüm pürüzlü üst kenarı boyunca ışık bir
Zenith'e sürekli parlak ihtişam, aşağıda
Bar'dan uzun bir kaskad, çok niagara altın sis ve
Yağmur, sanki bazı göksel barajların taşkın kapıları aniden vermişti
yol ve tüm değerli şeyler bir katarakttan kaçıyordu
Bir devasa dalışta, bazılarında sonsuza dek kaybolacak
dipsiz uçurum.

Aniden, ölü sessizlik beni vurdu: Kulağım "Sırp" ı kaçırdı ve
Ara sıra zevk ünlemleri. Aniden döndüm ve baktım
çocukta. Hala bir taş olarak duruyordu, bir eli sadece içeride
Ona giderken tutuklanan unutulmuş boruyu tutmasının önünde
ağız, göksel vizyon ona vururken: rapt, gözlerinde kayboldu,
ağzına, açık ağızlı, büyülenmiş, merakla dolu,
Dudaklarında tamamen bilinçsiz, baygın olduğu bir gülümseme ile,
istemsiz, seraphic, tarif edilemez. Birliğin ecstasy'si
Onu yuttu: Gitti. Onu adıyla aradım: asla
Duydu: Ruhu altın kapılardan uzaktaydı.

Ve kendime dedim ki, ona yoğun bir merakla bakarken karışık
Raffael olmadığım için pişmanlıkla, çok muhteşem bir resim vardı:
Bu, bu bilginin bilgeliği, Plotinus'un sırrı ve
Budistler: Bu Nirwana, Moksha, Yoga, ulaşılamaz ecstasy
Mutluluk, erkeklerin birçok isimle dediği mutlak meyveler: son
yetişkinlerin boşuna, kaybettiği şeyi kurtarmaya çalıştığı
Çocuk olmaktan vazgeçme: Cinsiyetsiz olan, henüz bilen bir çocuk
isteyen ruhun ezoterik memnuniyetsizliğinden hiçbir şey
bulamadı. Evet! Mistik birliğe ulaşmak için mutlak yok olma
hepsinde bilen; Sonsuzlukta kendini kaybetmek
pişmanlık kalıntısı; ulaşılamaz olana ulaşmak için
özne ve nesne arasındaki tüm ayrımın burada kendi kendini geliştirmesi,
bir şey ve hiçbir şey kaybolmaz, çocuk olmak gerekir:
tekrar doğmak. _Rebirth_! Mutsuzluk gizlemesinin anahtarı
Orası!

       * * * * * *

Ve bir süre sonra, onu izlerken kendine geri döndü. Bizim
Gözler buluştu: Ve bana uzun süre baktı, ben uzak bir ifadeyle
tanımlanamadı. Ve sonunda biraz iç çekti. Baba, o
Dedi ki, Altın Yağmur neden asla buraya düşmez? Yağmurumuz her zaman
Sadece yaygın yağmur.

Ve ciddiyetle dedim: Küçük kızlar nedeni. Ama yapmadı
anlamak. Bana şaşkın gözlerle sitemle baktı-
Harika, gri, güzel, deniz-yeşil gözler!-ve sonra uzun bir nefes aldı.
Ve baloncuklarına geri döndü ve birlikte gitmelerini izledik
Vadiye doğru yüzdüler, vahşice heyecanla
Kabarcığım veya baloncuğum patlamadan önce en uzağa giderdi-
Rhadamanthine çağrıları geldi ve kabarcık üfleyici yatağa gitti.

_Poona_, 1919.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: _O kuantum est subitis casibus ingenium! _ Bir zarif
her bir tahtaya gönderilmesi gereken dövüş hattı
Yeşil koyma.]






İçerik


I. Ganj kıyısında

İi.      Bir kadının kalbi

III.     Sonsuz Bir Hikaye



_ Vignette arkadaşım Arthur'un sanatsal dehasına borçluyum
Hight._






BEN

Ganj kıyısında

Benediction

_Ne! Kaşındaki ayın basamağı, saçlarında Ganga ve Gauri
Dizinde ve yine de tüm aşkların oklarına karşı kanıt! O merak
Harikalar! Kim ama tüm tanrıların en büyüğü erimazdı
Uzun zaman önce, üç yangın arasındaki tereyağı gibi? _ [2]

Şimdi, uzun zaman önce, Parwati'nin Kailas'ta yalnız kaldığı oldu
Kısa bir süre, Moony lastiğinin efendisini beklerken. Ve
Yapacak başka bir şey yok, bir fil inşa ederek kendini eğlendirdi
Kar, büyük kulakları ve küçük bir kuyruğu, bir yak saçından yapılmış. Ve
Bittiğinde, oyuncağından o kadar çok memnun oldu ki,
Ellerini çırpmaya başladı: ve sonra beklemeye dayanamıyorum,
Moony-Created Tanrı'yı ​​göstermek için sabırsızlıkla gitti.
Yaptığı şeyi ona ve alkışlarında eğlen. Ve o an
Sırtı döndü, Nandi [3] geldi: Ve tıpkı
asla fark etmediği soyutlaması nedeniyle fillere ulaştı,
Snowdrifts tarafından rastgele oluşan sadece bir kambur için alarak,
Aniden karşı konulmaz bir yuvarlanma arzusu ile ele geçirildi. Ve böylece, o
yuvarlandı ve bacaklarını havaya fırlatarak yan yana gitti.
Ve şansın olacağı gibi, tam o anda kızı
Kar geri döndü, Maheshwara'yı elle hevesle çekti. Ve
Baktı ve Nandi'yi gördü, düz karda yuvarlanıyor.
Filini terk etmişti, ki bu gitti. Ve yüksek sesle ağladı,
Ve durdu, öfke ve hayal kırıklığı ile. Ve onu açtı
Yaramazlık yazarını lanetlemek için ağız ve çok vergedeydi
Söylemenin: Daha düşük bir doğuma batırın, küstah bir Destroyer! Ne zaman
Maheshwara onu eylemde durdurdu, niyetini tahmin ederek,
Elini ağzına koydu. [4] Ve diye bağırdı: Hiçbir şey söylemez
Kızarık, Ey kızgın biri, çünkü Nandi bunu bilerek yapmadı, sonuçta. Ve
İyi bir hizmetçi, kazara bir gaf için küfretmeyi hak etmez.

Ve sonra Parwati gözyaşlarına boğuldu. Ve diye bağırdı: benim
Görme, sen beceriksiz bir tane! Çünkü seni görmeye dayanamıyorum. Ve o döndü
Uzakta, hıçkırık. Ve Maheshwara ona onun köşesinden baktı
Göz ve kendi kendine dedi: Şimdi, konsol için bir şeyler yapmalıyım
Fil için ve iyi mizahını geri getir. Kötü mizah için
Bir kadında hepsini bozar. Ve şu anda dedi ki: Şimdi gel, yeterli! için
Nandi utançla gitti, yeterince cezalandırıldı
Bir süredir ve senin farkında olmayan nedeni olmak çok üzücü
sıkıntı. Ve bir süre dolaşalım, yeni bir şey aramak için,
Bu, hatırlamayı yok etmeye yardımcı olabilir ve kasvetinizi bir
gülümsemek.

Ve tanrıçayı kollarına aldı ve onu ağlarken ayarladı
dizini ve Kailas'ın zirvesinden yükseldi ve düşme gibi vurdu
Aşağıdaki ovaya inin. Ve Ganga'nın olduğu Haradwara'ya geliyor
Tepelerden Sorunlar, Kutsal Akışı takip etmeye başladı.
Tabii ki, hemen üstünde, yapamayan bir bulut gibi
mavi aynada kendi güzel yansımasını izlemekten kaçının
onun dalgası. Ve böylece gittiler, sonunda bir adaya ulaştılar
Bu, nehrin tam ortasındaki bir kum bankasından başka bir şey değildi,
Güneşte tabanca yatan timsahlarla kaplı. Ve sonra dedi ki:
Görmek! Aşağı ineceğiz ve bu konuda timsahlar arasında bir süre dinleneceğiz
Kum, bankaları kendi ana hatları kadar hiçbir şeye benzemeyen
zarif uzuvlar. Ve Uma gözyaşıyla dedi: Pish! Ne umurumda
timsahlar, saatlerce oturmak asla hareket etmiyor, bir _yogi_ gibi
Trance?

Sonra kurnaz tanrıyı söyledi: Daha azı yok, aşağı ineceğiz: Çünkü Mayıs
Adanın timsahlarının dışında bir şeyler içermesi. Ve
Üzerine yerleştiler, tekrar dedi: Bulmamız gerektiğini söylemedim mi
bir şey? çünkü yalan söylüyor ve bu çok büyük bir merak
Aslında. Ve şimdi, bana ne olduğunu söyleyemez misin?

Ve incelemeyle baktı ve şu anda şöyle dedi:
Bu sadece, çok uzun zamandır suda olmalı,
Sonunda bu bankada nehrin selinde yıkanmadan önce:
Çünkü, kum ve pas ve kir ile kaplı şekilsiz bir yumru.
Kimden başka kim bile olabileceğini tahmin edebilirdi? Ve Maheshwara
Dedi: Çok uzun bir yolculuk yaptı ve sadece nehirde değil,
Ama bir timsahta da. Timsahlar için her şeyi yutun. Ve uzun
Daha önce, bu başka bir akışta boğulan bir adam tarafından taşındı.
teknesinin üzülmesi ve her şeyle oldu, avını taşıdı
Uzun zaman önce ölen ve çürüyen eski bir timsah
Sonunda mezarından kaç ve yuvarlanın, sonunda
Ganj içine ve yağmurlu mevsimde buraya atıldı, sadece
diğer gün. Ve sonunda su battığında, lo! Orada yatıyordu
şimdiye kadar, sanki varışınızı bekliyormuş gibi, sağlamak için
Seni eğlence ile. Ve her şey bittiğinde, çok muhtemel olacaksın
Onu küfretmek yerine Nandi'yi korusun; O zamandan beri onun garipliği için
senin filde yuvarlan, asla hakkında hiçbir şey bilemezsin
BT.

Ve Parwati pahalı bir şekilde dedi: Bu eğlence nerede
maceraları ilişkilendiren aptal flotsam yumru
Ne olduğunu söylemeden?

Ve ayık tutuklu Tanrı dedi: Aha! Karlı olan, çok emin olmayın.
Birçok şey için kalbinde tutulmaması gereken şeyleri tutar,
Dışarı tarafından bakılmak: ve despisis'in bu yumru bir
Kaba cildi nektarla dolu olan koko-nut. Ama kapandı
Uzun, benden başka kimse tarafından kolayca açılmayacaktır. [5] Ve o
Ayağıyla dokundu, açık ve bir kabuk gibi açıldı.
Ve dedi ki: Bak! İçinde çok garip bir çekirdeği var, korunmuş güvenli
Ve ses sadece tüm maceraları, kasasına eklendi, kılıf
kılıftan sonra. Ve tüm yapraklar hala orada, çok az
küflü ve onları bağlayan ipek ve mühür. Ve Tanrıça
Dedi: Ama sonuçta ne var? Ve Maheshwara şöyle dedi: Bu bir durum
aciliyet, sonunda her şey hiçbir şeye gelmedi,
Hedefine hiç ulaşmadım, çünkü gönderen çok büyüktü
Kendi nesnesini yendiğine acele ederek, elçisinin gitmesini teklif ederek
Hızlı bir şekilde teknesi döndü ve o ve mesajı
bir nehir canavarı tarafından yenildi. Çok hızlı gidenler için
Genellikle burada olduğu gibi hiç gelmeyecek kadar yavaş gidin. Daha sonra
Dedi Uma: Bunu gönderen bir aptal olmalı. Ve Maheshwara dedi!
Hayır, ey karlı bir, hiç değil: ondan uzak: ve yine de çok oldu
Durum için bir aptal, tutkunun etkisi altında
gözleri kör eder ve kulakları kapatır ve bütünü büker
karakter, sanki kendisine aykırı bir şekilde hareket eder, sanki
Adam aniden bir başkasına dönüşmüştü veya vücudu tarafından girildi
bir ıslak, ruhunun geçici yokluğunda.

Ve Parwati şöyle dedi: Buradaki tutku neydi? Ve ayık tepeli tanrı
Yavaşça dedi: Üç katlı bir kordon ve çok güçlü: aşk ve aşk
Yoğun hayal kırıklığı ile nefretle ve bir
Rakip: Her biri tek başına akıllılığa dönüşecek kadar tek başına. Ancak
Bütün hikaye, kahramanı tarafından çok mektupta anlatılır: ve
Eğer istersen, tam olarak yazdığı gibi sana yüksek sesle okuyacağım,
kelime kelimesi. Ve tanrıça dedi ki: Hepsini biliyorsun: Neden söylemiyorsun
Kendi yolunuzda, okuma zahmetinden mi? Ve Maheshwara şunları söyledi:
Hayır, aksine, kendisi için söylemesine izin vermek çok daha iyidir:
Her şeyi ondan daha iyi bilen kim? Ve dahası, her hikaye
Bir yabancı tarafından söylenen kusurludur, çünkü
bilgisinde hayal gücü veya varsayımla boşluklar: oysa,
İçindeki aktör kendisi anlatıcıdır, bu gerçeğin kendisidir,
Açıkça gizlemek istemediği sürece, burada durum böyle değil.
Çünkü düşmanına her şeyi anlatmak için çok endişeliydi.
Onu rahatsız etmek amacıyla: Ve sadece bir hata yaptı, ki
Zamanında sana. Bu yüzden tam olarak durduğu gibi okuyacağım, ihmal edeceğim
Kesinlikle hiçbir şey. Ve karın kızı dedi ki: Oku. Ama o
Düşünce: Duymaya değmezse, sadece o kadar uyuyacağım
okur. Ve Maheshwara şöyle dedi: Hayır, ey karlı bir, bunu garanti edeceğim
Uyumaya gitmiyorsun.

Ve sonra, tanrıça aniden kollarını boynuna attı ve sakladı
Yüzü göğsünde. Ve dedi ki: denemenin faydası nedir?
Senden bir şey saklıyor musun? Okumak. Ama hepsi için gideceğim
Uyu, eğer seçersem. Ve ayık tutuklu Tanrı bir gülümsemeyle dedi: evet!
Ama seçmeyeceksin.

Ve sonra okumaya başladı, yaprakları bittikçe attı, bir
Biri tarafından onları uzaklaştıran akarsu. Ve timsahlar
Hepsi onu okurken Rab'lerine ibadet ederek bir daire içinde yatıyordu.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Maheshwara, cezalandıran münzevi _par Excellence_
Onu bir güve gibi yakarak onu cezbetmek için sevgi
Üçüncü gözünden ateşli bir bakış. Ve yine de tüm bunlar için, usta yogi
kadınsı büyüye karşı her zaman kanıt değildi: iffet olabilir
Buz olarak, yine de skandaldan kaçmadı.]

[Dipnot 3: Nandi, hangi veya kimin büyük olan ilahi boğa
Tanrı sürüyor.]

[Dipnot 4: Korkunç sözler dudaklarını geçmiş olsaydı, Nandi bir mahkumdu
Bull, bir zamanlar söylenen bir lanet olarak geri dönülemez.]

[Dipnot 5: Çünkü o canım ya da cansız yaratıkların efendisi,
hepsi ona itaat ediyor.]




II

Bir kadının kalbi

BEN


Siyah kobra otururken ve kaputunu ve tıslamalarını şişirirken
Avına uyarı, çarpıyor: Yani ben, Shatrunjaya [6]
Bir kralın oğlu Lute-Player, bunu tehdidi bana gönder, Narasinha,
Bir kraliçenin sevgilisi, sen sanat kadar aşağılık bir şey için çok iyi
Bundan böyle bir şey söyleyemez, seni uyarılmamış ya da aldım
Seni bilmeden. Bilin, o gece daha fazla ya da daha hızlı değil
Günü takip et, ben ve intikamım haberciyi takip edeceğiz.
Bu tehdidi taşıyor: Kimin en üst düzeyiyle sana ulaşmayı teklif ettim
Hız, hayatınız için susuzluğumu ortadan kaldırmak için; Her günden beri ben
Bekle bana bir _yuga_'dan daha uzun görünüyor. Ve seni öldüreceğim
İki çıplak elimden başka bir silah--

Ve aniden, Büyük Tanrı durdu ve yüksek sesle güldü. Ve o
Dikilen: Şimdi bakın, bu zavallı lute oyuncusu kendini nasıl aldattı! İçin
Mesajı sadece düşmanına hiç ulaşmadı, aynı zamanda neredeyse
Onu terk ettikleri anda, kendisi elçilerinin elçileri tarafından öldürüldü.
Çok adam öldürmek istedi, ona hiç uyarı göndermeyen ama
onu farkında olmadan aldı ve kaderi beklenti ile kaçarak onu öldürdü
Hiçbir şey bilmeden kendisi için saklanıyordu
Bu mektubun ona öğreteceğini ve o kadar çok ölmekten, yaşamak
çok büyük bir yaşa. Ve bu örnek, en tehlikeli olanı gösterir
Düşmanların, gerçekten grev yapana kadar asla tehdit etmeyen,
Shatrunjaya'nın keşfettiği gibi Cobra'ya değil, toplayıcıya benzemek
Maliyeti çok geç. [7]

Ve karın kızı hayret etti, gazapta: Neden sen
durdu, bana hikayenin sonunu söylemek için, ulaşmadan önce
Başlıyor mu?

Ve Maheshwara dedi ki: Aha! Karlı olan, sen henüz değilsin, göründüğü gibi,
uyuya kalmak. Birçoğu asla sona ulaşmayan başlangıçlardır: ama
Bu hikayeyi hiç zarar vermeyin, sonuyla başlamak için
Özü ortada yatıyor ve bulacağınız gibi,
Orta ve bittiğinde bile asla bitmez.

Sana söylediklerim en azından önemli değil; Önemli olan
Kraliçe, çünkü o tüm kadınların en olağanüstü idi, geçmiş,
mevcut ya da gelmek.

Ve Parwati dedi ki: Mektubun kendisi için konuşmasına izin verin: Ve eğer varsa
Söyleyecek bir şey, sonuna devam et. Hiçbir şey daha dayanılmaz değildir
bilinmeyen bir metin üzerine bir yorumdan daha.


II

Ve Maheshwara şöyle dedi: Mektup devam ediyor:-çünkü oda yok
ikimiz için bir dünyada. Ve nedenini biliyorsun. İçin
Kraliçe bana, onu en son gördüğümde, bunun olacağını söyledi
Son kez, gerçekten olduğu gibi. Ve neden olacağını sorduğumda
Beni daha fazla görmüyorum, dedi ki, senin emir olduğunu, beni gönderme.
Köpek! Komuta mı, yoksa mıydım? Ve yine de çok iyi biliyordum
Bana hiç söylemeden önce. Asla sahip olmazdı
onun gibi davrandı, arkadan itilmeseydi: ve çok
İlk tanıştığımızda, bana senden bahsettiğinde anladım ve
Öngörülen ve beklenen şey olan şey,
Seni arkasında saklıyor, senden kaçmak için senden kurtulmak için
Açıkça yüzleşmek için cesaret değil. Ve beni kınamaya cesaret edersin
Aynı şeyi yapmak, kendin yapmayı mı yapıyorsun? Benim iddiam değildi
Onu kendiniz kadar iyi seviyor musun? Ya da ne korkak dastard, bunu yapar
İnsan hak ediyor, kendini bir kadının kıyafetlerinin arkasında tarayan
Bir düşmana grev yapmak mı? Soruyu cevaplayacağım ve sana oküler olarak göstereceğim
Kanıt, çok yakında. Ama şimdi bu arada, gözlerini açacağım ve
Sana söyle, en başından beri gerçekleşen her şey. Ve sen
Seni senden nasıl uzakta çaldığımı öğrenin
Şu anda seni hayatınızdan da soymak için geleceğim. Ve yapacağım
Hayatını imal et ve zehir, önce: Ve sonra onu alacağım.


III

Ve yine de, garip bir şekilde onunla tanışmamdı. Söyleyemem
Bir önceki eylemler için bir ödül veya ceza olsun
doğum. Çünkü sevinci ucuz olurdu, fiyatla satın alındı
Yüz Yaşam: Ve yine de üzüntü sevinçten daha büyük. Ve o
Böylece oldu. Dünyada dolaşıyordum, benim için ufurum
sadece arkadaş. Tüm erkekler, sen de olması gerektiği gibi,
Kalıtsal krallığım üzerine geri döndü ve tüm ilişkilerimle kavga etti,
Ve onları terk etti, hepsi benim ud uğruna. Ben olduğumdan beri
Çocuk, udumdan başka hiçbir şeye önem vermedim ve ben
Düşün, daha önce doğumda bir Gandharwa [8] olmalıyım, çünkü
Bir ustanın eliyle dokunan tellerinin tonlarının sesi
müzisyen, beni bir kordon tarafından çekilen bir öküz gibi yönlendiriyor,
Duyduğum an ve hala duruyorum, gözyaşlarıyla dinleyen biri gibi
gözlerinde ölü bir arkadaşın sesinin anısına. Ha!
unutulmuş bir doğumun etkileri çok harika! Ben bir
Anomali, kastıma göre değil,
Rajpoot; Ve müzik değil, ama dövüş, benim uygun çalışmamdı ve benim
din. [9] Ve sanki annem uyurken yakalanmış gibiydi
Bazıları tarafından sıcak mevsimde sarayın terasında ay ışığı
Widyadharas'ın kralı geçip havadan aşağı bakıyor. İçin
Cennetteki varlıklar genellikle bu tür cazibelere ve hatta bir çileceye düşer
Manobhawa'nın oklarına gülmekte zorlanırdı,
Onun gibi kadınsı bir büyülenme şeklinde, hala
Lunar gece yarısı sızdı, başı kolunda yastıklı. Ve yine de,
Tüm müziğim için, tüm klanımın en uzun ve en güçlüsüydüm ve
Bir avcı, seçtiğimde, bu bir yorgunluk taşıyabilir
Bhil.

Ve sonra sonunda babamın benim için gönderdiği bir gün geldi.
Ve geldiğimde bana onayla baktı ve dedi ki:
Sonunda bir adam. Ve yine de bana söylüyorlar, gün boyu hiçbir şey yapmıyorsun
Ama senin inip oynayarak otur. Gerçekten benim oğlum ya da sanatım olabilirsin
Bazı müzisyenin veleti, oğlumun yerine koydu.
Sebep entrika, başka yöne bakarken? Kim için
Bir yuwaraja duydum, [10] sahip olduğumda tahtta oturmaya mahkum
yangına girdi, bir lute uğruna tüm görevlerini ihmal ederek
dizeler? Şimdi gel, udunu at ve müziği bırak
yapacak başka bir şeyi olmayan ve kendinizi uygulayan profesyoneller
politika ve bir kralın ticaretinin şeyler. Ve dedim: ne umrumda
Bir krallık için udumla karşılaştırıldığında? Ben atmayacağım
Hayır, yüz krallık için değil. Ben Radha'nın sevgilisinin adanmışım, [11]
Ve herhangi bir Raj için hiçbir şey umursamıyorum. Sonra babam öfkeye uçtu. Ve
Dedi ki: Yapacaksın, istedikleri gibi değil, benim istediğim gibi. Seçmek,
sefil udunun ve raj arasında: ve eğer itaat etmiyorsan, ben
Seni kapatacak ve küçük kardeşini yerinize koyacak. Ve ben
dedi: Her yerde bol miktarda kral var, ama yapabilecekler
Gerçekten bir ud üzerinde oynamak gerçekten çok az. Ve ben biriyim. Bırak kim olacak
Yuwaraja ol: Uç'u seçeceğim. Ve dedi ki, Gazapta: Kapalı ol!
Ve ölü ardıllığın anısına direkler oynayın, çünkü sen hayır
daha uzun varis. Ve yüzüne güldüm ve gittim ve benim
at ve her şeyin üzerine döndü ve benim ile gülmeye başladı
Boynumun etrafında asılı, krallığı saman olarak sayıyor. Ve
Daha sonra, bir yerden bir yere, ben olarak yaşamak için yukarı ve aşağı dolaştım
memnun ve bana ulaşan mesajları tamamen göz ardı etmek
Bana her gün, bana çanta para ve entrikalar gönderen
Dön, hepsi boşuna. Ve hikayem, oyunum gibi, ağızdan gitti
Ağzına ve gittiğim her yerde insanlar dedi ki: Ha! Orada gidiyor
Shatrunjaya, çılgın müzisyen, bir uyumsuzluğa önem veren
Kalıtsal Raj'ın kaybı! Ha! Ve eğer politikası sadece eşit olsaydı
Onun oyunu, ne bir kral yapardı! Ve ne aptalca yapmalı
Olun, üç dünyada hiçbir şeye bakmak için bir udun ipleri!


İv

Ve yine de hepsi yanlıştı. Çünkü kimsenin başka bir şey yoktu
Hakkında bir şey biliyordum, udumdan daha fazlasını önemsiyordum. Ve
Tüm bu süre boyunca, daha önce uçan bir şey arıyordum
Bana daha fazla devam ettim, güneşin yerleşimi gibi. Ve yine de
Diyelim ki, her zaman gözlerimin hemen önünde, bir resim gibi
Duvar, böylece sık sık onunla konuşurdum, sanki yaşıyormuş gibi
doygunluk. Ve yine de hiç cevap vermedi, bana sessizce bakarak
Garip nazik gözler ve beni özlemle bakarak dinliyor gibi görünüyor,
Ve benim udiğimde oynuyorum. Ve bu bana gelen bir kadındı
rüya. Ama biraz önce babamla kavga etmeden önce
Bir günde, öğlen, bir taş ocağını takip ederken yalan söylüyordum
Bir nehir kıyısında dinlenerek yorgunlukla ağrılana kadar orman: ve böylece
Yatırken, bilmeden uykuya daldım. Ve dolaştığımı düşündüm
Daha önce hiç görmediğim bir saray aracılığıyla, aniden geldim
Bir gölün kenarında duran bir terasta
sayısız lotus ile dolu, hepsi ışınları tarafından kırmızıya döndü
Asla alçak bir tepenin tepesinde durmayan güneş batırmak, sanki sanki
Gitmeden önce ne yapmam gerektiğini görmek beni izliyordu. Ve
O kadar garip bir sessizlik vardı ki korkmaya başladım, sanki
Ne olduğunu bilmeden sadece gerçekleşecek bir şey. Ve bu yüzden
Hepimiz alacakaranlıkta beklerken dururken, ben ve lotuslar ve güneş,
Bir kerede arkamda sessizce söyleyerek _kokila_ gibi bir ses duydum:
Beklerken seni uzun süre tuttum: affedecek misin?

Ve döndüm ve baktım ve lo! Bir bayan vardı, bakarak
Bir gülümsemeyle. Ve o kadar kesinlikle duruyordu ki, o
bakırdan yapılmış bir görüntüye benziyordu, çünkü tam olarak lotuslar gibi,
güneş ışınlarında kırmızıydı ve karanlık kıyafetleri parladı
Bir avucunun yaprağı gece yarısı ateşin parıltısında görüldü. Ve onu
Saç, kaşının üzerinde yüksek bir münzevi gibi toplanmıştı ve
Donuk siyah bulut orada bir yıldıza benzeyen bir mücevher parladı, çekim ve
Opal ile karıştırılmış bir elmas gibi titremek ve renk değiştirme:
Altında iken, alacakaranlıkla dolu havuzlara benzeyen gözleri
Su yerine, sanki yarısı sanki sanki meditasyondaymış gibi sabitlenmişti
Ben olup olmadığımdan şüphe duyuyorum ama yine de dudakları gülümsüyordu, sanki
Gülümsemek istiyorlardı, ama sadece yardım edemedikleri için,
sırrına ihanet etmek için arkalarında uzanan ruhun tatlılığı ile
habersiz. Ve yüzünün taslağının mükemmel ovali kaldırıldı,
Demek gerekirse, zayıf bir şekilde üstün yumuşak büyüye kadar
Sanki bir meyvenin yuvarlak olgunluğunun, sanki
Yaratıcının, keskisinin büyülü ekstra dokunuşuyla,
ANGAIDE: Bir kadının tam sevgisinin narinleri nasıl aştığını görün
Bir kız sözü! Ve oldukça uzundu ve çok ayağa kalktı
gerçekten düz, o kadar düz, kalbim içimde güldü
Ona baktı, saf zevk için, bu yüzden takdire şayan bir dikişti
figüründen, ama yine de çok yuvarlak ve lezzetli
kollar ve ince beline,
Sol elinin üzerinde görkemli göğsünün görkemli ihtişamı
Dinlendi, sadece parmaklarının uçlarıyla çok hafifçe dokunuyor,
tam olarak bir an için yatan rüzgar üflemeli bir yaprak gibi
İki höyük karın kavşağı, sanki çok nazikçe çiğniyormuş gibi
Üç dünyanın hayranlığına meydan okuyor. Ve onunla durdu
Sol ayağına atıldı, böylece sağ kalçası, üzerinde
Sağ el dinlendi, ona koşan büyük bir eğri içinde şişti
Bükülmüş ve sonra dışarı dönen diz, biraz
Ayak ayağının neredeyse ucunda duran ayak.

Ve biz de dururken, birbirimize ölü sessizlik içinde bakarak, aynı anda
Düz gülümsedi, iki elini de söndürdü. Ve o çok
An, güneş battı. Ve boşuna hareket etmeye çalışırken,
bir ağaç gibi, çok yavaş, tekrar soldu
Karanlık, biraz daha soluk büyüyen, içine kaybolana kadar
gece, yıldızından başka bir şey bırakmamak, bana parıldayan görünen gibi görünüyordu
Derin kırmızı bir gökyüzünün en kenarında alçak bir mesafe. Ve ben
beni tutan büyüyü kırmak için çaresizlik içinde çalıştı ve mücadele etti
Zincirlenmiş ve aniden yüksek sesle uyandım ve sadece benden önce gördüm
Bankada yalnız yattığım nehir.


V

Evet! Sonra hayatımda ilk kez, ne anlama geldiğini biliyordum,
tek başına, benim içindi ama sadece bir kelime, hiçbir anlamı olmadan
Tümü. Çünkü nehrin yanında otururken ruhumu geride bıraktığımı biliyordum
kaybolan rüya. Ve kalbim böyle bir
Sadece büyük zorluklarla nefes alabileceğim ağrı ve gözyaşları yükseldi
kendi anlaşmaları olduğu gibi gözlerime. Ve ne yazık ki dedim
Kendim: Şimdi, şüphesiz, bazı kadınsı enkarnasyon gördüm
düşmüş bir yıldızın ve onu yeryüzünde bir yerde bulamadığım sürece,
Hiç doğmanın meyvesini kaybedin. Yani sadece bir şey var,
Ve bu onu aramak ve ben onu bulana kadar bakmaya devam etmek. İçin
Keşke emin olsaydım, kesinlikle bulmanın ötesinde olduğu için,
onsuz bu sefil bedende kalmayı kabul etmiyor,
tek an. Ama bir yerde hayatta olmalı ve bulunabilmelidir:
Çünkü nasıl sadece bir rüyada var olduğu gibi bir şey olabilir? İçin
Kimse onu icat edemezdi, hayır, bir rüyada bile değil: ve
Uyurken ruhum dolaşmaya başladı ve aslında
onu gördü. Ve eğer ruh onu bulabilirse, o zaman
vücut tarafından bile bulunacak bir yer; Ama ne yazık ki! Vücut yapamaz
Ruh kadar kolay seyahat edin: aceleyle, yaratıcının
Kuşlar dışında herhangi bir şeye kanat vermeyi unuttu. Ve yine de, tek şey
Yapılacak onu aralıksız avlamak ve bir yerden bir yere gitmek
Bir an durmadan: çünkü kesinlikle o asla olmayacak
Burada bir tepe kadar hareketsiz kaldığımı keşfettim. Bu yüzden kaçmalıyım
Bir kerede, bir iddiada, kimsenin nedenini bilmesine izin vermeden.

Ve dediğim gibi, yaptım: Ve bu benim ile kırmamın nedeni buydu
ilişkiler ve bir kralın varisi yerine vagrant oldu. Ve her
gece rüyayı tekrar hayal etmek için uykuya gittim ve yine de
Asla gelmedi, uykumda bile her rüyada görünüyordum
Jungles'da ve hiç bitmeyen yollar boyunca dolaşmak,
Her zaman hiç bulamadığım bir şey bulma noktasında. Ve
garip! Beni umutsuzluğa sürüklemek yerine, bu sürekli başarısızlık
Aslında bana cesaret verdi, çünkü dedim ki: rüya gerçekten olsaydı
sadece bir rüya ve başka bir şey, kesinlikle geri dönerdi,
Şüphe: Kural olarak, rüyalar sadece gecenin sadece resimleridir
Erkekler gün içinde düşünürler. Ve yine de bir daha asla gelmez, ancak ben
gün boyu başka bir şey düşünmeyin ve o kesinlikle hayır
Daha önce gördüğüm herhangi bir şeyin resmi. Ve açıkça, olmalı
Ruhumun aslında onu bulduğunu, şimdi yolunu kaybetmiş olsa da,
ve nasıl geri döneceğini bilmiyor.

Ve bu arada, zaman geçtikçe, onu ne kadar az bulursam, o kadar çok
Tek sırtdaşım olan uduma düştüm
Sır ve benim ıssızca sığınağım. Ve eskiden otururdum
oynamak, kendisinden başka hiçbir şeyden başka bir şey düşünmek, böylece
Yavaş yavaş her havanın teması ve alt tonu gibi oldu.
Ve dinleyiciler derdi: ha! Şimdi şüphenin ötesinde bu oyuncu
Uç, müziğinin sesi için bir kinnara'nın enkarnasyonu olmalı
Bambuların oyuklarında şarkı söyleyen rüzgarlara benziyor
Karlı dağın kenarlarındaki şelaleler üzerinde dalgalanma: ve onun ufak
Boşuna, bazı melankolik sırları ifade etme çabasında hıçkırık gibi görünüyor
bu kelimelerin isteği için açık bir şekilde söyleyemeyecek, onun gibi sıkışıyor
çok keder için iplerin eli miydi: Ve ben bir kelime oldum ve
Müziğimin şöhreti dünyanın mahallelerine taşındı,
esintinin Malaya Tepesi'nden üflediği sandalın kokusu
Güney bölgesi.

Ve sonra sonunda geldim, bir günde, seyahatten yoruldum,
Kamalapura. [12] Ve ağaçları ve nehri ve onun
Lotuslar, küçük bir ev buldum ve içinde dinlenmek için
sırasında. Ve bir sabah bana şehrin bir müzisyeni geldi,
Oynam için beni sevdi ve dedi ki: nasıl geliyor, o shatrunjaya,
Tarawali'ye oynamaya gitmedin mi? [13] Ve dedim ki:
Tarawali, onunla oynamam gereken, asla kimseye gitmeyen
Tümü? Ve güldü ve haykırdı: Tarawali kim? Ne! Dost sen
Aslında onu hiç duymadığını söyle, kraliçesi
Bu şehir mi? Ve dedim ki: Tarawali'nin aynı olduğunu bilmiyordum
gerçekten duyduğum kraliçe olarak, çok sık, herkes gibi
Bu şehre kim gelmeli: Göründüğü gibi, vatandaşlar asla konuşmuyor
hiçbir şeyden veya başka kimsenin, onun hakkında hiçbir şey söylemeyin
Onu bana tavsiye ediyor; Anladığım kadarıyla o bir
Rüzgar gibi kendi yoluna giden bağımsız [14] kadın
Kesinlikle onu nereye götürdüğü ya da herkesin söylediği hiçbir şey. Ve o
dedi: Ne yapacaklarını söylemelerine izin verin, en azından o bir uzman
Müzik ve sen kadar iyi olmasa da, udun kendisi oynuyor. Ve
Bana söylüyorlar, seni görmek ve seni duymayı çok merak ediyor
kim bu kadar çok duydu. Ve dikkatsizce dedim: merak
Karşılıklı değil, çünkü benim tarafımda kesinlikle yok. Ve
Dahası, bağımsız kadınlar benim zevkime göre değil, olsa bile
kraliçe olmak. Bu yüzden ikimiz için daha iyi olacak, onun merakını bırakmak
tatminsiz. Ve dedi ki: Sana, deli müzisyen adını verdiler:
Sanat için tamamen diğer tüm erkeklerden farklısınız. Senin attın
Bir Uç için Krallık: Ve şimdi bir taş gibi, hareketsiz,
Tarawali'nin bile hesabını merak ettiğini duyun:
Zevk için dans eden başka bir adamı, bir tavus kuşu gibi
bir bulut. Sanat gerçekten bir taş sensin, yoksa ne hakkında cehalet mi
Tarawali gibi mi? Ve dedim ki: Peki o ne gibi? Ve dedi ki:
O dünyada kesinlikle hiçbir şey gibi değil, kendisi ve yapamaz
Bu nedenle hiç tarif edilmeli, ancak sadece görülür. Yani almanın tek yolu
Yanıtladığınız sorunuz gitmek ve onu kendin için görmek. Ve dedim ki:
O zaman asla cevaplanmayacak, çünkü gidip görmeyeceğim. Ben hayır
Hayvan, aradığım yere gitmek için: Ben vahşiyim. Ve dedi ki: Evet! Ancak
Vahşi kuğular kendi anlaşmalarının Manasa Gölü'ne gider. Sen sanatsın
Bir genç vahşi kuğu gibi, inatçılık için,
Çok yer, bu sadece görmüş olsaydı, asla teşvik edilmeyecekti
yine çöl. Çünkü Tarawali tam olarak bir manasa [15]
sana. Ve tüm cevap için, udlarımı aldım ve koparmaya başladım
dizeler.

Ve bir süre durdu, pencerenin eşiğinde davulladı
Dışarı baktı: ve sonra döndü ve dedi ki: eğer meraklıysan,
En azından bir kralın oğlunun görgü kuralları. Öyle olursun
Sana, sana gönderirse gelmesi için davetine hayır diyecek şekilde?
Ve dedim ki: Neden asla ne olamaz? Elbette bu bağımsız
Kraliçe, _abhisarika _, [16] gibi davranacak bir uzunluğa gitmez
ve her yabancının başında kendini kendi isteğinden at
Şehrinde dolaşabilir mi? Ve güldü ve dedi ki: Sen
Aslında yüzündeki kapısını kapat, öyle olsa bile
eşsiz güzellik? Bir _abhisarika_ bile herkese hoş karşılanabilir
Ama kendiniz, kim sanat, tüm kadınların bir düşmanı olduğunu söyledi. Ve ben
Dedi: Neden hiç düşünmeyen tüm kadınlardan nefret etmeliyim?

Ve bana uzun süre baktı; Sonra dedi ki: Kim bilir?
Her şeyde çok tekil olan sanatın, neredeyse mümkün değil
Bana gerçeği söylüyorsun, inanmak çok zor olsa da
Senin gibi bir gencin ağzında. Ve yine de, eğer söylersen, senin
Kalp gerçekten boş, Tarawali senin için kolayca doldurabilirdi.
Evet! Kurulukta Marusthali'ye eşit bir çöl olsa bile ve
kapsamı, ona tek bir bakış onu bir okyanusa dönüştürür, fırlatır
ajitasyon ile ve fazla tuzla koşmak. [17]

Ve sonra gitti. Ve anında onun hakkında her şeyi unuttum, emildim
Uçağımda ve hayalimin hatırlanmasında. VI

Ama ertesi sabah uyandığımda, sözleri bana geri döndü ve
Beni dehşetle doldurdu. Ve uzun süre üzerlerine baktım ve söyledim
Kendim: Sonuçta, sadece sözlerinin sahip olması mümkün değil
bir anlam, ama hatta kraliçenin bir ajanı olarak hareket ediyordu,
isterse ya da hayır, onu görmek ve onu görmek için önlemler alabilir:
Göründüğü gibi, müzikal bir mavi stoklama, [18]
kendini iddia ederek kibirini tatmin etmeye zorlamak
Kimsenin kabul etmeyeceği müzikal yeterliliğine hayranlık
Kraliçe olmadıkça. Bu kraliçelerde, bu konularda
Anlamadıklarını ve başkalarının işine karıştıklarını!
Ama şimdi kaçışım betimes yaparak ona bir yürüyüş çalacağım ve ben
Bu anı gidip atımın hazırlanmasını emredecek, vermek için
onun kayması, çok meditasyon yapıyor olabilirse
hoşnutsuz. Çünkü kuşu uçurursa, vazgeçecek,
Herkes için bir kez.

Ve kapıya gittim ve açtım ve lo! Orada sokakta
Benden önce,
Kapı, içeri girmek için, böylece açtığımda neredeyse düştü
kollarımın içine. Ve gülerken geri döndüğünde ona boş baktım
şaşkınlık. Çünkü şafağın kadınsı bir enkarnasyonuna benziyordu.
Güzellik için çok bir apsaras, çok genç ve çok küçük ve giyinmiş
Altın kenarı onun hakkında koşan kırmızı muslin giysisinde
bir yılan. [19] Ve altın bilezikleri, altın halhalları ve altın vardı
boynu hakkında zincirler ve giysisinin sonunu tuttu
Bir eliyle başı, kolu bir sarmaşık spreyine benzeyen, böylece
Sadece uzun gözlerinin açılıştan bana göz attığını görebiliyordu.
Ve bir süre durdum, kapıyı tutarak ve ona dehşetle baktım,
Bu neredeyse terördü, kendime diyor ki: Şimdi, sonuçta ben
Yakalandı, çünkü burada şahsen, bana kendi anlaşmasıyla koştu.
Ve sonunda tereddütle dedim: Sanat sen Tarawali?

Ve anında, bu garip küçük hanım bir kahkaha attı. Ve
Diye bağırdı: Ben, Tarawali? Sanat çılgın mısın? Ya da hayal edersin
Tarawali insanların kapılarına gelir mi? Ha! O zaman, ama göründüğü gibi, senin
Düşünceler zaten Tarawali'de çalışıyor. Ama içeri gireyim
Bütün sokak neden konuşmamızı dinlemeli? Ve o geldi
Hızlı bir şekilde ve kapının hemen içinde durdu, sapı tutarak,
Sanki kaçışından emin olmak istiyormuş gibi. Ve dedi ki: Sanat sen
Shatrunjaya, Uç Oyuncu? Ve dedim ki: evet. Sonra dedi ki: Sen
neredeyse katledilecek, bu kadar olağanüstü bir gaf için
Kraliçe ile olduğum gibi bir şeyi karıştırın. Ve yine de, sonuçta, senin
Şans okunun yakınında bir yerdedir: çünkü Tarawali değilsem,
En azından ben onun gölgesiyim ve asla ondan çok uzakta
Gizli hizmetçi. Ve şimdi sana bir mesajla geldim
Kendisi: Ve bu: Tarawali, öğrenci ağrıya ihtiyaç duyuyor
Shatrunjaya Üstat, ona ayrılmasına yardımcı olmak için
Bir temanın çeyrek tonları: Ve onu bahçesinde bekleyecek,
Güneş batıyor.

Ve dedim ki: ne, sen kırmızı güzelsin, senin adın mı? Ve dedi ki:
Chaturika [20] Sonra dedim ki: Geri dön, Ey Chaturika ve Kraliçe'ye söyle
Bulunmamamdı. Ben gelmeyeceğim. Ve işte altın
sana.

Ve Chaturika rüşvetimi güzel kolunun bir dalgasıyla fırçaladı. Ve
Kapıya doğru eğildi, sapı arkasında tuttu ve
Bana uzun kirpiklerinin altından bakıyorum, tatlı kurnaz gözlerle,
Ve kaşlar bir çift kemere yükseldi. Ve başını koydu
Bir tarafta az ve dedi ki, bir gülümsemeyle: iki kez düşün, o
Shatrunjaya. Sanat bir müzisyensin ve şarkıyı hiç duymadın:
Sana doğru döndüğünde nektar: döndüğünde zehir mi? [21] veya
Bir rüyada bile hiç nektarı tatmadın mı? Unutma, gün batımı! Ve
Bana işaret parmağını salladı ve aniden kapıyı açtı ve
kaydı ve kapattı ve gitti; Beni ona bakıyorum
aptallık ve neredeyse hayal ettiğime inanmak, o kadar aniden
Gel ve gitti. Ve kendime merakla dedim: şüphenin ötesinde, o
Rastgele konuştu, hayalimden hiçbir şey bilmiyor; Ve yine de beni yaptı
At, okusu için tam olarak merkeze çarptı. Ama eğer
Hizmetçi, kendisine söylediği metresi gibidir, o
Gölge, o zaman çok eminim, ya hizmetçi ya da metresi değil veya
Onlardan en az seven biri, hayalimi gerçekleştirebilir. Ama tüm
Aynı, şimdilik, ilmiklerinde yakalandım: ve ne olacak
Şimdi bitti mi? Çünkü o düz geri dönecek ve hepsini söyleyecek
Bir kraliçenin aşırı eğimli meşgul gövdesi ve şimdi gitmezsem, görünüşe göre
neredeyse bir hakarete eşit bir inziva. Kraliçeler olmaktan hoşlanmıyor
reddedildi ve istekleri bile bir tür sipariş,
itaatsizlik. Dışarıda, bu kırmızı müdahaleci yeşim ve onun metresi üzerine ve
Her şeyden önce kendim, gecikmem için! Çünkü sadece en son gitmiş olsaydım
Gece, temizlemeliydim.

Ve uzun süre tartışmaya oturdum, kararsızlığın salınımında dengeli
Gitmem gerekip gitmem. Ve sonunda haykırdım: Ona vereceğim
Sadece bir şans. Ve _kattari_ benim kılıfından çizdim ve dedim ki:
Şimdi havaya atacağım. Ve eğer noktasına düşerse,
Gidip onu göreceğim: Ama değilse, değil. Ve ben de attım
Juggler, böylece bir tekerlek gibi çok hızlı döndü: ve lo! düştü
geri döndü ve tam olarak durdu, doğrudan ayakta duruyor, sanki
Amaç Chaturika'nın işaret parmağını taklit etmek ve olduğu gibi söylemek: Bakın!
Kraliçeye gün batımında Willy Nilly'ye gideceksin.

Ve böylece, kesinlikle gitmem gerektiğini görünce, bir şey olarak reddettim
Aklımdan kararlı. Ve gün batımından biraz önce dışarı çıktım ve
Sokaklarda yavaşça hareket ederek saray için isteksizce
ayak. Ve ona ulaştığımda, saray kapılarının karşısında durdum.
Kendi kendime söylemek: Hala geri dönüp uzaklaşmanın zamanı var.
Çünkü isteksizliğim gittiğimde üzerimde büyüdü, her adımda, sanki bazıları gibi
anlayamadığım sunum beni önceden uyarmaktı
Tüm bunlar ortaya çıkacaktı. Ve dedim ki: Şimdi o zaman kendime vereceğim
son bir şans. Burada hareketsiz duracağım ve yüz sayacağım. Ve eğer
O zaman, bir filin geçtiğini görmüyorum, gideceğim, teklif vereceğim
Kraliçe için sonsuza dek güle güle. Ve sonra saymaya başladım. Ve
garip! O anda baktım ve _ankusha_'sini gördüm
_Mahawat_, kalabalığın üzerinde yüksek, köşede geliyor. Ve
oturduğu fil saray kapılarından geçerek bana bakarak
Küçük gözünde kahkahalardaydı ve şöyle dedi: Ben sadece içindeyim
Zaman: Henüz saymak için elli tane vardı.

Çok yakın, Tarawali'yi hiç görmedim!


VII

Öyleyse sonunda, bu kaderin bana karşı olduğunu ve olduğunu görmek
Kesinlikle yardım yok, mücadeleden vazgeçtim ve
geçit. Ve kim olduğumu öğrenmek, _pratihari_ [22] beni uzaklaştırdı
saray ve onu sayısız koridor ve salonlarla takip ettim,
Sonuna kadar bir kapının olduğu yüksek bir duvara geldik,
bir perde ile taranmış. Ve perdeyi bir kenara bıraktı ve açtı
Anahtar ile kapı. Ve dedi ki: Kraliçe içeride: kapıyı çal
Dönüşünüzde. Ve içeri girdim ve arkamdaki kapıyı kapattı,
Beni yalnız bırakıyor.

Ve kendimi bir bahçede buldum, sonunu göremediğim için
Çok sayıda ağaç için bir ormana benziyordu. Ve sonra
Herhangi bir rehber olmadan yavaşça devam ettim, adımlarımın nereye gittiği yere gittim
Ben ve ben giderken kendime diyorum: Şimdi merak ediyorum Kraliçe
; Göründüğü gibi, kendimi kaybetmekten çok daha olasıım
Her şey, böyle bir labirentte. Ve sonra yavaş yavaş
Onun hakkında her şeyi tamamen unuttum, bu yere hayranlığımı kaybettim
İçindeydim ve kendime merakla söyledim: Sonuçta, iyi yaptım
Gel, ve sadece bunun uğruna değdi
Bahçe olarak adlandırılamayan olağanüstü ahşap, çünkü
dünyada kesinlikle başka bir şey gibi değil. Çünkü yoktu
Çiçekler hiç görülecek, ama sadece ağaçlar. Ve hatta ağaçlardan bile
sadece dört çeşit, Champak ve _shala_ ve _nyagrodha_ ve
bambu. Ama her türlü ağaç birçok kez çoğaldı ve her biri
Çok dev ve türünün bir harikası. Ve Champaks ve
_shalas_, havayı dolduran çiçekleriyle yüklendi
ağır koku ve alacakaranlıkta parıldadı: ve bambular
Sütunlar gibi, her biri kendi vücudum kadar kalın, uzun boylu kümeler
Kafamın üzerinde _chowris_ gibi çok nazikçe sallanan tüyler; Ve
_NYAGODHAS_ [23] gövdeleri ve kökleri kıvranmış ve bükülmüş
Bana Serpent'lerin Bobinleri ve Kadın Uzuvları Gibi Dönüşüm
Garip ahşap kollarla birlikte, sanki bazılarında yürüyormuşum gibi hissedene kadar
Yakshas ve Yakshinis beni izleyen garip rüya ormanı ve
Ben giderken beni alay ediyorum. Ve aniden baktım ve çok uzakta
Ağaçlardan ayın neredeyse tam olarak yükseldiğini gördüm
Büyük kırmızı gece güneşi, soluk doğu gökyüzünün kenarında, sanki
Güneş batmadan önce beni de izlemeye gelmişti. Ve bir duygu
Bu hareket ederken neredeyse korku ruhuma girmeye başladı
Yavaş yavaş, nerede olduğumu bilmiyorum. Ve aynı anda aniden çıktım
bir teras üzerine ve hareketsiz durdu. Hemen altımda bir göl vardı,
Su siyahtı ve kesinlikle hala ve
aynanın dışında duran sayısız lotus
İçeri girdiler, hepsi batan güneşin ışınları tarafından kırmızıya döndüler,
sadece ortadan kaybolmak üzereydi, son düşkün bir bakış olduğu için
Onlar, dururken, kan kırmızısı, dünyanın kenarında.

Ve sonra, şimşek parlaması gibi, hatırlama ruhuma koştu.
Ve kalbim, sanki bedenimden sıçramak istiyormuş gibi bir sınır verdi. Ve ben
diye bağırdı, ajitasyon ile: ha! Neden, bu çok göl ve bunlar
Çok lotuslar ve rüyamda gördüğüm güneş! Ve hatta
Konuşurken, arkamda bir kadının alçak tatlı sesini duydum,
Yavaşça: Seni uzun süre beklemeye devam etmemden korkuyorum: Ve
Beni affedemez misin?

Ve anında bağırdım: kelimeler! Kelimeler! Ve keskin döndüm
yuvarlak, bir yaprak gibi titriyor, vücudumda atan bir kalple
davul. ! Orada, hemen önümde, rüyamın hanımefendi. Ve
Tam olarak daha önce olduğu gibi, koyu mavi giysileri kırmızıda bakır gibi parlıyordu
Güneş ışınları ve yıldız yüksek koyu saçlarında titriyordu. Ve
Tam olarak daha önce olduğu gibi, kasıtlı gibi, kesinlikle düz, ayağa kalktı
Güzel formunun dalgalı eğrilerini güçlü bir şekilde rahatlatmak için,
Ve yine de kendi hayalinden farklıydı, onun yumuşak turu
koynunda yükseliyor ve tedirgin bir dalga gibi düşüyordu, sanki
Kısa durmuş olan çevik ayaklarla çok hızlı koşmak
beni görüyorum. Ve güzel başını, çekici zarafetle tuttu, sadece
Bir tarafta çok az, bana harika tatlı gözlerle bakıyor ve
Gülümseyen dudaklar, yarı açık, sanki nefes almasına izin veriyormuş gibi
: çok suçlu olduğumu biliyorum ve yine de olacağımdan kesinlikle eminim
Affedildi, çünkü onu azarlamak için kalbinizde bulamıyorsunuz. Ve bir şekilde
ya da diğeri, her parçasından lezzetli olduğu için geldi
Aşırı bir yükümlülük arzusunun kokusu ve lütfen, tam olarak
sadece sahip olan sesin aşırı yumuşaklığıyla karşılık geldi
sözlü; ve yine de açıklanamayan bir şekilde karıştırıldı
Söylediği gibi hafif bir otorite önerisi: Her şey isteyerek isteyerek
Bana itaat et; Ama yapmayacak olanlar gerekir. Ve bir eline asıldı
yan, sarı bir iple bir ud tutmak: diğeri çalarken
okyanusun üzerinde yatan büyük incilerin bir kolyesinin boncukları ile
Dalgası üzerinde yukarı ve aşağı taşınması için yükselen göğsü.
Ve benden önce dururken, kusursuz bir kadınsı gibi baktı
bir koynunun özünün enkarnasyonu,
İnfüzyonu ile doğaüstü baştan çıkarma aracı
diğer cinsiyetin sarhoşluğu ve söylediği gibi görünen: ne kadar
Sevgili, bir kadının gözleriyle sana bakan sevgili bir arkadaştır!

Ve tek bir an için durdum, baktım, mücadele eden bir ruhla
beni terk etmek, sanki bir kerede tanıyormuş gibi, yakalandığı an
İddia etmesi gereken iddiası. Ve bir adım attım
O, iki elimi uzatıyor: ve aynı anda, keskin bir
ağla ve bir swoon içinde ayağa kalktı.


VIII

Ve kendime geri döndüğümde gözlerimi açtım ve onu gördüm,
Yanımda durup, bana doğru eğiliyor ve beni izliyor
Yarı kaygı olan bir ifadeyle dolu gözlerle ve
Yarım şefkat. Ve ayaklarıma yükselirken, karışıklık içinde dedi ki
Sessizce: Hayır, hareketsizce oturması daha iyi olurdu
Sanat iyileşene kadar. Sanat hasta ya da mesele nedir
Seninle? Ve ona baktım, onun varlığından emin olduğu gibi
Gerçekten orada ve duygu ile dedim: hayır, aksine, ben
Gerçekten çok iyi, şimdi seni hala burada bulduğuma göre, hiç ummadığım gibi
Sana bak. Çünkü çok korktum, sen benim yaptığım gibi seni kaybetmeliyim
önce. Ve şok bir darbe gibiydi, çünkü çok uzun süre bekledim
Seni tekrar gör. Ve bana şaşkınlıkla baktı ve dedi ki:
Önce? Tekrar? Ne demek istiyorsun? Daha önce ne zaman tanıştık? Ve
Dedim ki: Bir rüyada. Ve daha önce bile, bazı eski doğumlarda olabilir.
Söyleyemem. Ama anında seni tekrar tanıyordum ve kalbim durdu,
Düzenlenemeyen sevinç ve boğulma acılarına dayanamıyor ve
Sürpriz aniden: çünkü bana bir yıldırım gibi geldi,
uyarı olmadan. Ve dediğim gibi, terörle beyazdım, sen
Swoon'umdan yararlanmalı, kaybolmak için,
önce. Çünkü seni görmemiş olsaydım, uyandığımda sahip olmalıyım
ölü.

Ve bana bir süre, merakla ve sanki meditasyon yapıyormuş gibi baktı
Söylediklerim üzerinde. Ve sonra içini çekti. Ve düşük sesle dedi ki
Kendi kendine konuşuyorsanız: Bu benim hatam. Ne yazık ki! Orada bunu öngörüyorum
gelmede tehlike olurdu. Ve haykırdım: Tehlike! Hayır altında olmak
kaygı. Benden korkacak hiçbir şey yok ya da gerçekten
Her neyse, sana yakın olduğum sürece. Sonra dedi ki: hayır, ama
Anlamıyorsun. Korktuğum kendim için değil, ama
senin için. Ve ona baktığımda, ona ne demek istediğini soruyormuş gibi, o
Yine dedi: Tehlike olan benim. Çünkü deneyime göre biliyorum
Her zaman cinsiyete bir büyü gibi davranın: sadece durumunda, büyü
Çok güçlü: çok güçlü, neredeyse seni yok etmek için. Ve yine de değil
Sonuçta benim hatam. Beni suçla, daha ziyade yaratıcısını suçla
Beni olduğum gibi yaptı. Ve haykırdım: onu suçla! Hayır, daha çok ibadet ve
Ona tap, işinin merakı için: Sanat olarak kesinlikle onun
başyapıt. Ne! Bir ürettiğim için beni suçlarsın
Kendisi yerine ibadet edebileceğim bir şey? Ve başını salladı
Yavaş yavaş konuşurken ve dedi ki: Seest: Tam olarak dediğim gibi.
Ben sana bir zehirim. Ve ona baktım, düşkün
Ecstasy ona bakmak ve onu dinlemek için: Ve aniden patladım
Gülüyor, gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Ve dedim ki: Zehir! ! Ah!
Sadece böyle bir zehir içmeme izin ver! Daha fazlasını istemiyorum.
Ve dedi ki: Gel! Adımda oturalım ve iyileşeceksin. Ve
Oturduğumuzda, bir süre sonra dedi: unut beni, eğer sen
Canst, bir an için ve dinle ve sana
Beni yardımıma çağırmamı sağlayan zorluk.

Ve sonra benimle müzikal aralıklarla konuşmaya başladı, ben
Sat ona bakarak, hayranlıkla sarhoş ve sıcak ve soğuk büyüyor
Dönüş, asla söylediği tek bir kelime duymak kadar değil, ama dinliyor
sadece konuşan sesin kaldırılamayan tatlılığına,
bir şelalenin gürültüsü gibi kulaklarımda geliyordu
Susuzluktan ölen birinin kulağına olan mesafe. Ve aynı anda
Kelimelerine ne olursa olsun, herhangi bir referans olmadan aniden kırıldım: ve
Dedim ki: Ey Tarawali, adını seçen iyi adını verdiler: Çünkü sen
Sanat gerçekten kaşındaki yıldız gibi. Ve neredeyse ne kadar olduğumu düşündüğümde
Hiç sana hiç gelmedim, şeffaf bir terör için titriyorum, hepsini düşünmek için
Ama fırsatımı kaçırdı ve seni sonsuza dek kaybetti. Ve sana borçluyum
Özür, bir suç için, cehalette ilahi vasfınıza yapılır. Evet!
Chaturika haklıydı, bana ölüme layık olduğumu söylediğinde
Seni onunla karıştırıyor.

Ve dedi ki, iç çekerek: Söylediklerimi dinlemiyorsun. Ve
Sonra gülümsedi, kalbimi zevk için sallayan küçük bir gülümsemeyle,
Ve dedi ki: Evet! Chaturika bana hatasını anlattı. Ama ona güvenin, değil
Benden bahsettiğinde, çünkü o bir daha düz. Ve yine de, senin suçun
Verial ve kolayca affedilebilir: çünkü o kadar güzel, olmadığım gibi.
Ama noktadan dolaşıyoruz ve zaman kaybediyoruz ve konuşuyoruz
anlamsız. İkimizi de unutun ve dikkatle dinleyin ve başlayacağım
tekrar tekrar. Ve başını elimin bir dalgasıyla süpürdüm,
Ve haykırdım: işe yaramaz, çünkü şu anda dinleyebilirim
Kesinlikle hiçbir şey. Ruhumda senden başka bir şey için yer yok.
Benimle konuşun ve asla hareket etmeyeceğim
hayatımın geri kalanı. Ve bir kez daha içini çekti, ellerini kaldırdı,
Ve umutsuzluk gibi, tekrar düşmelerine izin vermek. Ve nazikçe dedi: eğer
Kesinlikle katılmayacaksın, nereye geliyordu
Tümü? Ve dedim ki: Bana sadece her gün, gün batımında gönderirsen,
Bir yıl boyunca, sonunda seni unutabileceğim olabilir
yeterince, çok az bir süre, başka bir şeye katılmak.

Ve aniden güldü, kahkahalarla tam olarak benziyordu
Bir çocuğun kahkahası ve dedi ki: gerçekten çok kurnazsın, ama
Kurnaz planınız uzun zaman alacaktı, ancak çok az sonuç. Ve
O zaman bile, unutmanıza güvenebileceğimden emin değilim. Ve ben
diye bağırdı, vurgu yaparak: kesinlikle haklısın, an için
Oblivion asla gelmezdi. Ama sen bir kraliçenin mucizesi sen
Kendinle ilgili en az bir şey. Ve dedi ki: Ne? Ve dedim ki:
Kral senin kocan nasıl bu kadar tamamen yoksun olabilir?
Başka bir adamın yıldızını görmesine izin mi versin? Yoksa o, gerçekte mi?
kör? Çünkü gerçekten göremiyorsa anlayabiliyordum.

Ve bana sürprizle baktı: Ve yavaşça dedi: sen
Aslında bilmiyorum, herkes ne biliyor? Ve dedim ki: hiçbir şey bilmiyorum
Herkesin bildiği, ben bir yabancı olduğum gibi. Ama bunu biliyorum
Peki, eğer _my_ inci wert olursan, çok iyi özen gösterirdim
Seni sakla. Dürüst bir adam bile, cazip olan soyguncuyu iyi çevirebilir
Böyle bir okyanus incinin görülmesi. Ve dedi ki, çok sessizce: ihtiyacı var
İnci çalacak hırsız yok, eğer gerçekten bir inci ise,
uzun zaman önce değersiz bir şey olarak, kimsenin o gibi alması için
geçiyor.

Ve ona aptallık içinde baktım ve ellerimi birlikte vurdum
Ve haykırdı: Sanat delisin mi, yoksa rüya görüyorum? Ve nazikçe dedi:
doğrudur. Ve kendin gibi bir yabancı dışında herkes bunu bilebilirdi,
söylenmeye gerek kalmadan. Ve gözlerini düşürdü ve oturdu
sanki, sanki yapmak için sanki
Kendini sarhoş bakışlarım için bir resme dönüştürün: Ve aniden dedi ki:
Neden bir başkasının sana söyleyeceği bir şeyin sırrını yapmalıyım, eğer
Yapmıyorum, yanlış olan gerçeğe ek olarak mı? Daha iyi
Senin için ve benim için kendi ağzımdan öğrenmek imkansız
gizlemek için. Adı Narasinha olan kralla bir ilişki var. Ve
Bir gün beni kazayla, sarayın çatısında gördü ve
Beni gören tüm erkekler gibi anında nedenini kaybetti. Ve
Kısa bir süre sonra, kral bir savaşta sayılarla kuruldu ve
çok az katledildiği için; Ve Narasinha hayatını kurtardı,
Neredeyse kendisini kaybediyor. Ve kral dedi ki, her şey bittiğinde: Şimdi,
O zaman, Ey Narasinha, ne olursa olsun benden sahip olduğum her şeyi isteyin:
senin. Ve Narasinha fırsatını gördü. Ve gözlerini kapattı
bir uçurumdan yaşama veya ölüme sıçrayan biri. Ve dedi ki: bana ver
Kraliçen, Tarawali: Ya da başka, beni burada ve şimdi, bununla öldür
Hayatını kurtaran kılıç. Ve sonra, onun şaşkınlığında, dururken
Başı eğilirken, ölüm beklerken, kral gülerek patladı. Ve
Dedi ki: hepsi bu mu? Aha! Narasinha, ikimiz de korktuk, sen
Ve ben: sen, sormaktan ve ben, ne sorabilirsin. Sen mi
Düşünmedim, seni bir rüyada bile düşündüğüm için seni öldürmeliyim?
Ama hayatım biraz değerliydi, eğer kurtarıcısıyla ilgili ben onun üzerinden.
fiyat. Ve Tarawali senin, senden ilgisi var. Sadece benim için
bir hayat, oysa kraliçeler her yönde bulunabilir ve ben
Ne zaman seçtiğimde onu çok kolay değiştirin. Sadece o gitmemeli
Saray, sonuçta o benim kraliçem ve bu yüzden kalmalı,
Ben ve sen dışındaki herkes için. Ve böylece beni temizledi
Narasinha, gizlice, ama herkesin bildiği bir sır ve
Herkese gizlice söyler. Ve değişim tarafından kazandım.
Çünkü Narasinha hayatını iki kez kazanmak için riske attı ve kral
Hayatını kurtarmak için küçük parmağı kadar asla risk almamış
Yüz kraliçe ve bana bir pipet gibi, sadece sormak için.
Dikkate bile değil, samanda kendi başına verdi
Benimle verdiği onur gizli. Ve sahip olabilirdim
Beni verdiği için onu affetti, ama kimi affedebilir
Kendi onuruna kendi hayatından daha az değer mi verdi? Ve kral için
Asla gerekli bir süslemeden daha fazlası, bir asa ve
Taht ve sadece bir parça kraliyet mobilyası: oysa ben
Narasinha'nın hayatı ve gözünün elması.


Ix

Ve konuşurken, kendi kulaklarıma inanmadım ve söyledim
Kendim: hepsi gerçek mi, yoksa sadece sonra hayal ediyorum
Tümü? Ve hangisi daha büyük bir merak, bu sefil kral,
Honor'u hesaptan çıkarmak, verecek kadar tamamen beslenmiş
Onun gibi bir şey onu isteyen ilk adama ya da Tarawali
kendisi, böyle bir amortismanının tüm hikayesini anlatıyor
Benim gibi birine aşağılayıcı ama lezzetli bir samimiyet mi? Evet! Peki
Gerçekten de bir kocayı çok aşağılık bir şekilde aşağılayabilir; Ve yine de
Kendi onurunu unutması, anlamaktan çok daha kolaydır.
Verdiği şeyin değerine körlük. Ve söylerdi
Ben hiç bir şey, ben olduğum sonucuna varmadıkça
Güvenine layık mı? Ve kim bilir? Neden rıza göstermeli
Narasinha'ya at gibi mi verilir? Neden vermeyi tercih etmeyebilir
kendisi ve kendisi için sahibi olacak adam mı seçiyorsunuz? Ve
Ya onu adam olmama izin vermeye ikna edebilirsem? Ve çok
düşünce, kafam umut deliryumunda yüzmeye başladı ve neredeyse
hayal edilemez bir beklenti. Ve dedim ki: Sevgili Tarawali, hata bu mu
okyanus mücevherinden, eğer boorish sahibi onu atarsa,
Biraz ortak cam ve öngörülemez değerini görmezden geliyor mu? Var
hayatlarını verecek olan diğer ve daha iyi yargıçlar
onu almasına izin verildi.

Ve bana bir gülümsemeyle baktı ve bana doğru eğildi ve o
dedi, gözlerinde nazik yaramazlık ile: Sana çok söyleyeyim mi
Düşünceler, ve bu, senin için asılsız olanı yıkıyor olabilir
Kaleler zaten havada mı inşa ediyorsun? Sen hayret ediyorsun
Kral'da, bana çok dikkatsizce verdiğin için: Ve merak ediyorsun,
Neden sana bunu anlatıyorum: ve son olarak, sen olabilirsin
Bağımsızlığıma güveniyorum. Öyle değil mi? Ve kafamı taktım
Sessizlik, ince tarafından bu kadar doğru bir şekilde tespit edildiğinden utanıyor
Bu olağanüstü kraliçenin penetrasyonu. Ve şu anda dedi ki,
karışıklığım için beni teselli edecekse,
Voice: Gel, Tedarikçi Hayal Gücü'nün seninle kaçmasına izin vermeyin,
Ama onu kaldırın ve dizginleyin ve durdurun ve akıllı olun. Ben için
AIM, Beden ve Ruh, Narasinha'ya. Ve yine de, tüm bunlar için ben benim
Kendi metresi ve tam olarak seçtiğim gibi davranın. Ve memnun olduğum birini görüyorum
Ve kendi zamanımda ve gidin, vahşi bir fil gibi, nerede eğilim
beni yönlendiriyor. Ve müzik benim tutkum ve seni duydum ve gönderdim
Seni ve şimdi seni gördüğüm için seni seviyorum. Ve şimdi, olur mıyız
Arkadaşlar?

Ve bittiğinde, iki eline doğru eğildi, eğildi
bana doğru ve bana bir gülümsemeyle ve gözleri dolu
O kadar karşı konulmaz bir şekilde okşayarak benim
Kendini kontrol edin, bir orman ateşinde bir çim bıçağı gibi tüketin. Ve
Ayaklarıma başladım ve anında kendini ayağa kaldırdı. Ve onu ele geçirdim
Kendimi sağ elim, onu isteksiz bir mahkum haline getiren bir kavrama ile
Kaçış umudunun ötesinde. Ve ajitasyonla haykırdım: arkadaşlar!
Sadece arkadaşlar! Ne yazık ki! Ey Tarawali, kendinize, beden ve
Ruh, kesinlikle Narasinha'ya, çok bile bırakmamak için
Benim için en küçük atom, şimdi seni keşfettiğime göre? O
Seni ve senin tatlılığını ve gözlerini hayal ettim, çok uzun
uzun.

Ve ona baktığımda, dünyadaki her şeyi unutarak, ama benim
Kendi için kontrol edilemez susuzluk, içini çekti ve dedi
Şefkat: Zavallı çocuk! Seni hiç çağırmak için hasta yaptım. Sadece sensin
İçme zehiri ve yine de herhangi bir panzehir değil, sadece teklif vermek için tasarruf edin
Sen uzaklaş.

Ve durdum, duyularımdan yoksun ve ne yaptığımı bilmeden,
onu elinden çekerek, isteksizce benimkine uzanan,
Boşuna özgür. Ve ona karşı yarı direnen, yarı rıza gösteren
Kendi iradesi, çekilmek için yavaşça bana doğru geldi, geriye yaslandı ve
Bana onu serbest bırakmamı isteyen gözlerle bakıyorum ve
Yine de, ne yaparsam yapayım sert olamıyor. Ve sonunda o
Bana ulaştı ve onu öperken gözlerini kapadı, ürperti
neredeyse terör, dudaklarda zevk. Ve sonra anında ben
Bırak gitsin ve yaptığım şeye karşı durdu. Ve kekeledim:
Affetmek! Çünkü ne yaptığımı bilmiyordum.

Ve başını salladı ve çok nazikçe söyledi: Hayır, ben kendim
Suçlanacağım: çünkü bunun olacağını biliyor olabilirim
kaçınılmaz son. Ama şimdi, güle güle! Çünkü buradaydın zaten
çok uzun. Ve sonra, bir an için tereddüt etti, bana sanki
Yazık ile; Ve bir gülümsemeyle dedi ki: kesinlikle gitmelisin ve yine de
Kalbim senin için üzgün, çünkü anlıyorum, ne anlama geliyor,
sana. Gel, eğer istersen, sana güle güle teklif etmelerine izin vereceğim.

Ve kollarını uzatırken bana bir gülümsemeyle bakarken, sebebim
kaçtı. Ve ben onu bir kolla bir kolla yakaladım ve
diğer yuvarlak boyunda, farkında olmadan dönerek, böylece aniden buldum
Onun kollarımda yatıyor, gözlerime bakıyor, titreyen dudaklarla
Gülümsedikçe. Ve derin bir iç çektim ve sonra onu öptüm
Asla bitmeyecek gibi görünen bir öpücükle çılgınlık.

Ve sonra, onu neredeyse benden attım, ağlayarak. Ve döndüm ve
Kaçtı, geriye bakmadan ve bulmadan, nasıl olduğunu bilmiyorum, kapı,
ve vuruldu ve açıldı; Ve bir şekilde ya da başka bir
sokak. Ve bir rüyada yürürken eve gittim, ayaklarla
kendi anlaşmalarının yollarını buldular.


X

Ve kendimi yatağıma attım ve bütün gece, uykuda ya da yattım
Uyanık, hangisini bilmiyorum, ama parıldayan gözlerle bakıyorum
Karanlığa ve neşe ateşiyle yanan bir kalp ve bir ruh
Anlatma ecstasy'de kayboldu, durmadan kendime söyleyerek:
Onu buldum, onu buldum: Ve gerçek daha tatlı
rüyadan bile. Ve sabah geldi, göründüğü gibi, daha önce bile
Gece başlamıştı, çünkü zamanla zaman kaybedildi
anımsama. Ve ben ayağa kalktım ve hareket ettim, gözlerim sabitleyerek
zemin, her ayrıntının üzerinden geçip her atomu hatırlamaya çalışıyor
bir önceki günün toplantısının. Ve kendi kendime dedim: Ha! Ve aptal
Ben gitmeyi reddederek onu neredeyse özledim. Ve
Şanslı fil gelme şansı olmadıkça, kesinlikle
kayıp. Ve yine de, Tarawali'nin olacağını nasıl tahmin edebilirdim?
Rüyamın hanımefendi olarak mı çıkıyor? Ey sevinç, beni yakaladı
Ben gitmeden önce! Ey saçındaki yıldız ve onun sesi
ses ve o bir an için yok olmanın dayanılmaz işkencesi
Öpücüğünün nektarının olasılığından!

Ve sonra, bir kerede başladım, bir düşünce için kendi isteğiyle koştu
Doğrudan kalbime bir hançer gibi. Ve haykırdım: ne yazık ki! Ben vardı
unutulmuş. Onu nasıl bir daha göreceğim? Ve dedi ki:
Güle güle! Asla geri dönmemeyi amaçlıyor olabilir mi? Ne yazık ki!
Şüphesiz, güle güle güle güle ve tüm olağanüstü için
nezaket, o benim aşırı varsayımımdan rahatsız oldu ve beni gönderdi
uzakta ve bana bir daha göndermeyeceğim. Evet! Her şey bitti: gibi
Durga, [24] Kesinlikle erişilemez, seçmedikçe
Kendini kendi anlaşmasının sefil adanmışına açığa vurur. Evet!
Kibirim beni tahmininde mahvetti ve umamıyorum bile
Hiç onu görmek için. Aptal olduğum ve deli olduğum gibi,
Geyik, dönüşümü sağlamayı hayal etmeyin! Şimdi
Gerçekten de kendimi ipsiz bir kuyuya bıraktım ve o
Tamamen benim ulaşamamın ötesinde, sanki bir yıldızmış gibi.

Ve dizlerim sallandı ve kafam ellerime gömüldü, battı
Ağlamaya hazır, saf bir acı için, alamamam düşüncesinde
ve beni gergin tutmak ve işkence etmek amacıyla korku
Benim sabırsızlığım. Ve sonra sonunda, dedi ki: gün batımı! Ne! Sen mi
Veda edeceğimden korkuyordum?

Ve tekrar güldüğünde, onu elinden yakaladım, genişlemede ve
Kahkahaları aniden bir çığlık haline geldi. Ve dedi ki, daha fazlası
Kahkaha: Hayır, elimi kırmak için biraz içeri giriyorsun
Parçalar, bir dalda yakalayan gibi kavrayarak, kendini kurtarmak için
Boğulmadan. Ne! Bir fayda sağlayacaksın, yaralanarak
hayırsever? Yoksa tekrar bir elini diğerine mi karıştırdın? Ve
Yine gülmeye başladı, bana sıyrdüm, provoke ile
Güzel gözler: Ve dedi ki: Ne olursa olsun seni affediyorum, çünkü dediğim gibi, ben
anlamak. Ama o shatrunjaya the Lute-player,
Dünden beri aklını değiştirdi mi? Yoksa geri döneceğim ve
Kraliçe'ye bir kez daha müzik ustasının gelmeyeceğini mi söyle?

Ve gitti, hareketsiz gülerek, gitmek için. Ama ileri fırladım ve
Onu tekrar kollarımda yakaladı ve dedi ki: Hayır, sevgili Chaturika, gitme.
Biraz daha uzun kal, sanat için onun gölgesi değil mi?

Ve yine bir kez daha gülmeye başladı, beni iterek,
diye bağırdı: Bu tamamen imkansız, Ey Shatrunjaya, çünkü çok var
Yapılacak şeyler ve çok az zaman. Ve umursadığımdan emin değilim
benimsemek, çünkü sadece bir başkasının gölgesi olduğum için. Yapmalısın
Bensiz, doyumsuz kısıtlamayı nasıl yapabilirsiniz?
Gün batımına kadar diğer insanları kucaklama iştahı. Sabır! Sen acele
Beklemek çok uzun değil.

Ve dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve aniden olduğu gibi
Kapanış, tekrar açtı ve kafasına koydu. Ve dedi ki:
Ona endişenden beni kucaklamak mı yoksa sana mı bırakıyorum? Canım
Chaturika! Ah! Ah! Sana doğru döndüğünde nektar:
Çarp!

Sonra kapıyı kapattı ve kayboldu.


XI

Ve kapı arkasından kapanırken, tüm odayı doldurdu
muzaffer aşkın duygularının kırmızı parıltısıyla çok ağzına kadar ve
Mutluluk Ecstasy atmosferi; ve kahkahaları
Enkarnasyon gibi görünüyordu, asılı, yani her köşesinde
oda. Ve kalbim şarkı söyledi ve kanım dalgası ile köpürdü
İçimde yükselen ve şişen beklenti okyanusu, böylece
Tamamen oturamayan, saf bir sevinç için; Ve ruhum onun gibi başladı
öyle bir heyecanla dans edecekti ki,
bağırarak, ani bir ani ile sarhoş olana benzeyen
belirli ölümden hayatın tatlılığının zirvesine geçin. Ve ben
Kendi kendime dedi: gün batımı! Öyleyse, şüphesiz, her ikisi de var
Beni affettim ya da affetmeye istekli. Ve kim bilir? Eğer varsa
Bir kez affedildi, tekrar affedebilir: tekrar, o zaman olabilir,
Güle güle dememe izin ver. Ve düşüncede kalbim yanmaya başladı
Donuk ateşle, beni çok nefes alabilmem için incitiyorum: Ve yine de
garip! Ağrı sadece bir tatlılıktan bir saçla bölündü, bu yüzden
Nedenini bilmeden yüksek sesle güldüğüm yoğun, bir sarkma gibi
Deli olmanın eşiğinde. Ve böylece kaldım, boğuldum
işkence okyanusu ve aşk uzunluğunun nektarı, şimdi ve
sonra güneşe merak etmek için bir gün-deyişten uyanmak, görünen görünen
Ruhumu bedenimden ayırmak amacıyla yolda şaşkın
sabırsızlıkla. Ama sonunda, sonuçta, gün yavaş yavaş gelmeye başladı
bir son ve ben saray için yola çıktım,
gidebilecekleri kadar hızlı koşmaktan kaçınıldı.

Ve kapıda aynı _pratihari_ bekliyordu ve beni yönetti
Uzakta, tam olarak daha önce olduğu gibi, kapıya ve açtım ve içeri girdim.
Ve durdum, arkamda kapanırken sesini dinledim, pek mümkün değil
Kendimi bir kez daha bulduğum için bunun bir rüya olmadığına inanmak için
Kraliçe içeren bahçe. Ve bir süre durdum, benim
Kalp o kadar öfkeyle atıyordu ki kırılmasından korkuyordum. Ve ben
Kendi kendime, verimsiz bir rahatlama iç çekerek: Ah! Şimdi ben
Aslında burada, bir kez daha. Ve o şimdi, çok yakında, acı verici geliyor
Onu tekrar görmenin rapture. Ve nerede olduğunu merak ediyorum ve nasıl
onu gece bulacak. Ve şimdi çok tatlı için avlanmaya başlamalıyım
Ocağı. Ve aniden neredeyse koşmaya başladım, kesinlikle hayır ödedim
Kör olan gözlerle ağaçlara dikkat
Biri hariç dünyadaki her şey.

Ve sonra, bir kerede kısa durdum: çünkü baktım ve onu gördüm,
Küçük bir yol, harika bir _NYADHA_ ağacının altında,
uzun bir daldan asılı olan düşük bir salıncak [25]
sol elinde gidebileceği kadar yüksek gerilmiş halatlar ve
Başını bükülmüş yastıkla diğerine yaslamak
sağ kol. Ve sol ayağını altına sıkışmıştı, böylece
Sol diz salında ayağa kalktı, sağ bacağı uzatıldı
Aşağıda, böylece ayağı yere ulaştı, sallanmasına izin vermek için
Çok nazikçe, ayak parmakları dünyaya dokunduğunda. Ve güzel çizgi
Büyük sağ kalçasından hayranlık için ağlıyor gibiydi,
belinden toprağa tek kesintisiz eğri, dengeli
höyükten yükselen sol kolunun ince güzelliğiyle yukarıdaydı
sol göğsünün. Ve izlediği yükselen ay dokundu
onu hafif bir parlaklık ile, bir lamba gibi aydınlatıyor büyük mücevher
saç ve onun oyuğunda yüzen şampiyonun çiçek açmasını
Bosom'un dalgası gece yarısı denizdeki köpük gibi parıltı. Ve sonra
Ona doğru çalmaya başladım, onu rahatsız etmekten korkarak,
Güzel resim şımarık olmalı, ancak onunla birlikte olmayı özlemiş olmalı
ruhumun tüm gücü ile. Ama aynı anda beni duydu
Geliyor ve etrafa baktı ve beni gördü. Ve anında salınımını bıraktı,
Ve bana doğru geldi, dalgalı basamaklarla hızla yürüdü, dik olarak
kendi ağacının bir direği olarak. Ve hala durdum, onun gelmesini izlemek için,
ve tapa ve geciktir, ama bir anda bana ulaştı ve o
Durdu ve bir gülümsemeyle dedi: Seni gördüğüme çok sevindim. Gönderdim
Seni, Chaturika'nın ağzı tarafından, bir zaman ve yine de cesaretim yok
Geleceğin için umut: şüphesiz olduğundan beri daha iyi bir kullanım var
Onları üzerime boşa harcamaktan ziyade.

Ve ona tam bir aptallık içinde baktım: ve sonra bir kerede ben
Gülmeye başladı. Ve haykırdım: Atık! Anlamıyorum. Ne dost
Demek istiyorsun? Ya da sana gelmem için bana teklif vermede nesnenin neydi?
gün batımı? Kesinlikle sadece benimle müzikle konuşmak değil mi? Ve bana baktı
Nazikçe, sürprizle. Ve dedi ki: Tabii ki. Başka hangi nesne
alabilir miyim? Ve ona sessizce baktım, kendime söyledim:
tam olarak ne söylediği anlamına gelmesi ve bu
Bana gönderdiği kelimenin tek önemi miydi? Ve aniden ben
Gözlerimde açlık ile ona doğru eğildi. Ve dedim ki: o zaman gerçekten, ben
yanılmıştı. Öyle değildi, çağrılarınızı yorumladım. Ne yazık ki! O
Tarawali, geldiğim tek müzik senin müziğiydi
eşsiz ses ve bunun kendi kasıtlı niyetin olduğunu düşündüm
Bana baktığımda tekrar dinleyebileceğimi sadece göndermek için
Hayranlık sahibi.

Ve bana sitemle baktı ve dedi ki: tekrar! Ne yazık ki! BEN
şimdi şokundan kurtulduğunu hayal ettim
dün ve şimdi bana yardım edebilme; Ve yine de, senin yanılsamın
Göründüğü gibi geri dönen, eskisinden bile daha kötü. Şimdi gör, unut
Tamamen bir kadın olduğum ve iki gibi müzikten bahsetmemize izin ver
Arkadaşlar. Ve alayda güldüm ve haykırdım:
Sanat bir kadın! Benden bir erkek olduğumu unutmamı isteyin. Körün sanat, ya da
Hiç aynaya bakmadın mı? Dost beni daha az hayal ediyorsun
bir erkekten daha önce, daha önce duran bir kadın olduğunu unutmak
Ben, dost, gülümsüyor ve ruhumu çıldırtıyor
Sevimlilik ve vücudunun ve ruhunun mutlak mükemmelliği,
aç adam yemeğini göstermek ve onu yemesini yasaklamak ve
susamış adam su ve onu bir şey olarak düşünmesini gerektiriyor
Olumsuz? Ya da her zaman sadece oynuyorsun, senin içinde kalbi yok
Vücut mı yoksa bir kalp için bir taş mı? Beni sadece işkence için çağırdın mı ve
Bana işkence mi? Bilmiyorsun, görmüyorsun, benim acım
Acı çekiyor, seni kollarımda ele geçirecek kadar yakın duruyor ve yine de
Anlayamadığım şeyi dinlemek için uzaktan tutuldu mu? Ben söylüyorum
Seni, güzelliğinle sarhoşum ve dayanılmaz arzu ile deliyim
cazibenin anlaşılmaz büyüsü ve hayal edersin
Arkadaşlar hakkında konuşarak ateşimi sönüyor musun? Arkadaşlık istemiyorum
sana. Sana ya da daha az bir arkadaştan daha fazlası olacağım: evet! Verirdim
Üç dünyada tek bir damla nektar için tüm dostluk,
bedeninin ve ruhun karışık.

Ve konuşurken, dinledi, her seferinde ve sonra elini kaldır,
Sanki beni durduruyormuş gibi: Ve bittiğimde, bana baktı, bana baktı
Şaşırtıcı, sanki ne yapacağına karar veremiyormuş gibi. Ve sonunda ben
Dedi: Neden hiçbir şey söylemiyorsun? Ve dedi, basitçe; Bilmiyorum
Ne söylenmeli. Ve yüksek sesle güldüm, hayranlık uyandırdı
Eşsiz cevabının olağanüstü sadeliği. Ve haykırdım: O
Harika kadınsın, ne hissettiğimi ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirim
sana? Ve dedi ki, sanki umutsuzlukla: İyileşmenize güveniyordum. Ve
Dedim ki: İyileşmemde say, çünkü asla iyileşmeyeceğim. Ve o
dedi, bir gülümsemeyle: o zaman, göründüğü gibi, asla müziğimi almayacağım
ders. Ve belki de burada biterse, daha iyi olurdu
başlamış. Ve her durumda, geceye, ziyaretiniz zorunlu olmak zorundadır
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan başka işlerim olduğu için çok kısa bir şey olun, çünkü
yapmak. Ve öyleyse, daha fazla gecikmeden iyi geceler diyelim mi?

Ve yavaşça dedim: eğer gitmeliyim, yapmalıyım: Sana itaat edeceğim, sipariş vereceğim
ne olacaksın. Ve yine de, en azından sana teklif vermeme izin vermeyeceksin
Güle güle, dün gece yaptın mı?

Ve bana baktım, sanki sitemle sanki, sanki,
Ve bir an durdu, tereddüt etti ve olduğu gibi dengeli
Kendi güzel tahammülüğünün salınımı. Ve sonra, bir süre sonra,
İç çekti ve istifa ile sanki elini söndürdü. Ve ben çizdim
Bana bir debriyajla ve onu kollarımda yakaladı, ona duş aldı
Dudaklar ve gözleri ve ateş yağmuruna benzeyen saçları öpücükler:
Her zaman kesinlikle hiçbir direniş teklif etmedi, bana izin veriyor
Tam olarak memnun olduğum gibi onunla yapmak. Ve sonunda durdum
Nefes al, ona duygularla loş gözleri ile baktı, dedi, çok
Nazikçe, bir gülümsemeyle, tıpkı olduğu gibi yalan söyleyen, kollarımda fethed:
Henüz bana güle güle teklif edersin, memnuniyetin? Ve dedim
Düşük ses: Hayır, hiç değil. Çünkü beni henüz öpmedin, karşılığında,
bir kez bile. Ve şefkatsizmiş gibi, onun söylendiği gibi yaptı:
Beni tekrar tekrar öpmek, çünkü durmasına izin vermezdim,
Düşürken yanan kar taneleri benzeyen öpücüklerle.

Ve sonunda gitmesine izin verdim. Ve iki elini tutarak ona baktım
Bir süre hayranlık içinde, bana sabırla sanki bakarken
Serbest bırakılmayı bekliyorum, küçük bir gülümsemeyle. Ve dedim ki: şimdi o zaman ben
Sana itaat edecek ve gidecek: çünkü bana olacak bir şey verdin
Beni hayatta tut. Ve yine de beni daha önce göndererek beni aldatıyorsun
zaman ve geri kalanına borçlusun. Bana söz ver, sen
Beni yarın çağırın ya da denesem bile gidemem. Çünkü eğer gidersem
Seni ne zaman tekrar göreceğimi bilmeden, kendimi öldüreceğim
Saray adımları.

Ve ellerini çok nazikçe çekti ve döndü ve durdu
yere bakarak, yansıtıyor. Ve onu izledim
Endişeyle bekledi: çünkü meditasyon yapıyor gibiydi, çok fazla değil
Benim için bilinmeyen bir şeyden, onun yolunda durdum
karar. Ve sonra sonunda bana doğru döndü, bana baktı,
Yazık gibi görünüyordu. Ve dedi ki, neredeyse ne yazık ki, ama yine de
Gülümseme: Zavallı güve, sadece kanatlarını yakacaksın. Sen küçüksin
Bilin, sana ne gözler var, ya da yanında koşan tehlike
Beni fazla tahmin etmek ve buraya gelmek. Ve yine de yaramazlık
bitti ve sen çok acele etmek için büyük bir sanatsın,
Büyü: Ve hiçbir şeyin getiremeyeceği bir ateşten muzdaripsin
Kendim dışında herhangi bir hafifletme. Ve seni reddetmek çok daha iyi olurdu,
çünkü isteğini vermek muhtemelen seni iyi yapamaz. Ve yine de ben
Benden beri seni inkar etmeyi kalbimde bulamıyorum, çünkü ben
Kendim tüm sanrılarının istemsiz nedeni ve sana verebilir
Kendime çok az sorun olan böyle olağanüstü bir zevk.
Ve böylece sana arzunuzu vereceğim ve yarın gün batımı olacak
senin.

Ve bir sevinç çığlığı söyledim. Ve duygularımı tamamen kontrol edemiyor,
Onu bir kez daha kollarımda yakaladım, tutkuyla öptüm
titreyen dudaklar. Ve aniden zevkle ürperdim, çünkü onu hissettim
Dudaklar beni tekrar öpüyor. Ve duyularım sarıldı ve ben de mırıldandım
Duygu: Ah! Sen benim rüyamın hanımefendi, sen gerçeksin, yoksa ben hala sadece mıyım
Sonuçta rüya mı ediyorsun? Ve geri durdu, beni eliyle uzaklaştırdı,
Ve dedi ki, nazikçe: Ben gerçekim, ama beni gözlerinden görüyorsun
senin hayalin. Sonuçta, orada, içimde, ne puttest yapmayı kurtar
senin fantezi ve tutkunuzun yardımıyla ve
Rüyanın hatırlanması?

Ve bir süre sessizce ona baktım ve sonra dedim ki:
Ben henüz bir şey daha. Ve gülümsedi ve dedi ki: Sen doyumsuz:
Ve yine de, nedir? Ve dedim ki: Sabah bana chaturika gönder
Bana zaten ne bildiğimi söylemek için. Çünkü ben öleceğim
sabırsızlık ve o kendinizin bir öngörüsü gibidir ve
Beni hayatta tut.

Ve güldü ve dedi ki: Ah! Chaturika için çok kurnazsın
Benden çok daha güzel ama onu tüm bunlara göndereceğim, tatmin etmek için
Seni dolu. Dahası, kıskanç değilim. Ama şimdi yapmalısın
Kesinlikle git: çünkü ben de yapmalıyım. Ve gözlerle bana doğru eğildi
Bu çıkarılmaz bir okşamla doluydu: ve dedi ki: yarın
Gün batımı, senin hayalin olacağım. Sadece hatırla, beni suçlamamak için
Uyandırırken olabilecek her şey gelir.

Ve döndüm ve gittim, titreyen bir kalple
Sevincin ekstremitesi. Ve küçük bir yol kat ettiğimde geriye baktım ve
Hala ayakta durduğunu, bana baktığını gördü, iki eli sıkıldı
Başının arkasında, bir ağaç kadar hareketsiz. Ve kısa bir süre sonra ben
Tekrar baktı ve gitmişti.


XII

Ve eve geldiğimde kendimi yatağıma attım ve hemen hızlı düştüm
Uykuda, çünkü duygu ve yorgunluktan yıpranmıştım: Ve benim uykum
kendi kalbimin derin huzuruna benziyordu. Ve biraz önce
Şafak, uyandım ve dışarı çıktım, ayak izlerimin beni yönlendirdiği yerde dolaşarak,
Tarawali'de meditasyonda kaybolan bir ruhla, nektarda yıkanmış
anımsama ve beklenti ve yine de şüpheyle şaşkın
Çözemedim. Ve kendime giderken dedim ki:
dünya onun gibi bir kraliçe olabilir, diğer tüm kadınları söylemek için gülen
küçümseme, güzellik ve anlayış, nezaket ve tatlılık için ve
Bir şekilde ona yayılan bazı anlaşılmaz sihir cazibesi,
ve her fiberi yapan lezzetli sesinin tonunda yankılar
Her duyduğumda kalbimin titremesi; Nasıl böyle bir kraliçe olabilir
Benim gibi bir şeye böyle olağanüstü bir iyilik mi göster? Yapabildiğim için
Eğer başka bir adam olsaydı anlayın. O zaman bunu söylemeliyim
Kuşkusuz, aslında onu diğerlerine tercih etti
dünya, şefkat için. Ve yine de olduğu gibi, oldukça
anlaşılmaz. Çünkü bana aşık olması gerekebilir
Kendisi, sevgimi geri döndürmek: ve yine de olamaz. Nasıl olabilir
Olduğu gibi bir mucize, Yaratıcının Yüce Başarısı ve
tüm cinsiyetinin cazibesinin yoğun özü, böyle bir
Benim gibi, bir rüyada bile, bir sevgi nesnesi olarak mı? Ve yine de
Değil, davranışı nasıl açıklanacak? Çünkü belki inanabilirim
Sadece benimle kendi eğlencesi için oynadığını, o
Tam olarak ondan başka bir kadın: ama olduğu gibi kimse
onu bir anda gören buna inanabilirdi: Ve ihtiyacı var
Savunmasında malzemelerindeki her bakıştan başka bir tartışma yok.
Ve sonuçta, Narasinha ile sadece dışarı çıktı
Pique, bu kadar belirsiz bir şekilde kaymış ve bir şey olarak atılmak
bir koca bubigasının değeri olmayan ve olduğu gibi
kendini bulmak için minnettarlık, gerçek değerinde takdir etti, ki
Kendi güzelliğine rağmen çok iyi anlamalı
Kendini yok etme, bu da diğer tümünü geliştiren ekstra bir cazibe
Takılar: Ve daha sonra, kadınlar olarak fikrini değiştirmiş olabilir
Narasinha hakkında, itiraf etmeye istekli olmadan, hatta
kendini; Ve gel, sadece geçen gün, aniden üzerimde. Evet! ötesinde
şüphe, bu gerçek sonuç olurdu ve
Bilm, ama bir düşünce için tamamen imkansız hale getirin,
ben sadece ben olduğumu

Ve kendimle tartıştığım gibi, bir kerede kendi ismimi duydum
Havada yüksek sesle arandı. Ve ben baktım ve lo! benim eskim vardı
Arkadaş Haridasa, [26] bir deve. Ve dedi ki: Ha! Shatrunjaya, sanat
Gerçekten sen, ya da tam olarak senin gibi ya da kaybettin
Duyguların ve kulaklarınız mı? Burada seni arıyor muyum, hepsi
Sokak boyunca, seni hayalinden uyandırmayı başarmadan,
şimdiye kadar. Ve ne olabilir, bu duracak zihninizi doldurabilir
Tüm girişleri?

Ve ben zevkle haykırdım: Ah! Haridasa, sanatın çok
Zamanın Nick'i, şu anda en çok ihtiyacım olan adam. İnmek
Senin deve, bir süreliğine, gel ve yanımda otur ve beni bul
Kendimi bulamadığım bir sorunun cevabı yapabilirsiniz. Ve bu yüzden
O yaptı. Ve yol kenarında oturur oturmaz, ona dedim:
Haridasa, dinle. Beni iyi tanıyorsun. Şimdi bana fikrini söyle: mıyım
Bir kadının bir sevgili için birçok kişiden seçim yapabileceği bir kişi?

Ve Haridasa gülmeye başladı. Ve bana kurnazca baktı ve o
Dedi: Aha! Shatrunjaya Lute-Player, yani bu senin kaygılığın mıydı?
Sanat bir kadının fantezisini yakalayacak mısın? Ey Shatrunjaya, neden olmasın? Sanat için
Sen bir müzisyen değilsin, dünyada ünlü değilsin ve erkekler arasında bir adam
pazarlık mı? Tüm kadınlar sen sanat gibi bir devi sever. Herhangi bir kadın
Hepsi sana aşık olmaktan daha kötü olabilir. Ve yine de çok
Soru, bu kadın meselesinde, çok daha iyi olduğunu gösteriyor
Bir çocuktan daha, gerçekten her zaman WERT'sin. Tanrının kendisi için bile
Herhangi bir erkeğin neyi tercih edeceğini asla söyleyemez veya neden: nasıl olması gerektiği gibi
Kendini bile bilmediğini görüyor mu? Ve henüz hiç yok
bir kadının ibadet etmeyeceği herhangi bir adam var, çirkin olmasına izin ver
İstediğiniz gibi, hatta bu nedenle: Ve yine de bir adam olsun
Çok Kamadewa, kadından sonra kadın onu geçecek, öyle bile
Gözünün en köşesinden ona bir bakış atması kadar. İçin
Bir kadının sevgisi onun süsüne bağlıdır ve bu rüzgar gibidir,
Bu geliyor ve gidiyor ve nasıl ve nerede olacağını, sebepsiz
Herkesin keşfedebileceği. Ve oturmak için zaman kaybı ve
Merak ediyorum, bir kadının sevebileceği bir adam değil, ister sanat olsun.
Siz ikiniz de ya da hiçbiri: sorunuzu çözmenin tek yolu için
denemek için. Ve kendi isteğiyle ya da olmayacak. Ve şimdi kim
O, seni çözmek için bu kadar düğümlü bir sorun olan bu güzel mi?

Kayıtsızlıkla dedim: Böyle bir güzellik yok; Tüm benim için
Eski bir şarkı çizgisinden şaşkınlık ortaya çıktı: Nektar Döndüğünde
Sana doğru: döndüğünde zehir.

Haridasa bana doğru keskin döndü ve bana dikkatle baktı
Çok uzun süre, kesinlikle hiçbir şey söylemiyor. Ve konuşarak oturduk
Uzaklaşmak için yükselene kadar başka şeyler. Ve sonra, şu anda o
Develine monte ediyordu, döndü ve geri döndü. Ve dedi ki:
Dinlemek! Benden saklanıyorum, belki de ürkütebileceğim bir şey
Tahmin ederek seni: ama ne olursa olsun. Sırızı sakla: ama dinle
Sana bir tutamda hizmet edebilecek iyi tavsiye parçası. Eğer sen
Bir kadın ödül alacak, asla yerleştiğini görmesine asla izin vermez
onun tarafından herhangi bir mağaza. Ona bir pipet olarak davranın ve senden sonra koşacak
Eğer bir mıknatıs olursan: kendini kölesini yap, ve seni tutacak
Ucuz ve seni bir başkası için atın. Kadınlar,
seks ve onları kendi üstüne yerleştiren adamı tamamen hor görür: o zamandan beri
Kalbinde her kadın bir erkek olmak istiyor, talihsizliğini şaşırtıyor
Bir kadın doğmak ve tüm hayatı boyunca sadece bir şey için dua ederken
başka bir doğumda bir adam doğmak. Ve her şeyden önce yapamayacağı bir şey
Anlayın, herhangi bir erkeğin herhangi bir kadın hakkında nasıl bir karışıklık yapması gerektiğini anlayın
Bütün erkekler yapar: ki, sadece kendisi bir erkek olmadığı için yapamaz
Anlayın. Ve kendi başlarına alınmayan hokkabazlar gibi
Hileler, kadınlar erkeklere sadece aptal olarak bakıyorlar, hiç alındılar.
Bir kadının cazibesi için, bir kadına, sadece bir cazibe değil, aynı zamanda bir
hile ve bir cazibe, anlaşılmış ve tamamen hor görülmüştür. Öyleyse şimdi bir
Adamım, ve meditasyon yapan ne olursa olsun, en azından olmaya dikkat et
Kendiden şüphe ederek, hepsinden en büyüğünden suçlu
erkekliğin üstünlüğü, herhangi bir kadının kadınlığına, kim olursa olsun
O: ve ayağa kalkarak aşağılığını kazanıyor. Ve şimdi,
veda! Çünkü Narasinha ile işim var.

Ve Narasinha adına kulaklarımı diktim. Ve dedim ki
Dairen Kayıtsızlık: Narasinha kimdir?

Ve Haridasa yere tükürdü. Ve dedi ki: Bir, kimin sanat
Bilmemek için şanslı: Ve yine de adı _apropos_. Çünkü o
Kraliçe'nin sevgilisi ve bir örnek: onu bir
String, sadece ona bir önemsiz davrandığı için değil, tüm onun
Diğer sevgililer, denizdeki başka hiçbir şey tarafından eşleştirilmeyecek bir mücevher olarak yaparlar.
Ve yine de, senin gibi erkekler arasında bir adam değil, kadınlar arasında bir adam.
Çünkü bir dans kızı bir kraliçe olarak muamele görmeyi seviyor gibi,
Kraliçe dans eden kız olarak muamele görmeyi sever.

Ve sonra, bir kerede, beni omzuna vurdu. Ve dedi ki
Düşük ses: Narasinha adını verdiğimde neden başladı?

Ve herhangi bir cevap beklemeden, devresine hızla girdi ve
Uzaklaş, asla geriye bakmayın.


XIII

Ve durdum, ona bakarak, ürkütücü bir kalple ve sonra gittim
Yavaşça ev, kendime söyle: Dünyada nasıl tahmin etti
Secret ve ne demek istedi? Sözlerinde bir uyarı var mıydı? Ve
Kraliçe hakkında bütün bunlar nedir? Onu hayatında hiç gördü mü? için
Olsaydı, uzun zaman önce tüm kurallarının olduğunu keşfederdi
Tarawali'nin bir olduğu istisnalar: sadece çok mücevher olmak değil
hor görme ile konuştuğu karşılaştırmanın ötesinde, ama bir kadın kadın
Kesinlikle hiç kimseyi asla hor görmez, en azından
Tam olarak ne olduğunu düşünen adam, bir yıldız, çok uzakta
Kendi çamurlu dünyası: bazı nadir göksel maddelerden yapılmış bir şey,
aşağıda burada bulunan herhangi bir şeyden tamamen farklı, tarafından getirildi
Yaratıcının, onu uçsuz zamanlar arası yapmak istediği zaman
Mine, okyanus köpüğü ve ay sızıntısı ve sandal ağacı ve kafurun yalan söylediği yer
tüm eğrilerin ve gülümsemelerin özü ile birlikte karışmış ve
Fısıltılar ve yumuşak öpücükler ve tatlı bakışlar ve kararsızlık ve uzun
saç. Ve kraliçenin imajı benden önce ayağa kalktı, gülerek
Haridasa'da küçümsüyordu ve her şeyi tamamen yok ediyordu
söz konusu. Ve kendime ecstasy'de dedim: Sunset çok yakında olacak.
Ve evime ulaştım ve baktım ve lo! Oturuyordu
bir rajpoot kapı, çöl tozuyla kaplı ve
Başını asan, hareketsiz titreyen bir atı dizgin ve köpükle beyaz.

Ve ben ona doğru geldiğimde ayağa kalktı ve saygı duydu. Ve o
Dedi ki: Maharaj, sanat sonunda geliyorsun ve zaman geldi. Ve dedim ki:
Sorun nedir? Sonra dedi ki: Annen beni gönderdi ve bende
Gece gündüz sürdü. Kral baban ölüyor ve her an
Ölmüş olabilir. Ve şimdi, eğer baban için ya da senin için
anne ya da tahtın, sana uçması için sadece bir şans var
Onları herhangi bir atın seni alabileceği kadar hızlı, tek bir gecikme olmadan
an. Yani mesajım teslim edildi ve Maharaj yargıç.

Ve yine saygı duydu ve yaya olarak gitti, atına liderlik etti
arka. Ve durdum, ona bir stuporda bakarak, vurulan biri gibi
Cennetten, korkunç haberleri şeklinde bir cıvata. Ve dedim
Kendim: Git yapmalıyım ya da annem göz ardı edildi ve _raj_ kaybetti. Ve yine de
Eğer gidersem, güneş Kraliçe'nin bahçesinde batacak ve ben olmayacağım
Orası.

Ve kapımı tamamen açtım ve içeri girdim ve oturdum.
yüzlerime gömüldü. Ve kendi sözlerim kafamda, bitti ve
Tekrar: Git yapmalıyım, ya da _raj_ kayboldu ve annem devredildi. Ve
Güneş kraliçenin bahçesinde batacak ve ben orada olmayacağım.

Ve yanımda bir kahkaha duydum ve yukarı baktım. ! oradaydı
Chaturika, açık kapıda duruyor! Ve bana baktı
Gülen gözler ve dedi ki: Ha! Göründüğü gibi, tam zamanındayım
Hayatını kurtar: Görünüşe göre hepiniz ölü. Ve ötesinde
Şüphe, kraliçe, hastanınlarını anlayan kurnaz bir doktor.
dava. Çünkü beni sana gönderdi, şöyle dedi: Ona git ey chaturika, o zamandan beri
Senin olmadan ölecek: ve ona yardım et, ne kadar yardım edebilirsin,
Güneş battı.

Ve ayağa kalktım ve saçlarımı iki elimle ele geçirdim. Ve inledim
Yüksek sesle ve dedi ki: Ne yazık ki! O chaturika, iki güneş olduğunda ne yapacak bir adam
zıt yönlerde ayarlayın? Ve anında, tüm kahkahalar öldü
yüzünün. Ve bana karanlık gözlerle baktı ve dedi ki: iki
Suns! Ne demek istiyorsun? Ve ona her şeyi söyledim ve dinledi
Sessizlik, ben bitene kadar. Sonra dedi ki, rahat bir iç çekerek: Ah!
Hepsi bu mu? Ve haykırdım: hepsi? Senin için yeterli değil mi? Ve o
Dedi: İki güneşten bahsederek dehşete kapıldım. İçin başladım
Kraliçenin sevginde bir rakibi olduğunu düşünün. Ve güldüm, öfkeyle
Ve alay ve ben haykırdım: bir rakip! Küçük aptalsın! Ben çok
Seni yenmek için cazip, türden bir şey düşünmeye cesaret etmek için
bir rüyada. Ne! Bir rakip! Tarawali'ye! Sanat çok çılgınsın. Nasıl olabilir
Muhtemelen üç dünyada rakibi var mı? Ama ne yapacağım?
Ve dedi ki: Bu senin seçim, benim değil. Sadece bir güneş olduğunda
Set, kim tekrar yükselecekse kim söyleyebilir? Ve ne söyleyeceğim
Kraliçe?

Ve dururken, bana bakarken, bir cevap için,
Tarawali'nin görüntüsünü hatırlamak, bana doğru eğilerek
Moonlight ve diyor ki: Yarın, gün batımında, senin hayalin olacağım. Ve
Aniden haykırdım: Ona geri dön Ey Chaturika ve ona şunu söyle
Tek güneşim bir kraliçenin bahçesinde batan güneş.

Ve sonra, şaşkınlığım için, o tekil Chaturika aniden attı
Kendisi kollarıma ve sorulmayı beklemeden beni öptü. Ve
Bana şaşkınlıkla baktığımı gördü, güldü ve o
Dedi zevkle: Ah! Ah! Öyleyse, sonuçta, bir fark var,
Göründüğü gibi, Chaturika ve Tarawali arasında. Kuşkusuz bazı öpücükler
çok daha tatlı, ama güneş batmalı, ayın güzel basamağı
Yükseliyor ve bu arada yapabileceğim şeyi yapmalıyım, hayatta kalmanıza yardımcı olmak için.
Kendi düzeniydi. Ve dahası kıskanmayacak ve olacak
Ona dönüşümde ona her şeyi anlattığımda beni azarlamayın. Ve dedim ki:
Hayır, sen saucy küçük güzellik, ona tüm kalbimle söyle ve ekle,
sandal ağacı ve kafurun döndüğü için ilacının etkili olduğunu
Onlara biraz kokuya dokunan her şey tam olarak
kendileri gibi. Ve elini al ve öp ve diyelim ki
Öpücük, mesajı gibi, ağzın ve işte işte.

Ve onu kollarımda yakaladım ve mücadele ederken onu öptüm, değil
Bu zamanı hiç öpülmeye istekli, tam olarak gülen dudaklarında,
Ve sonra gitti.


XIV

Ve kendime ecstasy'de dedim, kaybolurken:
Tarawali'yi zorla bırakma ve özü kaybetme fikri
hayalimin hanımının nektarından, çok nazik, çok zekice vb.
O kadar harika! Peki nasıl görüldüğünü anladı mı?
Bu cüretkar küçük _cheti_, ateşim üzerinde bir balsam gibi davranır
Kendisi için özlem: Onunla birlikte, olduğu gibi,
Büyük şampiyonun sarhoş edici kokusunun anımsadığı
Elçisi, bir kadın arı gibi, saçılıyor
Bir başkasının balı giderken. Evet! Chaturika bir mektup gibi, kokuyor
onu yazan elin sandaletinin çok uzakta. Ve Tarawali
hepsini anladı ve onu gönderdi; Chaturika'nın dediği gibi kıskanç olmamak,
Ve gerçekten, dün gece kendini söylediği gibi. Sanki bir cennetin yıldızı
Muhtemelen küçük bir Ganj potunu kıskanabilir! [27] Evet! Çok az
Annem hayali, beni getirmeye gönderdiğinde, ne etkisi vardı
ona karşı. Sanki dünyada herhangi bir krallığı satın alacaktım
Kraliçe ile gün batımımı feda etme fiyatı! Ve nasıl yardımcı olabilirim
Kral babam sadece bu şanssız astrolojik seçerse
Birlikte ölmek? Ya da acele tarafından ne iyi yapılabilir? Eğer öyleyse
Zaten öldü, büyük olasılıkla, her şey kayboldu ve gitmek işe yaramaz
hiç. Ve aksine, biraz daha uzun süre yaşıyorsa, yapacağım
Yarına başlarsam onu ​​hala hayatta bul. Ve muhtemelen yapacak mı
şimdi başlangıçımı ya da gerekli hale getirmek için tam olarak yaşamak veya ölmek
avantajlı mı? Ve riski alıp meyveyi atalım
Benim doğumum, hiçbir şey için mi? Ve Tarawali benim hakkımda ne düşünüyordu
Onu zorla bırakırsam, tahmin edilemez iyiliğini bir
pipet? Şüphesiz, beni bir şey olarak anısından silecekti
Hatta hor görmenin altında, bir elek gibi, içinde olduğu gibi tüm delikler
Hiçbir şeyi dökmek için boş. Hayır, gün batımımı tutacağım, ben bile
Krallığımı kaybet. Ve yine de, neden, neden, sonuçta? Yarın ne zaman
Aslında başlıyorum, gerçekten çok hızlı gideceğim, her şeyi hazırlayacağım
önceden ve atımın beni beklemesi için zaman kaybetmemek için
Kraliçeden ayrıldığımda, anısına binerken yanımda taşımaya
Geceye: Eğer onu atarsam ve geceye doğru yola çıkırsam,
Geride bıraktığımı düşünmek,
Hiç devam etmemi engelle.

Ve ben de her zaman şiddetli bir sabırsızlıkla bekledim
Güneşin batması, son güne kadar sona erdi. Ve sonra yükseldim
zevk, haykırıyor: sonunda, sonunda ayrılık bitti ve şimdi
Zamanı! Ve çok çabuk saraya gittim ve
_pratihari_: Ve beni doğrudan kapıya götürdü ve açtı,
Ve içeri girdim.


XV

Ve sonra, bir kez daha hareketsiz durdum, ecstasy'de kapıya dinledim
arkamda kapanırken ve tadı olduğu gibi, bir an için
Dusky Bahçenin bana verdiği, bir dalgıç gibi durduğuna dair lezzetli söz
Okyanusun kenarında, içeri girmeden hemen önce, iyi bilerek
bir inci tutar. Ve kollarımı ağaçlara doğru uzattım,
Kendim: Bu diğer zamanlarda değil, çok, çok daha iyi: için
Gece için benden ona bir müzik dersi vermemi istemeyecek, ama dedi
Kendisi, benim hayalim olurdu. Ve nasıl yapacağını merak ediyorum ve
ne yapacak. Ve sonra ağaçların arasından geçtim, baktım
Bir yandan diğer yana, merakla ve
Beklenti. Ve ağaçların arasında çok uzakta olan kırmızı kenarını gördüm
Dolunay sanki benim gibi ölüyormuş gibi büyük bir aceleyle yükseliyor
sadece onu görmek ve olduğu gibi söylemek için sabırsızlık: tek lamba benim
Onu aydınlatmaya sığ ve ben sadece başka bir anda geliyorum
kendini. Ve sarkık olan salınımından geçtim, olduğu gibi
Ne yazık ki ağacından, çünkü orada değildi. Ve yavaş yavaş
Kalbim onu ​​görmeye başladı, huzursuz büyüyor ve
tedirgin ve endişeyle kendi kendine söylemek: Ya bir şey olsaydı
Aslında onun gelmesini engelledi ve bahçe gerçekten
Göründüğü gibi boş ve o hiç burada değildi. Ve sonra sonunda ben
Terasla havuz kenarında, tam olarak onu ilk gördüğüm yerde ve
İstekli gözlerle etrafa baktı ve orada değildi. Ve sonra, tıpkı
Hayal kırıklığının siyah uçurumuna batmanın eşiğindeydim,
Bir kerede büyük bir bambu kümesinin gölgesinden çıktı,
Hangisi, göründüğü gibi, sadece beni kızdırmak için
İnanç, orada olmadığına inanıyorum, ortaya çıkamaz olanı yoğunlaştırmak için
ani görünüşünün memnuniyeti. Ve o hala durdu, sanki bana izin veriyormuş gibi
Ona bak, iki bambu sapı arasında, sadece
Her elin parmaklarının çok ipuçları ve yumuşak tatlısında söyle
Gülümseyerek ses: Bunu tek olarak seçmede haklı değil miydim
Her biriyle tanıştığımız rüya bayanla tanışmak için uygun bir yer
Diğer ilk mi?

Ve ben durdum, karıştırdım ve olduğu gibi, bir vizyonla şaşkına döndüm
Beni şaşırtması, kendime mırıldanması için muhteşem bir şekilde güzel: bu olabilir mi
Sonuçta Tarawali ol ve kendi kendine ne yaptı, çünkü
bir şekilde veya başka bir tanrının enkarnasyonuna değişti
Onun gibi ve Wishnu'nun karısının bir görüntüsüne benziyor [28]
Bir şekilde bir tapınak duvarındaki kaidesinden bir şekilde ya da diğeri indi mi? İçin
Pallid arasında dolaşan garip bir renkte giyinmişti
sarı ve koyu kırmızı, ortamdan ödünç alınmış gibi görünüyor
Güneş ve yükselen ay. Ve hepsi ileri çekildi, böylece
yuvarlak uzuvlarına bir şekilde veya başka bir şekilde yapışarak,
Kafa ayağa ay parıltılı alacakaranlıkta yumuşak mermer gibi görünüyor,
ve önünde asılı olan büyük bir ağır kat halinde toplandı
Küçükünün tam ortasından kırmızı bir sütun gibi
bel, ayaklarının hemen üstünde büyük altın püsküller
iki küçük çıplak olduğu büyük yeşil yeşim halhallerine dokundu
Ayaklar, sağlam durmalarına yardımcı olmak için yüklendi. Ve yumuşak bir geniş
Gold of Gold, güzel göğsünün hemen altında koştu,
Kremsiden yapılmış büyük bir çift dalga gibi altın bardağında tutulan
Deniz köpüğü, şişirdikçe kaçmasını engelledi
Omuzlarının eğrisi tarafından oluşturulan lezzetli baraj
her birinden çıkan yuvarlak kollarının üst kısmının çıkıntısı
yan ve sarmaşık gibi havada yavaşça sallamak gibi görünüyordu
Spreyler, serbest ve ayrılmamış ve ayakları gibi değil, zincirlenmiş, ama
Kesinlikle herhangi bir süs. Ve saçlarında bir
yıldız, ama donuk bir parıltıyla parlayan harika bir sarı aytaşı
Kendi başına bir rakip ay gibi ve sol omzunun üzerinde uzun bir bobin
başının arkasından koyu saçtan çıktı ve
Yılan, Yumuşak Bir Yakın Kuyruğu Gibi Yumuşak Bir Wisp ile Bitiş
Sarı ipek ile. Ve ne olduğunu koruduğu tek şey
daha önce bütününün dik duruşunun sarhoş edici cazibesi
şekil, gördüğüm gibi bana söylüyordu: Ben tek şeyim
Muhtemelen saklayamayacağı veya değiştiremediği hakkında, onun ne yapmasına izin ver
irade.

Ve ecstasy'de ona baktığımda, kaybetti.
Kendi gözlerimin merakı, kafasına biraz geri bakıyorum
bir tarafta ve kaşları çok az büyümüş, sanki
çekicilik ve harika yumuşak tatlı okşama gülümseyen gözler. Ve sonra,
Dedi ki, aşağı bakarken: Bakın, ayaklarım gece mahkumlar,
Rabbi olarak onurlandırın ve hızlı ya da uzak yürüyemezler, ama
Önemli değil, istenmeyecekleri gibi, çünkü bir sürprizim var
Sana ve tarafından geliyor. Ama kollarıma gelince, daha iyi düşündüm
Bunları herhangi bir süslemeden hiç bırakın. Ve o
Onları nazikçe havada salladı ve dudaklarının üzerinde küçük bir gülümseme çaldı,
Ve dedi ki: Sadece yolda olurdu, eğer fantezi gerekiyorsa
Kendi tarzında güle güle demek için sana gel. Ve şimdi öyleydi
Yerleştirmek için tam olarak ne yapacağımı bilmem çok zor
Senden önceki rüyanın hanımefendi, çünkü bana asla ne söylemedin
Rüyaya benziyordu. Ve eğer gelseydim beni affetmelisin
Beklentinizden kısa bir şeyle, çünkü elimden geleni yaptım.
Sanat ondan memnun oldun, dururken? Değilse, aramalıyım
Vücudunun yardımına ruh.

Ve ben durdum, konuşamıyorum ya da hareket edemiyorum, neredeyse bir swoon'a baktım
Zehirlenmemin fazlalığı nedeniyle; Ve bir süre sonra çizdim
çok derin bir iç çekiş. Ve o çok yavaş bana doğru geldi, ben dururken
Yere kök salmış; Ve kollarını koydu ve bir eline koydu
Her omuz, bir kar yağının düşmesi gibi bir dokunuşla. Ve o
dedi: Sorunun ne olduğunu biliyorum:
Orijinal yanılsama. Ama seni terk edecek ve duyuların
Sana geri dönün, bir kez güle güle dedi. Ve sonra ele geçirildi
Çılgınca, onu kollarımda yakaladım ve aniden beni engelledi
Elini ağzımın üzerine koyarak onu öpüyor. Ve dedi
Gülümseme: Bekle! Chaturika'ya eşit miyim, çünkü göründüğü gibi,
Beni yanlış mı oynuyorsun? Ve tüm cevap için elini aldım ve öptüm,
Ve boynuma koy ve sonra onu delilik içinde öpmeye düştü,
için devam ediyorum, ne kadar süredir, parfümle duyularımdan yoksun
saçlarından ve kollarının dokunuşu. Ve sonra sonunda onu aldım
elimde yüz. Ve dedim ki: Chaturika ile birlikte! Hepsini biliyorsun
Ve sanat sadece jesting: Ve ruhum vücudumdaki sesle hareket ediyor
senin adın. Ve güldü, ikisini çok nazikçe öptüğümde
Gözler ve dedi ki: Belki biliyorum: Ve yine de seni affetmeyeceğim
Chaturika için, ancak bir durumda. Ve dedim ki: sen bir şey sor
Wilt: Önemli değil. Sonra dedi ki: Bana çok dikkatli bak ve
Sanırım sen konuşuyorsun: Ve bana, tam olarak ne olduğunu söyle, bende
Sana zincirler bana öyle, Chaturika ve diğerleri olmadan.

Ve dedim ki: Hareketsiz dur ve sana bakmama izin ver ve düşünmeme izin ver. Ve koydum
onu uzaklaştırdı ve ayağa kalktı, tıpkı olduğu gibi onu çok dikkatli bir şekilde inceledi
diledi, yuvarlanıp yuvarlanın ve kendi kendime söyle:
Kesinlikle işe yaramaz, çünkü ne söyleyeceğimi biliyorum,
Bakıyorum ve yine de kendimi durdurabilir miyim bilmiyorum,
Bana verdiği için, sanki beni memnun etmek için bir görev daha
Daha önce yapmam gerekenden daha lezzetli. Ve her zaman durdu
Kesinlikle hala, ben bitene kadar sabırla bekliyor ve bana bakıyor
Her döndüğümde, kaşlar ve gülümsemeyle. Ve
Son olarak, artık katlanamadım ve dedim ki: Ah! geri dönmek
Sana açlık olan kollarım ve ben cevap vereceğim. Ve anında, o
Geldi ve ayağa kalktı, dikkatle dinleme ve kulağımı farkında olmadan okşamak,
Dinlerken, eliyle. Ve dedim ki: sorunuz
cevapsız ve incelemem amaca göre hiçbir şey: çünkü nereden
sadece ne olduğunu bulmak için güzel vücuduna bakmanın kullanımı mıydı
bedeninin kendisinin özünü borçlu olduğu ruhunda bulundu
Zehirlenme? Çünkü senin ruhun, arkasından, duruşunda
kafanız ve taşıyıcısının düz diklığı ve aroması
Her jestinden, olduğu gibi sızan cinsiyetin telif hakkı,
karışık, anlaşılmaz bir şekilde, yumuşak bir zarafetle
hepsi kendi. Ama senden seni yakalamamı istiyorsun büyü
Gözlerinden ve dudaklarında gizler ve mırıltılarda mırıltılar
Ses, bu süre boyunca sessizdi: Ve öyle,
Ruhunuzun kalitesinde bazı saf ve itaatkâr yumuşaklık
Diğer tüm mükemmelliklerini deliryum enstrümanlarına dönüştürür ve yine de
hepsine çelişiyor. Kendin dışında başka bir kadın için
Bunlardan birine sahip olmak gurur duyarken, hatta değilsin
Senin hakkında bir şey olduğunun farkında gibi görünüyor
yaygın. Ve bana göründüğü gibi, bu senin çekirdeği
karşı konulmaz cazibe, tüm belirli unsurlarını verir
beni sürmek için tatlılıkları ile karışan bir tür tuz güzellik
kızgın.

Ve bana sessizce meditatif gözlerle baktı; Ve bir süre sonra
Yavaşça dedi ki: Keşke sadece bir an için yargılamak için bir erkek olsaydım
kendim ve cevabın: çünkü bir şekilde haklısın, çünkü yapamam
Tüm erkeklerin nedenini kaybettiklerini anlayın, görür görmez
Ben. Ve dedim ki: İşte yine, konuştuğum şey, senin
Kelimeler: Ve o kadar basit ve yine de tarif edilemez lezzetli ki
Gerçekten çok mutluyum, sen bir erkek değil, bir kadın değilsin ve
Ben adamım. Ve yaratıcıda bir suç olurdu
Seni bir adam yaparak dileğinizi memnuniyetle, herkesin özünü sanat
Kadın mükemmellik ve cazibe. Ve dileğinden memnuniyet için,
Gözlerimle kendinize bak ve benden beri dileğine ulaşıldı
Kendim Yaratıcının sana sağladığı çok ayna
amaç. Ve öyleyse, ağzımla, büyüsün bir şey olduğunu öğrenin
Bir orman havuzunun huzuruna benzeyen sana. Ve gece bile, hepsi
Birlikte bulunduğumuz zaman, sen ve sanat, çok merakla
sessiz, bir kuğu göğsü gibi, tutku suyunda banyo yapmak ve
Islanmadan duygu ve Kailas'ın karı gibi, asla
Öğlen güneşinde bile eritiyor.

Ve yine bana merakla baktı: ve sanki iç çekti
Anlayamadığı şeyi reddetmek. Ve dedi ki: Bak! Ay var
Yüksek tırmandı ve lotuslara bakıyor ve yoruldum
ayakta ve sana sürpriz vermenin zamanı geldi. Ve o
Beni teras boyunca elinden çekti ve mermer basamaklarından aşağı,
Suyun üzerinde asılı olan harika bir ağaca gelene kadar
Şemsiye, havuz bankasından eğilerek, böylece hiçbir şey olamaz
duvarından görüldü. Ve beni aldı ve yüzümle çevirdi
Su ve dedi ki: burada kesinlikle durun ve bakma
Yuvarlak ve sana sürprizini getireceğim. Ve sonra çabucak gitti
ağaçlara.

Ve tam olarak söylendiği gibi, adımlarını dinlemek için bekledim
O gitti ve nereye gittiğini ve ne olduğunu merak ederek
meditasyon ve sürpriz ne zaman oldu. Ve ben
Durdu, kendi kendime dedim: Gerçekten uyanık olabilir miyim, yoksa hepsi sadece bir
Uzun rüya? Çünkü onu gördüğümden beri rüya görüyordum
Birinci. Ve zaman kaydı ve hala durdum, kulaklarımı zorlaydım
Adımlarının sesi geri dönüyor ve etrafa bakmak için ölüyor, ama asla
bakmak ve neredeyse terör olan bir hisle perili,
Kendim: Neden bu kadar uzun ve ya hiç geri dönmezse?

Ve ben de durduğumda, ruhum kulaklarımda, arkasında olduğu gibi döndü
Ben, aniden ağacın etrafına suyun üzerine geldi harika bir tekneye geldi
bir lotus yaprağının rengi, her iki ucunda bir
kuğu. Ve doğrudan bana doğru geldi ve bana ulaştığında
Banist ayağa kalktı, bana bir gülümsemeyle baktı.

Ve başladım ve bir kerede şaşkınlık için yüksek sesle güldüm ve
Zevk: Ve öyle olsa bile, onun kendisi olduğunu bilmiyordum. O vardı
Tüm tanrısını at ve kendini _cheti_'ye dönüştürdü,
Mutlakla giyinmiş, aysız gece yarısı kokulu bir özü
Yumuşak ölü siyahta basitlik, sadece onun için kendi koyu saçları ile
Dekorasyon, başının etrafında bir sisli bulut gibi bir düğümde bağlanmış
zehirlenme ve karışıklık içinde omuzları hakkında yüzüyor. Ve o
Bana ayın içinde parlayan sorgulama gözleriyle baktı
ışınlar ve safça dedi ki, neredeyse kalbimi kıran bir gülümsemeyle
İki: Şimdi Chaturika'ya eşit mi? Hizmetçi mi
Kraliçe'nin yerine kaybolan bir yedek mi?

Ve ona cevap vermeden ona bakarken, dedi.
Tekrar: Bak! Şimdi bir süre arasında yüzeceğiz
Moon-Lotuses, güle güle demeden önce. Ve bu senin sürpriz. Ve o
kendim için yalnız kaldığım bir zevk ve çok azı gerçekten
Paylaşmak için ayrıcalıklı: Ama gece, ben senin rüyasının hanımıydı ve
Benim iyiliklerimi yarıya kadar yapmayacağım: Ve bu yüzden eşim olacaksın.
Ve bu benim swan'ın yuvası ve benim yaptığım yüzen beşikim
Dreaming: Çünkü sen de hayalleri hayal edebiliyorum. Ve şimdi gidiyorum
Biraz hayal etmek için, birlikte rüya göreceğiz. Ve gel,
Lotuslar bizi bekliyor. Ve tekneye girdim ve suyun üzerine ittim ve o
Bana kendi anlaşmasıyla geldi ve kollarını boynumun etrafına kilitledi. Ve
Sessiz siyahta, tam olarak teknenin seçtiği gibi, geride kaldık
Havuzun aynası, asla tek bir kelime söylemiyorum, ama birbirinizi öpmek
asla yorgun olmayan, dipsizlerde kaybolan dudaklarla doyumsuz
Karşılıklı Birliğin Ecstasy'sinin Abyss. Ve her zaman beni yıkadı
Gözlerinin güzelliği ile, havuz gibi, ay ışığını çizdi
Karanlık derinliklerine inerek, bana dokunan yumuşak ellerle okşayarak
bir yaprağın düşüşünü ve gülümseyen ve titreyen dudaklar gibi
Still suyun girdapındaki lotusların gölgeleri. Ve ay yükseldi
daha yüksek ve daha yüksek ve gece gözlemlenmemiş, çünkü ben
Herhangi bir zamanın geçişinin tamamen bilinçsiz. Ve sonra sonunda ben
kendi duygularımın fazlalığı ile yatmak, yıpranmış ve üstesinden gelmek ve
Teknenin nazikçe sürüklenmesiyle durdu ve deliryumda sarıldı
benim hanımımın hayal edilemez gerçekliğinden kaynaklanan unutulmanın
Rüya, uykuya daldım.


XVI

Ve uyandığımda, lo! Ay,
Batı gökyüzü ve Dawn doğuda parlıyordu. Ve kraliçe
gitmiş! Ve bankaya sabitlenen tekneden sıçradım,
ve karanlık ve hiçbir şeyden boş olan bahçeye koştu
mezar olarak yaşamak. Ve onu boşuna uzun süre aradıktan sonra
Son olarak umutsuzlukta kapıya gittim ve vurdum ve
açıldı; Ve orada durdu, _pratihari_ değil, Chaturika. Ve ben
Dedi: Chaturika, kraliçe ne oldu? Ve dedi ki,
Vurgu: Kraliçeyi unutun ve Babanı Hatırla: Zamanı.

Ve sanki kulaklarıma zehirli bir iğne koşmuş gibi başladım; Ben için
onun hakkında her şeyi tamamen unutmuştu. Ve en kısa sürede çıkmıştım
Boş sokaklarda eve kadar koştuğumdan daha saray. Ve
Atımı beklerken buldum ve tıpkı benim gibi ona fırladım ve ben
Kamalapura'dan çıktı, çöl için koşuyormuşum gibi
Ölüm Tanrısı ile yarış, hangisimize ulaşması gerektiğini belirlemek için
önce baba. Ve yine de sürdüğümde, her zaman birinin düşünüyordum
Sadece bir şey, geri dönmek, gittiğimden bile daha hızlı ve dinlemek
Tarawali'yi durdurmadan şarkı söyleyen kalbime, sanki sanki
Atın toynaklarının çıngıraklarına zaman ayırdığı. Ve sonra
Söylemeye başladım: eğer geri döneceksem, açık olması gerekecek
Başka bir at: başka ne için ölür ya da ölmez, bu at
şüphesiz, ya yarışının sonunda ya da olabilir, ya da olabilir
daha önce bile.

Ve dediğim gibi oldu. Aniden at düştüğü için,
Dahası, henüz çok uzak olsa da: beni çölde yalnız bırakmak,
Güneş tam başımın üstünde. Ve haykırdım: ne yazık ki! kader üzerine çık,
Ve kendi çılgınlığım üzerine, şimdilik atımı öldürdüm, ben
Kendi ruhumdan daha iyi sevildi! Ne yazık ki! Atım benim iyiydi
servet. [29] Ve eğer sadece gece başlasaydım,
Kolay bir yolculuk, serin saatlerde daha yavaş gidiyor. Ve teklif ettim
At bir fedakarlık ve benim krallığım da tanrım olabilir
TARAWALI. Ve yine de, sonuçta ne önemi var? Değeri değil mi
Tüm atlar ve dünyadaki tüm krallıklar? Evet! Verirdim
Hepsi, dün gece olduğu gibi başka bir gün batımı için, benim hanımımla
rüya. Ama şimdi ne yapılacak? Bunun için kesinlikle yardım yok,
Ve yolculuğumu nasıl yapabileceğimi bitirmeliyim, kendi ayaklarımın üzerinde yavaşça gidiyorum.

Ve dediğim gibi, ben de yaptım: ve o kadar ortaya çıktı, o baygın ve yorgun
ve üstesinden gelin, açlık ve susuzluk ve uzun yolculuk ve
Çöl güneşinin şiddetli, sadece o gibi kendi şehrime ulaşmaya başladım
aşağı gidiyordu. Ve yavaşça yanına çekildikçe, tüm acele i yapmak
aniden kulağıma bir ses düşebilirdi, bana geliyor
Şehir, bu bir darbe gibi kokuyor. Ve kısa durdum, dinlemek için; Ve
Vücudumdaki tüm saçlar dik durdu. Ve kendime yavaş dedim: ben
sonuçta yarışı kaybettiler, çünkü şehirde ağlıyorlar ve
Sadece bir şey için, kralının dul olması olabilir. Evet! BEN
Çok geç kaldım. Ve atımı hiçbir şey için öldürdüm, çünkü ölüm
Sonuçta benden önce geldi, yarışmamı imha ettikten sonra
Atımı yola alıyorum. Ve yolculuğumun sonuna ulaştım
Tam zamanında ağlamayı duymak için, sanki ölüm bana jeing yapıyormuş gibi,
ironi içinde olduğu gibi: çok hızlı seyahat etmelidirler
Beni geride bırak.

Ve saraya gittim, ne olduğumu sormak için asla kapıda durmadım
Zaten biliyordu. Ve annemi uyarmak için koştular ve o
Kadın mahalleleri ve bana, benim gibi kapsanan bana bakıyordu
Toz ve terleme ile ve düşmeye neredeyse hazır,
tükenmişlik. Ve sonra dedi ki: aptal! Sen çok geçsin ve kardeşin
taht var. Ve şimdi bir dışlanmıştan biraz daha iyisin ve
Hast babanızı kaybettim ve tacını ve ben.

Ve ona baktım ve dedim ki: Kral ne zaman öldü? Ve dedi ki:
Gün batımı.

Ve bir kahkaha bağırdım ve ellerimi havaya attım,
ve bir kundakla ayağa kalktı.


XVII

Ve iyileştiğimde, bir iki gün içinde, diyelim ki, terimlere
Kaybım ve durumumla: Kendi kendime söylemek: sonuçta babam
Ona zamanında gelsem de ölmek zorunda kaldı, ve yapamadım
Ne zaman gelsem, geldiğim için hayatını kurtardım. Ve böylece
Kaybettiğim tek şey, geç gelerek benim _raj_. Ama ne umrumda
Tarawali ile karşılaştırıldığında, sadece bir tutama benzeyen herhangi bir _raj_
Toz, diğer ölçeğe atıldı mı? Sefil ile uzakta _raj_!
Kraliçe ile başka bir gün batımı ucuz bir şekilde satın alınmazmış gibi
Dünyadaki tüm krallıkların fiyatı! Ve günlerimi geçtim
Tarawali'yi düşünmekten başka hiçbir şey yapmamada yokluk ve
Bekliyor, bir ruh neredeyse dayanamıyor, anına kadar
geri dönmek. Ve Kamalapura'ya gizli bir elçi gönderdim, ona: Git
saray kapısına ve _pratihari_'den _cheti_ adlı bir
Chaturika. Ve geldiğinde ona ağızdan söyle, böylece
Seni başka kimse duyamazdı: Kraliçe'ye selamlar
Tahtını hesabında kaybeden Shatrunjaya
bakım. Ve obje'ler bittiğinde, Kamalapura'ya dönecek,
Ay dolmadan önceki gece.

Ve onu gönderdikten sonra bekledim, objees yavaşça devam ederken,
neredeyse vücudundan sabırsızlıkla ayrılan bir ruhla
Hayatta kalmama yardımcı olabilecek mesajıma cevap vererek
Kendim: Chaturika'yı daha önce olduğu gibi gönderemez, çünkü
yapmak zorunda kalacak bir mektup veya mesaj dışında herhangi bir şey için uzakta
yerine. Ama ne bir mektup ne de bir mesaj gelmedi:
Bu arada, habercim boş ellerle döndü. Ve ona işkence ettim
Sorularla, ama tek söylemesi gereken Chaturika'nın dinlemesi,
ve gitmesini istedi. Ve acıma rağmen
Hayal kırıklığı, ikisi için mazeret bulmak için beynimi rafa ettim,
Söylüyorum: Ben bir aptalım. Herhangi bir cevap bekleyebilirim, çünkü sonuçta ben
Asla bir soru koymadı ve verilecek tek cevap sessizlikti: Ve
Şüphesiz, ben gelene kadar mı bekliyor? Ve muhtemel mi
tanımadığı bir adama mesaja güvenirdi? O tutuyor
Cevabı tam arifede bir çağrı şeklinde gönderilecek
Moon, istediğim tek cevaptı. Ve yine de
Kalbimde yanan ateşi soğutmak için düşünebileceğim her şey, ben
sürtünmüş ve pined, endişe ve hayal kırıklığı ile hasta ve özlem
hiç gelmeyen şey için boşuna. Ve ne yazık ki kendime dedim: peki,
Sadece çok iyi, her türlü bir işaretin gölgesinin olduğunu biliyordu,
Ondan, kalbimi ilk başta bir tavus kuşu gibi dans ettirirdi
Yağmurun gelmesinin belirtisi. Ya da sonuçta o olabilir mi?
Gerçekten bir şekilde ya da başka bir şekilde kaybettiği bir cevap gönderdi mi?
Evet! Kuşkusuz, öyle olmalı, çünkü o nazik ve dayanamıyordu
Her an acı çekmem gerektiğini bildiği sefaleti düşün
Onun yanında değilim.

Ve böylece, perforce, bekledim, kendi kalbime kemirerek, sonunda
Cenaze törenleri sona erdi. Ve anında ayrıldım
anne ve ilişkilerime sırtımı döndü ve dörtnala gitti
Kamalapura için, kalbim zevk için şarkı söylerken, bir ok gibi
bir yay.


Xviii

Ve tam olarak dediğim gibi, dolunay arifesinde ulaştım. Ve
Kendi kendime dedim ki, exulting: ha! yarın geceye, olacak
Tam ve kırmızı ve yuvarlak, tam bir ay önce olduğu gibi ve parlıyor
Daha önce olduğu gibi, teknenin üzerine, Tarawali ve ben. Ve
Düşündüm, yüksek sesle güldüm, şeffaf bir sevinç için ve kendi kapıma geldim ve
içeri girdi. Ve lo! Gördüğüm ilk şey, girdiğimde
Uçağım, kırık bir ip ile yerde yatıyor ve bana bakıyor,
Olduğu gibi, sitemle. Bir ay ışığı ışını tam olarak üzerine düştü
Söylediği gibi: Bakın! Ay ışığı yalnız değil
Mutlu sevenler, ama terk edilmiş olanlarda! Ve kalbim beni şaşırttı
Ben ona bakarken ve haykırdım: ne yazık ki! benim eski aşkım, sen gerçekten
bir başkası için atıldı; çünkü sana tek bir düşünce vermedim
Onu ilk gördüğümden beri. Gerçekten acı bir kişinin üzüntüsü olmalı
Bu, kendin gibi, bir kenara! Ve sonra, kendimi attım
Yatak, anında udlarımı ve zevkteki her şeyi unutmak
önümüzdeki günün beklentisi. Ve bütün gece uyudum, yüzüyordum
Tatlı beklenti okyanusunun karanlık bir dalgasında olduğu gibi ve
Uykumda söylemek için gülümsüyor.

Ve sabah geldiğinde ortaya çıktım ve gittim, yüksek sesle şarkı söyleyerek
sevinç ve kendime söylemek: şimdi yeniden birleşme anı yaklaşıyor ve
Sefil ayrılık ateşi sonuna yaklaşıyor, çünkü güneş
Batı Dağı'ndaki evine koşuyor ve onun
Irk ve ıssızlıkım tam olarak birlikte bitecek. Ve şimdi,
Chaturika yolda ve yakında burada olacak, şafak gibi görünüyor
lezzetli bir kadınsı formda zevkim. Ve o bana bakacak
Gülen gözleri ve üfürüm, gün batımı, tam da eskisi gibi: ve
Tam olarak daha önce olduğu gibi, onu öpeceğim ve onu kraliçeye geri göndereceğim.
Ve bu yüzden hevesle bekledim, beklentinin çok konuşması ile benim
Gözler kapıya sabitlendi. Ama gün yavaşça seyahat etti ve yine de
Asla gelmedi. Ve yavaş yavaş, zevkim yavaşça dönüştü
Şaşkınlık ve kaygı, sonunda, saat başarılı olduğu gibi, her biri
_Yuga_'dan daha uzun, kalbim batmaya başladı, daha düşük ve alçak,
Ve aslında hayal kırıklığımın acısından bıktım. İçin
Güneş gerçekten geceye koşuyordu ve yine de asla
gelmek. Ve zaman zaman kapıya gittim ve açtım ve
Dışarı baktı, ama hiçbir chaturika yoktu ve hiçbir şey görülmeyecekti ama
sokaktaki insanlar.

Ve dün gece gerçekten düştüğünde ve beni hala beklediğimi bulduğumda, ben
artık dayanamayabilir, ama kendimi yatağıma attım ve bir
karanlıkta stupor, tüm umutları terk ederek ve
Çocuk gibi ağlıyor. Ve kendime dedim ki: O hasta mı yoksa öldü mü
Yoksa gitti mi, yoksa mesele ne olabilir? Yoksa olabilir mi
Sonuçta, habercim beni yanlış oynadı ve asla gitmedi mi? İçin
Mesajımı gerçekten alırsa, uzun zaman önce kesinlikle gönderirdi
Chaturika beni çağıracak, gelmemin imkansız olduğunu bilerek
kendi isteğimden ve kalbimle beklerken oturmalıyım
Çağırmalarının gelmesi için yanıyor. Ve böylece yatıyorum, bütün gece fırlatıyorum
yatağımda uzun uykusuz ve ayı küfretmek, sanki
Yerde gümüş bir ışık seli ile alay et, şöyle diyor: düşün
Bahçede ne gece olmalı! acımasız
Anımsama ve aşağılama, sırtımı ona çevirdim ve benimle yattım
Duvara yüz. Ve son gün döndüğünde ortaya çıktım ve oturdum
Derin dejeksiyon, yıpranmış ve zeklerimin sonunda, asla cüret etmez bile
Kapıya bakmak için inatla kapandı. Ve bütün gün
Uzun zamandır hala bir tür rüyada oturdum, ne yemek ne de içme ve
umutsuzca hala bekliyor. Ve sonunda bir kez daha güneş battı,
Bir yıldan daha uzun bir günden sonra, beni karanlıkta yatıyor.

Ve geceden nasıl geçtiğimi bilmiyorum, ki
Unutma; Ama sabah geldiğinde, çok az bir varlık içindeydim
kızgın. Ve ateşle yanmak, sırayla sıcak ve soğuk,
İktidarsızlık kalktım ve dışarı çıktım ve sokaklarda yukarı ve aşağı dolaştım,
Sonunda yorgunluk için geri dönmek zorunda kaldım, ancak düşünce
Issız evimden neredeyse ölümden daha korkunçtu. Ve hepsi
Bir kez, baktım ve lo! Chaturika'nın kendisi vardı,
Ben sokakta.


XIX

Ve onun görüşünde kalbim ağzıma sıçradı, çünkü o
Kraliçe'ye katılan son bağlantıya benziyordu.
kadınsı form. Ama onu gördüğüm anda beni de gördü;
Ve geri döndü, beni görmüyormuş gibi yaptı ve döndü
Başka bir sokağa köşe. Ve anında, sonra bir
geyik ve onu yakaladı, neredeyse benden kaçmak için koştu. Ve sonra görmek
bunun için kesinlikle yardım olmadı, durdu ve durdu
Bana bir hayvan gibi meydan okuma ile bakıyorum.

Ve şu anda dedim ki: beni tanımıyorsun, o kadar hızlı koşuyorsun
kaçmak için? Ve dedi ki: Seni hiç görmedim: Sadece acelemdeydim.
Ve dedim ki: Şimdi, Bad'den daha kötü; Sanat yalan söylüyorsun. Ve neden,
Kaçmak yerine, sanatla tanışmak için acele etmiyor musun?
Kraliçeden bana mesaj yok mu? Ve dedi ki: Hayır: yok.
Ve haykırdım: Ne! hiçbiri? Mesajım sana gelmedi mi? Ve o
dedi, isteksizce: geldi. Sonra dedim ki: O zaman kraliçe bunu bilmeli
Buradayım. Ve neden hiç göndermedi? Ve chaturika dedi ki:
Kraliçe'ye emir vermem? Neden istemediğini nasıl bilebilirim
varlığınız mı? Eğer yaparsa, gönderirdi. Ben metresi değilim ama
Sadece Hizmetçi: Chaturika Tarawali'nin eşit mi?

Ve konuşurken gözyaşları gözlerime yükseldi, çünkü hatırladım
Tarawali'nin sözleri, teknede ayağa kalkarken. Ve onu aldım
el ve gözlerinin içine baktı. Ve yavaşça dedim: sadece biliyorsun
Çok iyi, çünkü eğer onun eşit değilsen, en azından o
aşina. Ve şimdi, o zaman beni hile yapmayın: çünkü konu benim için bir
yaşam veya ölüm. Ben düşmanım mıyım yoksa benimki mi? Sadece değil miydi
Geçen gün beni kendi anlaşmasını öptün, benim gibi
oturdu, bu son iki gün, gelip yapmasını umarak umuduyla
Tekrar? Ve böyle bir değişiklik yapmak için ne yaptım? Seni sevdim
Daha iyi, çok daha iyi, gülüyor: çok neşeli ve çok güzel ve çok güzel ve
Kendi kalbimdeki ecstasy gibi, bir kadının formunda. Evet! Baktığımda
Sana, ikimiz de güldüğünü duymak kalbimi yankılandı, ikimiz de
Bir ve aynı tanrının adanmışları, Tarawali, Kraliçe ve
bana ait. Ve şimdi, bir şeyler ortaya çıktı, nasıl bir şey bilmiyorum, şımarık
Tümü.

Ve konuşurken, bilinçsizce tuttuğum eli tuttum
benimkinde ve elim kendi kendine fısıldadı olabilir
Tek başına ses, söylemek için boşuna çabaladı. Çünkü ona kederle baktığım için,
Gözlerimdeki gözyaşları ile garip! Bir kerede yüzünün değiştiğini gördüm ve
dudak titremesi ve gözyaşları, onun iradesine karşı gibi çalıyor,
gözler de. Ve başarılı olmadan gülmeye çalıştı: ve hepsi bir kerede,
Kendi başına tutan elimi sıktı. Ve dedi ki
Konuşurken titreyen ses, yarı gülüyor ve yarı ağlıyor:
Nektar Sana doğru döndüğünde: döndüğünde zehir. Ve
Aniden elini benimkinden uzaklaştırdı ve sanki
Gitmek.

Ve yüzü önlenirken onu omzundan aldım ve
Dedim ki: Bak, Chaturika, hayatım elinde. Gel bana bu son yap
lehine ve artık seni asla rahatsız etmeyeceğim. Düz gidip
Kraliçeye ve seninle sokakta tanıştığımı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde,
kancalı veya dolandırıcı ile, bana tekrar gönderecek ve çok
Yakında, aksi takdirde daha uzun yaşayamıyorum? Sen mi istiyorsun? Sen mi istiyorsun?
Ve başını astı ve o kadar alçak bir sesle çok az dedi ki
Duyun: Deneyeceğim. Ve dedim ki: Git o zaman, seni geciktireceğim hayır
daha uzun. Ve yine de dinle! Bana sık sık gel, senden geçerken, çünkü
Seni görme hayattır.

Ve konuşmadan, başını perdesine yuvarladı ve gitti
çok çabuk uzakta. Ve durdum, giderken ona baktım:
Kendime: Son umudum var. Ve benim için şanslıydım
Onu yakaladı: çünkü onsuz, bununla kendi kılıcımı yönlendirirdim
Kalbime ev.


Xx

Ve ölümün ağzından kurtarılan bir adam gibi hissetmeye gittim,
Kendi kendime söyle: Şimdi, ne olacak! En azından bende
Tarawali'ye giden kapının anahtarını onun şeklinde güvence altına aldı
hizmetçi. Ve şimdi, onu çok yakında göreceğim. Ötesinde
şüphe, biraz gaf vardı, ya da belki de işgal edildi
Anın işi, bu ona benim gibi işler için boş zaman bırakmadı.
Ve tüm korkularım boşuna olabilir. Ve en azından bekleyebilirim
umut ve daha önce yaptığım gibi değil, korkunç umutsuzluk içinde,
iletişim araçları. Ve neredeyse huzur içinde bir kalple oturdum
Ertesi gün Chaturika'nın gelmesine kadar beklemeye hazırlandı.
Ama beklentime aykırı oldu. Bekliyordum
Tek bir saatten biraz daha fazla, bir vuruş geldiğinde
kapı. Ve açtığımda tekrar Chaturika durdu. Ve dedi
Hızla: Kraliçe gün batımında geceye bahçede seni bekleyecek.

Ve bağırdım, sevinç bağırarak: ha! gün batımı! Düşündüğüm gibi.
Bir hata olduğunu ve başarısız olamayacağını biliyordum. Ve
Şüphesiz, zamanı unutmuştu, sadece ne zaman hatırlayarak
Senin tarafından hatırlatıldı. Sana zafer, Ey Chaturika! Yalnız sana ben
Gün batımına borçluyum ve şimdi sana neredeyse her şey için vereceğim
Canst sor. Ve Chaturika dedi ki: Bana hiçbir şey ver. Ve o durdu
Sessizlik, bana garip gözlerle bakmak, göründüğü gibi, acıma
ve merak, birleştirme ve bazı unsurlarla karışmış gibi görünüyordu
anlayamadığımı. Ve aniden bana geldi ve onu koydu
koluma ver. Ve çok hızlı fısıldadı, sanki yarısı gibi
Söylediklerinden korkuyorum: Gitme. Ve sonra döndü ve kayboldu
Odadan, istemek için zamanım olmadan kaçmak gibi
açıklama.

Ve kendime dedim ki, ona merakla bakarak: ne! Gitme mi? Bu yüzden
O zaman, göründüğü gibi, tehlike olacak. Ama beni çok az tanıyor
Eğer herhangi bir tehlikenin beni kraliçeden tutacağını düşünüyorsa. Ve
Gerçekten de, bahçede herhangi bir sayıda suikastçiye yer var,
Narasinha veya başka biri ziyaret ettiğim Tarawali'yi kıskanıyordu.
Tehlike! Ve alay ile güldüm, bu sarhoşluk ile karıştırıldı,
Sanki bir rakipten tehlike kavramı, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Beklentinin tatlılığına, beni davacı olarak damgalayarak
Korkmak için büyük olan Tarawali'nin sevgisi. Ve aynı anda
Işık, olduğu gibi, ruhumun üzerine girdi. Ve ecstasy'de ağladım:
Tehlike! Ha! Sonunda, tüm gizem çözüldü. Bu tehlikeydi
Tarawali'nin bana herhangi bir mesaj göndermesini veya bana teklif vermesini engelledi
Gelmek. Ve tüm süre boyunca biliyordu ve çok dikkatli olmalıydı,
hayatım için korkuyorum. Ve aniden ellerimi birlikte vurdum ve ben
Ağladı: Ha! Ne aptalım! Neden, bana çok söyledi, gördüğümde
Onu ikinci kez ve yine de unutmuştum. Ve tüm bunlar
Kendi unutma ve varsayımımın peevishishisinde, bende
Onu suçluyor, işleri tamamen mantıksız bekliyor ve yüklüyor
Benimden doğan sefil şüphelerle olağanüstü tatlılığı
kendi hayal gücü ve doyumsuz tutkumun körlüğü. Ah!
TARAWALI, seni haksızlığa uğratırsam beni affet! Ama senden telafi edeceğim
Geceye ve ayaklarınızda ilahi affetmenize yalvar. Ve tüm bunlar
tereddüt sadece hesabımda oldu: ve yine de,
! Chaturika bana olduğu gibi bir ipucu verene kadar hiç tahmin etmedim
Ve beni kokuya koy. Ve onun gecikmesi başka neydi ama
sevgisinin reddedilemez kanıtı,
Onun üzerinde koşmama izin vermek yerine yanlış yorumlanmasına izin ver
bildiği tehlikeyi hesaplayın.

Ve anında, tüm karanlık ve ıssızlık bulutları yuvarlandı
Ruhumdan bir bedende, onu kabarık parıltısında yıkamaya bırakarak
Gün batımı, tutku ve duygu, tam olarak eskisi gibi. Ve ben
bekledi, anımsama ve beklenti coşkuyla daldı
Sonunda güneş batmaya başladı. Ve sonra, bir kez daha gittim, ayaklara
Ajitasyon ve zevkle dans etmek, saray kapılarına ve
_PRATIHARI_ ÖNCE Bekliyor eskisi. Ve girdiğimde asla
Geldiğim için talimatları olduğundan şüphe ederek, yolu engelledi,
Söyleme: İşiniz nedir? Ve dedim ki: randevu alarak geldim
Kraliçeyi görmek için. Sonra _pratihari_ dedi:
Zaman, Kraliçe burada değil.

Ve kısa durdum, sanki aniden bir hançer koşmuşmuş gibi
kalp. Ve düşük bir sesle dedim: Burada değil mi? Olamaz. Sen sanatsın
yanlış. Ve _pratihari_ dedi ki: Hiç hata yok. O
gitmiş. Ve dedim ki: gitti mi? Nerede? Ne zaman? Ve dedi ki: içeri girdi
Bu saat, anne amcasını ziyaret etmek için; sandığım gibi,
Yapacak daha iyi bir şey. Ve ne zaman döneceği, söyleyemem.

Ve sonra kalbim durdu. Ve tek bir an için durdum, dik,
Ve gittim, sanki uzaklaşıyormuş gibi. Ve hepsi bir kerede geldi
Kalbimin çok ortasında, bir ağlama, beni parçalar gibi yırttı,
Ve sokakta ölü bir adam gibi düştüm.


XXI

Ve kendime geri döndüğümde baktım ve yaşlı bir adamı gördüm
uzun beyaz sakal bana endişeyle bakıyor, yatağımın yanında oturuyor
Yalan söylüyordum, eve getirildikten sonra nasıl uzadığımı bilmiyorum
baygınlık. Ve ona baktığımı görünce ellerini ovmaya başladı
Birlikte, biraz gülüşle. Ve dedi ki: Ha! O zaman göründüğü gibi,
Sonuçta, senin ruhun sonunda geri döndü: Ve zamandı. İçin vardı
o kadar uzun süredir uzaktaydım ki,
Bedeninize güle güle dedi, iyi ve hepsi için. Ve şimdi geri döndü
Sonuçta, Ganapati'nin lehine ve Ayurweda'nın yardımıyla,
ve Dhanwantari'nin [30] en değersiz adanmışlarından biri. Ve dedim
Yavaşça: Ne zamandır öldüm? Sonra o eski doktor dedi:
Şimdi neredeyse gün batımı ve hareket etmeden orada yatıyorsun
Seni caddeden buraya getirdikleri için
Gün batımı, dün. Ve şimdi ne, bu seni aşağı çekti
Bir yıldırımla mı? Hekim nasıl tedavi edebilir, çünkü
Hasta ona davasını mı anlatıyor?

Ve bir süre gözlerimi kapattım, sanki dinleniyormuş gibi: Ve bir süre sonra ben
dedi: Ey baba, söyleyecek hiçbir şey yok, deneyiminizden birine ve
Beceri: Çünkü çocukluğundan beri, ara sıra, her zaman,
Düş ve bir trans içinde uzan: Ve bir kez geri döndüğümde, her şey bitti,
Ve bir dahaki sefere kadar daha önce olduğu gibi devam ediyorum. Ve şimdi olacak hiçbir şey yok
bitti, ama benim için seni borçlu olduğum özen için ödüllendirmek için.
Ve bu çok az ya da hiç değersiz bir şey olsa da, onu sayacağım, çünkü
Senin aşkına, sanki bir fiyat gibi. Ve o yaşlı adama verdim
Altın ve onu memnun etti, çünkü istediğim her şeyden kurtulmaktı
Onu olabildiğince çabuk, ateşe düşüp başlamam olmalıyım
Çırpın ve sırrımı iradüme karşı ihanet etmek.

Ve sonra, günlerce uzanıyorum, çok yavaş yaşıyorum, uzun süredir biri gibi
Hayal et, içme suyu ve neredeyse hiçbir şey yemek ve benim
Kraliçeyi gördüğümden beri hayatımın her ayrıntısına dikkat edin. Ve o
Bana sanki, sanki uzun zaman önce ölmüş gibiydim; Ve her şey
bana uzun zaman önce olan bir şey gibi görünüyordu
kendim dışında. Ve gün çok yavaş takip etti ve hayat geldi
Bana tereddüt eden adımlarla olduğu gibi, sanki biliyormuş gibi
Hoş geldiniz teklif etmeyi umursamayan birine geliyordu. Ve sonra
Son olarak, ne olduğunu görmek için merakla baktığım bir gün geldi
görülebilir ve lo! Orada bir köşede udumu yere koydu.

Yani, bir süre sonra dedim ki: Uç, bana nasıl hissettirdiğini söyleyemem
atılmak mı? Ve gittim ve aldım ve gerdim ve
oynamak. Ve kaderin sahip olacağı gibi, benim gibi ipler geldi
Onlara benimki gibi bir üzüntüye dokundu, bu görünüyordu: gel, biz
diğer kişi, ve şimdi birlikte ağlayalım, çünkü
Kesinlikle yapacak başka bir şey yok. Ve aniden, ud düştü
Kendi anlaşmasının elleri ve ben de yere düştüm. Ve ben
Ağladı, sanki ruhum bedenimi terk etmek üzereymiş gibi
çaresizlik. Ve ağladığımda, daha önce olduğum benliğe yavaşça geldim;
Yine de, yardım geride kaldı ve sonsuza dek kayboldu. Ve ben
Kendi kendime dedi ki: Tarawali tarafından değerli olan her şeyden soyuldum
Ruhumdaki herhangi bir şey ve sadece bir sonraki adımda göz önünde bulundurulması gereken
yapılacak şey.

Ve o akşam, o zamandan beri evimden çıktım
Düştüm. Ve sokaklardan kaçınarak, byghaths ile dolaştım,
Nehir kıyısına ulaşana kadar. Ve kendimi çalılara sakladım ve yattım
Güneşin nehrin karşısına geçmesini izlemek ve Tarawali'yi düşünmek
Ve havuzu, farkına varamayana kadar uyumaya gittim. Ve ne kadar uyudum
Bilmiyorum, ama gece aniden uyandım,
Yanımda yakın konuşan iki, kimse olduğunu bilmeden
kulak misafiri olmak için. Ve meraksız bir şekilde dikkatsizce dinlerken, hepsi
Bir kerede kulağımın üzerine Narasinha ismine düştü.

Ve anında, bir panter gibi, yavaş yavaş, daha yakın süründüm
Bu iki konuşmacı, söyledikleri her şeyi kolayca duyana kadar. Ve
Biri diğerine söylüyordu: çok kolay olacak ve ödül
çok büyük. Sonra diğeri şöyle dedi: Ama Narasinha neden sahip olmak istiyor
hiç öldürüldü mü? Ve ilk ses cevap verdi: Ne soru!
Herkes bu şehre yabancı olduğunu görebilir. Sen değilsin
Kraliçenin sevgilisi olduğunu bilin, evet! Ve böylece daha fazla
hayatından daha mı? Ve yine de, tüm bunlar için onu kendine saklayamaz,
O sadece bir kraliçe değil ve her şeyden önce kontrolü olduğu için
Çiçekten çiçeğe kadar arı gibi dolaşan birçok sevgilinin bir hanımefendi
O yapacak ve yine de her birini zorunlu olarak bırakır
tadı, rüzgardaki bir lambanın alevi kadar kararsız olmak ve
derin ve bir nehir kadar çarpık, sanki bir
Kadın _trinamani_ [31] kendi karşı konulmaz etkisini izleyerek
Bulduğu ve attığı pipetlere cazibe, en kısa sürede
Onları test etti, daha sonra ne olursa olsun,
O zamanlar kesinlikle işe yaramaz oldukları için, sadece kabuklara benzeyen,
Çekirdek yedi. Ve eğer onsuz yapmaya dayanabilirse,
Narasinha onu kendi elleriyle kıskançlıktan öldürürdü: ama onun gibi
o yapamaz, ancak yüzüne ne kadar gülüyor. Ve böylece geri ödüyor
Kendisi, sevgilisine intikamını, kendisi yerine:
Ve tek tek, hepsi varsayımlarının cezasını ödüyorlar,
Onunla, hayatlarıyla bir ilgisi var: ona zor iş vermek
Yapmak, neredeyse her gün yeni bir sevgiliyi bulup döktüğü için. Ve
Hepsinden kaçan tek kişi deli oyuncu Shatrunjaya,
Kendini ADRIFT'i bulduğunda nedenini tamamen kaybeden
Nedenini bilmeden: ve buna göre Narasinha tarafından geçti,
Zaten öldüğü kadar iyi olduğu için öldürülmesine bile gerek yok,
ve intikamın erişiminin ötesinde. Ve ikinci ses dedi ki: Bu shatrunjaya'nın ne aptal olması gerekir
Bu kraliçe gibi böyle bir _abhisarika_ üzerinde delirmek için! Sonra dedi
Birincisi vurgu ile: Sen aptal, rastgele konuşuyorsun
Onu hiç görmeden: çünkü o çok shri, hepsine gülüyor
diğer kadınlar küçümseyecek; ve bir kurban düştüğünü merak et
Böyle bir büyü, çok genç olduğu gibi. Dahası, o
Üç dünyadaki en zeki kadın ve her sevgiliyi kolayca ikna ediyor
onu zorunlu kılmak istediği gibi yapıyor, gerçekten de değil
Vaka onu kendi kuklası yapıyor. Ve onlardan biri bile değil
Kendisinden başka bir sevgilinin varlığını bilir. Ve
Shatrunjaya, mazur görülmesi gereken daha fazla, çünkü gerçekten bir
anlık fantezi ona ve onu bir iki gün boyunca nektarla klonladı
Chaturika'nın dediği gibi, bu yakında zehri çevirdi.

Ve ikinci ses şöyle dedi: Chaturika kim? Ve ilk cevap:
O annenin tarafında kuzenimin yeğeni ve bana söylüyor
Tümü. Ve Tarawali onu gizli bir _cheti_ için aldı.
Akıllılığı ve güzelliği: küçük yeşim olduğu için de yapabilir
Çok güzel ve herhangi bir krala başbakan olacak kadar zeki. Ve
ikisi arasında, herhangi bir adam için bir maçtan daha fazlası
Şimdiye kadar yaşamış, Shatrunjaya'nın hiç şansı yoktu. Çok az biliyordu
Tarawali, güzelliğini kendine saklamayı veya sınırlamayı düşünüyor
Charms'ın okyanusu bir tanka! Zavallı aptal! Ne kadar oynadılar
o! Chaturika, Tarawali'nin başka bir sevgiliye verdiğini söylüyor
_Rendezvous_ Onun için düzeltti, teklif ederek _pratihari_
gitmiş. Eh, delirebilir, çünkü düşündüğüm gibi, başka herhangi bir adam kaybedebilir
Onun sebebi, metresi kapının dışında dururken
Başka bir adamı öpüyordu!

Ve sona erdiğinde yüksek sesle güldü: ama yerden ayağa kalktım,
_katari_ benim kılıfından çizim. Ve çalılardan sıçradım
Aniden beni formda bir hayalet için götüren iki gülüşün üzerine
ölüm tanrısı. Ve bıçakla birine vurdum ve şans olarak
olurdu, benden hariç hepimiz kafasını tek bir
Süpürme. Ve ben de terörle dururken diğerine döndüm,
Bana açık ağızla bakıyorum ve dedim ki: Jest çok iyiydi, ama
Benimki hala daha iyi. Ben shatrunjaya ve sonuçta deli değilim: ama
Narasinha'ya sırrımı söylemeyeceksin; Kime göndereceğim
Senin iyi zaman içinde. Ve bıçağı gözüne vurdum, o kadar sert, ki
Ayağımı kafasına koyarak tekrar çıkarabilirim.

Ve onları yalan söylemeye bıraktım ve çabucak eve gittim, kendime güldüm ve
Söyleme: Şimdi onlara önceden ödeniyor, işleri hala yapacak, içinde
Narasinha'dan çok farklı madeni para. Ve kendi sırası olacak
Gel, yanından. Ve merak ediyorum, kimin hayatını kurtardığımı, çünkü asla
adını yakaladı. Ama ne olursa olsun: Öğrendim, benim için geriye kalanlar
DO: Ve sadece yolda belirlemek için kalır. Ne yazık ki! Narasinha, senin
Yıldız azalmaya başlıyor. Suikastçılarını kaybettin ve
Şu anda seni Tarawali'den mahrum edeceğim ve son olarak seni soyacağım
hayatın.


XXII

Ve sonra, her gün, sabah erkenden yükseldim ve yedim
Bir boğa kahvaltısı ve sokaklara çıktı, avcılık,
Bir orman canavarı için değil, bir insan ocağına. Ve dolaştım ve
Bütün gün şehir boyunca, tanıştığım her şeyi inceleyerek
Av leoparının gözüyle bir kadın şekli vardı. Ve ben
Devam, her gün başarılı olmadan. Ve sonra sonunda
Dipawali'nin gecesi, sokaklar insanlarla dolu olduğunda, aniden
Onun doğrudan bana doğru geldiğini gördüm. Ama beni hiç görmedi, akılla
Kalabalığın: Ve av, avcıyı düşünmüyor,
Avcı avı düşünüyor. Ve kendimi bir kapıya sakladım ve izin verdim
onun geçişi; Ve onu sonunda gizli adımlarla takip ettim
Ölüm çenelerine benzeyen dar bir şeride dönüştü. Ve ben
Sessiz sırtla onu yakaladı ve bir keresinde onu yanından aldım
Demir bant gibi bir kavrama ile giderken bilek.

Ve döndü ve beni gördü, başladı ve hafif bir ağlama söyledi.
Ve anında dedim ki: Ağla, bir kez bile ve kafanı koparacağım
vücudundan. Kesinlikle hiç gürültü yapmayın ve seni kesinlikle yapacağım
Zarar yok. Ama benimle gel, çünkü bir süre sana ihtiyacım var. Bende
Seni bulmak için acı çekiyor ve şimdi gitmesine izin vermeyeceğim. Ama
Tam olarak sana söylediğim gibi, sana yaptığım gibi davranacağım
Kısa bir süre önce nehir kıyısında suç ortağı. Ve o bir
Dinlerken küçük soluk, konuşmadığımı anlıyor
alay. Ve dedim ki: Önümde, sessizce, evime, iyi
Sanat yolunu tanıdınız. Ve takip edeceğim, hemen arkasında ve
Eğer yapıyorsanız, bir işaret kadar, kafanız yuvarlanacak
anında omuzlarından. Ve başını eğdi ve gitti.
Ve kapıya ulaştığımızda açtım ve içeri girdik. Ve kapandım
kapı ve ay ışığından başka bir ışık yoktu,
Yerdeki bir sel. Ve dedim ki: orada ay ışığında oturun
Sana söyleyecek bir şeyim var. Ve yere oturdu, izledi
Bir yılandan önce bir kuş gibi hayranlıkla.

Ve ondan önce geldim ve aniden durdum ve ben
Dedi ki: Söyle bana, Ey Chaturika, Kraliçe ne derdi, eğer ona söylersem
Sırlarının ilişkilerinize gevezelik alışkanlığınız? Ve cevap için,
Chaturika hıçkırmaya başladı, ayaklarımdaki yere çarptı. Ve ben
Dedi: Hareketsiz otur, biraz aptalsın ve dinle: Çünkü alacaksın
Sana teklif verdiğimde affetme: Ve eğer değilse, kraliçeyi kurtaracağım
Kendim cellat olarak sorun. Yarın geceye, yapmalıyım
Onu daha önce olduğu gibi bahçede gör: Ve sadece senin tarafından olabilir
çelişki. Ve şimdi, nasıl yapılacak?

Ve Chaturika dedi ki, ağlayarak: Yarın geceye olamaz, çünkü
o akşam diğerine verdi. Ve dahası, her gece senin için
eşit derecede imkansız, çünkü artık seni görmeyecek. Ve nasıl
_pratihari_ geçiş yapıyorsun ya da o olmadan kapıdan girin
izin? Ve şimdi Kraliçe ve Senin arasında, ben çenelerdeyim
ölüm. Beni öldürürsün, eğer sana giriş bulamazsam
Bahçe: Ve eğer yaparsam yapacak.

Ve ona incelemeyle baktım ve dedim ki:
Jeopardy. Bahçeye başka bir giriş olmalı. Hayır var mı
başka kapı? Ve isteksizce dedi: var, ama hiçbiri giremez
Kraliçenin hayır için güvendiği anahtarı olmadığı sürece
Velayet ama kendi.

Ve dedim ki: o zaman yol bulunur, neyse ki senin için: Ve sen sanat
kurtarıldı, çünkü hiçbiri benim için düzenlemede kısmını tahmin etmeyecek
Giriş, hayal edersem, sadece temin etmek için yeterince adroit
Benim için bilgisi olmadan bir anahtar. Ve sana gittiğimi, sadece ol
Yarın akşamdan önce, zamanında zamanında getirmeye dikkat edin. Ve
Bu arada, git ve diğer sevgilinin kraliçenin onu değiştirdiğini söyle
Zihin: Ve onu başka bir güne bırak, hangisinin önemli değil,
Asla gelmeyeceğini görmek: Gelecekten beri ben
Kraliçenin tek sevgilisi olacak.

Ve sonra Chaturika bana öyle şaşkınlıkla baktı
Terörünün bir anı için onu ve aniden gülmeye başladı. Ve
Onu eğdim ve kaldırdım ve havaya döndüm ve onu durdurdum
Ayaklarında nefessiz. Ve iki elini aldım ve sıkı tuttum,
Ve dedim ki: benim gibi ellerde ne olduğunu hissediyorsun, bir
Tüy ve hiçbir şey ve bir pipet? Şimdi dinleyin ve akıllı olun. Öne çıkmak
Yoldan, kraliçe ve ben arasında, çünkü seni ezeceğiz ve
Savaş, kazanmak istediğim bir savaş. Ve şimdi ona göstereceğim
daha önce hiç görmediği bir şey, bir erkeğin gücü:
Kadın varsayıyor, hepsini borçlu olduğunu tamamen unutuyor
Vahşi bir vahşi gibi seçerse onu süpürebilen birinin
Fil bir dal koparıyor. Ve eğer herhangi bir ihanetle bir şey yanlış giderse
Seninden seni çıplak ellerimle parçalar halinde kıracağım, yere saklayacağım
Sen sana kraliçeye ihanet etmeyi bile gereksiz kılar. Ve
Şimdi, sana ne yapmasını emrettim?

Ve Chaturika alçakgönüllülükle, vahşi bir düve gibi titreyerek dedi.
Birden bir kaplanın kükremesinin sesi ile evcilleştirildi: bir sevgiliyi ertelemek ve
Sana bir anahtar getir.

Ve dedim ki: Her ikisinin de olduğu şeyi hala unuttun
işe yaramaz ve yani bana kapının dışını açmak için
Anahtar tarafından. Ve o bir anda yapacaksın. Şimdi dışarı çık ve yürüyün
Doğrudan kapıya durmadan: Ve benim adımlarını takip edeceğim.
Ve arkaya bakmayın, hemen yanında durana kadar ve sonra
Tek bir an için dönün ve bir işaret olmadan gözümle buluş. Ve daha sonra
Yarına kadar nerede olacaksın.

Ve kapıyı açtım ve bıraktım ve çok çabuk gitti,
Beni şehirde ve saray kapılarını geçiyor ve uzun bir yol
Saray duvarının etrafında, sonunda aniden ölü bir durağa geldi,
Duvarda küçük bir kapının yanında, bu harap bir tam tersi duruyordu
Büyük Tanrı Tapınağı. Ve orada döndü ve bana baktı ve
Sonra kaybolana kadar yoluna devam etti. Ve durdum ve
Gitmesini izledim, kendime söyleyerek: Sanırım bana anahtarı getirecek
Yarın, bana ihanet etmeyi hayal etmeden: çünkü onu neredeyse korkuttum
ölüme ve korkuyor. Ve onun için çok üzgünüm ama yine de
Yapılacak tek şey buydu, çünkü azaltmanın başka bir yolu yoktu
onu mutlak teslimiyet için. Ve yine de bakmak güzeldi, hatta
Yani, aniden kadınsı bir cüretçilik enkarnasyonu yaptığı gibi andırıyor
iki korkunç arasında durarak koşulsuz itaate dönüştü
tehlikeler ve sadece korkulacak en çok şüphe. Ve çok
Garip bir kadın ve bir kadın ve
Adam: Onu sadece tamamen aşağılayıcı kılan çekingenlikten beri
Onu eskisinden daha güzel lezzetli hale getiriyor.


Xxiii

Ve ertesi gün, chaturika'nın gelmesi için bütün sabah bekledim ve öğlen
gelmeden geldi. Ve beklerken otururken kendime dedim: o
yanından geçecek ve onu çok erken bekleyemem, çünkü o
Benimki kadar yapacak başka birçok şey var. Ve kolay olmayabilir
Ona verdiğim görev. Ve şimdi ne söyleyeceğim
TARAWALI, bahçeye geldiğimde ve onu gördüğümde ey ecstasy!
Tekrar? Ve garip! Onu tekrar görmeyi düşündüğümde, kalbim
Sanki hain kendi kararlılığıma dönüyormuş gibi yanmaya başladı. Ve ben
Ne yazık ki kendime dedi: Ne yazık ki! Korkarım ya da daha doğrusu,
Onun çok görüşü bir sel gibi olacak, benim her parçamın
Bana yaptığı gibi davrandığı için ona karşı kızgınlık ve her atom
benim kararımın ve duyduğum her şeyin her hatırlaması
Onun itibarını, cips ve pipetler gibi süpürülecek. O ne yap
Mayıs, ona olan sevgimi kalbimden çıkaramıyorum,
İnatçı bir şekilde imajına yapışır, yırtılmayı tamamen reddeder. Ve
Bu iki Rascal'ın küçümsemesinde söylediği her şeye rağmen,
Ruhum, yalan söylediklerini söyleyerek onları gülüyor. Ve kim
biliyor musun? Bir vücudun bu kadar güzel bir şekilde güzel yapabileceğine inanabilecek kim
Bir ruhu, dedikleri gibi, gibi kanıtlara göre
onlarınki? Evet! Ruhunu hatırlamam onun lehine bir argüman
Söyledikleri hiçbir şey üstesinden gelemez ve onu affedebilirim
Kesinlikle her şey, yankılanan nazik tatlılığı düşündüğümde
Her kelimesinde, bir şekilde sesiyle karıştırılmış bir parfüme benziyor.
Ve yine de çözünürlüğüm sallanıyorsa, şimdi bile, o zaman nasıl olacak
Aslında benden önce mi duruyor? Ve yine de nasıl
Benim için açıklanamayan davranışı için onu kurtarmak mümkün mü?

Ve ben de düşündüğümde, bilinçsizce udlarımın dizilerine dokunarak
Elimde yatan aniden aklıma bir düşünce geldi
kendi anlaşması. Ve ud aldım ve ortaya çıkardım ve seçtim
Bilekimde bir bileklik gibi yuvarladığım bir ipleri arasında. Ve ben
Yüksek sesle söylendi: Eski aşk, birlikte çalışacağız: çünkü gerçekten
O benim düşmanım, o da senin. Ve eğer bu suikastçılar olarak
dedi, o sadece ruhsuz bir beden
Kendi eğlencesi, o zaman ona bir birlikte müzik dersi vereceğiz
yeni tür ve ona tüm zehirlerin en ölümcülünün bir aşk olduğunu öğret
ihanete uğradı.

Ve aniden, sözlerime bir yankı gibi yüksek kahkaha duydum. Ve ben
Yukarı baktı ve lo! Açık kapıda duran Haridasa vardı. Ve
Dedi ki: Bu nedir, Ey Shatrunjaya? Kimin zehirlenmesi üzereyim,
Yoksa seni kim zehirleyecek? Ve sorununuzu çözdün,
Seni devenin sırtından gördüğümden beri, kendi güzelliğinizi mi düşünüyorsun?
Ya da zaten aşkın dibindeki zehire geldin
bardak? Bir aptal üzerine iyi tavsiye nasıl atılır! Seni uyarmadım mı?
Bir kadının nektarının kırmızı gibi olduğunu asla anlamayacaksın
alacakaranlıkta, ancak bir an süren ve süt kremi gibi,
Tutulursa ekşi ve deniz köpüğü gibi, var olan
Sadece ajitasyon sırasında, acı ve sıradan suya eritmek
Hala olur olmaz? Gerçekten her kadının iyi bildiği gibi
söylenmesi gerekiyor ve bu nedenle her zaman bir
Yabancı ve rahatsız edici, çok hoş olmayan olmasa bile, ona
arkadaşlar, antilop susuzluğu gibi büyüsünü kaybediyor [32]
Marusthali'de, tüm bu ona çok yaklaştığında:
yanılsama mesafesine bağlıdır ve tamamen yok olur
yakınlık. Onu her zaman uzak tut, o shatrunjaya, eğer sanatsan
büyünün altında kalmak için endişeli.

Ve dedim ki: Haridasa, ben sadece bir aptalım, sen dediğin gibi, ama sen sanat
bilge. Ve şimdi, bana bir tutamda, daha fazla bir şeyle hizmet edeceksin
İyi tavsiye? Ve dedi ki: Ne tarafından? Sonra dedim ki: gece, var
Kaçınamayacağım iş, ama yapamadığım sürece dışarı çıkamam
Sabahta burada kalmaya kesinlikle güvenebileceğim birini bul
Bir depozito korumak için yerleştirin. Ve öyleyse, benim korumam olacak mısın? Ve Haridasa
Dedi: Eğer aşırı olması gerekiyorsa reddedemem. Erkeklerin
Kesinlikle güvenilir çok nadirdir ve ben birim. Ve depozitosun
büyük? Ve güldüm ve dedim ki: hayır, aksine, çok
küçük. Ve başka bir anda burada olacak, çünkü ben bekliyordum
bunun için bütün gün. Ve konuşurken, lo! Chaturika'da ortaya çıktı
Kapı, sanki perdenin bir atışı gibi, [33] ve ben Haridasa'ya dedim: burada
öyle.

Ve yalnız olmadığımı görünce Chaturika, sanki ortadan kalkıyormuş gibi döndü.
Ve ona seslendim, dedim ki: bekle ama tek bir an için, sen
Sabırın yoksulluğu ve bana son verdiğim anahtarımı geri ver
Gece, acıya ihtiyacım olduğu için. Ve sonra bana geldi
Sessizlik ve bana bir anahtar verdi. Ve dedim ki:
İstediğim gibi dilekçe, başka bir güne mi? Ve dedi ki: Evet. Ve sonra ben
Kapıya gitti ve kapat. Ve Haridasa'ya dedim: Bir
Randevu, arkadaş veya düşman olabilecek biriyle, söyleyemem. Ancak
İşte arkamda bıraktığım bir rehin. Onu benim için sakla ve asla
Gözlerini ondan al ve onu bana geri ver, güvenli ve sağlam, benim
geri dönmek. Ama eğer güneş yarın doğarsa ve ben burada değilsem onu ​​keserse
Çık, çünkü beni bir tuzağa götürecek, her şeyden habersiz
Kendisi için de ayarlıyordu.

Haridasa, Chaturika'ya dikkatlice baktı.
çenesini eliyle ovuşturarak. Ve yavaşça dedi ki: bu bir
Harika yazık, benim güzel kızım, eğer geç gelirse, kafanız çok görünüyor
Küçük vücudunda olduğu gibi, onsuz bakacak
Melankoli bir avuç olarak rüzgar tarafından kısa bir süre kırıldı. [34] Ve yine de yapma
ağ. Çünkü Shatrunjaya erkek ve kadınların kötü bir yargıcıdır ve ben çok
iyi olan. Ve eğer düşündüğüm gibi, seni tamamen yanlış yapıyorsa
Şüphe, benden korkacak kesinlikle hiçbir şey yok ve ben olacağım
Sabah seni kurtarmak için geri dönene kadar baban ve annen.
Çok kuru gözyaşlarını kuru, ve seni yapmak için bir anda sana döneceğim
gülmek.

Ve beni kapıdan uzaklaştırdı ve arkasından kapattı. Ve o
Dedi: Sana çok güzel bir depozitonun adını söyleyeyim mi? Dost sen
Sanırım saklamaya bu kadar beceriksizce çalışmayı bilmiyorum?
Nektar Sana doğru döndüğünde: döndüğünde zehir mi?

Ve ben başladığımda, ona aptallık içinde bakarken, bir
Gülün: Ha! Daha önce duydun mu? Bana ihanet etmedin mi
Gizli, daha önce tekrarlıyor mu? Ne! bilmiyorsun, öyle
Kraliçe'nin ayeti, şehirdeki tüm insanların her insanın söylediği
Kraliçe'nin sevgilisi olarak kim kıyamet? Söyleyebilirdim
Sen, Chaturika'yı hiç görmeden bile, Tarawali
kendisi nektar olan ve zehiriniz olacak; Ve ben
Kimin kim olduğunu anladığınızın kim olduğunu anlayın.
Kraliçe.

Ve beni iki elinden aldı ve doğrudan gözlerime baktı. Ve o
Dedi: Aptal! Ve aslında hala nektar için umuyorsun
gitmiş? Umudun boşuna olacak. Sana adlandırmadan sana söyledim
Onu çok ucuz tutun, eğer seni tutacaksa canım. BT
Seni kısıtlamak için işe yaramazdı, çünkü bana inanmazsın,
Ne derseyim. Tek bir şans vardı. Şu an için
büyüsünün işe yaradığını ve sevgilisinin yattığını görüyor
Korkunç güzelliğinde bir sebep veya algılamadan bakma, o
tatmin oldu ve onu atıyor: oysa o sadece gücü vardı
diren, ona karşı kendisine aşık olacak
İktidarsızlığındaki şeffaf bir şekilde, sadece onun durumunda. Ama o
Seni bir selde saman gibi temizledi ve sanat kaybettin. Sen
Bir kraliçe-cobra ile habersiz oynuyorum, bu senin
muhteşem kaputunun zehirli büyüsü ve onun
Ölümcül gözler ve zehirli dişi ile kalbini ısırdı; Ve şimdi hepsi
Çözümler işe yaramazdan daha kötüdür ve çok geç gelir. Ölümü görebiliyorum
Kaşta yazılmış ve neredeyse havada kokusunu koklamak. Dikkat etmek
Narasinha!

Ve içeri girdi ve kapıyı kendi üzerine kapattı ve Chaturika
Ben sokakta yalnızım.


XXIV

Ve sokakta durdum, arkasına kapanırken kapıya baktım,
bir ağaç kadar hareketsiz. Ve kendime mırıldandım: Nektar
Sana doğru dönüyor: döndüğünde zehir! Öyleyse, bu
Kraliçe'nin ayeti, başkalarından söylendi ve bana söylendi! Ve bu anlamdı
Her zaman! Ve Chaturika'nın her zaman düşündüğü şey bu
Dedi ki, kolunda bana gülüyor, şüphesiz sahip olduğu gibi
Daha önce birçok adama güldüm! Ve insanların söylediği bu!
Ve her zaman kendimi olağanüstü düşündüm, sadece bir
aptal ve çok sayıda ve bütün için gülen bir stok
Şehir ve olduğu gibi, alay ve iğrençlik ile markalı
Kraliçenin Oynağı ve Etiketiyle Bilinçsizce Devam Ediyor
Boynumun etrafında: Sana doğru döndüğünde nektar:
Çarp!

Ve aniden, Rage öyle bir sel içinde kalbime koştu ki
Sanki patlamak üzereymiş gibi. Ve hareketsiz olduğumdan başladım
Hepsi bir kerede saray yönünde koşmak için, sanki
Tek bir anı beklemeden intikamımı kraliçeye çek.
Sonra aniden durdum ve gülmeye başladım. Ve haykırdım: mıyım
Aslında deliriyor, henüz hala gündüz ve alamıyorum bile
Güneş batana kadar bahçeye. Ve bir an düşündükten sonra
Güneş batana kadar beklemek için nehir kıyısına gittim. Ve orada
Kendimi yere tam uzunlukta attım, çenem üzerine
ellerim.

Ve sonra, garip! Yatırken yavaş yavaş kalbim soğumaya başladı,
Ve tüm öfkesi yavaş yavaş uzaklaştı. Tarawali'yi düşündüğüm gibi,
Bana söyleyecek gibi görünüyordu: İkinci olarak oda bulamıyorum
Kesinlikle Kraliçe'ye ait olduğum için hiç öfke için düşünceler.
Ve tüm öfkem yavaşça öyle olmayan özlemlere dönüştü ki
Görüntü, gözlerin sisinin
hatırlama onu bana geri getirdiği için gözyaşlarıyla boğuldu:
Seni ilk gördüğünde böyle baktı ve yine bu nasıl
Salıncakta yatıyordu ve bu tekrar, senden önce ayağa kalktığında,
_Cheti_ olarak, mehtaplı teknede. Ve çaresizlik içinde haykırdım:
Ne yazık ki! Ey Tarawali, sonra seni kınamalı mıyım, ister miyim? İçin
Hepsi sana aynısını söylüyorlar ve göründüğü gibi, doğru olmalı,
Ve yine de ne olursa olsun, çünkü kesinlikle senden nefret edemem ya da
Onlara inanın, seni gördüğümde seni düşündüğümde. Ve kalbim
Sebebimin tüm çabalarına küçümsemeye gülüyor, asla tereddüt etmiyor
tarafınızdan anında, bozulmaz bir müttefik gibi, bu olamaz
bağlılığını terk etmek için herhangi bir rüşvetle indüklenir. Evet! istemek
O ama kollarını tekrar bana aç, içerideki her şeyi unutmalıyım
Üç dünya, onu kendi başıma kapmak için. Nefret etmek nasıl mümkün olabilir
o? Ve şüphenin ötesinde, o rascal, o zaman işarete çarptı
Narasinha'nın onunla kavga edemeyeceğini söyledi.
onsuz yap, ona karşı karşıya gelme girişimlerinde silahsızlandırıldı
Kendi hayatına kesinlikle vazgeçilmez olduğuna dair inanç. İçin
On bin ölümü hak etmiş olabilir ve yine de ne yapar
Madde, eğer bir zamanlar kaybolan veya yok edilen bir şeyse,
Asla değiştirilemez, gerçekten olduğu gibi, _Kaustubha _, [35]
ya da üçte olan Moony-Creed Tanrı'nın üçüncü gözü
Dünyalar sadece bir tane var. Ve onsuz yapamayacağı için
her şeyin ulaşamayacağı ve dokunulmaz, tam olarak cezasızlıkla
Ne istediği, onu sevip sevmediğini veya nefret ettiği hiçbir şeyi umursamıyor ve
Kitaba getirilme fikrine gülmek,
Kendi karşı konulmaz cazibesinin sihirli çemberi,
Diğerlerini yok etmek, kendi korumasıdır, bir büyü gibi
Double Edge, öyle ki, Rascal'ın dediği gibi,
Herkes üzerindeki etkisini deneyerek kendini eğlendiriyor.

Ve onu memnun etmek için onu suçlamak için kalbinde kim bulabilir?
Kendi büyüsünün egzersizi, oyuncağında sevinen bir çocuk gibi, evet!
Onun kendisi bile kurbanı mıydı, etkisi aynı olacağı gibi, hayır
ne yaptığını önemli ölçüde, isteyip istemediğini veya
HAYIR? Ne olduğu için, yardım edemez: istemsiz ve
kontrolünün ötesinde. Ve ne yazık ki! Gölgeden önce düştüm
Direniş, kendi hayali ile görmeden önce bile köleleştirildi, hatta
Ona büyüsünü yavaş yavaş izlemenin zevkini karşılamak
Muhalefetin üstesinden gelmek ve gücünü iddia etmek ve beni ona bastırmak
Hakimiyetim, vasiyetime karşı. Ve ben de değeri olmayan bir şey oldum
Onu hiç, benim durumumda üstesinden gelecek hiçbir şey yoktu. Ah! Ben
Sadece cazibesinin yapamayacağı bir şey gibi görünebilir
İş, o zaman gerçekten de Haridasa'nın dediği gibi, galip gelmiş olabilirim: Ve o
Kendisi, hayranlığını karşılayan adama kurban etmiş olabilir
Ve yüzünde güldü, pike ve tahrişten kendi başına
iktidarsızlık. Ve daha da fazlası, eğer o rascal söyledikleri herhangi bir gerçeğe sahipse,
Bana göre anlık bir fantezi aldığını, göründüğü gibi garip.
Ama ne yazık ki! Dediği gibi, çok geç.

Ve aniden ayağıma atan bir kalple başladım. Ve ben
Diye bağırdı: çok geç! Peki ya çok geç olmasaydı, sonuçta?

Ve ben dururken, düşünmek, kendi başımdan ani ajitasyona çarptı
Fikir, umut, ilk baygınlık gibi ruhumun karanlığında parladı
Siyah bir gecenin sonunda pembe şafak çizgisi. Ve hayali
Tarawali'yi tüm eski ile geri getirme olasılığı
Sarhoş edici tatlılık neredeyse nefesimi aldı. Ve bir süre sonra,
Kendi kendime dedim: Evet, aslında, aslında bir fantezi aldığını söyledi
Bana göre, sadece bir an için olmasına rağmen. Ve nasıl olabilirdi
Bilinen, eğer kendisi Chaturika'ya itiraf etmemiş olsaydı
Yalnız bunu duyabilirdi, çünkü kesinlikle hiç öğrenmedi
Tarawali'den kendisinden mi? Evet! Ve Chaturika'nın kendisi çok daha tatlı değildi
Başlangıçta, sanki sıradan bir sevgili olmadığımı biliyormuş gibi, ama bir
Kraliçenin kalbinde küçük bir dayanak var mı? Ve eğer o zaman ben hiç
Orada neden geri dönemiyorum? Ve eğer onun süsü uyumaya gittiyse,
Uyandıramaz mıyım? Zaten hiç olmadığı kadar çok ölü olabilir mi
yeniden canlandırılacak küller arasında tek bir kıvılcım değil,
alev? Nasıl olurdu, onu ikna etmeyi başarabilir miyim?
Tamamen yanlış, sadece sefil bir kurban olduğumu varsayarak
büyüsü? Nasıl, onu hepsine değer verdiğime ikna edebilseydim
Bir pipette büyülüyor mu? En azından onları denemek için cazip olmaz mıydı
Hepsi yine üzerimde, sadece onları test etmek ve yalan söylediğimi keşfetmek için
Yoksa cazibesinin tüm gücüne karşı çok fazla kanıt mı? Ve sadece
O yaptı, o zaman ne? Bir kez başladığında, hepsi bana güvenir,
Artık durup durmadığı.

Ve bir kerede, bir umut ve genişleme bağırdım ve
Heyecan, aniden kendim tarafından boyanmış resme ateş ediyor
Hayal gücünü özlemek. Ve haykırdım: ha! Kim bilir? Ve en azından ben
deneyebilir. Ve başarısız olsam bile, muhtemelen daha kötü olamaz
Zaten, onsuz sefalet içinde olduğum gibi boğuldu: oysa yapabilirsem
başarmak! Ah! Tek bir öpücük için özgürleşmeyi bile taklitirdim! Ve o
Cesaretim başarısız olmayabilir, ilk görüşte korkak dönebilir
Yine onun! Mücadelenin kayıtsız görünmesi için böyle bir okyanusta
Rapture, gerçekten korkunç olacak, çünkü şimdi bile,
beni titriyor, ona ağlamamı sağlamak için yeterli
ayak. Ve şimdi güneş batıyor ve gitme zamanı: Ve çok
Çok az, kader, o ve ben ölürüz ya da yaşayacağımız karar verecek.
Çünkü onsuz yaşayamam ve yaşamama izin vermedikçe
Onunla birlikte, ya yalnız ya da kimseyle hiç yaşamayacak
başka. Çünkü beni uzaklaştırarak beni öldürecek ve onu alacağım
Benimle, eğer ölecek olursam.


XXV

Ve sonra hızlı adımlarla gittim, tüm şehir boyunca, ben
kapının tam karşısında duran küçük yıkık tapınağa ulaştı
Chaturika bana önceki gece göstermişti. Ve kendimi geride sakladım
Moony-Created Tanrı'nın imajı ve fırsatımı izlemek
Hiçbiri beni görmemeli, bir kerede caddeyi geçtim ve anahtarı denedim
kapıda, neredeyse endişeyle titriyor, her şeyden önce
Bana gelişigüzel bir anahtar vererek bana yanlış oynadı
yerleştirmek. Ama Ey Joy! Anahtar döndü ve kapı açıldı ve ben gittim
başından sonuna kadar. Ve çok dikkatli bir şekilde tekrar kapattım ve sonra önce
Hepsi, anahtarı duvardaki bir deliğe sakladım, geri dönüşümden emin olarak.
Ve sonra derin bir iç çektim, neredeyse kendime bir kez daha inanamadım
Tarawali'yi karanlıkta bir yerde saklayan bahçede
girintiler. Ve kendime dedim, duygu ile: Ah! Şimdi gel ne olabilir
En azından ona tekrar bakacağım ve çok yakında. Ve bunun için bile
Yalnız, ölmeye hazırım. Ve ölüm çok yakın olabilir
elinde. Çünkü Chaturika Narasinha'nın ücretindeyse, çok iyi
Olabilir ve bana ihanet etti, doğrudan bir tuzağa giriyor olabilirim.
Çünkü suikastçıları neredeyse her sayıdaki ağaçlara gönderilebilir. Ve
Ölmeyi umursamalıyım, beni sadece beni kızdırdıkları sürece
geri dönmek; Ama onu görmeden öldürmekten çok korkuyorum. İçin
O zaman gerçekten de çifte ölümün acısına maruz kalmalıyım.

Ve ağaçların gölgesinde yavaşça devam ettim, tahmin ediyorum
yön, çünkü bilmediğim bir şekilde gidiyordum, hiç korkmuyordum
aniden üzerime yayılabilecek ölüm, ama çok korkutuyor
ölümden daha fazlası
Kraliçe. Ve yavaş yavaş, hiçbir şey olmamış gibi, beni unuttum
Korkular, Kendi Kendime Söylüyor: Yarın Chaturika'ya bir şey vereceğim
dünya, ve ona inançtan şüphelendiği için affedi.
Ama bu arada, her şeyden önce Tarawali'ye gelmeyi başarmalıyım
farkında olmadan ve onu görene kadar gözleminden kaçın
Kendim: çünkü beni önce görürse, saklanabilir, hatta gidebilir
tamamen, onu boşuna aramaya bırakıyorum ve hepsini
Suikast gereksiz, çünkü onu bulamazsam basitçe
Sabahtan çok önce, hayal kırıklığı ve
çaresizlik. Ve böylece çok yavaş devam ettim, kesinlikle gürültü yapmadım,
Ormanda vahşi bir fil takip eden bir shabara gibi,
Beklenti ve yine de her şeyi kaybetme korkusu nedeniyle acele etmeye cesaret edemiyor:
Sonraya kadar, çok uzun bir süre sonra, teraya geldim
Bir kez daha havuz. Sonra baktım ve aniden onu gördüm,
Teras basamaklarının eşiğinde bir sütun gibi tek başına durmak.

Ve bir ağacın gölgesinde kısa durdum, onu biraz izlemek için
Ve duygularıma hakim, nefesimi tutarak ve sadece içinde değil
tekrar ona yakın olmanın ecstasy'i, ama hayranlık uyandıran
Gördüğümü merak ediyorum. Çünkü gümüşte göründüğü gibi giyinmişti
Gaz bezi, ay ışığında soluk soluk görünüyordu ve o ayakta duruyordu
Kesinlikle düz, iki eli başının arkasına sıkıldı,
yarısını bana doğru çevirerek, sadece koyu saçlarını görebiliyordum
İki bükülmüş kolu arasında, bir yıldız tarafından değil, bir diadem gibi
Young Moon, bu bir dizi topaz güneşi tarafından yapılmış gibi sarı parladı,
böylece mehtaplı bir enkarnasyona benziyordu
Tanrı, kül yerine gümüş parlaklıkla bulaşmış. Ve dururken
Hala iki ayağı birbirine yakın, havuza bakarak, onunla birlikte
başı, ellerinin yastığına biraz geri dönerek, yalnız
Terasın en üst kısmının en kenarındaki ortasında,
Büyük bir kavanoza benzeyen arka planı için alacakaranlıktan başka bir şey yok,
Yalnız sessiz figür, dar tabanından parlaklığa yükselen
Göğsünün uzun patronlarında sona eren mehtaplı eğriler, yayıldı
Açık ve mükemmel bir vizyonda göze çarpıyordu.
denge, çok güzel, ona baktığım gibi, hatırlayarak
Onu kollarımda nasıl tuttum, ajitasyonumu içeremedim, bir
derin iç çekim.

Ve anında, konumunu değiştirerek resmi şımarttı ve
Doğrudan bana bakıyorum. Ve beni açıkça göremiyorum
Beni gizleyen derin gölgenin nedeni, geri döndü
Teras benim yönümde, tam olarak daha önce olduğu gibi yürüyor,
aynı sarhoş edici taşıma düzlüğü ve aynı hızlı ve
Yırtıcı adım, görmek için çok sesle gülene kadar
Bana geliyor, kendi kalbimin arzusu gibi
Yuvarlak ve zarif form. Ve bana ulaştığında, tam olarak
Hepsiyle özlem duyduğum aynı düşük ve tatlı ve nazik ses
Ruhum Tekrar Duymak: Sanatın geç, çünkü seni bekliyordum
uzun bir süre.

Ve aniden kendim gibi geldim, mahvolmanın eşiğinde
Hepsi, ayağa kalkarak: [36] kendime bir çaba ile söylemek: şimdi
O zaman, adamı oynamadığım sürece her şey kurtuluşun ötesinde kaybolur. Ve ben geldim
Gölgeden çık, saygı ile söylemek: Ey güzel kraliçe, bu senin
Kendi hatası, benim değil.

Ve geri döndü, hafif bir ağlayarak,
Şaşkınlık: Shatrunjaya! Dünyada nasıl buraya geldin?

Ve bir gülümsemeyle cevap verdim, ancak kalbim içerideki bir davul gibi atıyor
Ben: Ah! Sen lezzetli kraliçesin, bu alt dünyada birçok şey geliyor
Beklentinin aksine, bunun bir olduğu. Ve eğer kendi varsa
Sürpriz aşırı, benim de öyle: çünkü göründüğü gibi, benim geldiğim gibi değil
Sadece beklenmedik, ama hoş olmayan. Ve yine de ne kadar kısa, o zamandan beri
Beni çok olağanüstü bir tatlılıkla eğlendirdin ve bu yüzden
kendiliğinden ve o kadar karşılıklı tadı ki, sadece sana vermeyi düşündüm
Deneyimi tekrarlayarak zevk ve bu yüzden geldim. Ve eğer
Bana tekrar baktığım için özür dilerim, duygunuzu paylaşmıyorum,
Gelmek için aldığım tüm acılar tek bir
Kendine bak. Elbette Indra'nın cenneti bile hiçbir şey tutamaz
Geceye sanat kadar düşünülemez bir şekilde güzel.

Ve yine de durdu, bana garip gözlerle baktı ve mırıldandı
Kendi kendine, yarım yüksek sesle: shatrunjaya! Olamaz! Ve dedim ki: hayır,
Çok sevimli bir bayan, ama yapabilir: çünkü buradayım ve ben.
Neden? Unutmuş olduğumu mu sanıyorsun, kolayca ne olamazdı
Unutuldu, nilüferler arasında beşikte nasıl bir araya geldik? Veya
O zamandan beri başka bir şey düşünmediğimi merak ediyor mu, ama
Nasıl Geri Döner? Ama nasıl geldiğime gelince, bu bir sır, yapmıyorum
Söylemeyi seçin, çünkü fantezi tekrar gelmemi sağlayabilir. Ve yargılama
Daha önce tanıştığımızda aşırı küçümsemenle düşünmedim
Seni memnun etmek için çok fazla, eğer kendimi yerine koymaya çalışırsam
Bir diğeri için akşam, bana tek başına rakip olmayı bile umamaz
Önemli olan şey, kendinle ilgili olmayan hayranım:
iyilik ikimiz de eşit derecede değersiziz. Ve yine de, göründüğü gibi, ben
tamamen yanılıyordu ve ikame senin zevkine değil, yapabilirim
Bir kerede tekrar giderek gafım için çok kolay kefaletle. Dist
Beni gerçekten isteyen bir bayana zorlamak için hayal ediyorsun
uzak? Ey çok sevimli kraliçesin, hiç değil. Çünkü ben kadar iyiyim
Erkekler arasında adam, sen kadınlar arasında bir kadın sanatın: Ve eğer sen değilsem
Tadı, o zaman, sen titiz bir güzellik, ne sanat benim için. İçin
Her sevimli kadının cazibesinin özü onun okşayışıdır, ki
sevgisinden ve kendini nektar yapma arzusundan
Sevgili, bu tuz olmadan, güzellik bile boşuna güzel. Ve ben
sorun çıkarmayan bir güzellik için kesinlikle hiçbir şey umursamıyorum
tatlı ol. Ve biliyorum ki, deneyime göre, ne kadar tatlı olabilirsin,
Evet! Herhangi bir baldan çok daha tatlı, eğer seni memnun ederse
denemek. Bu yüzden kalıp kalmayacağım ve bir
Daha önce yaptığım gibi tatlılığınızda büyük siyah arı; Ya da uzaklaş.
Ama sana söyleyeyim, kararını beklemem, eğer almazsan
Sunduğunda fırsatınız, asla daha fazla geri dönmeyecek; benim gibi
dedi, gelmemin hoşnutsuzlukla karşılandığı yerden hoşlanmıyorum. Ancak
Düşündüğüm gibi, eğer sana tavsiyede bulunmama izin verecekse ve sana yardım et
Karar, şimdi birbirimizden en iyi şekilde yararlanabiliriz, şimdi
burada, aksi takdirde ay ışığı tamamen boşa gidecek, çünkü
En azından geceye, diğer sevgiliniz gelmeyecek. Aldığım için
Onu dışlamak için önemseyin ve bizler hoş olmayan herhangi bir şeyden rahatsız olmayacağız
kesinti. Ve böylece ya sevgilisi olmadan yapmalısın
Tamamen ya da beni al, çünkü başka bir şey istiyorum. Ve
Birincisi yazık olurdu ve aldığın tüm lezzetli sorunlar
Güzelliğinizi uygun nesnesi için güverte, bir sevgilinin lezzeti,
kaybolurdu. Gümüş Küller ve Moony lastiğinde, sen
Endişelerinizi yok etmek için en üçüncü göze gerek yok, çünkü ilahi vasfınız öyle
İstihdam edilmek üzere tasarlandığı gibi kullanmamak
bir suç olurdu.


Xxvi

Ve tüm konuştuğum süre boyunca, o, merakla hala sanki
mermerden yapılmış, bana sessizce baktı, başı atıldı
biraz geri döndü ve sol eli ona karşı çok sıkı bastı
Meme ve anlayamadığım gözler. Çünkü bana dinlediler
Kesinlikle öfke olmadan, beni hiç görmediği gibi, ama
sanki avlanıyormuş gibi garip bir şaşkınlıkla dolu
Hatırlamasında bulamadığı bir şey. Ve ben
sona erdi, tam olarak aynı pozisyonda durmaya devam etti, çünkü
Uzun, ona ne geçebileceğini merak etmeye başladım
ruh. Ve kendime dedim ki, korkunç bir gerilimle beklerken: şimdi çok
Muhtemelen, başka bir anda, görevlilerini çağıracak ve
Neredeyse akıl almazım için de çıkardım, o da
Neredeyse kendi kalbimi ikisinde kıran süreksizlik
Tümü. Ve eğer öyleyse, kendime bile, ona ne gibi görünüyor? Ayyaş
Aslında! Her kelime için on bin ölümü hak ediyorum ve yapabilirim
Ne yaparsa yapsın onu affet. Evet! Ve eğer çok az
Konuşmazken, kendimi ayaklarına atacağım ve
Affedilmeye yalvarıyor, artık dayanamıyor.

Ve sonra sonunda, aynı anda, gerginliği rahatladı ve geri battı
Aniden eski yumuşak tatlılığına, derin bir iç çekerek. Ve onun gözleri
Bana geri dönüp beni ilk kez bulmak gibi görünüyordu
zaman ve orada dudaklarının üzerinde küçük bir gülümseme çaldı. Ve gördüğüm gibi,
Kalbim neredeyse zevkle kırıldı, çünkü kendi kendime dedim:
Benim hakkımda fikrini değiştirdi; Sonuçta ve şimdi planım başlıyor
başarmak. Ne yazık ki! anlaşılmaz zekayı çok az kavradım
O olağanüstü kraliçe! Ve şu anda, tam olarak
Alçak sesinde aynı naziklik, kalbimi tam olarak titreyen
Daha önce, her konuştuğunda: Sanat, şüphenin ötesinde,
Tüm dünyadaki ilk adam, sadece effrontery ve süreksizlik için değil,
Ama aynı zamanda, bunun için bana dayatmayı başardınız,
daha önce hiç kimse yapmadı. Çünkü sadeliğimde düşünmüştüm
Seni başka bir şey, yalnız örneğini bir hata yapmak, alışılmadık
Benimle ve beni utandırıyor: Kural olarak, erkeklerin kalpleri hayır
Kendim için gizli ve onları bir bakışta okudum.

Ve bana bir gülümsemeyle ve anlaşılmaz net gözlerle baktı,
İfade ruhum için bir bulmacaydı. Ve dedim ki: o zaman, senden beri sen
Kalpleri bu kadar kolay okuyun, neden benimkini de okuyamadın, çünkü
Çok sade değil mi? Ve dedi ki: Neden çok sade? Ve ben
Dedi: Neden mesajıma cevap göndermedin ve neden sen
Beni gün batımında çağır ve yine de uzaklaş, bana küçümseme dışında hiçbir şey bırakmaz
kapısındaki hizmetçilerin mi?

Ve bana boş şaşkınlıkla baktı ve dedi ki:
Anlam? Hiç mesajım olmadı ve eğer sana herhangi bir çağrı gelirse
Benim tarafımdan gönderilmedi. Çünkü benden hiç bir şey duymadım, çünkü ben
Gece yarısı teknemde terk etti.

Ve konuşurken, gözlerimin önünde bir sis geldi ve tüm kan
Vücudumda aniden kalbime koştu, sanki patlıyormuş gibi ve sonra
Aniden ayrıldığı gibi, neredeyse çok fazla olmuştum. Ve aynı anda, ben
Bir bağırışla bağırdı: Chaturika! Ah! Sonra aldatıldım! Ah! Daha sonra
Sen değilsin! Ah! O zaman senin tarafından bir şey olarak kaydırılmadım
Var! Ah! O zaman dedikleri gibi değilsin, unutan bir
Sevgililerini neredeyse ilk görür görmez atar! Ah!
Sadece bilseydim, asla gizliliğin içine girmeyecektim
bu akşam! Diyelim ki, dedikleri gibi bir kadın değilsin!

Ve yine bana o garip sessiz gözlerle baktı; Ve sonra
Bir iç çekerek dedi: haklısın. Diyorlar ama değiller
anlamak. Ve yine de, ne dedikleri önemli? Bu benim mi
Hata, beni gören her erkek delilikle olduğu gibi ele geçirilirse,
ve arkadaşlığı anında, dostluğu ayıran çizginin üzerinden geçer
tutkulu sevgi, bana ona ne veremeyeceğim, böyle bir
istekli ısrar, kendi savunmamda onu reddetmeye yönelmişim
tamamen? Ve gülümsedi ve dedi.
Gözler: Herkese ait olmalı mıyım, çünkü sadece beni onun olarak iddia ettiği için
kendi ve onun mülkiyeti ve kendimi beni gören herkese ver
rüya?

Ve baştan yürüyerek titredim ve bir sesle sallanan bir sesle dedim
Yaprak gibi bir antlaşma ve duygu ile: Ah! O zaman izin aldın
Aşırı varsayımım olmasına rağmen, geceye kadar kalmak
Davetiye olmadan kendi anlaşmamın gelmesinde? Ah! Bilmiyordum:
Kalbim kırılıyor: Beni gönderme!

Ve dururken, bana bir kararsızlıkla bakarak, beni uzattım
Ona doğru, kesinlikle anlamsız ve ne yaptığımı bilmiyor.
Ve bir süre tereddüt etti; Ve sonra iç çekerek, o
İki elini kendime koy. Ve bir neşe ürperti ile onu çektim
bana ve onu bir kez daha kollarımda yakaladı ve onu öpmeye başladı,
yüzüne düşen sıcak gözyaşları ile, her yerde titriyor
Ajitasyonumun ekstremitesi ve bunun bir rüya olmadığına inanmamak.

Ve sonra, uzun bir süre sonra, bir şekilde ya da başka bir şekilde, duyularıma geldim,
Ve biraz, kendimin efendisi oldu. Ve ona gözlerle baktım
Sevgiyle kararmıştım ve iki kolunu aldım ve onları etrafıma koydum
boyun. Ve kulağına fısıldadım: Şimdi bana her gün bir öpücük ver
Seni görmedim, teknenizde uyuyakaldım. Ve sanki
istifa ve uyumluluk ve vasiyetime boyun eğme ile
Tam olarak ona söylediğim gibi, her seferinde dururken, ama izin vermem
onun durağı. Ve sonunda durdum. Ve dedim ki: daha fazlası var
Boru, çünkü doğru sayılmadın. Ama şimdi sana soracağım
Soru, sadece sana nefes almak için zaman vermek için.


Xxvii

Ve onu hala kollarımda tutarken, kendi kolları boynumla,
Dedi ki: Sor. Sonra dedim ki: Biliyor musun, son sana geldiğimde
Zamanım, bir yaşam ve ölüm meselesinde beni erteledi mi? Ve o
Dedi: Chaturika'nın sohbetinden bildiğim bir şey. Ve dedim ki:
Krallığımın hızlı gittiğime bağlı olduğunu biliyor muydun? Onun için
Bu, kaybettim, hepsi geç gelecektir. Ve dedi ki:
bana ait. Ve dedim ki: Ne! beni bir krallıktan mahrum eder misin,
Tek bir gün batımı için kendinizi diğer ölçekte mi yerleştiriyorsunuz? Ve o
Dedi: Sana kalmaya teklif etmedim. Sana zaten göndermiştim, sana sordum
Gelecek: Ve eğer senden sonra başka bir çağrı, benimkinden sonra seçim
aralarında. Sadece sana söyledim, seni bekledim: Ve öyleydi
Doğru. Ve dedim ki: Ya gelmemiş olsaydım? Ve dedi ki: o zaman olabilir
ol, krallığın tutacaksın ve röportajını kaybedeceksin
Ben. Hepsi bu. Ben de yapacak bir şeyi olan ben değildim
ikileminize neden olmak veya sonucunu belirlemek. Ve dedim ki: ötesinde
Bir şüphe, herhangi bir krallığın kaybı,
Sevginiz: Ve yine de kayıp kesin ve sevgi
şüpheli. Çünkü sana çok açık bir şekilde seçtiğimi ve krallığımı gösterdim
gitti. Senin uğruna temiz attım. Ve ben mi
eş değer? Bana ruhunu vererek bana uyduracak mısın? Ve o
dedi, nazikçe: vermek benim değil, çünkü Narasinha'ya aitim,
Beden ve ruh, sana uzun zaman önce söylediğim gibi.

Ve dedim ki: Seni kollarımda tuttuğumda nasıl söyleyemezsin? Ve
Sessizce dedi ki: sen sanat ama anlık bir kaza, benim için
Kendimi, kendi isteğime karşı ve mutsuzluğa üzülüyorum
Tutku, kalbimdeki herhangi bir tutuştan daha çok. Ve Narasinha
Bu bahçede beni eski ziyaretini öğrendim, çok yakında yapacak
Bunu da öğrenin, çünkü ona hayatımın her detayını söylediğim için harika veya
küçük. Ve bana artık seni asla görmeyeceğime söz verdi. Ve ben de vardı
Amaçlanan: Ama bir şekilde veya başka bir şekilde çalmayı başardınız
kendi anlaşması. Şimdi burada hiç sanat yapıyorum.

Ve gitmesine izin verdim ve ona şaşkınlıkla bakarken durdum
acı hayal kırıklığı ve tahriş ve şiddetli
Narasinha'nın bu engelinde, ulaşamam ve
arkasında bir ekran olarak saklanıyor, kapatılacağım emirler verdi
bahçesinden ve varlığını sürdürür, isterse
Olumsuz. Ve kalbim kızgınlık ve öfke ile şişti ve dedim ki:
Ey Tarawali, Narasinha gözlerini kapatabilir ya da seçmez, ama ben
Çok farklıyım ve senden, ondan emir almayacağım veya
başka biri. Sen benim metresim değil, onun değil. Ve onu salladı
Head, ve dedi ki, çok nazikçe: Hayır, anlamıyorsun. Ben
Kimsenin metresi değil. Ben kendi metresim ve tam olarak benim gibi yapıyorum
Lütfen, isterse ya da başka bir şey olsun. Orada yaşamlar değil
Bana söyleyecek adam: işte bir çizgi ve üzerinde, sen olmayacaksın
adım. Ve ne yaparsam yapayım, kendi özgür irademle, itaat değil,
Ama kendi rızam. Vücudumu ve ruhumu uzaklaştırdım ama irademi
benim.

Ve vurgu yaparak dedim: Seni bir fiyata satın aldım
Krallık ve hesabında bir dilenci ol ve benim sanat benim,
Sağ. Bana aslında söyle, krallığımızı kaybedeceğim ve alacağım
karşılığında kesinlikle hiçbir şey yok mu? Ve dedi, her zaman aynı
Tonu asla değişmeyen tatlı ve sessiz ses
Nazik müzik ateşinin cazibesi,
Söylediği sözler: Krallığınızla hiçbir ilgisi yok ve
Eğer kaybettiysen, çok üzgünüm: Yine de kaybından dolayı beni suçla,
Ama sadece kendin, seçim için senin oldu. Ve dahası değilim
Satılık. Seçtiğim herkese kendime ya da bir parçamı veriyorum. Bu
bayiler ve tüccarlar pazarlık için. Asla pazarlık yapmam. Ben bir kraliçeyim. Ve ben
Gazapta dedi: Ben artık benden başka kimseye vermeyeceksin.
Beni bir pazarlıkta kaybeden yaparak beni aldattın
Hepsini kaybediyorum, karşılığında hiçbir şey kazanmıyorum. Ama ya benim
Krallık veya Kendin: Ve eğer gittikçe krallık değilse, o zaman seni.
Ve sessizce dedi ki: Hiçbir şey dökün, sert ya da kötü düşünülmüş bir şey söyleme.
Seni krallığından aldatan ben değilim: kimse değil
Ama kendin.

Ve haykırdım: Ne! Bana senden beni aldatmadın mı
Beni uzun zaman önce sevmedi mi? Ve anında kırıldı ve dedi ki: dedim
tür hiçbir şey: kendi hayal gücünüzdür. Sana asla söylemedim
Seni sevdiğim kadar yanlış bir şey. Ve dedim ki: hayır, kelimelerle değil,
ama herhangi bir kelimeden çok daha derin bir dilde. Ne kadın verdi
Adamım bana ne verdi, ona çok açık bir şekilde söylemeden, o
aşkının nesnesi? Ve sessizce dedi ki:
çıkarım ve tamamen haksız. Ve dedim ki: Neden o zaman
Seni hiç sevmeme izin ver? Ve dedi ki, çok nazikçe: yaptım
Benimle hiç sevilmesini istemek, hatta sana diliyorum. Ama ben
Duygunuz ve Tutkunuz ve Sefil özleminizden etkilendi,
ve onu yatıştırmaya ve bir an için tatmin etmeye istekli, sana izin ver
Açıkçası öldüğün nektarın tadına bak: çünkü ben
tür.

Ve ben bir bağırışla haykırdım: nazik! Neden, nezaketin nedir ama
Kıvrımsızlığın çok ekstremitesi? Ne! Ve tüm okşamların ne anlama geliyor mu
Kesinlikle hiçbir şey? Ve dedi ki, çok nazikçe: tam olarak ne demek istediler
Onlar, hediyeler ve nimetlerdi, şefkat verildi: Ve eğer
onların makbuzları, sevginin olduğu sonucuna vardınız
Geri döndü, öyle değil: sadece kendi haksız inşaatın,
Sanat için benim için bir şey değil ve asla olamazsın, ama
Olmayacaksın, sadece bir arkadaş. Ve dedim: Ne tür bir kadın sanatı
Bana öpücüklerle ihanet edecek misin? Ve dedi ki: Ben sadece olduğum şeyim: ama
Bana en haksızsın ve beni çok talep etmek yerine
Ne veremiyorum ve bu kadar mantıksız bir şekilde öfkelenmek,
Sana çok minnettar olmak, sana bir şey verdiğim için. BEN
Sana neredeyse seni görür görmez, en başında
Herkese ait olduğum, beden ve ruh, Narasinha'ya: Ve yine de
Buna rağmen, sana acıma aldım, sefaletin için ve sana verdim
İmtiyaz ile, çok kolay reddetebileceğim, seni mizah
Bir çocuğunki gibi zayıflık, sahip olamayacağı şey için ağlıyor. Ancak
Sana asla bir şey söz vermedim: Ve sana bile söyledim
Hatırlayabilirsin, seni yaralayabilir ve yapamayabilir
Sana iyi. Ama kör ediyorsun ve senin içine gömüldüğü için
rüya. Seni uyarmadım mı ve seni önceden kabul ettim, suçlamama
Ben, rüya bittiğinde ve gerçeklik geri döndü? Ve benim yaşadığım zaman
Özlemin sörf ve seni reddetti, bunun son olmasını istedim,
çünkü vermem gereken tek şey buydu. Toplamda, ben değil, herhangi bir
Seni aldatan ne olursa olsun: Sadece kendinizi aldattın.
Ve eğer aldatılmış olsaydım, kendim yalnız kaldım,
şefkatimin nimetine minnettarlık bekliyor ve iyilik
Sana Miser'in grubu olmadan döktüğüm için, çünkü kendimi suçladım
kasıtsız nesne olmaktan masum bir şekilde suçlu olduğun için
Tutkunuz ve istemsiz davası.


Xxviii

Ve dinledim, çok sadeliği ile tamamen şaşkın
Tüm suçlamalarımı deviren ve beni yanlış sokan özür, özür
Sessizce durduğumu, söyleyecek bir şey bulamadığımı. Ve benim
Aptallık, gülmeye başladım. Ve dedim ki: Ha! Nektar döndüğünde
Sana doğru: döndüğünde zehir! Hiç duymadın
Kraliçe'nin ayeti? Ve dedi ki: Ne! gerçekten üzerime uzanırsın
Küçük tarafından dolaşan bir kafiyenin saçma iftirasını reddetme yükü
Sadece söyleyecek başka bir şey istemek için? Onların yardım edebilir miyim
Söyle, ya da söylediklerinde dinlemeye bile karar vereyim mi?
Kraliçelerden herhangi bir şey, kendi kıskanç zehirleri için utanmadan
Temel önemsizliği, her zaman kesinlikle hiçbir şey bilmemek, ama
Sadece gürültü yapmak, kurbağalar bir bataklıkta birlikte bir araya geliyor mu? Veya eğer
Kesinlikle cevaplamalıyım, küçümsememe rağmen, nasıl önleyebilirim
Kendiniz gibi herhangi bir sevgili, kendisini istediklerine ikna etmekten
inanmak için? Hepsi sana benziyor, mantıksız davranıyor
Boğalar, beni gördükleri an ve beni sinekler gibi rahatsız ediyor,
işkence için, ama yine de onları uzaklaştırdığım için beni suçluyordu. Ve her
Bunlardan biri, tam olarak senin gibi, bana kendi başına hayal ediyor, sebepsiz
Hepsine anlatmama rağmen, tam olarak
Sana Narasinha'ya ait olduğumu söyledim.

Ve Gazapta Dedim: Narasinha'nın başını dilimleyeceğim ve
Bazı araçları için zaten yaptığım gibi. Ve olmayacağım
Bir anın oyuncusu, bir sonraki bir kenara bırakılacak. Kaybettim
Krallık senin uğruna ve bana geri ödeyeceksin, olsun
Wilt veya hayır. Ve bir gülümsemeyle dedi: Kızgınsın ve konuşuyorsun
Öfkenin saçmalıkları, öfkeli erkekler gibi. Sen görmüyorsun
Sanat senin duyulardan yoksun mu? Krallık ya da krallık yok, nasılsın
Beni zorlamayı teklif edecek kadar aptal olun, Willy Nilly, seni ne zaman sevmeyi
Sevmiyor muyum? Seni sevseydim, söylemeliyim ve tüm güçler
Gereksiz olun: Değilse, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zarar verici olur
Kendi sebebin, ne kadar çok olursa olsun, o kadar az wilt sen
Elde: Hayır, şimdi kayıtsızsın, senden kayıtsızsın
Bu konuda senden nefret edeceğim, çünkü yapmaya başladığım için
Şimdi bile çok az. Ve sonra senin için her şekilde daha kötü olacak.
Çünkü ben hiç hatırlamadığınızı hatırlamıyormuşsun, sonuçta, sadece değil
Bir kadın, ama bir kraliçe. Ve konuşurken ona baktım, kendi kendime şöyle dedi: O yanlış, çünkü
Ona bakmayan kimse bunu unutamazdı, bir an bile, sadece
Çünkü, bir zambakın lütfu gibi, kendi başına unutulur ve o
Hiç kraliçe olmasa bile hala bir kraliçe olurdu. Ve o
Bana bakıyor, sözleriyle ısırma reproof'u,
sanki sanki
Hala kavga etmek istemediği sevgili bir arkadaş. Ve ben
ona baktı, ruhumun her lifiyle ona doğru özlem duydu ve
Yine de onun olduğu düşüncesiyle neredeyse dayanıklılığın ötesinde bıkmıştı
beni kalbinden uzakta bir yabancı gibi tutmak
bir başkası için koruyun. Ve bir süre sonra yavaşça dedim:
Bana sevgi verilmeyecek, asla kimseye verilmeyecek
başka. Ve dedi ki, merakla sanki: Sanat kesinlikle delisin. Nasıl
başkalarının kendi örneğinizi takip etmesini engelleyemezsin ve
Tam olarak ne yaptın, nedenini kaybediyorsun
Ben, tüm erkeklerin her zaman yaptığı gibi? Heyecan duyma gücümün olduğunu görmüyorsun
Sevgi bunu önlemek için senden çok daha büyük mü? Ve dedim ki:
Başkalarının sevgisini önlemek için benim için çok çok kolay olurdu
Yine seni.

Ve bana gözleriyle baktı, tam anlamıyla sakinleşmemiş
Herhangi bir korkunun en hafif gölgesi bile. Ve sessizce dedi: ben
Seni çok iyi anla, ama yine de sana söylediğim her şey için
Raving ve sen, bilmeden, çok insan gibi
En çok şapka, Narasinha. Çoğu zaman bana aynı şeyi söyledi
Şimdi söylediğin şey: ve yine de, sana göre,
Şey çok kolay, tamamen olmak kadar zor buluyor
imkansız. Çünkü bensiz, rüyada bile yapmaya dayanamaz,
ve bu nedenle kendini öldürmek için kendini getiremez, çünkü sürekli
yapmakla tehdit etmek, öldürmeyi tercih edebileceğini çok iyi bilmek
Kendisi, bir kez gittiğimden beri, asla başka bir şey bulamayacak, koymak
benim yerimde. Ve anlayamasam da bu doğru:
Tıpkı bana vazgeçilmez kılan ne olduğunu anlayamadığım gibi
sana ya da başka birine. Çünkü bunu sadece onun etkisi ile biliyorum. Ve ben öyleyse
Kendi korumam, tüm tehditlerine karşı ya da onlara karşı. Ve olsaydım
başka türlü düşündüm, ne daha kolay olabilirdi, çünkü
kolay şeyler, görevlilerimi çağırmak ve onları koymaktan daha
Seni dışarıda, ne zaman, hayatın harika bir şekilde para ödeyecekti
süreksizlik, istenmeyenlere izinsiz girerken, belki de hala olabilir,
Kendi başıma herhangi bir teşvik var mı? Anlamıyor gibisin
tüm bunların kendi hayatın benimkinden çok daha büyük tehlike altında olduğunu;
Başkaları tarafından affedilmeyecek bir şey yaptığınızdan beri,
Kendim sadece seni affetmedim, aynı zamanda iyi anlama
Seni varlığım içine sürükleyen ateşli goad, sana davrandı,
Bir kez daha, herhangi bir şeyden çok nezaket ve küçümseme
senin çölleri. Ve tüm geri dönüşler için, sanatı bile tehdit ediyor
Beni öldür. Ama ben korkudan yoksunum.

Ve benden önce ay ışığında durdu, bu onu yapışırken çevirdi
Tüm dünyevi hayallerin ötesinde güzel bir şeye kadar uzuvlarına,
Kesinlikle korkusuz ve kraliyet ailesi sadece olmayan bir haysiyetle
bir kraliçe, ama olası hepsini küçümsemek için gülüyor
Karşılaştırma, herhangi bir kelimeye ihtiyaç duymadan söylemek gerekirse: Sanat sen
Yeterince cesur ve yeterince aptalca, benim gibi bir şeye kaba eller koymak için
Ben, ya da senin çılgınlığınız cesaretine eşit olsa bile,
kendinize veya herhangi bir
Diğer, bir rüyada bile? Ve kalbim yandı, hayranlık duyuyor ve
Yine de garip! baktığım gibi aynı anda batmaya başladı
Buna karşılık bana sessizce bakıyor. Çünkü bir şey vardı
Kesinlikle cevapsız, sadece kendi içinde değil, her şeyde
dedi, ama yine de yumuşaklığı ile beni boğan çok sadeliği
reddedilemez tatlılık umutsuz hayranlığın işkencesini arttırdı
Her konuştuğunda. Ve aniden ellerimi birlikte vurdum
çaresizlik. Ve haykırdım: Ah! Bir kadın ve bir kraliçeye hayret ediyorsun, ben
Senin tarafından fethedildi ve ben ayaklarına düşmenin tam eşiğindeyim
Gözyaşları tutkusunda, bir suçlu olarak affetmenizi istemek, yani
Şaşırtıcı, güzelliğinizin ve zekanın çifte büyüsüdür,
ve beni delirten garip ruhunun samimiyeti
açıklanamaz cazibe. Ama benim için ne önemli, benden nefret et ya da beni sev
Artık seni hiç görmeyeceksem? Evet! Narasinha onu bulamayabilir
Seni yol ve güzel bağımsızlığınız için öldürmesi, ama sonra
Seni her gün görebiliyor, tam olarak seçtiği gibi: oysa ben, bir kez gittiğimde
Bu gece uzakta, dışlanmışım: iyi anlıyorum ya da o
Bir daha asla gelmediğimi görecek. Dosta dayanabileceğimi hayal ediyorsun
BT? Ve yine bir ağlama ile ellerimi vurdum. Ve haykırdım:
Doğumuma lanet ve ondan önce giden doğum suçları,
Narasinha doğmadım! çünkü beni mutluluğumdan kesti
ve benden doğmanın meyvesini çaldı!

Ve benim çılgınlığımda, onu bir kez daha kollarımda ele geçirdim, umutsuzca
Kabriyaj, olduğu gibi, mutlulukta benim formunda ulaşımdan kaçıyor.
Ve ona dedim ki, onu sıkı tutarken: Söyle bana, Narasinha asla
Yaşadı, şimdi ne olduğunu sana gidebilir miyim? Ve o özetledi
Kendisi, çok nazikçe, kollarımdan ve geri döndü, bana bakarak
meditatif gözler; Ve bir süre sonra, şüpheyle dedi, ancak bir
Dudaklarında küçük bir gülümseme: belki. Ama emin değilim. Biraz sanatsın
zorba. Ve yine de seni seviyorum, ama seni hiç seviyorum.
Ve yine, seninle daha erken tanışmış olsaydım, sahip olabilirim
Sana başka gözlerle baktı. Ve sana kötülük taşımıyorum, eğer gerçekten
Suçlarınızdan herhangi biri için bir suçlusun.
Ama sonuçta ne olabileceğine dair varsayım kullanımı ne
Narasinha uzak, çünkü olduğu gibi, o burada, yolda bir engel, değil
Herhangi bir şekilde üstesinden gelmek mi? Ve böylece, durumunuz umutsuz.
Ve seni anlamaya çalıştım, boşuna: almayacağın için
inkar edin veya herhangi bir sebep dinleyin. Ve ben böyle bir uzunluğa gittim
Nezaket, sana bir akşam verecek kadar dolu, olabildiğince dolu
aklıma gelebileceğim tüm tatlılıkla tutun, kendimden vazgeç,
Diyelim ki, kollarının doyumsuz susuzluğuna ve olmaya özlem duyduğunuz arzu
Sadece ben tarafından okşadı ve öptü ve hayalini somutlaştırdı ve döner
kendim kadınsı zehirlenmenin nektarının bir enstrümanına girer
hangisi ölmeye hazırsın ve kendimi yedeklemeden koyuyorsun
Kesinlikle bertarafında, sadece nezaketimi sefil bir şekilde bulmak için
Ingratitude ve haksız kınamalar ve hatta tehdit ve tehditlerle.
Ve dediğim gibi, geceye, yetersiz bir çelişki ile zorladın
Üzerimdeki, seni hiç cezalandırmadım, başka bir kraliçe gibi
yapabilir, ama ıssızca acıma aldı ve affetti ve her şeyi göz ardı etti
senin fustian tarafından en azından aldatılmadan küstahlığın
Başlangıç, bu da seni etkinleştirmek için bir _ruse_ olarak kolayca fark ettim
Belki de benim lehime geri dönmek için, hepsi bir yanlış yorumlama üzerine kuruldu
olduğum kadının. Çünkü gerçekten insanların söyledikleri ve ne olsaydım,
Onları dinlerken, beni hayal ettiniz, aptal planın belki
Başarılı oldum, ama gerçekten çok farklıyım. Ve yine de öyle olsa
kısmın o kadar kötü oynandı ki neredeyse başarısız oldu
Gerektiğinden beri başladı ama seni düşürmesini sağlamak için parmağımın bir dokunuşu
Maske ve kendinizi ortaya çıkarın, seni her zaman bildiğimi, bir sevgili
umutsuzluğun derinliklerinde. Aşkın saklanması çok zor ve sen
Çok kolay olanları bile aldatmayı umamayabilir
Aldat, olmadığım gibi. Ve beceriksiz çabalarını izlerken, onun gibi otururken
Sanat kadar basit ve doğrudan bir şey yaptın, önleyemedim
çok az kahkaha ile karıştırmaktan şefkatim,
Onu bir aslanın cildine giydiren, unutarak Panchatantra'da kıç
kulaklarının ona ihanet ettiğini, sesinden hiçbir şey söylemedi. Ve şimdi
İkinci kez seni reddedeceğim bir şey verdim
Tamamen, şefkat okşamaları herhangi bir sevgi argümanı olmuştu. Ancak
iyi anlayın, üçüncü bir fırsat olmayacak: çünkü bu
senin veda. Geldikçe git, çünkü nüfuz etmeye çalışmayacağım
Senin sırrın, ne de ayak sesleri de sarılmadı.


Xxix

Ve dinlerken, her şeyin bittiğini ve sözlerinin
Benim kıyametim: çünkü benden daha güçlü olduğunu anladım ve
Yapabileceğim çabalarla kesinlikle emprenye edilemez. Ve ben
Ruhumdaki bir kargaşa ile sessizce ona bakarken,
Kelimelerde ifade yok. Ve sonunda dedim ki, çok düşük bir sesle: senin
Karar geri dönülemez ve artık seni asla görmeyecek miyim? Ve
Dedi ki: Bu sefer bile sana izin verdiğimden daha fazla ve ben
Senin için korkuyor. Evet! Korkarım hayatının kaybedildiğinden korkuyorum
ödemek. Yine de ortaya çıkabilecek hiçbir şey için beni suçla. Narasinha için
Seni zaten öldürdü, çünkü öfkeyle kıskanıyor
Bana bir adam şeklinde geliyor, kendim değil olsaydım
adına müdahale etti, onu eskiden görmezden gelmeye yemin etti
Kendisi olarak gördüğü bir zeminde izinsiz giriş. Ama olmayacak
Şimdi beni dinle. Ve yarın, ne olduğunu keşfeder almaz
Geceye yerleşti, çünkü saklayamıyorum, önlemler alacak
Geri dönmesini önleyin, büyük olasılıkla senin ima ettiğin gibi
Benim, biraz önce. Şimdi bana bakıyorsun
son kez; Ve hatırla, sana kendime söyledim, hayır alacağım
Suçla, eğer senin temerliğin sana pahalıya mal olursa canım. Veda ve
Eğer yapabilirsen, beni unut ve büyük bir mesafeye git,
tek bir an kaybı. Çok az bir süre içinde bulabilirsin,
Şans bile olmayacak ve çok geç olacak.

Ve gitmek yerine, durdum, bir ağaç gibi oraya kök saldım, bakıyor
Susuz bir şekilde, bir umutsuzluk stuporunda ve kendime söyle: ne!
Gerçekten ona bakmam gerçekten mümkün olabilir mi?
Diyor ki, hayatımda son kez buraya gitmeye mahkum ya da
Orada, dünyada, onu bir daha görmeden, tüm
o hala, hala görülecek bir yerdeyken ve aslında
Gördüm, sadece benim tarafımdan değil mi? Böyle bir korku üzerinde, çünkü daha az olurdu
Eğer ölmüş olsaydı! Ve o, çok nazik, çok nazik, dünyada nasıl yapabilir
Orada duruyor, bana eli dalgasıyla teklif veriyor, o alçak tatlı
onun sesi, çok uzaklaşmak, hayatımı kurtarmak için,
İyi bilmek, çünkü o çok zeki, onu götürüyor,
Beni sonsuza dek sürdürüyor musun? Ve sadece teklifte atılacağım mı
Narasinha?

Ve düşüncede, bir kerede şeffaf öfkeyle gülmeye başladım. Ve
Kendi kendime dedim: Ne! Cennete sırtımı döndürmeli ve uysalca gitmeli miyim
Cehenneme, Narasinha'nın emriyle mi? Beni hiç yasakladı
Ama Narasinha için? Narasinha dünyada kimdir? Narasinha benim
usta? Onun efendisi mi, çünkü göründüğü gibi, onun daha çok?
Bunlar onun emirleri mi yoksa kendi mi? Ha! Şimdi merak ediyorum. Sonuçta
Bu Narasinha, tam olarak söylediği gibi yapan sadece bir saman adamıydı.
ve onun ajanı ve enstrümanı olarak hareket ediyor, ne olursa olsun
ona veriyor mu? Sonuçta, emir vermesi ve itaat etmesi muhtemel mi? Ve
kandırılıyorum ve kendi başına sürgüne mi teslim ettim, hatta
Ölüm, Narasinha ekranının arkasında mı?

Ve dururken ona baktım, sabırla gitmemi bekledim,
öfkeyle parçalara ayrılmış bir ruh, şüphe ve aşk uzunluğunda ve
Gitmeyi düz bir reddetme. Ve aniden benim hatırlamam geldi
Haridasa, kapının dışında dururken diyor: Nektar döndüğünde
Sana doğru: döndüğünde zehir. Ve kendime dedim: yani
Şimdi dönüyor. Ve ne olduğunu bilmiyor olabilir mi?
tüm sevgilileri?

Ve ona bir kerede gittim ve onu iki elinden aldım ve
Doğrudan gözlerine baktı. Ve dedim ki: Tarawali, seni seçiyorsun
hizmetkarlar iyi. Chaturika'nın kullanımını biliyorum. Ve şimdi loş bir şekilde başlıyorum
Narasinha'nın kullanımına bakın. Sana asla nereye attığını söylemiyor değil mi?
Yaşlı sevgililerinin bedenleri, ruhlarını bitirdiğinde?

Ve sonra, garip! Gözleri, sanki kendimle karşılaşamıyormuş gibi tereddüt etti. Ve
Şimşek parıltısı gibi, anladım. Ve haykırdım: ha! bende
Sonunda cevap veremeyeceğin soruyu buldu ve
Kusurlu beceride parmak üzerinde parmak? Öyleyse, hepsi bu değildi
Suçu kendinizden kaydırmak için oynadığın bir komedi
omuzlar ve beni Narasinha'nın elinde yok olmak için mi çevirdin?
Ah! Sen kendi metresin ve itaat edecek biri değilsin. Ama! sen
zehirli sevgilileriniz için acıma olmayan sevimli bayan, bu değil
Bu sefer ölecek. Ve efendinizle tanışacaksın
Hayatında ilk kez.

Ve ona tek bir an için şiddetli bir nefret çılgınlığı içinde baktım
Bu aniden ölü bağlılığımın küllerinden parladı, yalan söylüyor
Screned, aldattı ve hayran olduğu idol tarafından ihanete uğradı. Ve ele geçirdim
onu ölüm kavramasında ve kolumdan inip telini yırttı
bileğim hakkında yaralandı. Ve dedim: canım, sana asla vermedim
Müzik Dislon: Ama şimdi sana çok uzun bir tane vereceğim
sicim. Ve bir anda, boynunu büktüm ve çizdim
Sıkı, onu mücadele ederken hala tutarak, devin bir ecstasy
kuvvet. Ve böylece çok uzun bir süre titreyerek durdum.
Ve sonunda, kollarımda ölü bir ağırlık gibi yattığını hissettim,
Bir sevgilinin korkunç kucaklamasında onun iradesine karşı olduğu gibi asılı
Aşk yerine nefretle sevilen.

Ve onu çok nazikçe bıraktım, dikkatlice uzaklaştım, yapabilirim
yüzünü görmüyorum. Ve çok çabuk gittim ve bir kerede, ben
Gidip düştüm ve ağlamaya başladım, sanki kalbim kırılacakmış gibi. Ve
Son olarak, uzun bir süre sonra kalktım ve durdum, düşündüm ve baktım
ağaçların altına geri dönün. Ve eğim üzerine geri döndüm ve baktım ve gördüm
Uzakta, ay ışığında uzanıyor, çok hareketsiz, mezar gibi
kendi kalbimin. Ve sonra keskin döndüm ve gittim
İyi ve hepsi, ruh olmadan. Ve kendime acı içinde dedim: Şimdi ben
bütün dünyayı kendi elimle boşalttım ve kendimdi
Ben de onu öldürdüm. Ve şimdi onun peşinden gideceğim
Mümkün olan en kısa sürede. Ama benden önce hala yapılacak bir şey var
Git, çünkü Narasinha'ya başka bir ders vermeliyim. Sadece bu sefer ben
Bir ud tel kullanmayacak, ama ruhunu çıplak ellerimle ezecek.

       * * * * * *

Ha! Narasinha, sana söyledim ve hepsini biliyorsun. Ve şimdi sen
Sadece sana bırakılan saatleri saymak için, çünkü ben geliyorum
Çok yakında.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Üç hecede telaffuz _shut-roon-jye_: demek,
_Aless için zafer kazanan. Yani yine, üç hecede,
_Narasing_: yani, wishnu'nun biri ile ilgili olarak _Man-Lion_
enkarnasyonlar. (Avrupalılar kısa olduğunu yeterince fark etmiyor
Sanskritçe final _a_ her zaman sessizdir. Onlar telaffuz edilir. _Rama_,
_Krishna_, sanki son mektup uzun sürmüş gibi. Onlar tek heceler.)]

[Dipnot 7: "tehdit tapuyu engelledi" diye gözlemliyor gibbon
Commodus suikastçısı olurdu. Bu aynı zamanda Almanların hatasıydı,
1914'te.]

[Dipnot 8: Göksel Bir Müzisyen.]

[Dipnot 9: _dharma_, Sözü anlamımızda din anlamına gelmez.
Bu, her insan için, ona verilen bu yükümlülükler kümesi
Kast veya Durum: Böylece herkesin _dharma_ farklıdır.]

[Dipnot 10: Bir Kraliyet Prensi. Saray entrikaları eskisinde yaygındı
Hindoo Mahkemeleri. Her eş varisi sağlamaktan başka bir şey düşünmedi
Taht, adil yollarla değilse, o zaman faul ile.]

[Dipnot 11: Krishna, Uç oyuncusu ve flüt oyuncusu, _par
Mükemmellik_. Bu özelde Odin'e benziyor.]

[Dipnot 12: yani _ Lotuses Şehri._ Final _a_ sessizdir.]

[Dipnot 13: yani _a yıldız hattı_; _A takımyıldızı_; _A Yıldız
yoğunlaştırılmış ._]

[Dipnot 14: Yani, terk edilmiş, çözünmüş: bağımsızlık
eski Hindoo kulaklarında, olası her tür için bir eşanlamlı olmak
ahlaksızlık.]

[Dipnot 15: Burada _Manasa_ ve
_Manasi-ja_ = kadınsı bir aşk tanrısı.]

[Dipnot 16: Bu fikirde kabalik yok: bu bir şiirsel
Tutku ölçeğinde derece. _Abhisarika_ çok ustalaşmış bir bayan
sevgilisini bekleyemeyeceği sevgisiyle, ama ona gider
kendi anlaşması. Düzenlemek için belirlenen her türlü koşul var
Gidiyor: Geniş gün ışığına gitmemeli, ama bir fırtına içinde,
veya alacakaranlık.]

[Dipnot 17: _lawanya_ tuz anlamına da.]

[Dipnot 18: Kesin eşdeğeri ve gerçekten mümkün olan tek
_Kupandita._] 'nin çevirisi

[Dipnot 19: Bu, Hindoo kadınlarının tuhaf elbisesinden kaynaklanıyor,
tek parça halinde ve ayakların etrafında koşan kenar
Daha sonra çapraz olarak çalışır ve tüm rakamın etrafında rüzgarlar. HAYIR
Ulusal kostüm, sinuositiii ortadan kaldırmak için daha iyi hesaplandı
ve bir kadının figürünün muhteşem olandan daha yumuşak lütuf
çok uzun bir şeritten başka bir şey olmayan _sari_ sadeliği
Hemen hemen her şeyden.]

[Dipnot 20: yani _The Clever One_: Nipunika gibi bir isim,
Hindoo'da _grisette_: _suzanne._] niteliklerini belirtmek için oyunlar

[Dipnot 21: _anuraktamritam bala wirakta wisham ewa sa._]

[Dipnot 22: Bir kadın kapı bekçisi. Bu gibi görünüyor
eski zamanlarda alışılmış. Runjeet Singh'in bir beden muhafızları vardı,
erkekler gibi giyinmiş.]

[Dipnot 23: Bu büyük incirlerin kökleri "büyür" (dolayısıyla onların
isim) şubelerden, genellikle gövdelerle birleşiyor
Çoğu olağanüstü şekil: Dryads'ın altını görmek için hayal gücüne ihtiyaç duymaz
Kabuk: Çıplak gözle görülebilirler. Büyük yapraklar ve harika
_shala_'nın beyaz çiçeği, en güzellerinden biri yapar
Dünyevi Ağaçlar: Şampiyon en garip olanlardan biri olduğu için harika bir
Soluk çiçek fışkırmaları büyüyen sayısız şubelerin şamdanı
yapraksız beceriksiz parmaklarının sonu.]

[Dipnot 24: Durga, _ erişilemeyen One_, Parwati'nin
sayısız isim. Dikli bir dağa atıfta bulunur,
Aksesuar anlamları, ahlaki ve teolojik.]

[Dipnot 25: Hindoo şiirinde sürekli referanslar var.
Hindistan'da ulusal bir eğlence olan sallanan, özel bir
onuruna festival.]

[Dipnot 26: Trisylable olarak telaffuz edin: Haridas.]

[Dipnot 27: Hintli kadınlar küçük toprak yemekleri gönderiyorlardı,
Yağlarında ışıklı bir fitil ile, Ganj'dan aşağı yüzer
çocuklarının hayatını sembolize eder. Belki hala yapıyorlar: ama hepsi
Bu güzel eski batıl inançlı uygulamalar,
"Temsilci Kurumlar" ı. Eskiler için yeni lambalar!]

[Dipnot 28: Bu Shri, Hindoo Afrodit. Sadece sahip olanlar
Eski tapınak duvarlarında Hindoo Tanrıçaları okudu.
Uzun sessiz sıralarda sonsuz mermer gülümsemelerle,
ıssız hayranlarını kuşatan ormanlar,
Bu garip açıklamanın atmosferi.]

[Dipnot 29: _daiwatam hi Hayottamah_, Somadewa diyor: _a iyi at
ilahi bir şeydir ._]

[Dipnot 30: Hindoo Aesculapius. Ayurweda, bilimi
ilaç.]

[Dipnot 31: Pipetleri çeken bir mücevher, muhtemelen kehribar. Öyle
Hindoo şairleri tarafından her zaman _magnet._] 'nin eşdeğeri olarak istihdam edilmektedir.

[Dipnot 32: _I.E._ Mirage.]

[Dipnot 33: Yani, sanki bir oyunda bir karaktermiş gibi,
onun ipucu. İfade Hindoo oyunlarında yaygındır. ]

[Dipnot 34: Bu, bir
palmiye ağacı kafasını kesilmiş bir duman-duman parçalı görünüşü
baca. Shorn, rüzgara yaslanarak, en zarif şey
Dünyada, özellikle batan güneşe karşı görüldü.]

[Dipnot 35: Wishnu'nun göğsündeki büyük mücevher.]

[Dipnot 36: Kelimenin tam anlamıyla, _Sashtanganamaskara_: yani _
Sekiz köşesi ile secde düşerek yapılan saygı
Body_, bir tanrısallık için yapılan derin bir saygı biçimi.]




III

Sonsuz Bir Hikaye


Ve sonra Maheshwara son yaprağı havaya fırlattı. Ve onun gibi
Dereden aşağı yüzdü, dedi tanrıçaya dinlerken
Dikkatle: Ve yine de gelmedi, sana söylediğim gibi
Başlangıç. Çünkü Narasinha sonuçta onunla önceden oldu.

Ve karın kızı sessizce oturdu, nehirden uzağa bakarak
Yüzen yapraktan sonra, görmeye kaybolana kadar. Ve sonra dedi
Yavaş yavaş: Başlangıçta neden Tarawali'nin en çok olduğunu söylediniz?
Geçmiş, şimdiki veya gelmek için tüm kadınların olağanüstü? Ben için
Encomium'unuz tarafından aldatılmış, bir kadının tamamen farklı olmasını beklemek
O, sadece cinsiyetinin bir örneği olandan başka bir şeydi.

Ve ayık tutuklu Tanrı yüksek sesle kahkaha attı. Ve diye bağırdı:
Düşük konuş, o karlı bir: çünkü ölümcül kız kardeşlerin sana kulak misafiri olursa
Sırlarına ve nedenlerine ihanet ederek, çok kızgın olurlardı ve
Belki seni bir hain olarak lanetlemeye başlayın, seni teklif etmek yerine
İbadet, şimdi olduğu gibi. Ne! Dost aslında onu görüyorsun
Ama gerisi bir tür? Elbette, tüm uykuda olmalısın
Sonuçta okuduğum zaman: çünkü sen de
onu tamamen yanlış anladı ya da adaletini yapmaz, ya da olmayabilir,
Kıskançlıktan: Üç dünyadaki hiçbir kadın hiç olamaz
Bir başkasını adil bir şekilde yargılamaya güveniyor, ona her zaman bir suçlu ve
bir rakip ve diş ve çivisine düşmek, özellikle de
Tarawali, Defiance'da özel olarak ayarlıyor, bağımsız bir
kendi standardı. Ama şimdi, ne kadar tamamen görmene yardım edeyim
Yanlış, bir karakterin tahminidir.
zekası ve onun için tüm alan ve zamanla eşleşti
Candor ve onun ruhunun huzurunu, güzelliğini dışarıda bırakarak
Hesap olarak, o kadar çok diğerleri için ortak bir unsur.
Çünkü yaratıcı tüm kadınsı sınırlamak için o kadar da bir bungler değildi
tek bir örneğe güzellik, ancak evrensel olarak dağıldı, çünkü
dünyadaki hemen hemen her kadın, yüzü nasıl olursa olsun,
Erkekler üzerinde uyguladığı harika cazibe hisseleri
En önemli şey olan cinsiyeti için gerekli olan
her kadın loş görüldüğü gibi, özel yerine genel olmak
Karanlık veya uzaktan ya da yüzü bir peçe ile gizlenmiş olarak kanıtlayacak,
o zaman yüzü görülemediğinde en çok çekici olmak
Hepsi: Çirkin hanımefendi söylediğim hikaye olarak, uzun zaman önce,
Gösteriler, eğer unutmadıysanız. [37] Oysa özel bir şey
Tarawali, karışık unsurları olan eşsiz ruhuydu
bir kombine, nezaket ve güç bulunmamak ve
Basitlik neredeyse saf, tüm karşılaştırmanın ötesinde incelikli ve
Alçakgönüllülükle asla suç ve üstün güzellik almayan gurur,
ve ruhun aşırı bağımsızlığı ve nezaketi ile itaatkârlık
zayıflık olmadan ve kadınsı bir eğilim tatlılığı
Bir erkeğin entelektüel canlılığı, cesareti ve onun samimiyeti, hepsi
onu olağanüstü bedensel güzelliği ile birleştirerek onu bir
Zehirlenme paragonu her erkek için tamamen karşı konulmaz [38]
Bir kadının formunda çok prakriti gibi karşılaştı. Ve Parwati dedi ki: Bir kadına böyle bir övgüyü nasıl buluyorsun
Aniden uyandığında, çileden çıkmış sevgilisi tarafından haklı olarak öldürüldü
Maskenin arkasındaki gerçek doğanın keşfi?

Ve büyük Tanrı tekrar güldü ve ona kurnazca baktı ve
Dedi: Aha! Karlı olan, okuduğum gibi uyuyamayacağımı söyledi mi? BEN
hikayeyi başka bir zaman tekrar tekrarlamak zorunda kalacak.
Aslında, başından sonuna kadar söylediği her şeyi görmüyorsun,
Kesinlikle doğruydu? Çünkü Shatrunjaya tüm hikayeyi çok iyi anlattı,
anladığı gibi; Ama tam olarak anlamadı ve bir
en önemli noktada korkunç hata, yoldan sapmak
Ne duymuştu ve kolayca içeri girdi. Öfkesi ile kör olduğu için
Rakip Narasinha'ya karşı aniden yanlış sonuca geldi,
ve onu yanlışlıkla öldürmedim, asla ona zaman vermek kadar
açıklama. Çünkü gözleri, düşündüğü gibi, suçluluk için asla tereddüt etmedi, ama
başka bir nedenden dolayı. Ve Narasinha gerçekten öyleydi
dedi, onun zalimi, ne de suikastıyla ilgisi yoktu
Kendi hesabına işlediği sevgilileri
Kıskançlık, şefaatine hiç dikkat etmiyor. Ama onun içinde
Naziklik, herhangi bir şiddet fikrinden küçüldü ve bu
onun gibi öngörülen gözlerinin titremesinin gerçek nedeni miydi
Shatrunjaya'da önleyemediği başka bir girişim. Ve benim
hayatı, hayatı olan bir sevgilinin elindeki ölümünde kederlendi
kurtarmıştı ve yapabilseydi tekrar kurtaracaktı. O değdi
ondan çok daha fazlası.

Ve karın kızı şöyle dedi: Ama böyle bir
Çok sayıda sevgili mi?

Ve Maheshwara şöyle dedi: Shatrunjaya'nın kendisi gibi sanat, karşı önyargılı
Haridasa'nın imkanları ve itibarsız davranışlarla
ona ve diğerlerine ihanet eden o küçük yalancı Chaturika'dan ve
haklı olarak kendisini karşılaştırdığı insanların boş konuşmasıyla
Pek çok kurbağanın kavgası. Düşük insanlar için her zaman çok
Kralların eylemleri üzerine en kötü yorum ve özellikle
her zaman hiçbir şeyden daha az bildikleri kraliçeler, tam olarak
dedi. Ve Shatrunjaya'nın hepsine rağmen tereddütleri hakkındaki görüşü
İbadet, duyduğu skandal tarafından renklendiriliyor, böylece
Yabancıların her zaman yaptığı gibi onu sisi ile gördü. Ve eğer o da olsaydı
Birçok seven, onu besleyen yaratıcısının tüm hatasıydı.
Böyle bir hayranlık, kalbinin nezaketiyle birleştiğinde:
sefaletleri için kendini suçladı ve onları göndermeye dayanamadı
Onları yapmadan, varlık suçundan dolayı bir tazminat olduğu gibi
Tüm direnişin ötesinde güzel. Ve bu onun tek hatasıydı.

Sonra dağ doğumlu dedi, vurgu ile: Ondan nefret ediyorum: bir kadın için
kendini biriyle sınırlandırmalı.

Ve Maheshwara, ona sevgiyle bakarak dedi: Ah! Karlı olan
Sen haklısın ve sen yanlışsın. Çünkü her kadın bir
senin muadili. Dahası, katı bir şekilde erişilememek [39]
Çok zor, bir kadın olduğu gibi, çok enkarnasyon
Şaşırtıcı zehirlenme ve pazarlığa nazik. O zaman o
bir kaleye benziyor, gece gündüz kuşatıldı ve sonsuz bir şekilde çıkarıldı
Sayısız ev sahibi tarafından kesinlikle girmeye kararlı; Ve uykusuz
Gerçekten de onu koruyan garnizon olmalı; ve çoğu zaman verim
Saf bir yorgunluk ve yorgunluk, artık gerginliğe katlanamıyor.
Ve Tarawali, sevgililerinin sürdüğünü söylediğinde kesinlikle haklıydı
Onun eğilimi karşısında, birçoğunun bir hanımının itibarına
Aşıklar, hepsi onun görüşüyle ​​çok aşık oldukları için
onu asla yalnız bırakmadıklarını. Nesnesini gerçekten bulan aşk için
ona ulaşmak için on bin ölümle karşılaşacak ve itmek çok zor.
Ve argümanlara, rüşvetlere ve bariyerlere mutlak küçümseyerek gülüyor,
ve tehlikeler ve retler, bir şeye yanan bir kalple eğildi
Sadece, amacına ulaşmak, ölü ya da canlı, hangisi olursa olsun. Ve ne zaman
Kadın bu nesnenin bir enkarnasyonudur, tüm dünyayı hareket ettirir
Küçük parmağı ve ölümcül ve her şeyden önce bir kategoriye yükseltildi
sıradan kurallar. Ve Tarawali de tuhaf bir konumdaydı, çünkü
Kocası onu kendi isteğinden atmıştı, böylece
Aslında kendisinden başka kimseye ait değildi ve eğer yalnız yaralandı, eğer
Bir sevgili onu korkunç bir şekilde ittiğinde her zaman verime yardım edemedi
Zor, kalbine Shatrunjaya gibi dokunarak
rüya. Ve gerçekten çok azı yapamayacak kadınlar
Aynı, çünkü o harika bir müzisyen ve erkekler arasında bir adamdı ve çok
genç. Ve gerçekten çok nadiren sansürlemeye hak kazanan kadın
o. Çoğu kadın için tekerleklerini pistte tut, çünkü
Hiç kimse onları bırakmaya çalışmaz, ya da sadece korku için
cezalandırılmak ya da diğer kadın dilleri. Ve bir crore'de değil
Tarawali'nin taşıması gereken baskının yarısına direnebilirdi, çünkü
Kazanan bir kadının cazibesinin en büyüğü tam olarak
yüce mükemmelliğe sahipti, yumuşak ve lezzetli
mecbur kalmaya ve lütfen ve onun tüm tatlılığını yerleştirme isteği
Shatrunjaya olarak sevgilisinin mutlak elden çıkarılmasında kişilik
onun ilk görüşünde anlaşıldı:
karşı konulmaz, birleştirildiğinde, onun içinde olduğu gibi
Zeka Eril kalitesinde, sahibi her biri
İnsanın bir seldeki bir çip gibi sebebi. Ve özel bir sebep vardı
Tarawali'nin zekası için.

Ve Tanrıça şöyle dedi: Sebep neydi? Ve ayık tepeli tanrı
dedi: Birincisinin eylemlerinin gerekli sonucuydu
doğum. Daha önce doğumda, _gati_ [40] tarafından mahkum edilen bir adamdı.
Bir günah nedeniyle bir sonraki kadın olun. Ve tekrar dedi:
Ne günah? Sonra Maheshwara dedi: Bana başka bir zaman sor, sen cajoler:
çünkü bu uzun bir hikaye ve şimdi daha fazla boşluğum yok: çünkü
Git ve bir törende varlığımın lehine bir
Bana Waranasi'de yeni bir tapınak inşa eden dindar adanan. Ve canst
Sanırım kim?

Ve karın kızı şöyle dedi: Dünyada nasıl sanırım
İsim, daha önce hiç duymadığım?

Ve ayık tepeli Tanrı şöyle dedi: Bu bir He değil, A Ste: Hayır
Tarawali dışında başka bir doğumda. Ve o hala
Sadece bir kadın, çünkü henüz kendini yetiştirmeyi başaramadı
Bir erkeğin durumuna hak. Ve o daha uzun sürebilir
başarılı. Çünkü batması kolaydır, ancak herhangi bir yaratık için zordur
kendi başına üstün olma statüsüne ve kadınlara
Erkekliğe dönüşmek çok nadirdir. Eşanlamlı olan iyilik için
gerçek varoluşla [41] sadece arkada olanlarda bulunur
Birikmiş çaba ve çöl, zirvede duran
Babanızın karlı zirvelerinden herhangi birinden çok daha fazla
ne olursa olsun herhangi bir tek doğumda elde edildi veya
Semirlik sıkıntıları. Ama bir kez herhangi bir varlık elde ettiğinde, kurtuluş
Şafak, her türlü renk tonundan çok daha güzel renklere dokunuyor
Yükselen güneş şimdiye kadar yeni düşmüş dağ karına atıldı.

Dipnotlar:

[Dipnot 37: MS'de çok güzel bir hikaye, henüz
Işığı gördüm. Tanrının görüşü bu tarafından desteklenir
Zeki kadın, Lady Mary Wortley Montagu, onlardan birinde diyor
Konstantinopolis'ten, kadınlar kıyafetsiz olursa,
Yüz neredeyse hiç sayılmazdı. Neredeyse hepsi kazanacaktı
Kalıcı bir peçe giyerek son derece, ama güzel olanlar asla
rıza.]

[Dipnot 38: Purusha, Primordial için felsefi terimdir
Prakriti'nin kadın antitezi olan erkek. Tanrı birleştiriyor
Goethe ve Swinburne: "Ebedi Kadınsı" ve "Kutsal Ruh
Adam."]

[Dipnot 39: bkz. Not _ante_, s. 47.]

[Dipnot 40: Çok uzun bir süreç için çok kısa bir kelime ve
herhangi bir İngilizce eşdeğeri tarafından çevrilemez. Tüm sistemi anlamına gelir
uzun bir zincirde ilerleyen metempsikoz yasaları
gelecek ve geçmişe geri dönün.]

[Dipnot 41: yani _sat_ veya _sattwa_ = iyilik veya gerçek varlık.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBSTANCE OF A DREAM ***


******* This file should be named 20935.txt or 20935.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/3/20935



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

