*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Original Writings of Samuel Adams, Volume 4
Yazar: Samuel Adams
Yayın Tarihi: Mar, 2000  [EBook #2094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Original Writings of Samuel Adams, Volume 4
by Samuel Adams
(#4 in our series by Samuel Adams)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Original Writings of Samuel Adams, Volume 4

Author: Samuel Adams

Release Date: Mar, 2000  [EBook #2094]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 21, 2002]
[Last updated: September 25, 2020]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ORIGINAL WRITINGS OF SAMUEL ADAMS, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Jay Carper tarafından hazırlanmıştır.

YAZILAR

SAMUEL ADAMS

CİLT IV.

1778-1802

YAZILAR

SAMUEL ADAMS

DERLENEN VE DÜZENLENEN

HARRY ALONZO CUSHING

CİLT IV

1778-1802

CİLT IV'ÜN İÇERİĞİ

1778.

Richard Henry Lee'ye, 1 Ocak

Askeri İşler--Avrupa Politikaları--Konfederasyon Maddeleri--Ordu Malzemeleri.

--------'ye, 10 Ocak

New Haven Konferansı--Ticaret Mevzuatı--Baron Steuben.

Archibald Campbell'a, 14 Ocak

Mahkumların Değişimi.

Horatio Gates'e, 14 Ocak

Baron Steuben'ı takdim ediyorum--Kaptan Olivier.

Boston Kasabası Oylaması, 21 Ocak

Konfederasyon Maddeleri.

John Burgoyne'a, 6 Şubat

Bir Konferansı Reddetme.

Daniel Roberdeau'ya, 9 Şubat

Kongrenin Çalışmaları.

Arthur Lee'ye, 12 Mart

Fransız Gönüllülerin Şikayetleri.

Jonathan Trumbull'a, 19 Mart

Hudson Nehri'nin Savunması.

James Lovell'a, 27 Mart

Posta Servisi--Askeri Akademi--Tutukluların Değişimi--John Amory Davası.

Francis Lightfoot Lee'ye

Hastalık--Boston'daki Koşullar--Askeri İşler.

Richard Henry Lee'ye, 20 Nisan

Fransa'nın Eylemi--İngiltere'nin Tutumu, iii

Bayan Adams'a, 5 Mayıs

Boston'dan Yolculuk.

Carlisle Kontu ve Diğerlerine

"Bir Amerikalı"nın Konuşması.

Baron Steuben'a, 3 Haziran

Kongre Eylemi.

John Adams'a, 21 Haziran

İngiliz Komiserler--Fransa'dan Gelişler--Arthur Lee.

Bayan Adams'a, 9 Temmuz

Konfederasyon Maddelerinin İmzalanması.

James Warren'a, Temmuz

Manley ve McNeil Davaları--Deniz Subaylarının Atanması.

James Warren'a, Temmuz

Görevliler--İngiliz Komiserler--Fransız Filosunun Gelişi.

Samuel Phillips Savage'a, 11 Ağustos.

Hancock'un Dönüşü.

Peter Thacher'a, 11 Ağustos.

İngiliz Komiserler--Quaker'ların Faaliyeti.

James Warren'a, 1 Eylül

Manley ve McNeil Vakaları--Kişisel Eleştiriler--Rhode Island Seferi.

James Bowdoin'a, 3 Eylül

John Temple'ın Davranışı.

Hannah Adams'a, 8 Eylül

Karısının Hastalığı.

John Bradford'a, 8 Eylül

McNeil'ın Davranışı.

James Warren'a, 12 Eylül

Manley'in Davası ve Davranışı--Rhode Island Seferi.

Samuel Phillips Savage'a, 14 Eylül

Rhode Island Seferi--Muhafazakarların Faaliyeti.

----'a, 21 Eylül

Müzayedecilerin Atanması--Manley'in Tutumu--Fransız Amiral'e Yönelik Kamuoyunun Eleştirisi.

Bayan Adams'a, 28 Eylül

Arkadaşların Ölümü--Aile İşleri.

William Cooper'a, 30 Eylül

Oğlunun Karşılığında Yardım.

Samuel Phillips Savage'a, 6 Ekim

Boston'da İsraf.

James Warren'a, n Ekim

Arthur Lee'nin Davranışı--Silas Deane'nin Görüşü--Du Coudray'in İşleri--Kamuoyunun Deane'e Yönelik Eleştirileri.

James Warren'a, 14 Ekim

Arthur Lee'ye Saldırılar--Berkenhout.

Jonathan Trumbull'a, 16 Ekim

Oğlunun Ölümü.

Timothy Matlack'a, 16 Ekim

General Clinton'ın Önerilen Manifestosu.

James Warren'a, 17 Ekim

Politikacıların Muhafazakarlara Karşı Tutumu.

Bayan Adams'a, 20 Ekim

Boston'daki Kişisel Düşmanlar.

John Adams'a, 25 Ekim

Askeri İşler--Fransa ile İlişkiler--Rhode Island Seferi--Deniz Kuvvetleri
Hareketleri.

Arthur Lee'ye, 26 Ekim

Yazışmalar Üzerine Yorumlar.

----'ye, 26 Ekim

Düşmanların Yalanları.

Kamuoyuna, 30 Ekim

Kıta Kongresi Manifestosu.

Samuel Phillips Savage'a, 1 Kasım

Bağımsızlığı Güvence Altına Almada Yeni İngiltere'nin Payı--Kişisel İlişkiler.

James Warren'a, 3 Kasım

Kongre Çalışmaları--Dış İlişkiler--Önerilen İstifa.

Şükran Günü Bildirgesi, 3 Kasım

Kıta Kongresi Kararı.

Samuel Phillips Savage'a, 10 Kasım

Boston'da Toplum ve Politika Durumu.

Jeremiah Powell'a, 1 Aralık

Tahsisatın Kullanımı--Kongre'ye Yeniden Seçilme.

Bayan Adams'a, 13 Aralık

John Temple ile İlişkiler--Kişisel Eleştirmenler--Deane ve Lee.

Massachusetts Konseyi'ne, 15 Aralık

Fransız Bakanı'nın Beyannamesi Ekte.

James Bowdoin'e, 19 Aralık

John Temple'ın Davranışı. John Winthrop'a, 21 Aralık

John Temple'ın Davranışı.

Samuel Cooper'a, 25 Aralık

John Temple'ın Davranışı--Deane ve Lee--Önerilen İstifa.

Charles Chauncy'e, 25 Aralık

John Temple'ın Davranışı--Gates ve Heath.

1779.

Samuel Cooper'a, 3 Ocak

Deane ve Arthur Lee.

James Warren'a, 6 Ocak

Silas Deane--William Lee--Arthur Lee.

Samuel Cooper'a, 6 Ocak

Fransa'daki Amerikan Temsilcileri.

Samuel Cooper'a, 19 Ocak

Fransa ile Görüşmeler--Diplomatik Atamalar.

Jonathan Trumbull'a, 6 Şubat

Deniz İşleri.

John Winthrop'a, 6 Şubat

Değer Kaybetmiş Para.

Samuel Allyne Otis'e, 10 Şubat

Richard Checkley'i tavsiye ediyorum.

James Warren'a, 12 Şubat

Gizli Muhabirler--Kamu Davranışları ve İlkeleri.

Savaş Kuruluna, 16 Şubat

Vali Clinton'ın Un Sevkiyatları Konusundaki Eylemi.

Samuel Cooper'a, 21 Şubat

Ticaret ve Toprak Tekelciliği--İngiltere'nin Yolu.

Bayan Adams'a, 7 Mart

Sekreterlik Görevinden İstifa Etme Önerisi--Kişisel Kıskançlıklar--Fransa'dan Haberler.

John Adams'a, 9 Mart

Kişisel Düşünceler.

Benjamin Austin'e, 9 Mart

Deane ve Arthur Lee'nin Görüşü.

Bayan Adams'a, 23 Mart

Sekreterlik ve Temsilcilik Görevinden İstifa Etme Amacı--Ülke İnsanlarının Tutumu.

James Warren'a, 23, 24 Mart

İstifa Etme Amacı--Kişisel Eleştirmenler--Arthur Lee,

James Lovell'a, 26 Mart

Otis ve Henley Davası.

James Lovell'a, 27 Mart

Sağlık Görevlilerinin Başvurusu.

James Lovell'a, 30 Mart

John Paul Jones--Ödül Parasının Saklanması--"İttifak."

Massachusetts Konseyi'ne, 1 Nisan

Ekmek Sıkıntısı--Kongre Günlükleri.

John Pitts'e, 27 Nisan

Siyasi İşler Üzerine Yorumlar.

Samuel Cooper'a, 29 Nisan

İngiltere'ye Karşı Uygun Tutum--Kanada ve Nova Scotia.

George Washington'a, 26 Mayıs

Deniz Komitesi--Donanmanın Durumu.

Benjamin Hawes'a, 10 Temmuz

Asker Hareketi.

Donanma Kuruluna, 12 Temmuz

Gemilerin Hareketi.

Jonathan Trumbull'a, 13 Temmuz

Connecticut'taki Düşmanlıklar.

Horatio Gates'e, 14 Temmuz

Connecticut'taki Düşmanlıklar.

Donanma Kuruluna, 14 Temmuz

Penobscot Seferi.

Meshech Weare'e, 28 Temmuz

El Koyma Soruşturması.

Arthur Lee'ye, 1 Ağustos

Lee'nin Düşmanları.

Solomon Lovell'a, 6 Ağustos

Askeri İşler.

Massachusetts Konseyine, 10 Ağustos

Penobscot Seferi için Yardım.

Massachusetts Konseyine, 11 Ağustos

Askerlerin Hareketi.

Solomon Lovell'a, 14 Ağustos

Askerlerin Hareketi.

John Frost'a, 17 Ağustos

Penobscot Seferi.

To----, 17 Ağustos

Penobscot Seferi.

Henry Jackson'a, 21 Ağustos

Penobscot Seferi.

Horatio Gates'e, 22 Ağustos

Penobscot'ta Başarısızlık--Sefer Hazırlığı.--Luzerne.

George Washington'a, 12 Ekim

Asker Toplama.

Donanma Kuruluna, 19 Ekim

Yakıt Eksikliği--Kıyıların Korunması.

Elbridge Gerry ve James Lovell'a, Aralık

Joseph Warren'ın Çocukları İçin Abonelik.

Elbridge Gerry'e, 20 Aralık.

Kongreye Atama.

Elbridge Gerry ve James Lovell'a, 20 Aralık

Joseph Warren'ın Çocuklarının Eğitimi.--Joseph Warren'ın Çocukları Yararına Abonelik

Massachusetts Temsilciler Meclisine, 23 Aralık.

Gıyaplar Konseyi Kararı.

1780.

Rhode Island Valisi'ne, 5 Ocak.

Gizli Düşmanların Dışlanması.

John Adams'a, 13 Ocak

Yasama Meclisinin Çalışmaları--Askeri İşler--Anayasa Konvansiyonu--Kongredeki Delegeler.

John Morin Scott'a, 17 Şubat

Kamu Kayıtlarının Durumu.

James Lovell'a, 5 Mart

Siyasi Ayrıntılar.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 9 Mart

Gıyapların Mülkünü Satın Alma İzni Dilekçesi,

John Adams'a, 15 Mart

Massachusetts Anayasası.

James Lovell'a, 25 Mart

Vermont Tartışması--Kongrenin Çalışmaları--Penobscot Seferi--Doğu Bölgesi--Fransa'da Konsolosluğa İhtiyaç.

John Adams'a, Mayıs

Yasama Meclisinin Çalışmaları--Yeni Anayasa. "Vindex" İmzalı Makale, 12 Haziran

Yarışmanın Kökeni--Ordunun Karakteri--Halkın Görevi.

James Bowdoin'e, 20 Haziran

Connecticut'un Savunması.

John Fellows'a, 20 Haziran

Hudson Nehri'nin Kontrolü--Askeri Planlar.

Robert Howe'a, 20 Haziran

Massachusetts Birliklerinin Hareketi.

John Fellows'a, 21 Haziran

Hudson Nehri'nin Savunması İçin Planlar.

Robert Howe'a, 21 Haziran

Hudson Nehri'nin Savunması.

La Fayette'e, Haziran

Fransa'nın Yardımı--Massachusetts'teki Askeri Hazırlıklar--Yaklaşan
Seçim.

John Adams'a, 10 Temmuz

Massachusetts Anayasası--Fransız Donanması.

Hannah Adams'a, 17 Ağustos

Paternal Tavsiye.

James Bowdoin'e, 22 Ağustos

Massachusetts Askerleri Hakkında Fransız Görüşü--Vermont Tartışması--Yeni
Anayasa.

John Lowell'e, 15 Eylül

Vermont Tartışması--Ordunun Durumu.

Bayan Adams'a, 19 Eylül

Kamu Hizmetinde Fedakarlık--Güney Seferi.

James Warren'a, 6 Ekim

Massachusetts Seçimi--Kongre Üzerine Düşünceler.

Bayan Adams'a, 10 Ekim

Arthur Lee'nin Boston Ziyareti--Hancock'un Seçimi--Arnold'un İhaneti.

Bayan Adams'a, 17 Ekim

Arthur Lee'nin Görüşü--Hancock'un Seçimi.

James Warren'a, 24 Ekim

Kamu Hizmeti ve Uygun Hükümet.

Richard Henry Lee'ye, 31 Ekim

Virginia'daki Kampanya--Arthur Lee'nin Görüşü.

Samuel Cooper'a, 7 Kasım

Arthur Lee'nin Boston Ziyareti--Ordu İçin Mevzuat--Güney
Kampanyası.

Bayan Adams'a, 13 Kasım

Posta Soygunu--Massachusetts Seçimi.

James Warren'a, 20 Kasım

Kişisel Düşmanların Faaliyeti--Yerel Politika.

Thomas Wells'e, 22 Kasım

Evlilik Hayatı Üzerine Tavsiyeler.

Bayan Adams'a, 24 Kasım

Kamu Hizmetinin Sonuçları Üzerine Düşünceler.

Elbridge Gerry'ye, 27 Kasım.

Adams'ın Emeklilik Teklifi--Kamu Hizmetinin
Gerekliliği--Massachusetts Hükümetinin Karakteri.

John Adams'a, 17 Aralık

Askeri Faaliyetler--Arnold'un İhaneti--Diplomatik Atamalar--Massachusetts Anayasası.

John Adams'a, 20 Aralık

Güney'deki Koşullar--Bir Donanmaya İhtiyaç.

John Scollay'a, 30 Aralık

Warren'ın Çocuklarının Desteği--Massachusetts'in Yeni Hükümeti--Nüfusun Karakteri.

1781.

Richard Henry Lee'ye, 15 Ocak

Arthur Lee'nin Görüşü--İlk İlkelere Dönüş.

John Pitts'e, 17 Ocak

Görev arayışı.

James Warren'a, 1 Şubat

Yabancı Etkinin Etkisi.

Bayan Adams'a, 1 Şubat

Dr. Cooper ile İlişkiler--Hancock ile İlişkiler.

Bayan Adams'a, 15 Mart

Eve Dönme İsteği--Oğlun Durumu.

Makale, İmzasız, 2 Nisan

Hükümetin Karakteri--Massachusetts Seçimi.

Caleb Davis'e, 3 Nisan

Savaşan Konuların Kabulü--Boston'daki İşler.

Makale, İmzasız, 16 Nisan

Massachusetts Seçimi--Vatandaşların Görevi.

Samuel Cooper'a, 23 Nisan

Siyasi Ayrıntılar--Rivington Saldırıları.

Thomas McKean'a, 29 Ağustos

John Laurens'ın Dönüşü--Barış ve Balıkçılık--Yönetici Atamaları.

Thomas McKean'a, 19 Eylül

Binbaşı Brown'a Öneri--Güçlü Donanmaya İhtiyaç.

Horatio Gates'e, 11 Ekim

Önerilen Soruşturma Mahkemesi--Güney Seferi.

William Heath'e, 21 Kasım

Kanada ve Vermont İlişkileri.

Diğer Kasabaların Seçilmişlerine, 14 Aralık

Boston'dan Balıkçılık Üzerine Mektup--Temsilcilere Talimatlar.

John Adams'a, 18 Aralık

Yerel Politika.

John Adams'a, 19 Aralık

Tüzüklerin Önerilen Revizyonu--Eğitim--Kamu Davranışları--Boston'un Balıkçılık Üzerine Eylemi.

1782.

Alexander McDougall'a, 13 Mayıs

Vatanseverlerin Amacı.

John Lowell'a, 15 Mayıs

Yasama Prosedürü--Temsilcilerin Seçimi.

John Lowell'a, 4 Haziran

Vali ile Yasama Prosedürü Konusunda Anlaşmazlık.

Arthur Lee'ye, 21 Kasım

William Burgess'in Dilekçesi.

Arthur Lee'ye, 2 Aralık

Kanada'daki İşler.

1783.

Arthur Lee'ye, 10 Şubat

Landais Davası--Balıkçılık.

Boston Seçilmişlerine, 10 Mart

Moderatör Seçimi. Arthur Lee'ye, 21 Nisan

Politik Kurgular--Kongre Günlükleri.

Benjamin Lincoln'e, 1 Mayıs

John Allan Davası--Tavsiyeler.

Horatio Gates'e, 2 Mayıs

John Allan Davası--Saratoga Kampanyası.

Elbridge Gerry'ye, 9 Eylül

Yazışma Komitesi--Kongre'nin Halkla İlişkisi.

John Adams'a, 4 Kasım

Kamu Kıskançlığına İhtiyaç--Dış Etkiler--Hollanda ile Müzakere.

1784.

John Adams'a, 4 Şubat

Appleton'ı Övmek.

Elbridge Gerry'ye, 25 Şubat

Yazışma Komitesinin Çalışmaları--Mali Mevzuat--Gridley Davası.

John Adams'a, 16 Nisan

Antlaşma Üzerine Eylem--Yabancıların Muamelesi--Ticari Anlaşma İhtiyacı--Halk Sözleşmelerinin Tehlikesi--Cincinnati.

John Adams'a, 17 Nisan

Noyes ve Dashwood Davaları.

Elbridge Gerry'ye, 19 Nisan

Cincinnati--Gerry'nin Emeklilik Teklifi.

Elbridge Gerry'ye, 23 Nisan

Temyiz Mahkemesi--Cincinnati--Yabancı Etkisi.

Noah Webster'a, 30 Nisan

Memurların Maaşlarının Değiştirilmesi--Halk Komiteleri ve Anayasal
Hükümet.

John Adams'a, 20 Haziran

Kişisel Selamlama.

John Adams'a, 2 Aralık

Dashwood Davası.

Richard Henry Lee'ye, 23 Aralık

Kongredeki Koşullar--Barışın Etkileri--Dış İlişkiler--Ulusal
Politika--İngiltere'nin Tutumu.

1785.

Richard Henry Lee'ye, 24 Mart

Altı Millet--John Allan Davası.

Richard Henry Lee'ye, 14 Nisan

Macauley Graham'ı Tanıtıyoruz.

John Adams'a, 2 Temmuz

Ticaret Koşulları--Massachusetts Seçimi.

John Adams'a, 16 Ağustos

Yüzbaşı Stanhope Davası.

Richard Henry Lee'ye, 17 Aralık

Yüzbaşı Landais Davası.

1786.

John Adams'a, 13 Nisan

William Gordon--İngiltere ile İlişkiler.

John Adams'a, 21 Temmuz

Siyasi Özgürlük ve Ulusal İnanç--Muhafazakarlar.

1787.

Richard Henry Lee'ye, 3 Aralık

Ulusal Anayasa.

1789.

Richard Henry Lee'ye, 22 Nisan

Kongre'nin Yetkileri--Leonard Jarvis'i takdir ediyorum.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 27 Mayıs

Vali Yardımcısı Olarak Seçilmeyi Kabul Etme.

Richard Henry Lee'ye, 14 Temmuz

Eyalet Hükümetleri--Siyasi Uygulamalar.

Elbridge Gerry'ye, 22 Ağustos

Fenerlerin Kongre Kontrolü--Anayasal Değişiklikler.

Richard Henry Lee'ye, 24 Ağustos

Anayasanın Niteliği--Değişikliklerin Önemi.

Richard Henry Lee'ye, 29 Ağustos

Kaldırma Yetkisi--Washington ile İlişkiler--Doğu Sınırı.

1790.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 28 Mayıs

Vali Yardımcısı Olarak Seçilmeyi Kabul Etme.

John Adams'a, 2 Eylül

Kaptan Lyde'ın Başvurusu.

John Adams'a, 4 Ekim

Siyasi Düşünceler.

John Adams'a, 25 Kasım

Anayasanın Niteliği--Amerikan Yasama Meclisleri--Görevdeki Halefiyet--İyi Yönetimin Etkileri ve Niteliği--Evrensel Eğitim ve
Özgürlük.

1794.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 17 Ocak.

Vali Hancock'un Ölümü--Federal Anayasa--Massachusetts Anayasası--Hükümetin Temel İlkeleri--Kamu Eğitimi.

Bildiri, 19 Şubat

Şükran Günü Atama.

Massachusetts Yasama Meclisine, 31 Mayıs

Genel Seçim--Avrupa Savaşı--Anayasanın Amacı.

Massachusetts Yasama Meclisine, 4 Haziran

Castle Adası'nın Kullanımı.

Bildiri, 3 Kasım

Şükran Günü'nün Belirlenmesi.

1795.

Massachusetts Yasama Meclisine, 16 Ocak

Sık Oturumların Amacı--Seçimlerin Saflığı--Avrupa
İşleri--Tahkimatlar--Pensilvanya Ayaklanması--Eyalet
Anayasasının Değiştirilmesi.

Jeremy Belknap'a, 30 Mart

Kıta Kongresi'nin Kaptan Cook ile İlgili Eylemi.

Massachusetts Yasama Meclisine, 3 Haziran.

Vali Olarak Yeniden Seçilme--Kamu Görevlilerinin Görevi--Sömürge
Yerleşimcilerinin Haklı Çıkarılması--Dış İlişkiler--Kamu Eğitimi--Eyalet
Anayasasının Değiştirilmesi--Yargı Sistemi--Kamu Kredisi.

Kamuya, 4 Temmuz

Eyalet Evi'nin Temel Taşının Koyulması Konuşması.

Bildiri, 14 Ekim

Şükran Günü Atama Günü.

1796. Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 19 Ocak

Tarım, Ticaret ve Üretim - Ulusal ve Eyalet
Anayasalar - Anlaşma Yapma Gücü - İngiltere ile Anlaşma.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 31 Mayıs

Birliğe Karşı Görev - Yasama Meclisi Üyelerinin Görevi.

Bildiri, 6 Ekim

Şükran Günü Atama Günü.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 17 Kasım

Başkanlık Seçmenlerinin Seçimi.

Massachusetts Senatosu'na, 23 Kasım

Seçim Koleji'ndeki Boş Pozisyonlar.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 24 Kasım

Seçim Koleji'ndeki Boş Pozisyonlar.

1797.

Massachusetts Yasama Meclisi'ne, 27 Ocak

Washington'un Emekliliği--Genel Seçimler--Kamu Eğitimi--Milisler--Kamu Hayatından Emekli Olma Kararı.

Bildiri, 20 Mart

Şükran Günü Atama.

John Adams'a, 17 Nisan

Bay Wyllys'i Tanıtıyoruz.

1801.

Thomas Jefferson'a, 24 Nisan

Seçim Tebrikleri--Siyasi Yorumlar.

Thomas Jefferson'a, 18 Kasım

Barış Tebrikleri.

1802.

Thomas Paine'e, 30 Kasım

Sadakatsizliğin Savunması--Önerilen Akıl Çağı'nın Etkisi.

1778

RICHARD HENRY LEE'YE.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 1 Ocak 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM

23 Kasım'da York'ta yazılmış mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım. Mektupta, Fransa'ya dönüşünde buradan geçecek olan genç bir
Beyefendi
Yüzbaşı Romane'in bana daha önce yazdığından bahsediliyor. O mektup henüz elime ulaşmadı. Tüm
Tavsiyelerinizi en büyük saygıyla karşılayacağım.

Orta Departmandaki askeri işlerimiz, bize
üzülmemiz için çok fazla neden verecek bir durumda. Gerçekten de
utanç verici bir yenilgi almadık, ancak umut vadeden bir Sefer
utanç verici bir şekilde sona erdi. Bunu neye bağlayacağız? Sanırım sefil bir General Subaylar
grubuna. Bazı İstisnalar yapmak istiyorum. Ülkemiz için, sevgili Dostum, sormama izin ver, Ordumuz sürekli olarak hareketsiz mi kalacak; çünkü o kötü Adamları
ortadan kaldırmak için yeterli Cesaret yok. Kendisini Dünyanın Hanımı
yapmasını engelleyen Kartaca'daki Grupları hatırlıyorum. Gruplardan kaçınabilir ve yine de Ordumuzu boş korkak veya sarhoş subaylardan
kurtarabiliriz. Alman Kasabasında Zafer NASIL Ellerimizden
kapıldı! Bu aynı Nedenden dolayı değil miydi? Ve neden sadece bir General subay terhis edildi? Bunun nedeni sadece birinden şüphelenmek için haklı sebepler olması mıydı? Başkomutanımızın bir gün bu değersiz yaratıklar yüzünden kendi
Karakterinde acı çekmesinden korkmak için bir Neden yok mu? Bence daha büyük bir Kötülüğe katlanamayacağı talihsiz bir Komutan'ın
itibarı altında acı çekmesin. Halkın
Zihinlerinden talihsizlik fikrini, bazı gerekli askerlik Niteliklerinin
Yokluğundan ayırmak zordur. Talihsiz General en iyi ihtimalle
Hizmetlerinin
Karşılığı olarak sadece Merhamet görür; ve Merhamet ne kadar çabuk
Küçümsemeye dönüşür. Cicero eğer bir yerde yanılmıyorsam bize şunu söyler,
bir General şanslı olduğunda bunun Ölümsüz Tanrıların Gözdesi olmasına mı yoksa başkalarının
gözlemleyemediği bazı iyi Niteliklere mi atfedilmesinin bir önemi yoktur. Askerleri
Onun
Davranışı
altında her türlü Tehlikeyle karşılaşacaktır. Düşmanları
Yaklaşmasıyla şaşkına dönecektir. Ülkesi ona saygı duyacaktır. Tersi de aynı şekilde
adildir. Bu nedenle, İşlerimiz
için en büyük Öneme sahip olan Ordularımızın Başkomutanının Ününü gördüğümüz gibi, bu Kış bu talihsiz Seferin
Nedenlerine dair sıkı bir İnceleme başlatalım. İşlerimiz umutsuz bir
Görüntüye sahip olmaktan çok uzak. Kuzeydeki Başarılarımız bize
Yurtdışında İtibar kazandırmalı; ve İtibar bir Tür Gerçek Güçtür.
Adamlarımızın
Cesur olduğuna, Brandy Wine ve German-town tanıklık edebilir. O zaman onlara
onlara layık subaylar verelim ve Cennet bizim haklı
Davamızı
geliştirecektir. Gerçekten bana tehdit edici görünen bir şey var. Komiserlik Departmanının daha iyi bir duruma getirilmesi kesinlikle gereklidir, aksi takdirde Ordu yakında zarar görecektir. Bu, sevgili Beyefendi, sizin Kongre'ye hızlı bir şekilde dönmenizi gerektirir. Ordu, geçen yaz o Departmandaki Değişikliklerden önce zarar gördü mü veya zarar görme tehlikesi altında mıydı, o zaman neden onu eski temellerine oturtmayalım ve
o ofiste tekrar görev yapması için tanıdığım en uygun adam olan eski Komiser'e
hak vermeyelim.1 Berlin'den Paris'e dönüşünden beri Dr. Lee'den bir mektup aldım.2 Avrupa'daki Güçlerin, Amerika'da Özgürlük Davasını benimsemek için çok çekingen veya başkalarını köleleştirmeye çok istekli olduklarını algılıyorum. Önemli değil, Dostum. Onlara karşı yükümlü olmayacağız; ve bundan sonra, Zorluklarımızla onlarsız mücadele ettiğimizi gördüklerinde, bizim Önemimizin daha fazla farkına varacaklar. Kendimize ve Davamıza daha büyük bir Şeref göstereceğiz;
ve bu kadar pahalı bir Bedel ödediğimiz Özgürlükler, kendimiz ve Gelecek Nesiller tarafından daha
adil ve daha fazla değer görecek. Fransa,
benim fikrime göre, belirleyici bir rol üstlenmeyi geciktirmedeki gerçek Çıkarının Görünümünü kaçırıyor. Büyük bir Risk alıyor; çünkü eğer Britanya, bizim her türlü Tehlikeye rağmen korumaya kararlı olduğumuzu gördüğü Bağımsızlığımızı tanıyacak kadar politik olursa ve bize saldırgan ve savunmacı bir İttifak Antlaşması önerirse, Fransa'nın pohpohlayıcı
Beklentileri
kesilmez mi? Bunu, beklediğim veya istediğim için söylemiyorum. Fakat böyle bir Tanıma ve bu tür Öneriler, olabilecek olan gelecek
baharda yapılırsa, Fransa'nın Amerika'yı buna katılması için suçlamak için herhangi bir Nedeni olur mu? Biz bağımsızız. Avrupa Milletleri, bunu yapmaya cesaret ettiklerinde bunu kabul edebilirler. Bunu sürdürmek için yeterince
Metanetimiz var. Bu bizim işimiz. Milletler bundan dürüst
avantajlar elde edebilir. Eğer mevsiminde ayırt edecek kadar
Bilgeliğe sahip değillerse, bundan sonra kendi Körlüklerinden pişman olacaklardır. Biz
İyiliklerimizi
istediğimiz gibi kullanacağız.

Kongre'den bu Eyalet Meclisine, Konfederasyon Maddelerini içeren Mektup, Erteleme Günü'nde elime ulaştı,
ki bu, önerilen önemli Meselelerin mümkün olan en hızlı şekilde ele alınabilmesi için amaçlanan tarihten daha kısa bir
Gün. Meclis
7'sinde
toplanacak. Üyelerin, aynı amaçla hazırlanmış bir
Yasayı yürürlükten kaldırmak için çok geç kaldıktan sonra, yeni bir
Yasa yapmak için kendi kendilerine galip gelmeleri zor olacak. Ancak,
tavsiyede belirtilen diğer Eyaletlerinkileri karşılamak üzere bir Komite atanacağını düşünüyorum.
Konfederasyon Maddeleri oldukça beğeniliyor gibi görünüyor. Sanırım bu Meclisin
anlayışını yakında anlayacaksınız.

Meclisinizin askerlerimizin tedariği için son zamanlarda yaptığı canlı bir yasadan ve bunun sağladığı faydalı etkilerden çok memnunum. Bu yıl için giyim konusunda fazla sıkıntım yok. Son zamanlarda Giyim Genel Müdürünün Temsilcisi tarafından büyük bir miktar getirildi. Bir kısmı yapıldı ve sanırım bu zamana kadar Kampa ulaştı. Terziler ve diğerleri yoğun bir şekilde çalışıyor. Yine de daha fazla tedariği sağlamak için her yöntem denenmeli. Fazladan bir miktar fena olmaz. Sizinkine benzer diğer eyaletlerdeki yasalar sonunda İşimizin bu kısmını kolaylaştıracaktır. Ordumuzun Philadelphia'dan 18 Mil uzaklıktaki Kışlık Karargahlara gittiğini veya gittiğini anlıyorum. Kışlalar neden yeterince yakın inşa edilemedi.... Düşmanı tüm Kış boyunca. Ordumuz bu Kasabadayken tüm Kış boyunca onlardan üç veya dört mil uzaktaydı. Umarım Kampanya önümüzdeki baharda çok erken açılır.

Bu zamandan önce size yazmam gerekirdi, ancak buraya geldiğimde Genel Meclisin oturduğunu gördüm, benim için talihsiz bir şekilde, çünkü beni kamu işleriyle meşgul etti; ve iki haftayı ülkede geçirmek zorunda kaldım.

Elveda dostum ve bana sevgiyle,

Sizin,

1 Bkz., cilt iii., sayfa 317.

2 Wharton, Devrimci Diplomatik Yazışmalar, cilt i., s. 517. TO --------------.

[Elyazması, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 10 Ocak 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

Bu eyaletin Genel Meclisi buraya geldiğimden beri geçen zamanın büyük bir bölümünde
toplanmış ve Konsey sürekli olarak
dostlarıma sık sık yazmamı ve yazdığımda da
eğilimli olduğum kadar tam yazmamı engellemiştir. Meclis şu anda toplanıyor ve Kongre'nin son Tavsiyesi doğrultusunda New Haven'daki diğer eyaletlerin komitelerine katılmaları için Bay Cushing Bay Pain ve
adını şimdi hatırlamadığım bir Taşra Beyefendisi'ni1 seçtiler. Ancak, yakın zamanda şu anda önerilenle benzer nitelikteki bir Kanunu yürürlükten kaldırmak zorunda kaldığım için, yeni bir kanun çıkarmaya ikna edilip edilmeyeceklerinden şüpheliyim. Ancak, ortak Kontlar böyle bir
Önlem
önerirse, bu konuda gereken değerlendirme yapılacaktır. Her Gün Konfederasyon Maddelerinin öne çıkmasını bekliyorum ve bunun, büyük Davanın Desteği için çok gerekli olan Birlik uğruna, farklı olmasını isteyebileceğiniz kısımlar dahil, kabul edileceğini düşünmek için iyi Nedenlerim var.

Virginia'da yakın zamanda çıkarılanlara benzer bir Yasanın çıkarılmasını öneren Kongre Kararları dün Konsey Kurulu'nda okundu.
Bir kez okunma fırsatım oldu, bu yüzden henüz onlar hakkında bir yargıya varamıyorum. Gerçekten de Virginia'daki gibi bir Yasanın Gerekliliğini görmek kolay, ancak Lisanssız Mal Satışını yasaklayan bir Yasanın Yürürlüğe konulmasının uygulanabilir olup olmayacağı Dikkate Alınması Gerekir.
Hükümetin Zayıflığını, yürütülemeyen Yasalar çıkarmaktan daha fazla ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Tekelcileri bastırmanın, ordumuza destek olmak kadar önemli olduğunu düşünüyorum, ancak darbe sadece onlara indirilmeli. Halkın Öfkesi bir kez benim düşündüğüm gibi uygun bir seviyeye yükseltilebilirse, onların Mallarını geri çekmeleri veya fahiş bir Fiyat talep etmeleri tehlikeli hale gelecektir ve Kötülük tedavi edilecektir. Bence bu tür Sefillerin Çöküşü için her Adım atılmalı ve bu Etkiye iyi uyum sağlayacak
kapılar içinde veya dışında herhangi bir Önlemde bulunmaya hazır olmalıyız.

Gözlemleme yolunda olanların genel Gözlemi, Devletimizin Banknotlar için faturalarını batırması ve böylece Dolaşımdaki Miktarı ve koyduğumuz Vergileri azaltmasının Malların fiyatını zaten düşürdüğüdür.

Bu bana az önce yemek yediğim Bay S. A. Otis tarafından belirtildi.

Baron De Steuben aracılığıyla Bro Gerry'ye yazdım, onu değerli Meslektaşlarımın ve diğerlerinin Dikkatine şiddetle tavsiye ediyorum. Bay Gerry size Mektubumu gösterecek, bu da benim için daha fazla bir şey eklememe gerek bırakmıyor
Dr. Franklin'in tavsiye mektuplarından ve gördüğüm diğer belgelerden ve Baron'la yaptığım konuşmadan, onu gerçekten mütevazı, samimi ve mantıklı bir Beyefendi olarak görüyorum. Doktor, Fransa'daki en iyi iki askeri liyakat yargıcı tarafından kendisine övgüyle söz edildiğini söylüyor,
ancak kendisi bir Fransız değil, bir Prusyalı.

Size en son yazdığımdan beri, diğer belgelerin yanı sıra Hollanda'daki Muhabirinizden Bir Mektubun Kopyası'nı da içeren 27 Aralık tarihli mektubunuzla lütuflandırıldım.
İçeriğini bilmeden Mektubunuzu Madam ve diğer iyi Hanımların huzurunda ve
duyduğu yerde fırlattım. Size
Rahatsızlığın bitmeyeceğini vaat edemem. Ben (ve Bay Gerry bunun tam da kendisi gibi olduğunu söyleyecektir) Braintree'ye doğru selin yönünü çevirmeye çalışıyorum; çünkü gerçekten de
isim olan kişinin benim kadar şüpheli olduğunu düşünüyorum. Bayan Clymer'a benim hakkımdaki iyi görüşü için teşekkür ediyorum ve ona temin edebilirim ki, bana yazdığınız Mektupta bu konuda bana verdiğiniz İpucu çok yerindeydi ve
Benim için İşleri kolaylaştıracaktır.

Bu Mektubu yazdığım Konsey masasında Aceleyle tarihlemiş olabilirim.

Ülkemizi Samimiyetle seven herkese en içten saygılarımla. Colo Chase
bana oğlunuzun iyi davrandığını ve çok zeki olduğunu söylüyor.

Bildiğim kadarıyla Aileniz iyi geçiniyor. Asla
kendinizi kamusal
Duygularınızı özel Dostlarınıza Minnettarlık
Fikrinden alıkoyma yükümlülüğü altında olduğunuzu düşünmeyeceksiniz. Sat Verbum. Kendimi
başka bir Mektupta daha ayrıntılı olarak açıklayabilirim. Elveda dostum. Bunu
yak.

1 Hadley'li Elisha Porter.

ARCHIBALD CAMPBELL'E.1

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 14 Ocak 1778

EFENDİM

10'uncu An'daki Mektubunuz 12'sinde elime ulaştı ve
Dağıtımında kendinizi çok yakından ilgilendirdiğiniz bir
Mesele üzerine hemen bir Cevap
vermeliydim, bir fırsat
sunulmuş olsaydı.

Colo Allen'ın Değişimi, Colo Webb'inki kadar kolay müzakere edilemezdi; Ancak bu Beyefendi diğerlerinden çok daha uzun
Esaret Altındaydı. Ve onunla kişisel bir tanışıklığım olmasa da, yine de cesur bir Asker olduğundan eminim. Böyle bir
Karakter, siz, efendim, takdir etmelisiniz; ve bu aynı zamanda Colo Webb'in Karakteridir. Colo Allen'ın Değişimini ve bunun gerçek Kaynağını şimdiye kadar engellemiş olabilecek Engellemenin farkındayım. Eğer özel veya kısmi Motifler New York'taki herhangi bir Beyefendinin Zihninde, seçkin bir Liyakat Adamının Önyargısına
egemen olduysa,
sadece şunu söyleyebilirim ki, bu, söylememe izin verdiğiniz, sahip olduğum ve Amerikalıları mevcut Yarışmada harekete geçireceğine güvendiğim o saf
İlkelerle tamamen tutarsızdır. Bu kadar hassas bir Noktada size daha fazla bir şey söylememi mazur görün.

Esaret altındaki her adamın serbest bırakılmasını içtenlikle diliyorum; ve kendi adıma, Kongre'nin Duygularıyla tutarlı
olabilirse, yukarıda belirtilen Beyefendilerden herhangi biriyle bir Değişimden yararlanmanızdan memnuniyet duyacağım.

İlk Kaygım Ülkemin Onuru ve Güvenliğidir.
Bunu temel alarak, saygılarımla,

Çok iyi hizmetkârım,

1 İngiliz ordusunda bir subay.

HORATIO GATES'E.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 14 Ocak 1778

SEVGİLİ BEY

Dün size Prusya'lı bir yerli olan Baron De Steuben aracılığıyla yazma özgürlüğünü aldım.
Mektubu sizin elinize ulaştıracağından şüphem yok. Daha önce, Fransa'daki Amerika Komiserlerinden sıcak Tavsiye Mektupları olan General Washington'ı bekleyecek. Ayrıca, o Ülkedeki Önemli Beyefendilerden Sayın Başkan Laurens ve diğer Kongre Üyelerine Mektupları da var. Amerika'ya Gönüllü olarak Hizmetlerini sunuyor; Komuta'ya müdahale ederek
Hiçbir Suçlamada bulunmak istemiyor. Bana mütevazı, açık sözlü ve mantıklı bir Beyefendi gibi görünüyor;
ve gördüğüm Mektuplardan, büyük bir
askeri Liyakati olduğunu düşünüyorum. Bu konuda kesin bir
Yargıya varabilirsiniz.

Laurens Olivier adında bir Kanadalı Subay var, bir Yüzbaşı, Kanada'da ikamet ederken Karakteri ve Davamıza olan sıcak Bağlılığı, Bay Gerry'nin iyi tanıdığı bir Beyefendi olan Arkadaşım Bay Thos Walker'ın övgüyle bahsettiği. Bu Subay size
karşılaştığı bazı
Zorlukları bildirecektir. Bana onun layık bir Adam olduğu söylendi; Böyle
bir Karakteri güvenle sizin himayenize önerebilirim. Buna güvenebilirsiniz, asla kendimi veya sizi farklı türden kişilerle
sıkıştırmayacağım.

Ben &c,

BOSTON ŞEHRİNİN OYLARIYIM.

[MS., Boston Şehir Katibi Ofisi; metin, değişikliklerle birlikte,
Boston Kayıt Komisyoncuları Raporu, cilt xviii., s. 298'dedir.]

[21 Ocak 1778. ]

Konfederasyon Maddeleri ve Kıta Kongresi'nde temsil edilen çeşitli Eyaletler arasındaki sürekli Birlik, bu Kasabaya sunulduğunda, açıkça ve tekrar tekrar okundu ve olgun bir şekilde değerlendirildi, Bunun üzerine; Bu Kasabanın görüşü olarak, söz konusu Maddelerin, söz konusu Eyaletlerin Birliğini sağlamlaştırmak, karşılıklı Dostluklarını teyit etmek, Özgürlüklerini ve Bağımsızlıklarını tesis etmek ve genel Refahlarını geliştirmek için iyi bir şekilde
uygun göründüğüne karar verildi: Ve Kasabanın
Temsilcileri, bu Eyaletin Delegelerinin, söz konusu Konfederasyon Maddelerini onaylama yetkisine sahip olabilmeleri için Genel Meclis'te oylarını vermeleri talimatını almıştır, böylece bu Maddeler kesin hale gelebilir.

JOHN BURGOYNE'A.1

[M.S., Kamu Kayıt Ofisi, Londra; Samuel Adams
Papers, Lenox Kütüphanesi'nde bir taslak bulunmaktadır.]

BOSTON 6 Şubat 1778.

EFENDİM

Bir önceki akşam bana getirilen Mektubunuza dün bir Cevap vermekte başarısız olmazdım, eğer bir hafta önce beni ele geçiren bir
Hastalığın şiddeti olmasaydı.
Bu Hastalık beni hala çok rahatsız ediyor ve doktorumdan başkasını görmemi veya en önemsiz
olan herhangi bir işi bile yapmamı engelliyor.

Bu Koşullar altında, İnsanlığın genel Davası ve muhtemelen her iki Ülkemizin de temel Çıkarları ile ilgili olduğunu düşündüğünüz bir konu hakkında sizinle Konuşmayı
reddedersem beni mazur görün.

İngiliz ordusunda

Efendim

En mütevazı Hizmetkarınız

1. Korgeneral olma şerefine eriştim.

DANIEL ROBERDEAU'YA.1

[ELÇESİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

9 Şubat 1778

EFENDİM

Bir süre önce bana yazarak yaptığınız iyiliği unutmadım. Cevap vermemem, size temin ederim ki, tamamen birçok Mesleğe ve en sonunda yaklaşık iki haftadır evime ve zamanımın büyük bir kısmını yatağımda geçirmeme neden olan bir bedensel rahatsızlığa borçludur. Şu anda Odamdayım ve Kalemimden sizin ve hoş Bağlantılarınız için hissettiğim dürüst Dostluğun bir İfadesini
severek
yayımlamak istiyorum.

Bana sık sık yazma nezaketini gösteren Bay Lovell'dan aldığım Mektuplardan, Kongre'nin az sayıda katılımcıya düştüğünü görüyorum.
Bu, Kış Mevsiminde alışılmadık bir durum değildir. Ama çok fazla İşiniz var ve bunlar da zorlu türden. Bu, evdeki zevki bırakmam için güçlü bir teşvik olurdu, böylece

Sizinle birlikte

Yükümden Omuzlarımın taşıyabileceği kadar büyük bir
Pay alabilirdim. Bu benim için
bir Tatmin değil, buna güvenebilirsiniz, bu zorlu
Mevsim'de bu kadar uzun bir Yolculuğa
çıkmak için yeterli Sağlık Eksikliğini
söyleyebilmek. Kardeşim Gerry, Baltimore'da bulunan az sayıdaki kişinin, İşlerimizin şimdiye kadar olduğundan daha kasvetli bir Görünüme sahip olduğu
geçtiğimiz Kış'ta İşlerin Yorgunluğunu ne kadar büyük bir zevkle atlattıklarını
hatırlayabilir. Bunu çeviklikle yaptık, çünkü akıllıca ve mutlu Kararlara yol açan bir Birlik
Ruhu vardı. Umarım aynı Ruh şimdi hakim olur ve bir Ordu toplamak ve desteklemek ve hem rütbeli subaylar hem de erler arasında Ekonomi ve Disiplin getirmek için Önlemler alınır, böylece Tanrı'nın lütfuyla bize başarılı bir Sefer
sağlanır. Burgoyne ile ilgili Kararınız onu kızdırmış olmalı. Uzun zamandır acıyla hain bir Tasarım olduğundan şüpheleniyordum. Bu Karar onu aşmış olmalı. Avrupa'da çok fazla Spekülasyona
neden olacak. Önemli değil. Oradaki Güçler İnsan Haklarını savunmaktan
çok spekülasyon yapmaya meyilli görünüyor. Bırakın spekülasyon yapsınlar. Bizim işimiz Amerika'yı hain bir Düşmanın Sanatlarına ve Silahlarına karşı korumak.
İlkinden ikincisinden daha çok şey öğrenmeliyiz.

Lütfen Bayan A'nın mutlu olmak istediği kız kardeşlerinize ve ailenize gereken saygıyı gösterin ve
benim samimi olduğumdan emin olun

Yr arkadaş

1 Bkz. Appleton'ın Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi.

ARTHUR LEE'YE.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi. ]

BOSTON 12 Mart 1778

SEVGİLİ DOSTUM

Bu Mektup size Fransız Topçu Komutanı General Grobouval'ın genç bir Fransız beyefendi yeğeni olan Yüzbaşı Romanet tarafından iletilecektir. Kendisi mütevazı, iyi huylu bir gençtir ve Monsr du
Coudrays Kolordusu'ndan biridir ve sanırım birçoğu Kongre'nin Bay Dean'in Sözleşmesini onaylamama Kararından
memnun
olmamıştır. Bunu yapmanın gerekliliği Üyeler için hoşnutsuzdu, ancak ordumuzda çok kritik bir noktada büyük bir
Huzursuzluk yaratmadan başka türlü olamazdı. Umarım bu Beyefendilerin Şikayetleri nedeniyle Ülkemize ve Davamıza hiçbir kötü
Sonuç
çıkmaz. Bay Romanet, Bay
Du Coudrays Hayal Kırıklığının ona gerekli göründüğünü ve
muhtemelen Fransa'daki Bağlantılarının bu görüşüne Ağırlık kazandırabileceğini bana içtenlikle itiraf ediyor.

Paris'ten 31 Temmuz tarihli kabul edilebilir Mektubunuzla lütuflandırıldım.
Size yazdığım birkaç Mektubu fark etmemiş olmanızdan,
onların başarısız olduğundan şüpheleniyorum.
Bunların,
şimdiye kadar...

JONATHAN TRUMBULL'A

bir Yazışma'yı yeniden canlandırmak için ne kadar istekli olduğumu göstermekten başka bir iyi Amaca hizmet edeceğini bilmiyorum.

[ELSAYAR, Massachusetts Arşivleri; bir metin W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt. iii., s. 7, 8,]

MASSACHUSETTS BAY BOSTON EYLALETİ 19 Mart 1778

EFENDİM/

Ekselanslarınıza, bu Eyaletin Konseyinin
Adı ve emriyle, Hudson Nehri'nin Savunmasıyla ilgili olarak
Başkana yönelttiğiniz 16. Anlık Mektubunuzun alındığını ve o Kurulda
okunduğunu bildirmek istiyorum. Genel Kurul şu anda kısa bir
Erteleme altında ve Konsey, Yürütme
Kapasitesi ve Temsilciler Meclisinden ayrı olarak, bu Eyaletin Milislerinin herhangi bir
Bölümünü Sınırları ötesinde
emretme yetkisine sahip değildir. Meclis, gelecek Ayın
İlk Gününde toplanacaktır. Ekselanslarınızın Mektubu, aynı Konuyla ilgili olarak
bu Gün Vali Clinton'dan alınan başka bir mektupla birlikte, o Kurula sunulacaktır; ve bu Eyaletin Hükümeti şu anda Kongre Birliklerini korumak ve Boston Kasabası ve civarında diğer olağanüstü
Hizmetlerde bulunmak için bin beş yüzden fazla Milis bulundurma zorunluluğu altında olsa da, Hudson Nehri'nin Savunması gibi ilginç ve önemli bir Kaygıya gereken Dikkatin verileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

En içten Saygılarımla

Yr Excys en Alçakgönüllü Hizmetkarınız

JAMES LOVELL'A.

[ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 27 Mart 1778

SEVGİLİ BEY

Bana sık sık mektup yazdığınız için kendimi ne kadar borçlu hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Ancak Mektuplarınız bana düzenli bir şekilde gelmiyor.
10 ve 16 Şubat tarihli mektuplarınızı dün posta yoluyla nasıl alamadım? Postane Dairesi'nde bazı eksiklikler olduğundan korkuyorum; ancak Dostumuz Bay Hastings'in
kusurlu olmadığını umduğum için, onun adına, Maaşına bir Ek
Yapılması için Posta Genel Müdürüne başvurmanızı rica edeceğim, çünkü bana şu anda aldığıyla geçinemeyeceğini
söylüyor.

10'uncu tarihli Mektubunuzun zamanında gelmemiş olmasına çok üzgünüm, çünkü Bay Leach gibi değerli bir Vatandaş için son yıllık Toplantıda memnuniyetle ilgilenebilirdim. Uzun zamandır bu Kasabanın hem itibarı hem de önemli Avantajı için bir askeri
Akademi kurulmasını istiyordum. İki yıldan fazla bir süre önce Philadelphia'dayken, buradaki Dostlarıma Mektuplarımda bunun ne kadar Önem taşıdığını belirtmiştim. En azından askeri
Matematikler için bir kamu okulu kurabiliriz ve Bay Leach'ten daha nitelikli bir Öğretmen
Okulu tanımıyorum. Keşke bana bundan bahsetseydi. Belki de güvendiği başka bir Kişiden kendisine Dikkat
Vadetmiş
olabilirdi. Tanıdığım Şehirdeki Etkili
İnsanlara danışacağım ve Halkın ve Bay Leach'in karşılıklı Yararına
İpuçlarınızı
geliştirmek için çabalarda eksik kalmayacağım. 28 Şubat tarihli Mektubunuzda Bay Burgoyne'un Kongre Fikirlerinde değişmiş gibi göründüğünü gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum. Mektubun İçeriğini iletmemi istediğiniz Beyefendiyle en ufak bir tanışıklığım yok, ancak bunu yapma fırsatı bulduğumda Talebinizi yerine getireceğim. 7 Mart tarihli Mektubunuzda bahsettiğiniz şeylerden, Halkın Ty. ve Bağımsızlık ile ilgili Beklentilerinin engelleneceği korkusunu yaşıyorum. Eğer öyleyse, bence Dava zarar görecek ve Halkın İşlerimizi -sivil ve askeri-
yönetenlere olan Güveni azalacak, ki bunu görmek beni çok üzer. Aynı Mektupta, Yarbay Anstruther'ın Albay Allen'ı elde etme şartıyla kendi Serbest Bırakılması için Talepte Bulunma Talebinin kabul edildiğini söylüyorsunuz. Şimdi, 
Arkadaşım Ethan ile değiştirilmesini istediğim

Yarbay Campbells ile ilgili olarak, kaybettiğim ve göndermeyi unuttuğum bir Mektubu ekliyorum.1

10. An'daki Mektubunuzda bahsettiğiniz belirli bir Meselenin Gecikmesi nedeniyle mahcup olmanıza şaşırmıyorum. Bu Meseleyle ilgili olarak bu Kasabanın Görüşünü bir ay önce size yazdım. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, benim görüşüme göre, Kamu İşleri ile görevli olan herkes,
Ünleri için sizin düşündüğünüz kadar duyarlı hissetmiyor. Genel Kurul'un, Kongre'deki Delegelerine Konfederasyonla ilgili Talimatlarını ekledim ve sizi görme zevkine eriştiğimde, belki de bu önemli Meselenin neden daha önce kararlaştırılmadığının Nedenlerini size
söyleyebilirim. Son bahsi geçen Mektubunuzu okuduktan hemen sonra, Kongre'nin Tavsiyeleri
Sonucunda burada yapılanların düzenli olarak Geri Dönüşlerinin yapılmasının Uygunluğu ve Gerekliliği ile ilgili olan kısmını Konsey'e ilettim; ve bu Kurul'un bir Komitesi şu anda bu Amaçla Günlükleri ve Belgeleri inceliyor. Aynı Mektupta, Bay John Amory'den, Kongre'ye kendisi için bir anıt koymanız talebiyle bir Mektup aldığınızı belirtiyorsunuz. Siz onun talebini yerine getirirseniz, Kongre onun için nasıl bir müdahalede bulunabilir? Genel Meclis, onun bu eyalette ikamet etmesinin eyalet için tehlikeli olduğuna karar verdi. Kongre, buna rağmen onun burada ikamet etmesini emredecek veya tavsiye edecek mi? "Bir Sadakat Yemini
etmesi
gerektiğine şaşırdı!" Burada yaptığı incelemede, Yemin etmeye zorlanmadığını söyledi. Yeminin Formunu veya Tenorunu hatırlamıyordu - ama memleketinde barış içinde yaşamak istiyordu ama vicdanı İngiliz Kralına karşı silaha sarılamazdı. Bay Appleton'ın bu konu hakkında size yazmasını rica ediyorum.

1 Allen. Bkz. sayfa 9.

FRANCIS LIGHTFOOT LEE'YE.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

[BOSTON, ----, 1778.]

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Çok kabul edilebilir 22 Aralık tarihli Mektubunuzun elime ulaşması her zamankinden çok daha uzun sürdü. Bunu eşsiz bir lütuf olarak aldım
ve bunun için daha da minnettar hissettim, çünkü biliyordum ki sizi bir Mektup yazmaya, Ülkemizin acil İşleri veya özel Dostluğun güçlü duyguları dışında
başka hiçbir şey teşvik edemezdi. Sana daha önce bir Cevap yazmalıydım ama geçen kış Baltimore'da benimle tanışan
huysuz isimsel Aziz beni buraya kadar takip etti. Sanırım o, şimdiye kadar gördüğüm en küstah ve sorunlu
Ziyaretçi. Bu yaratıktan o kadar iğrendim ki
bir daha asla onunla rahatsız olmamam için
her türlü yöntemi denedim. Sonunda beni terk etmek üzere görünüyor ve buna güvenebilir
gelecekte tüm Ziyaretlerini reddedeceğim.

Açgözlülük Ruhu, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama bu Şehirde çok fazla hakim; ama sadece birkaç kişi arasında, çünkü belki de,
sadece birkaç kişi şu anda ticaretle ilgileniyor. Eski önemli
Tüccarlar genellikle ticareti bir kenara bıraktılar ve onu Yabancılara veya korsanlıkla servet edinenlere bıraktılar. Bu Topluluğun
Vücudu, büyük kıtasal
Halk kadar orantılı olarak acı çekmektedir. Ticaret Masraflarının muazzam olduğu itiraf edilmelidir ve insanların, herkesin ihtiyaç duyduğu büyük Risk ve Maliyetle ithal Malları olduğunda, eğer hiç kimse tarafından değer verilmeyen
bir şey karşılığında ödeme almak zorundaysalar, özellikle de her gün daha az itibar kazanıyorsa, istedikleri kadarını talep etmeleri doğaldır. Bunun böyle olduğunu biliyorsunuz. Tek bir etkili
Çare vardır; o da dolaşımdaki kağıt paranın miktarını azaltmaktır.
Bu şimdi burada yapılıyor. Meclisimiz çok ağır bir Vergi koydu ve bunu tekrar tekrar yapmaya kararlı. Bunun yanı sıra, faizle ödenecek
Banknotlar çıkardıkları büyük miktarda faturalarını çağırdılar. Etkileri zaten hissediliyor ve Malların
fiyatları bir süredir yavaş yavaş düşüyor.

Bana şu anda çok sayıda adamımız olduğunu ve onları toplamak için bir
Araç
bulunmasını umduğunuzu söylüyorsunuz. Bu umutlarda sizinle birlikteyim ve
toplandıklarında onları bir arada tutabilir ve iyi bir
Kullanım sağlayabiliriz. Anladığım kadarıyla, kendisini Nehirden Nehire Bir Sığınak Hattı ile güçlendirmiş. Amerika'da 13 veya 14'ten fazla [sic] Adamı var mı? Değilse, bir yerde bir
Girişim kurmadan önce neden takviye edilmesini bekleyelim.

Burgoyne'u kızdırmış gibi görünüyor. O zamandan beri A ve B ile Görüşmeler talep ediyor ve "Genel İnsanlık Davası ve muhtemelen her iki Ülkemizin temel Çıkarlarını ilgilendirdiğini düşündüğü" bir Konuda özel Konuşmalar istiyor.1 A'yı Talebini yerine getirmeye ikna edemedi; bence Tarihimizi kısa bir
incelemede açıkça görülebilecek birden fazla Nedenden dolayı. Kongre Kararları Avrupa'daki Politikacılar için Spekülasyon Konusu sağlayacaktır. Ancak hepsi Burgoyne'nin bunu gerekli kıldığını kabul etmemeli mi? Sözleşmeye girdiği Memura, bizim tarafımızdan ihlal edildiğine dair ciddi bir Beyanname verdikten sonra, eğer kendi Beyannamesinin kendisini buna bağlı tuttuğuna inanıyorsa, bu Beyanname ile bağlı mı sayar? Denize açılmasına izin verilirse, büyük olasılıkla General Howe'a bir Takviye götürüp, bunu kendi eline verdiğimiz için bizimle alay etmez mi?

Size söyleyecek yirmi şeyim var, ancak sağlık durumum bundan daha fazlasını söylememi engelliyor, Bayan Lee'ye içten saygılarımla, Bayan A çok içtenlikle

Sevgilerimle

1 Sayfa 12'ye bakın.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[MS., Amerikan Felsefe Derneği.]

BOSTON 20 Nisan 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM----

Sizleri Avrupa'dan gelen mutlu ve önemli Haberler için yürekten kutluyorum.
Bu Haberler, size bu Mektubu ulaştıracak kadar nazik olacak olan eski Komiserimizin Kardeşi Bay Dean tarafından Kongre'ye iletilecektir.
Fransa Cömertçe davrandı; Britanya ise tüm aklı başında insanların gözünde onu her zamankinden daha
aşağılık kılan o Alçaklığı ve Ruhsal Yoksulluğu keşfetmeye devam ediyor.
Fransa'nın Ilımlılığı, onu büyük ve güçlü bir
Millet haline getirecek şekildedir.
Eski Karakterini
unutan Britanya, Aşırı Derecede Alçaklığa batmaktadır.
Birisi, en acımasızca ezilen bir Halk'a cömertçe Koruma Kolunu uzatırken, diğeri onları boyunduruk altına almak ve köleleştirmek için
İhanet ve Aldatma Sanatlarını uygulamaktadır. Bu, eski bir Britanya'nın ona
önceden haber vermiş olmasına utanacağı bir
Karşıtlıktır. Bu gerçek bir Karşıtlıktır ve onlar için utanacağız.

Komiserlerin tekrar bizimle görüşmeye geldikleri söylendi. Bunu
beklememiz için Sebep vardı. Onun tek amacı bizi eğlendirmek ve
bu sayede operasyonlarımızı geciktirmek, ta ki Amerika'ya en büyük Gücünü
götürebilene kadar. Hangi Tarafı alacağımızı açıkça görüyoruz; onun önünde olmak; ve erken bir Darbeyle ona ölümcül bir Yara vermek. Eğer
güçlü Çabalarımızı Komiserler gelene kadar ertelersek, yurtdışındaki Halk
birçoğu, Barışın pohpohlayıcı Beklentisiyle eğlenecek ve
öneriler yapılıp sindirilene kadar Silahların Durdurulmasına
onay vermememizi garip bulacaktır. Bu, beraberinde bir
Akıllılık Havası getirir; ancak Tuzağa düşürüldüğümüz andan itibaren,
Sonuç için titreyebiliriz. Her yerde, Halkın
Zihinlerini dağıtacak kadar korkunç Muhafazakârlar olduğu için, Kongre'nin kendi yayınlarıyla bu önemli İstihbaratı önlerine açık bir şekilde koyması ve
Zihinlerinde Gerçeğin lehine ilk izlenimleri yerleştirmesi akıllıca olmaz mıydı? Çünkü sizi temin ederim ki, Muhafazakârlar tarafından fısıldanmaya başlandı ve bunu yapmaya cesaret ettikleri anda yüksek sesle bunun sadece bir Fransız İnceliği olduğunu ve İngiltere'nin Amerika'nın tek gerçek Dostu olduğunu söyleyecekler. Halk, Kongre'nin Yetkisiyle, İngiltere'nin onları vergilendirme Hakkı'nı talep etmekte ısrar ettiği ve Parlamento'nun yeni veya amaçlanan Yasası'nın, onun niyetinin, onu tekrar kullanmak isteyene kadar
sadece Hakkın
Kullanımının Askıya Alınması olduğunu açıkça beyan ettiği konusunda bilgilendirilmemeli mi? Yani onları bir Güvenlik Durumuna sokana kadar. Komiserlerine herhangi bir Antlaşmayı tamamlamak için tam yetki verilmeyecek, hatta bunların Onaylanması için söz bile verilmeyecek. Bu, Parlamento'da ele alınana kadar büyük bir Belirsizlik içinde kalacak. Dostlarımızdan birinin ifade ettiği gibi, Düşmanlıkların Durdurulmasını ilan etmelerine ve Milislerimizin eve gitmesine izin verildiğinde Bildirilerini iptal etmelerine izin verilir. Ticaretin yasaklayıcı Eylemlerinin
İşletimini askıya alabilirler; ve Tüccarlarımızın bunun sonucunda
Gemilerini
Denize
açmaya
mecbur kalmaları halinde bu Askıya Alma işlemini kaldırabilirler. Kısacası, bizi
dikkatimizi dağıtacak ve bölecek her şeyi yapabilirler, ancak bize
Güvenlik sağlayabilecek hiçbir şey yapamazlar. İngiliz Mahkemesi, Komiserleri aracılığıyla bölmekten başka bir şey düşünmüyor. Bu konuda iyimser Beklentiler besliyorlar;
çünkü eminim ki, Kongre'de büyük bir Parti, neredeyse bir Çoğunluk, Bağımlılıklarına
geri dönmekten yana olduklarını söylüyorlar! Bu doğru olamaz--Dr. Franklin 2 Mart tarihli bir mektupta bana Amerika'nın şu anda Avrupa'da en yüksek Saygınlık Işığında olduğunu bildiriyor ve ekliyor, İngiltere'ye Bağımlılığa Geri Dönüş onu Ebedi Bir Aşağılanmaya
götürecektir.

Tüm Dostlarıma saygılarımı sunmaktan ve değerli Meslektaşlarıma Bay Dean'in büyük Acelesinin onlara yazmamı engellediğini bildirmekten memnuniyet duyarım. Önümüzdeki hafta York Şehri'ne yolculuğuma çıkmayı planlıyorum, orada sizi görmenin zevkini
umuyorum. Bu arada emin olun ki

Sizin şefkatliniz,

Üç gün önce aldığım

1 Mart'taki iyiliğiniz için

teşekkür ederim--

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PALMER Boston'dan 84 Mil

5 Mayıs 1778

SEVGİLİ BETSY

Size nazik ev sahibim Bay Greenleafe aracılığıyla yazdım. Dün evinden ayrıldım ve son geceyi Colo Henshaws'da geçirdim. O ve hanımı bana büyük bir misafirperverlik ve dostluk gösterdiler. Bugün Brookfield'da o kasabada bir papaz olan Bay Ward ile akşam yemeği yedim. Bayan Coleman ve Bay Pemberton'ın yeğeniyle evlendi. Bana karşı nazik
davranışları için onlara çok minnettarım. Boston'a gittiklerinde sizi ziyaret edeceklerine dair söz vermelerini sağladım. Bu öğleden sonra yolda oğlumla karşılaştım. Onunla sohbet etme zevkini yaşayamadığım için üzgündüm. Ondan büyük bir pişmanlıkla ayrıldım. Tanrı onu korusun! Ona, babasının öğüdünü dinlemek için asla çok yaşlı olduğunu düşünmeyeceğimi söyleyin. Gerçekten de bu nedenle ondan
şikayet etmek için hiçbir zaman Nedenim olmadı. O beni şimdiye kadar
sevinçli bir Baba yaptı. Bu, onu bilge bir Oğul olarak gördüğüm anlamına geliyor. Ona 
daha cimri davrandım çünkü buna ihtiyacı olmadığını
düşündüm; ancak Prensipler ve Davranışlar ile Ülkesinin Özgürlükleri Tehlikede olduğu bu kritik Zamanlarda, onun
tetikte olması gerekiyor. Çocuklarım, onların erdemli olduğuna inanmanın bana ne kadar Rahatlık verdiğini hayal bile edemezler. Beni bu Rahatlıktan mahrum edecekleri korkusunu kabul etmeye yanaşmıyorum. Sıcak Sevgilerim Aileme ve Arkadaşlarımadır. Elveda sevgili Betsy.

Sevgili,

"BİR AMERİKALI" CARLISLE KONTUNA VE DİĞERLERİNE.

[W. V. Wells,1 Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 18-26; Massachusetts Spy'da basılmıştır, 16 Temmuz 1778.]

Carlisle Kontu, Lord Viscount Howe, Sir William Howe (veya onun yokluğunda Sir Henry Clinton), William Eden ve George Johnstone'a.

Kutsal efendinizin sadık ve çok sevilen hizmetkarları, onlardan çok memnun.

Amerika'ya herhangi biriyle ve herhangi bir şeyle görüşmek için özel olarak gönderildiğiniz için, sevdiklerini pohpohlamayı küçümseyen birinin
adresini affedeceksiniz. Bu nedenle bu
adresi okumaya tenezzül ederseniz, iffetli kulaklarınız
aşağıladığınız bir dil olan
övgü dilinden rahatsız olmayacaktır.

En zarif ve en mükemmel mektubunuzu gördüm "Ekselansları, Henry Laurens, Başkan ve Kongre'nin diğer üyelerine." O kurum sizin önerilerinizi özel olarak dikkate değer bulmadığından, bu büyük kıtadaki birçok kişiden biri size Amerika'nın duygularını anlatırsa, merakınızı biraz tatmin edebilir ve müzakerelerin kırgın ruhunu yatıştırabilir; bu duygular şüphesiz sizin sağduyunuzun ima ettiği ve yalnızca sizi ikna etmek için tekrarlanan duygulardır; bu uzak bölgede özel bilgilerin dar zemininde durmamıza rağmen, hala kendi haklarımızın bilgisi, kendi çıkarlarımıza dikkat ve insan doğasının onuruna kutsal bir saygı, bize davranışlarımızı etkilemesi gereken ve dolayısıyla etkileyecek olan gerçek ilkeleri anlamamızı sağlamıştır. İnsanlığın sevimli ifadeleriyle, sükunet ve barışın samimi arzusuyla başlıyorsunuz. Amerikalılara daha iyi bir giriş
tasarlanamazdı. İkincisi uğruna, özgürlüklerimizi bir zamanlar Prensinizin ayaklarına bıraktık ve ordularınız bile ilkini koynumuzdan
silmemiştir.

Bize tarihinizin yıllıklarında benzeri görülmemiş güçlere sahip olduğunuzu söylüyorsunuz. Ve İngiltere, mutsuz İngiltere, bu güçlerin insanlık tarihinde benzeri görülmemiş bir davranışla
hiçbir işe yaramadığını derin bir pişmanlıkla hatırlayacaktır. Eğer kraliyet efendiniz milyonların duasını dinlemeye tenezzül etseydi, sizi böyle
göndermezdi. Ilımlılık, "ana vatan" dediğimiz şeyi etkileseydi, onun altında tam gelişmiş onuru kırılmazdı.

Bize tüm "partilerin hatırlamadan bir miktar teselli ve hatta
hayırlı umut çıkarabileceğini" söylüyorsunuz. Bunu tüm partiler için en içten şekilde diliyoruz. Amerika, boyun eğme anında,
bilinçli erdemle teselli bulurdu ve umudu, davasının adaletinde ve Yüce Tanrı'nın adaletindeydi ve öyledir. Bunlar,
ne zamanın ne de şansın değiştiremeyeceği veya alamayacağı
umut ve teselli kaynaklarıdır.

"Karşılıklı yararlar ve doğal olarak kararlarımızı belirlemeye katkıda bulunabilecek kötülüklerin dikkate alınması"ndan bahsediyorsunuz. İlkine gelince,
sizinle bir birliktelikten hiçbir fayda elde edemeyeceğimizi çok iyi biliyorsunuz,
ve ben de bunu kanıtlamak için sebepler çıkararak,
anlayışlarınıza hakaret etmeyeceğim. İkincisine gelince, keşke duygularınızın hassasiyetine eşit bir davranış çizgisini korumuş olsaydınız.
Özgürlüğü içtenlikle seven insanların, ona ulaşmak için gerekli olan tüm kötülüklerin dikkate alınmasını hor gördüklerini bilmemek elde değildi. Kendi kalpleriniz bu gerçeğe tanıklık etmemiş olsaydı, bunu kendi tarihinizin yıllıklarından öğrenebilirdiniz; çünkü bu yıllıklarda bu tür örnekler en azından eşi benzeri görülmemiş değildir. Ancak bu örnekler yetersiz kalırsa, Amerika'nın fethedilmemiş zihnini okumanızı rica ediyoruz.

İlettiğiniz Parlamento yasalarının tek bir oybirliğiyle kabul edildiğinden şüphe etmiyoruz. Beyler, bu oybirliğinin nedenlerinin, geçen 22 Nisan'da kabul edilen ve Kongre'nin Lord Viscount Howe ve Sir Henry Clinton'a yazdığı son mektupta atıfta bulunulan bir Kongre komitesinin raporunda güçlü bir şekilde belirtildiğini belirttiğim için beni affedin.

Bize "hem denizden hem de karadan düşmanlıkların sona ermesine razı olduğunuzu" söylüyorsunuz. Kaba Amerikalılar için bu öneride ciddi olup olmadığınızı veya onların basitliğiyle şaka mı yaptığınızı belirlemek zordur. Ancak, Amerika için bu kadar önemli ve belki de sizi gönderenlerin gözünde pek de önemsiz olmayan bir olayda eğlenmek için fazla cömert olduğunuzu varsayarak, bir beyefendinin kutsal sözüne dayanarak, eğer birliklerinizi İngiltere'ye götürürseniz, ki Prensiniz çok geçmeden onların yardımına kesinlikle ihtiyaç duyacaktır, biz onları asla oraya kadar takip etmeyeceğiz. Bizler savaşmaktan o kadar romantik bir şekilde hoşlanmıyoruz, Londra şehrine de o kutsal topraklara sahip olmak için bir haçlı seferi başlatacak kadar saygımız yok. Bu nedenle, düşmanlıkların karadan sona ereceğinden emin olabilirsiniz. Deniz yoluyla benzer bir sona erme arzuladığınızı varsaymak, ulusal karakterinize karşı büyük bir haksızlık olur. Savaşın seyri ve ticaretinizin gelişen durumu, onu durdurmak için gösterdiğimiz zayıf çabalara rağmen, bizi denizden, --denizden, krallığınızdan!

"Serbest ilişkiyi yeniden canlandırmayı, karşılıklı sevgiyi canlandırmayı ve vatandaşlığın ortak faydalarını yenilemeyi" teklif ediyorsunuz. Vatandaşlarınız deneyimle bilgelik öğrendiğinde ve geçmişteki talihsizliklerden ders çıkardığında, gelecekte gerçek çıkarlarını takip etmek için, ticaret ve farklı uluslar arasındaki olağan amaçlar için gerekli olan her türlü ilişkiyi kolayca kabul edeceğiz. Karşılıklı sevgiyi canlandırmak tamamen imkansızdır. Sizi özgürce affediyoruz, ancak sizin bizi affetmeniz doğamızda yok. Bize çok fazla zarar verdiniz. Bu vesileyle, hem Britanya Majesteleri'nin güçleri hem de cömert ve sadık müttefikleri Senecalar, Onondagalar ve Tuscaroralar tarafından işlenen tekil barbarlıklara dair bazı örnekler verebiliriz. Ancak, bu iğrenç sahneleri anlatarak saraylı bir kulağı rahatsız etmeyeceğiz. Bunun dışında, sizin de gözlemlediğiniz gibi, sizin girişimlerinizi teşvik eden insanlığa, savunmasız köylerde silahsız adamlara karşı ahlaksız askerlerin elde ettiği muhteşem zaferler, onların kasten yaptıkları yıkımlar, kasıtlı cinayetler veya vahşi öfkenin aşırılıkları tarafından resmedilen o katliam sahnelerini incelemek acı verebilir. Bu sevimli ulusal davranış özellikleri, bir zamanlar İngiliz adını taşıyan her şeye karşı hissettiğimiz o kısmi sevgiyi yeniden canlandırmaktan başka bir şey yapamaz. Vatandaşlığa geçmenin ortak faydalarına gelince, bunun en egemen kayıtsızlık olduğunu düşünüyoruz. Zengin vatandaşlarımızdan birkaçı bundan sonra Özgürlük tanrıçasının bir zamanlar tapıldığı o görkemli tapınakların kalıntılarını görmek için İngiltere ve Roma'yı ziyaret edebilir. Bunlar, bu yerlerden hiçbirinde vatandaşlığa geçmeyi bir fayda olarak iddia etmeyecektir. Öte yandan, tebaanızdan Baskının demir eli tarafından şimdi zulmettikleri arasında sığınma aramaya zorlananlar
kesinlikle vatandaşlığa kabul edilecektir.
İnsanlık için bir sığınak yaratmak için çabalıyoruz ve koşulların sizin, beyler, sizin çeşitli huylarınıza ve eğilimlerinize çok uygun bir tasarıma katkıda bulunmanıza izin vermemesinden üzüntü duyuyoruz. Fakat ayrıca, Ekselansları, "İlgili çıkarlarımızın gerektirebileceği her türlü ticaret özgürlüğünü genişletmek için anlaşacağız." diyorlar. Ne yazık ki, Kongre, Amerika'daki her dürüst Whig tarafından tarifsiz bir aşağılamayla karşılandığını temin etmekten onur duyduğum şartları dinleyerek başlarını riske atmaya meyilli olsaydı, bu çıkarlar arasında uzlaştırmanın çok kolay bulamayacağınız küçük bir fark var. Bahsettiğim fark, ticaretimizi tekelleştirmenin sizin çıkarınız olması ve tüm dünyayla ticaret yapmanın bizim çıkarımız olmasıdır. Gerçekten de, belki de hiçbir devlet adamının çözemeyeceği kadar becerikli olmadığı bu Gordion düğümünü kesmenin bir yöntemi var. İlgili çıkarlarımızın ne gerektirdiğini belirleme hakkını Büyük Britanya Parlamentosu'na saklı tutarak, ticaret özgürlüğünü genişletebilirler veya kendi çıkarlarımız olarak adlandırabilecekleri şey için bunu kendi zevklerine göre sınırlayabilirler. Fakat bunun karşılıklı memnuniyetimiz için olmayacağına inanıyorum. "Kanın akmasını ve savaşın felaketlerini durdurma konusundaki samimi arzunuz" bu nedenle, daha olgun bir düşünceyle, anlaşmazlıklarla dolu bir planı reddetmenize yol açacaktır ve bu plan, yirmi yıl içinde Atlantik boyunca başka bir çılgın sefere ve birkaç yıl içinde "Majestelerinin sizi onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu" türden bir göreve yol açacaktır. Sizi "Genel Kongre veya belirli Meclislerin onayı olmadan Kuzey Amerika'nın farklı eyaletlerinde hiçbir askeri güç bulundurulmayacağı konusunda anlaşmaya" sevk eden ruh cömertliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Bu örnek alçakgönüllülüğe yapabileceğimiz tek minnettarlık, Ekselanslarına güvence vermektir ve vatandaşlarım adına, size en ciddi şekilde söz veriyorum ve sizi temin ediyorum ki, Genel Kongre ve bu eyaletlerin Yasama Meclislerinin onayı olmadan Kuzey Amerika'nın farklı eyaletlerinde hiçbir askeri güç bulundurulmayacaktır. Bu nedenle, kraliyet efendinizin güçlerinin uzaklaştırılmasına neden olacaksınız;
çünkü size Kongre'nin bunların devam ettirilmesine izin vermediğini ve muhtemelen de vermeyeceğini temin edebilirim.

Ayrıca, "Amerika'nın borçlarını ödemek ve kağıt tirajının kredisini ve değerini yükseltmek için hesaplanan önlemlere" katılma teklifinde bulundunuz. Ekselansları bununla maliye bakanlığımızdaki görevlere başvurmayı kastediyorlarsa, size (ki bunu "tam bir saygıyla" yapıyorum) çok geniş tavsiyeler almanın gerekli olacağı konusunda sizi temin ederim. Çünkü, İngilizler henüz kendi borçlarını ödemek ve kendi kağıt tirajlarının kredisini ve değerini yükseltmek için önlemler almadıkları, aksine birini artırmanın ve diğerini tamamen yok etmenin adil bir yolunda oldukları için, o ulustan finansörlerin kendilerine hayal edilebilecek en garip lütufla
karşı çıkacaklarını hemen fark edeceksiniz.

Bize "birliğimizi sürdürmek" için bir araç öneriyorsunuz. Bu birliği daha önceden kurmak yanlış olmayabilir, bu da Kongre tarafından size sunulan
barış ve ticaret
antlaşmasını kabul etmenizle yapılabilir. Ve böyle bir antlaşmanın, bakanlarınız ulusların inancını ihlal etmemeye ikna edebildikleri sürece devam edeceğini söyleyebilirim.

Dilinizi kullanacak olursak, konunun önemi göz önüne alındığında, bu yanlışlığın şaşırtıcı olmadığı veya en azından mazur görülebileceği, "kısacası, her bir eyaletteki ilgili Yasama Meclislerinin yetkilerini tesis etmek, gelirini, sivil ve askeri kuruluşunu düzenlemek ve mükemmel bir yasama ve iç yönetim özgürlüğü uygulamak, böylece Kuzey Amerika'daki İngiliz Devletleri, barışta ve savaşta bizimle birlikte hareket ederek, tek bir ortak egemen altında, çıkarların tamamen ayrılması veya ortak dinimizin ve özgürlüğümüzün güvenliğinin bağlı olduğu toplam güç birliğiyle tutarlı olan her ayrıcalıktan geri alınamaz bir şekilde yararlanabilsinler. "Beyler, size temin ederim ki, her bir eyaletteki ilgili Yasama Meclislerinin gücü en eksiksiz şekilde kurulmuştur ve en sağlam temeller üzerine kurulmuştur. Bu güç, mükemmel bir yasama özgürlüğü ve güçlü bir iç yönetim üzerine kurulmuştur. Gelirin ve sivil ve askeri kuruluşun yerleşimine gelince, bunlar çeşitli Yasama Meclislerinin tamamen yetkili olduğu günümüzün işidir. Ayrıca, hükümetinin, gelirinin, yönetiminin ve benzerlerinin yerleşimi için kendinizi tatsız bir yolculuğun ve daha da tatsız müzakerelerin yorgunluklarına ve tehlikelerine maruz bıraktığınız ülkenin, şimdi özgürlüklerini savunmak ve bundan sonra zengin bir gelir akışı sağlamak için bol miktarda kaynağa sahip olduğunu Ekselansları'nı tebrik etmekten mutluluk duyuyorum. Kuzey Amerika Eyaletleri ayrıcalıklarının geri alınamaz keyfini çıkarmak istediklerinden, sizin hareket ettiğiniz yasalarda bile, açıkça ifade etmek gerekirse, kabul edebileceğiniz her teklifi iptal etme yetkisi. Egemenliğinizde bize bir pay vermek için yaptığınız nazik teklifin farkındayız; ancak
gerçekten, beyler, bunu kabul etmeye en ufak bir eğilimimiz yok.
Size son derece uygun olabilir, ancak bizim zevkimize uygun değil. Çıkarların tamamen ayrılmasını önlemek için isteklisiniz; ve bu, sonuçta, işin özü gibi görünüyor. Bu konuda sizi olabildiğince kolaylaştırmak için, bazı durumlarda size yardımcı olmak bizim çıkarımıza olabilir ve muhtemelen olacaktır ve o zaman kesinlikle yardımcı olacağız. Durum böyle olmadığında, Ekselanslarınız bunu talep etmek için
şüphesiz çok fazla sağduyuya ve iyi niyete sahiptir. Özgürlüğümüzün sizinle herhangi bir güç birliğine en ufak bir şekilde bağlı olduğunu algılayamıyoruz; çünkü üç yıldan fazla bir süre boyunca bize karşı gücünüzü kullandıktan sonra, şimdi özgürlüklerimizi buna doğrudan karşı koyma noktasında olduğumuzu görüyoruz. Yaptığınız deneyden sonra, Avrupa'daki herhangi bir ulusun Amerika'yı boyunduruk altına almak gibi ümitsiz bir plana girişeceğini de düşünemeyiz. Herkesin Don Kişot'u oynaması gerekmez. En azından bir nesli eğlendirmek için bir tanesi yeterlidir. Ekselansları, umarım, sizinle ortak bir dinimiz olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olmadığımda beni mazur görürler; Amerika'nın dini, tüm insanlığın dinidir. Herhangi bir kişi, Tanrı'ya en uygun gördüğü şekilde ibadet edebilir; ve eğer iyi bir vatandaş gibi davranırsa, hiç kimse inancı veya ibadetleri konusunda endişelenmez, ayrıca herhangi bir mezhebi veya mesleği diğerinden üstün tutmak için en ufak bir kaygımız yoktur. Mektubunuzda, en Hıristiyan Majestelerinin karakterini yansıtan bazı cümleler bulduğum için son derece üzgünüm. Bir beyefendinin karakterini, kendisini savunma fırsatı vermeden karalamak kesinlikle nazik veya sizin savunduğunuz hayırseverlik ilkeleriyle tutarlı değil; ayrıca, yakın bir komşunuz ve yakın zamanda size barışçıl mizacının en sağlam ek kanıtlarını veren ve diğer prenslere onur verecek eşsiz bir samimiyetle, bu eyaletlerle yeni girdiği bir antlaşmanın niteliğini ve etkisini, sorulmadan, mahkemenize bildiren yakın bir komşunuz ve yakın bir kardeşiniz var. Ayrıca, Kongre'ye hitap ederken, onun iyi ve sadık bir müttefiki olduğunu çok iyi bildiğinizde, bu tür terimleri kullanmak nezaket kurallarına da uygun değil. Haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, zaman zaman Britanya Majesteleri ile husumet içinde olduğu ve bu nedenle bazı rahatsızlıklar yaşadığımız doğrudur; ancak bunlar bize karşı herhangi bir kötü niyetten ziyade sizinle olan bağlantımızdan kaynaklanıyordu; aynı zamanda, ciddi bir şekilde dikkatinizi çekmeye değer ciddi bir gerçektir ki, şu anki savaşı başlatmadınız - bu savaşta daha önceki herhangi bir mücadeleden çok daha fazla acı çektik, şiddetli, kanlı, eklemekten üzgünüm, kışkırtılmamış ve zalim bir savaş - bunu başlatmadınız, diyorum ki, bizimle şu anki müttefikimiz arasındaki herhangi bir bağlantıdan dolayı değil; aksine, anlaşmanın çalkantılı olduğunu fark ettiğiniz anda, sinsi bir müdahale olarak adlandırmaya meyilli olduğunuz şeyin sonucunda bize barış koşulları önerdiniz. Peki, bu hesap aramızda nasıl duruyor? Amerika, dünyayla barış içinde olduğundan, Büyük Britanya ile birleşmesi sonucu Fransa ile bir savaşa sürüklenmişti. Şu anda, Büyük Britanya ile savaşa giren Amerika, Fransa ile dostça
bağlantısı sonucu muhtemelen en onurlu barış koşullarını elde edecektir. Bu pozisyonların doğruluğu için, beyler, kendi bilginize başvuruyorum. En erken çocukluğunuzdan itibaren Kolonileriniz olarak adlandırmaya alıştığınız şeylerden ayrılmanızın sizin için çok zor olduğunu biliyorum. Durumunuza acıyorum ve bu nedenle mektubunuzdaki küçük gerçeklik sapmalarını mazur görüyorum. Aynı zamanda yanlış bilgilendirilmiş olmanız da mümkün. Çünkü mektubunuzun bu eyaletlerin halkını aldatmak için tasarlandığını varsaymayacağım. Bu tür erkeksi olmayan, ikiyüzlü hileler son zamanlarda o kadar az etkiyle kullanıldı ki, dürüstlük olmasa bile ihtiyatlılık bir tekrarı önler. Bu nedenle sizi aldatmamak için, Ekselanslarına en iyi istihbarattan, sizin "Fransa'nın Amerika'ya yaptığı tekliflerin mevcut şekli" dediğiniz şeyin, yani en Hıristiyan Majesteleri ile bu Devletler arasındaki ittifak ve ticaret antlaşmalarının, Büyük Britanya'da kararlaştırılan herhangi bir uzlaşma planının sonucu olarak veya bu yıkıcı savaşı uzatmak amacıyla yapılmadığını temin etme özgürlüğünü alıyorum. Bu antlaşmaların, sizin altında hareket ettiğiniz yasa tasarılarının taslağı Amerika'ya gönderilmeden önce gerçekten sonuçlandırıldığını ve bu kadar karmaşık ve önemli anlaşmaları ayarlamak için çok zaman harcanmış olması gerektiğini düşünürseniz ve ayrıca, Fransa Mahkemesi'nin bu antlaşmayı erken bildirdiğini ve Amerika'nın sizi bile benzer bir antlaşmaya kabul etme hakkını saklı tuttuğuna dair verilen güvenceyi düşünürseniz, iddialarımın doğruluğuna ikna olmuş olmalısınız. Gerçek şu ki, İngiliz bakan Avrupa'nın en büyük prensiyle görüştüğümüzü anladığında, hemen bu müzakerelerin etkisini ortadan kaldırmaya çalıştı. Ve bu beni sonsuz bir pişmanlıkla, sizin tarafınızdan saldırgan bir bakış açısıyla değerlendirilebilecek bazı gözlemlerde bulunmaya yöneltiyor.

Bana öyle geliyor ki beyler, prosedürünüzde (kelimeyi mazur görün)
biraz samimiyetsiz bir şey var. Kongre'nin önerilerinize
katıldığını varsayıyorum ve sonra iki soru soruyorum:-- Komisyonunuzdan bu önerileri yapmak için tam yetkiniz var mıydı? Muhtemelen komisyonunuzu değerlendirmeye değeceğini düşünmediniz, ancak biz Amerikalılar şeyleri birbiriyle karşılaştırmaya ve akıl yürütmeye meyilliyiz. Sorduğum ikinci soru şu: İngiliz Parlamentosu'nun anlaşmalarınızı onaylayacağına dair nasıl bir güvence verebilirsiniz? Böyle bir güvence veremezsiniz;
ve bu nedenle, bir halk olarak itibarımızı yitirdikten sonra,
siz iyi adımızı bizden çaldıktan ve bizi
insanın ortak düşmanına özgürlüklerimizin değerli mücevherini vermeye ikna ettikten sonra,--tüm bunlardan sonra, diyorum ki, daha fazla bir şey söylememek gerekirse, bize fazla şefkat göstermeyen bir Parlamento'nun insafına kalmış olurduk. Şunu eklemeye gerek yok ki, Parlamento sizin önerdiğiniz
koşulları onaylasa bile, zavallı Amerika yine de gelecekteki herhangi bir Parlamentonun insafına kalacaktı veya kesinlikle
en hoş iş adamlarının uğraşabileceği
bir şey olmayan kılıca başvuracaktı.

Sizin kullanımınız için her iyi Amerikalının şu inancını ekliyorum:--Her krallıkta, eyalette veya imparatorlukta, şeyin gerekliliğinden dolayı, her tarafı her durumda insan yasalarının uygun nesnesi olarak bağlama yetkisine sahip tek bir yüce yasama gücü olması gerektiğine inanıyorum.
Kendisi veya temsilcisi tarafından onay vermediği yasalara bağlı olmanın doğrudan bir köle tanımı olduğuna inanıyorum.
Bu nedenle, Büyük Britanya'ya bağımlılığın, ne kadar sınırlı veya nitelikli olursa olsun, ülkemdeki insanlara hayatımı ve servetimi ciddi bir şekilde adadığım her özgürlük fikriyle tamamen tutarsız olduğuna inanıyorum; ve bu taahhüte yaşadığım sürece kutsal bir şekilde bağlı kalacağım. Amin.

Şimdi, eğer İngiltere ve İngilizlerin gerçek bir dostu olan ve damarlarında biraz İskoç kanı olan birinin zavallı tavsiyesini dinlerseniz, filolarınızı ve ordularınızı alıp Amerika'nın bağımsızlığını kabul edin; ve elçiler olarak, komisyon üyeleri olarak değil, bu Batı dünyasının yükselen eyaletleriyle bir barış, dostluk, ticaret ve ittifak antlaşması talep edin. Ülkeniz muazzam bir uçurumun eşiğinde sendeliyor ve gecikme bile onu mahvedecek.

Kongre'ye, "bu iletişimi değerlendirmek ve cevabınızı iletmek için gereken zamandan sonra savaşın dehşeti ve yıkımı devam ederse, Tanrı'yı ​​ve dünyayı tanık olarak çağırıyoruz ki, bundan sonra gelecek kötülükler Büyük Britanya'ya atfedilmemelidir." dediniz. Keşke itirazınızı esirgeseydiniz. Bu tür konular
size önemsiz bir ışıkta, retoriğin süs çiçekleri gibi görünebilir, ancak bunlar ciddi şeylerdir ve Cennetin yüksek şansölyesinde kayıtlıdır. General Burgoyne'un bu tür kelimelere yaptığı korkunç istismarı ve onun kaderini hatırlayın. Majestelerine yapılan her hakaret için örnek bir intikam alacak olan, üstümüzde biri var. Amerika'nın davasının adil olduğunu biliyorsunuz. Tüm insanların hak ettiği özgürlük için mücadele ettiğini biliyorsunuz, baskıya, yağmaya ve vahşilikten daha fazlasına karşı mücadele ettiğini biliyorsunuz. Masumların kanı sizin ellerinizde ve okyanusun tüm suları onu yıkamayacak. Cennetin Tanrısına sizinle aramızda karar vermesi için tekrar ciddi bir çağrıda bulunuyoruz. Ve savaşın şüpheli ölçeğinde, adalet bizim yanımızda olduğu için başarılı olmamızı ve dünyanın merhametli Kurtarıcısının zalimlerimizi affetmesini dua ediyoruz. Lordlarım ve Beyefendilerim, insan doğasının dostuyum ve

Bir Amerikalı

ünvanıyla övünen biriyim.

1 Ayrıca Adams'a atfedilen The Remembrancer, 1778, s. 306.

BARON STEUBEN'E.

[EL YAZISI, Emmet Koleksiyonu, Lenox Kütüphanesi.]

YORK TOWN 3 Haziran 1778

EFENDİM/

28 Mayıs'ta Bay Ternant'ın bana verdiği lütfun yanı sıra Boston'da bana teslim edilen bir diğer lütfunuzun alınmasını çok minnettarlıkla kabul ediyorum. Kongre'nin, sizin liyakatinizin farkında olarak, Ordu'da Ülkemize üstün Hizmette bulunmanız için size yetki verdiğini ve oradaki Hizmetlerinizin çok kabul edilebilir olduğunu görmek bana büyük bir memnuniyet veriyor. Boston'da sizinle sohbet etme zevkine eriştiğimde en içten dileklerimin yerine getirilmesi budur. Cennet size bereket versin. Bay
Ternant'ın acelesi, çok içten
Saygılarımla

Sevgili

çok mütevazı hizmetkarınız

JOHN ADAMS'A.

[ELÇİ, Adams Belgeleri, Quincy.]

YORK TOWN 21 Haziran 1778

SEVGİLİ BEY

Bu noktada kamu işleri ile aşırı derecede meşgul olmamıza rağmen
size yazma fırsatını kaçıramam. Genel İşler Durumu ve İngiliz Komiserleri ile Kongre arasındaki özel İşlemler
Dış İlişkiler Komitesi tarafından bu İrtibat yoluyla size iletilecektir. Boston'dan buraya son gelişimden beri, Fransa'dan birkaç beyefendi geldi, bunlardan biri Bay Simeon Dean, Bay Carmichael, Bay Stephenson ve Bay Holker. Bay Carmichael, Dr. Franklin ve Bay Silas Dean tarafından şiddetle tavsiye ediliyor; ancak Dr. Lee, Mektubunda ona neden güvenemeyeceğinin sebeplerini açıklıyor. Dr. Lee ile yaptığım uzun bir yazışmadan, onun Dürüstlüğü ve Ülkemize olan katı Dürüstlüğü ve Bağlılığı hakkında o kadar büyük bir Görüşe sahip olduğunu düşünüyorum ki, herhangi bir adamın önyargısına göre kafasında kısmi düşüncelerin işlemesine izin vereceğinden şüphe duyamıyorum. Bir beyefendiyle ilgili böyle bir Duygu Farklılığı, en azından görünürde iyi bir sebep olmadan gerçekleşemez; ve bu, Davamıza zarar vermese bile, suyun bu yakasında bizim için rahatsız edici olabilecek Etkiler yaratabilir. O zaman, gerçek Temellerini araştırmak için ihtiyatlılığınızı kullanmanız, bunu yaparken muhtemelen bazı şeylerin Önem
taşıyabileceği ve şu anda
düşünülmediği bir Hizmet olmaz mıydı?

Dr. Lee adil ve cömert bir Zihne sahip bir Beyefendidir. Bu nedenle, bunu Uygun bir şekilde yapabileceğinizi düşünüyorsanız, onunla bu Konu hakkında özgürce konuşmanızı ve son zamanlarda kendisinden birçok Mektup aldığımı, bunları gerektiği gibi ele aldığımı ve Boş Zamanım olsaydı bu Fırsatla kendisine ileteceğimi bildirmenizi istiyorum.

Braintree'den aldığım son bilgilere göre, Hanımınız ve Aileniz
Sağlıklıydı, ancak sizin güvenli bir şekilde
geldiğinizi duymak için can atıyorlardı.

Mümkün olduğunca sık size yazacağım ve İyiliklerinizi
almaktan kendimi mutlu sayacağım.

Çok sevgiyle

Dostunuz,

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 9 Temmuz 1778

SEVGİLİ BETSY

Bu Mektubun Taşıyıcısı Bay Mc Lean dün bu Şehre geldi ve
Boston'dan ayrıldığı gün sizi gördüğünü ve o zamanlar
sağlıklı olduğunuzu söyledi. Şimdi o kadar aceleyle geri döndü ki bana sadece
size hala o paha biçilmez Nimetin tadını çıkardığımı bildirmek için zaman tanıdı. Şimdi Kongre'deki masada yazıyorum, Meslektaşlarım ve yedi diğer eyaletin Delegeleriyle
Konfederasyona elimi uzattım.
Kuzey Karolina ve Georgia, Üyeleri yokken
Konfederasyona katıldı. Bay H, Sağlık Durumunun Kötü Olması ve Ailesinin Durumu Nedeniyle
İzin Aldı ve Eve Gidiyor.
Karısının tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi.

Elveda canım,

JAMES WARREN'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE Temmuz -- 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Kaptan Manley1 5'inde sizin iyiliğinizi bana bağışladı. O ve McNeil
ikisi de farklı Görüşlerle buradalar. Biri başka bir Gemi elde etmek için, diğeri ise
Sanırım yargılandığı ve iflas ettiği, bozulduğu
Dava Mahkemesi Kararını almak için. Belki ikisi de hayal kırıklığına uğrayabilir.
İkisinden de bir dizi Mektup aldım. Biri sizden. Buna çok özel bir Saygı göstereceğim, çünkü sizin asla Dikkatinizi büyük hedeften -kamu yararından-
çekecek önyargılara maruz kalmadığınızdan oldukça eminim. "Manly açık sözlü, dürüst ve bence cesur bir subaydır." Dikkatli
olduğunuzu gözlemliyorum; ve buna hayranım çünkü bunun Dürüstlüğünüzün bir kanıtı olduğunu düşünüyorum. Manly'nin Cesaretinin İnancınızın Bir Maddesi olduğunu düşünüyorum. Kesin

Dürüstlüğü ve Kesinliği. Henüz Belgelere bakmadım; ancak Kongre'de okunduklarında, ona
Deneyim Eksikliği'nin atfedildiğini ve komutası altındaki gemilerin
Yönetimi için hiçbir Sinyal vermediği için onu suçlayan
bir şey olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Bu, kesinlikle
Takdir Eksikliği değilse bile, kuvvetle ima ediyor. Şimdi Arkadaşıma,
"Deneyim ve Takdir açısından eksik" ise,
keskin ve dürüst bir subayın Karakterinin, onu Başkent Gemilerimizden birinin Komutanlığına hak sahibi kılıp kılmadığını sormak istiyorum. Bir Denizcinin Karakteristiği, keskin
dürüst Katran'dır. Bu Karakteri eşsiz bir Yüksekliğe taşırlar. Ama
elbette her dürüst, açık sözlü veya cesur Tar, Donanmamızda Komuta için uygun değildir. Bazen başlangıçta bir Hata olduğundan korkarım. Manly için bu kadar. "Adresi (yani Mc Neils) ima edici. Güvencesi harika. Size güzel Hikayeler anlatabilir" vb. Ne kadar aşağılık görünüyor. Hutchinson'ın siyasi Kitabından bir Ders aldığını düşünürdüm, eğer onu içtenlikle
aşağıladığına inanmak için Nedenim olmasaydı. Ama dürüst görüşlerine her zaman önem verdiğim bir diğer Arkadaşımdan bir Mektuba değiniyorum; orada "O
açık ve samimidir'' Eşanlamlı Terimleri, kaba ve dürüst ile buluyorum. "Mizaç
doğal olarak sıcaktır ki bazen ofisteki Kişiler hakkında
serbestçe Düşüncelerini dile getirmekten çekinmemiştir" - Bunun her zaman affedilmez bir Günah olarak kabul edildiğini biliyorsunuz ve korkarım ki her zaman öyle olacaktır. Kesinlikle
bu, en pahalı Hatalarda ısrar etmelerini
engelleyecek hiçbir şey olmayan, ancak Ülkemizin açık, samimi ve sıcak Dostları olan ofisteki Adamlar tarafından her zaman böyle kabul edilecektir. Bu Karakterin
Yüzbaşı Mc Neil'e ait olduğunu varsaymakta haklıyım, çünkü daha önce size Güvendiğimi söylediğim Dürüstlüğü ve Yargısı olan değerli
Muhabirim, bana, bizim şanlı Davamız için
Acılarını
bildiğini doğruladı. Mc Neil bu Kayaya çarpmadı mı? Muhtemelen çarpmıştır. Dost Muhabirim diyor ki "Hepimiz onun Şevk ve şanlı Davamız için Acılar." Böyle bir Karakter Dostluğumu hak ediyor; ancak mevcut Temyizde hiçbir Değerlendirmesi yok. Adil bir
Yargılama geçirdi mi? Bir Askeri Mahkemenin Kararlarına uygun bir Saygı gösteriyorum ve Hata, Sahtekarlık veya taraflılık açıkça
benim
Memnuniyetime
görünmedikçe onları değiştirmek için Oyumu vermeyeceğim.

Donanma subaylarımız kendi başlarına seçmeyi ve tercih etmeyi beklememelidir. Kendilerine verilen
Atamalardan memnun olmalıdırlar. Doğrudur
Atamalar, üç veya dört yüz Mil Mesafeden herhangi bir Adam tarafından yapılabileceğinden daha fazla Takdirle yapılmalıdır. Bu Nedenle, Deniz Kuvvetleri Kurulu tarafından yapılması gerektiğini önerdim, ki bu da Deniz Komitesinden bir Mektupta gördüğünüz veya göreceğiniz gibi belirli bir Derecede elde edilmiştir. Daha önce Durum böyle olsaydı Olney kalırdı, Direniş ve Bush başka birini beklemek zorundaydı. Fransa Kraliçesi daha iyi bir Gemiyse, Olney'in Dezavantajına
olmayacaktır. Gemilerden daha fazla subayımız olmasına rağmen, birbirimize karşı Hayal Kırıklıkları, Kıskançlık ve Şüpheler (çoğunlukla mantıksız)
olmalıdır. Bu İnsanın Yapısıdır ve gelgiti durdurmayı onu değiştirmekle aynı şekilde düşünebiliriz. Landais'in Atanması, Spekülatistlerin Gözlemleri ve Donanma subaylarının Kızgınlığı için
geniş bir Konu sağlar. Bence, sizin de gördüğünüz gibi, saf ve iyi huylu bir Adam ve eğer yetenekli ve deneyimli bir subaysa, bize en iyi İstihbaratı vermekle görevli olanlar tarafından
güvenilir kılındığı gibi, bu nedenle iki çok iyi Teğmenin Gemi ve Hizmete sahip olması üzücü. Umarım yerlerini dolduracak başkaları
bulunur. "Landais'in baş koruyucusu olduğum yönünde bir görüş var." Bu durumda, her fırsatta yapmaya meyilli olduğunuz gibi, benim lehime taraflı olduğunuzu keşfediyorsunuz. Eğer Kaptan Landais'i terfi ettirmede herhangi bir şekilde etkili olduysam, bunun nedeni onun Donanmamız için gerçekten önemli bir
Yararlılık olacağını düşünmemdi. Ve eğer bir başkası lehine hayali bir
Eğilim
olmasaydı, bunun iyi değerlendirilmiş bir
Atanma olarak
düşünülüp düşünülmeyeceğini merak ediyorum. Hatta Geminin Adı bile bazı
İnsanları
İğrendirmiş olabilir. Umarım Manly'ye onu memnun edecek bir
Gemi sağlandığında, İttifak'ın mürettebatının
bulunmasının önündeki
Zorluklar veya Engeller ortadan kalkar. Çabalarınızın Hizmeti
terfi ettirmek için olmayacağından çok eminim.

Elveda,

1 Son zamanlarda Hancock Gemisi. Askeri mahkeme kayıtları 5 Ağustos'ta Kıta Kongresi'ne sunuldu ve Deniz Komitesi'ne evrakları arasında dosyalanması için havale edilmesi emredildi.

JAMES WARREN'A.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA Temmuz 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

Uzun bir Mektup yazmak için nadiren Boş Zaman bulabiliyorum.
Hatırlayabildiğim ve
herhangi bir Düzene uyarlayabildiğim kadarıyla
size Düşüncelerimi verdiğim için beni mazur görün. --------'nin Kongre'nin mükemmel bir Üyesi olduğunu düşünüyorum.
O, titiz ve gayretli bir Cumhuriyetçi ve kamu Özgürlüğünün yetenekli bir Destekçisi. Eğer siz ve o birbirinizle yakın bir Bağlantı
kurarsanız, bunun Ülkemizin büyük Yararına olacağından eminim. Bunu çok istiyorum, çünkü sizin kamu Konseylerinden uzun süre
uzaklaştığınıza dair hiçbir fikrim yok. Yakında evine gidecek.

26 ve 28 Haziran tarihli Mektuplarınıza henüz cevap vermedim. Limanınızdaki Gemi için Acı çekiyorum. Sahipleri onu
Onarıma sokmayı ihmal ediyor ve Subayları ve Mürettebatının büyük bir kısmının
Beceri veya Deneyim Eksikliği nedeniyle bir Fırtınayla karşılaşırsa ne yapacaklarını bilemeyeceklerinden korkuyorum. Dürüst, yaşlı bir Pilotun
son zamanlarda terhis edilmesi ne kadar yazık!
Ve bu zor Göreve katlanmak zorunda, çünkü onun bilmediği bir şekilde,
Seyahat için yürekten bir İyiliksever olan ve
Yetenek ve Liyakatın her zaman Terfileri yönetebileceğinden endişe eden
birisi onu Komutayı almaya en uygun Adam ilan etmeye kalkıştı. Hırs, daha doğrusu Kibir ve Açgözlülük - Görevlerini yerine getirme yeteneği veya niyeti olmadan, Yerler ve Tercihler için doymak bilmez bir Susuzluk, herhangi bir Ülkenin Yıkımına yol açar ve ortadan kaldırılmazsa, yakında onu etkileyecektir. Bu Çağın Zaferi, Ülkelerine olan sevgiden başka hiçbir
yönetici Tutkuya sahip olmayan ve bu Hayatta erdemli Yurttaşlarının Saygısından başka
bir Ödül
Umudu olmadan ona en zorlu ve önemli Hizmetleri sunmaya hazır İnsanlar bulmak olurdu.
Ancak bazıları bize bunun insan Doğasının verebileceği Güçten daha fazlasını beklemek olduğunu söylüyor. Öyle olsun. Kamuoyunun Güveninin kesinlikle reddedilmesi gereken bazı İnsanlar vardır. Tehlikeli Zamanlarda
kamuoyunun Duygularını asla itiraf etmeye cesaret edemeyenleri kastediyorum.

Geçtiğimiz Cumartesi1 Kongre İngiliz Komiserlerinden bir Mektup daha aldı. Kısa bir Karar2 ile birlikte gönderiyorsunuz. Bu, kapıyı açmaktan memnun olana kadar kapıyı kapatıyor. Vali Johnstone, sadece Başkana değil, Kongre'nin diğer tüm Üyelerine rüşvet teklifinde bulunacak kadar aşağılık bir rol oynadı, bunu Bay R. Morris'e yazılan Ek Mektupta göreceksiniz. Bence bununla dürüst bir Adamın Karakterini kaybetti ve kendini haklı olarak Aşağılanmaya maruz bıraktı. Umarım Gazetelerde bu konuda bazı Kısıtlamalar yapılır ve ayrıca Kongre tarafından fark edilmesi pek de uygun olmayan Komiserin Mektubunda kullanılan saygısız ve hatta küstah Dil hakkında. Burada Mevki ve Karakter sahibi bir Beyefendiye 10.000 Ginelik bir Rüşvet teklif edildiğinden eminim. Bunu, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, uygun bir Kızgınlıkla reddetti ve bu kirli işi müzakere eden Leydi'ye, İngiliz Kralı'nın onu satın alabilecek kadar zengin olmadığını söyledi.

Size bundan sonra çok şey söyleyebileceğim Bay D3, Sieur Gerard ile birlikte geldi. Amerikan Komiseri hakkındaki fikrimi uzun zaman önce oluşturdum ve henüz değiştirmedim. Fransız Bakanı'nın fikri, siyasi incelikten yoksun olmayan, mantıklı ve ihtiyatlı bir adamdır ve bu nedenle fazla dolaylı olarak dinlenmemelidir. Fransız Filosu, Sandy Hook açıklarında bulunmaktadır. Gemilerin Adlarını ve Ücretlerini, yakın zamanda oradan kaçan bir Mahkum tarafından bize teslim edilen N York'taki İspanyol Gemileriyle birlikte ekledim. Güçleri birbirleriyle hiçbir orantıya sahip değildir. Aklımdaki soru, Fransız Amiralinin büyük gemilerinin, Dar Boğaz'da, yani Kanal'ın genişliği ve derinliğinin düşük olduğu yerde, çalıştırılmasına izin verip vermeyeceğidir. Bana, bunun Kont d'Estaing'in kendisinin Fransız Sarayı'na önerdiği, Bay D'nin değil, en sevdiği Sefer olduğu ve bir Politikacı olarak itibarının ve Amiral olarak itibarının tehlikede olduğu söylendi. Onun hakkında öğrendiğim karakterden, Efendisi Kral'ın ve Amerika'nın en yüksek makul Beklentilerini karşılayacağından şüphem yok. Bay D'nin siyasi Dostları, ki bunlardan bazılarının Boston'da olduğunu tahmin ediyorum, bu Filoyu göndermemizde bize sağlanan Yardım için ona büyük bir övünç
vermeye hazırlar. Fransız Bakanlığı ile olan çıkarı, bunu elde etmede çok güçlü olarak temsil ediliyor ve Gazeteler, Kral'ın kendisi tarafından bile kendisine bahşedilen iyiliklerden bahsediyor. Benim anladığım kadarıyla, Burgoyn Ordusunun tamamen devrilmesi, Britanya'dan Uzlaşmalar üreteceği düşünülen bir Olaydı ve Fransa, Şartları ve uzlaşmacı konuları dinlememizden endişe ediyordu. Bu nedenle, herhangi bir başka Nedenden veya herhangi bir Bireyin Çıkarından daha fazla, bir Anlaşmanın kolaylaştırılıp kabul edilmesi ve İttifaklarında bizi güvence altına almak ve bu Filoyu göndermemizde bizi desteklemek ve M. Gerard'ın Görevinin Amacıydı. Bize, On Bir Yelkenli Tüccar ve bir Fırkateynin onun eline düştüğü bildirildi. 26 Haziran tarihli Mektubunuza, istediğiniz Tutarın Bakanlığınızın Kullanımı için verildiğini size temin edene kadar cevap vermeyi reddettim. Şimdi size York Town'dan gelir gelmez sipariş edileceğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Her saat bekleniyor.
Deniz Komitesi, Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun Yirmi Topla Savaş Gemileri için Komutan ataması konusunda anlaştı.

1 Temmuz 18; mektup 11 Temmuz tarihliydi.

2 "İngiliz komisyon üyelerinin n'inci anındaki mektubuna hiçbir cevap verilmemesi."

3 Silas Deane; Kongre, 11 Temmuz'da Languedoc'a
geldiğini kendisi tarafından bildirildi.

SAMUEL PHILLIPS SAVAGE'A.

[ELÇİNİN EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 11 Ağustos -78

SEVGİLİ DOSTUM

Dün, gazeteleri ve sizin vurguladığınız gibi, "en yakın Dostlarımdan birinden" bir Mektubu kapsayan posta yoluyla iyiliğinizi almanın mutluluğunu yaşadım; tüm bunlar için sana en içten
şükranlarımı sunuyorum.

Bana Bay H.'nin çok ani dönüşüne neyin sebep olduğunu soruyorsun.
Kendi Sözüyle cevap veriyorum, Kendi Sağlık Eksikliği ve Hanımının
tehlikeli Hastalığı. Oldukça beklenmedik bir şekilde geldiğini söylüyorsun - kesinlikle yanılıyorsun;
çünkü seçmenlerinden izin aldığını açıkça söyledi.
Ekliyorsun, gerçek Neden için çeşitli Varsayımlar var. Büyük bir Adamın her hareketinin eleştirel olarak
incelenmesi kaderidir ve
en garip Yapılar çoğu zaman Davranışının en kolay
açıklanabilecek kısımlarına konur. Tipografinde o kadar çok Bükülme var ki ve Gözlerim Yaşla o kadar bulanıklaştı ki
dostlarının Philadelphia'nın Havası veya Havaları'nın ona uymadığını söyleyip söylemediğini pek iyi anlayamıyorum; Her ne kadar
ilkini, sizin her zamanki Dilbilgisi Doğruluğunuzdan çıkarmam gerekse de, ikincisini kabul etmekte bariz bir
yanlış Uyum var. Lütfen bana, Gazetelerin Pazar günü Boston'a
Giriş yaptığını duyurarak ona Haksızlık yapıp yapmadıklarını bildirin. Bence yapmışlardır; çünkü iyi yetişmiş bir Adam, kaba Önyargılara karşı koymaktan veya
bulunduğu yerdeki İnsanların Duygularını incitmekten dikkatlice kaçınacaktır.

Kamu İşlerimizin şu anki mutlu
Görünüşü için sizi tebrik ediyorum ve Cennetin onları daha da müreffeh kılmasını dua ediyorum.

Ekteki El Yazmasını, bir kopyasının alınmasına izin vermeden, Bayan A'ya teslim ederseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim. Ona,
Kadın İncelemesi ve Eleştirisi için uygunsuz bir Konu olmadığı için ona göndereceğimi söyledim.

Çok sevgiyle,

Saygılarımla,

1 Hancock; bkz. sayfa 41.

PETER THACHER'A.1

[BAYAN , Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 11 Ağustos -78

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Boston'dan ayrıldığımdan beri sizden almaktan
memnuniyet duyduğum iki Mektubu henüz kabul etmediğim için oldukça utanıyorum; size her gün birikmiş, cevaplanmamış ve çok az Boş Zamanı olan birçok Mektubum olduğunu söylediğimde beni mazur görün. Bu arada, aksi takdirde nitelikli olsam bile, sonunuzda benden istediğiniz önemli Görevi üstlenmeye
ne kadar uygunsuz bir Kişi olduğuma sizi ikna etmiş olmalı. Size sessizliğimin gerçek Nedenini verirken, bunun her fırsatta bana yazmanızı engellemeyeceğini umuyorum. Burada beni büyük yükümlülükler altına sokacaksınız.

Son Yayınlarda, İngiliz Komiserleri ve Kongre arasındaki mektuplaşmalar hakkında kendi Yorumlarınızı gördünüz ve şüphesiz yaptınız. Son Mektuplarındaki kısa Karar,
buna bir son verdi. Geçtiğimiz hafta Fransa'dan Bakan Kongre'de bir
İzleyiciye
sahipti. Bu Törenin yürütülme biçimi,
en Hıristiyan Majestelerinden bir Mektup ve Bakan ile Başkanın Konuşmaları ekteki Gazete'de yayınlanmıştır.
Kendisini kendi evinde görme fırsatım oldu ve birkaç
gün önce birlikte yaşayan Massachusetts Delegelerini ziyaret etti.
Tavırları rahat ve naziktir ve fazla Tören yapmadan
serbestçe konuşur.

Bu Şehirdeki Quaker'ların ve Muhafazakarların
açıkça yalan söylemelerine hiçbir şey denk olamaz, belki de M. Gerard'ın
kamu görevlisi karakterinde gelmediğini, sadece o Ülkeden aldığımız
Malzemelerin Ücretini almak için geldiğini söylemeleri dışında. Bu Quaker'lar genel olarak kurnaz, becerikli bir Halktır,
benim anladığım kadarıyla,
dini Mesleğlerinde dünyevi Görüşlerden tamamen yoksun değillerdir.
Çocuklarını kendi dar görüşlü Görüşleri ve
Tarzları konusunda dikkatlice eğitirler ve ben onların Kalplerinde kendi Yollarında mükemmel bir İbadet Tekdüzeliği Sistemi olduğunu ve Laud'un kendisi kadar
meşgul bir şekilde manevi Hakimiyetle meşgul olduklarını söyleyebilirim, ancak
iddia edilen İlkeler üzerine bedensel Silahların Kullanımından vazgeçtikleri için,
eski zamanlarda kullanılan, İnsanları sağlam İnanca
sürüklemek için çok yaygın olan Yöntemi tutarlı bir şekilde uygulayamazlar. Kişi, kendi içsel Duygularına boyun eğebilir, ister ara sıra gizlice, Davalarını desteklemek için Cennet'ten ateş
isteseler de, onları bir zemine
getirmek için. Vicdanları, dindar bir Amaçla, İtirazcıları ikna etmek için Dünya'da ateş yakmayı dikte eden ve bunu uygulamak için Kılıcı ellerinde tutanlar. Havarinin Ruhu'nda, Rab İsa Mesih'i Samimiyetle seven herkese Barış dilediğini söyleyen kişi, Ortak Efendiye karşı samimi bir Sevgi beslediğini söyleyen diğerlerinin barışını yok etmek için, öldürülmemiş bir Gurur ve Hristiyanlık Sevgisi Eksikliği keşfetmelidir, çünkü onlar sadece görüş konularında ondan farklıdırlar. Ancak Gönderi henüz gidiyor. Bu nedenle, size sevgiyle,

Sizin,

1 Maiden, Mass.'li bir din adamı.

JAMES WARREN'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 1 Eylül -78

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Birkaç hafta hayal kırıklığına uğradıktan sonra sonunda 18 Ağustos tarihli
çok kabul edilebilir Mektubunuzla onurlandırıldım. Daha önce bana Mektuplarınızın bana çok sık geldiğine dair Endişenizi ima etmiştiniz. O zaman Ciddi olduğunuzu düşünemedim; ancak 17 Temmuz'dan son tarihinize kadar olan Sessizliğiniz, ki bunun birçok Gün olduğunu kabul ediyorsunuz, çok ciddi bir Yorumdur ve beni resmi bir şekilde, bana sık sık yazmaktan daha fazla memnun edemeyeceğinizi temin etmeye zorluyor.

Boston'daki Düşmanlarım, Manly ve Mc Neil1 hakkındaki önemsiz Anlaşmazlıklarında bir Parti Adamı olmaya tenezzül ettiğimi düşünüyorlarsa son derece yanılıyorlar. Bence, her ikisi de eski Askeri Mahkemelerin Kararlarından hiçbir Şeref
kazanmadı. Manly'nin hayal kırıklığını bana nasıl atfettiğini merak ediyorum. Benim isteğim üzerine beni görmeye geldi.
Onun, Tavsiyeye İhtiyacı Olan Adamlardan biri olduğunu gördüm ve ona
elinden gelenin en iyisini verdim. Ona muhtemelen sorulacak Soruları söyledim ki cevaplamaya hazır olsun. Kısacası, ona bir Dost olarak söylemem gereken her şeyi söyledim. Belki de bir Dost olarak düşünülmek için fazla
açık sözlüydüm. Komitede bulunmayı amaçlamıştım, ancak kaçınılmaz olarak engellendim. Beni ikinci kez
görmedi. Mc Neil hala burada. Beni iki veya üç kez
gördü. Şehrin hangi bölgesinde
yaşadığını bilmiyorum. Dostları ve Düşmanları, Dilekçesinin Konusu Hakkında En İyi Beceri ve Yargıma Göre Sesimi
vereceğimden emin olabilirler. Bu konuda, yalnızca iyi görüşlerine en az Saygı duyduğum kişiler tarafından -samimi ve tarafsız olanlar tarafından- haklı çıkarılmayı bekliyorum.

Bana zarar vermek için boş hikayeler
yayan o küçük Siyasetçileri yürekten hor görüyorum. Küçük Böcekler sonsuza dek bir metelik mumun
parıldayan Işığı etrafında oynayacaklar.
Zihnimin huzurunu bozmak onların
güçlerinin dışında. Sevgili Dostum,
Mektubumda sizin okumanız için tasarlanmış ve onların okuması için olmayan
bir Paragrafı okuduğunuzda, onların yaygarasını durdurmak için çok fazla Çaba sarf ettiniz. Ancak
sizin iyi niyetiniz için size minnettarım.

Mektubunuz bana Bay H'nin Rhode Island'a sefere gittiğini bildiriyor.2 Bu ayrıca Boston News gazetelerinde de duyuruluyor, ki onlara adaleti sağlamak için, Büyük Bir Adamın tüm
Hareketlerini asla fark etmemeliyim. Bu seferin Olayını bilmek için can atıyorum. Fakat
artık çağrıldım ve sizi aniden terk etmem gerekiyor. Elveda. Size çok yakında tekrar yazmalıyım.

Lütfen Bayan Temple'a iyi olduğumu bildirin.

1 Sayfalar, 41, 57, 59, 63'e bakın.

2 Sayfa 60'a bakın.

JAMES BOWDOIN'A.

[Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, 6. seri, cilt ix.,
s. 423-425.]

[PHILADELPHIA, 3 Eylül 1778.]

SEVGİLİ BEY,--Birkaç gün önce damadın Bay Temple'dan New York, 23 Ağustos tarihli bir mektup aldım. Bana ilk fırsatta kendisinin ve Bayan Temple'ın oraya vardığını bildirmemi ve özel sebeplerden dolayı, eğer sizin durumunuz Philadelphia'da veya sizin için uygun olabilecek en yakın yerde onlarla buluşmanıza izin verirse çok mutlu olacağını söyledi. Bunu benden istedi, çünkü o mektup ve Bay Başkan Laurens'e yazdığı bir mektup dışında, New York'a vardığından beri tek bir satır bile yazmamıştı ve reddetmek için hâlâ önemli nedenleri vardı. Ayrıca Bayan Temple ve küçük oğlunun Philadelphia'ya vardıklarından beri iyi hissetmedikleri için (kendi masraflarıyla) ulaşımını kolaylaştırmamı istedi. Hem ağır hem de hacimli olan bagajını, eğer herhangi birinin geçmesine izin verilirse, Boston'a veya olabilecek en yakın limana bir Bayrakla götürmeyi planlıyordu ve beni bu şehirde yakında görmeyi umuyordu. Başkana yazdığı mektup Kongre'de okundu. Kısaydı ve Kongre'ye saygılarını sunmak için Philadelphia'ya gelmek için izin istemekten başka bir şey içermiyordu. Bu, İngiliz Sarayı'ndan gizli bir elçi olabileceği düşüncesiyle reddedildi. Bence talebinin kabul edilmemesi onun için en iyisi; çünkü halkın büyük çoğunluğunun kıskançlığı,
inanıyorum ki, onun burada ikamet etmesini çok rahatsız edici hale getirirdi. Bay T---- ile aynı pakette Londra'dan gelen bir Doktor Burkenhout, şu anda bu şehirde, bu Devletin yetkisiyle, aynı şüphe altında hapiste. Bay Temple hakkındaki kendi bilgimden Kongre'ye, daha önce Büyük Britanya Tacı'nın ve Gümrük'ün bir memuru olmasına rağmen,1 yine de, özellikle Bernard ve Hutchinson olmak üzere, o hükümetin diğer
dostlarına, Amerika'nın özgürlüklerini benimseyenlere olan bağlılığıyla sürekli olarak büyük bir rahatsızlık verdiğini; yedi yıl önce İngiltere'ye gittiğini ve anladığım kadarıyla, o zamandan beri çoğunlukla Saray'da ve özel hayatında tamamen gözden düşmüş bir şekilde yaşadığını bildirdim. ve Boston'daki bağlantılarının uzun zamandır orada günlerini geçirmek için geri dönmesini beklediğini düşünmek için sebeplerim vardı. Kongre daha sonra
Bakan'a, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi birinde ikamet etme niyeti varsa, ikamet etmeyi
düşündüğü eyalete bunu bildirmesi ve kendisine pasaport verilmeden önce o eyaletin onayının alınması gerektiğini Bay Temple'a bildirmesini emretti. Böylece konu
tüm ayrıntılarıyla
durmaktadır ve bu konuda sizin de bilgi sahibi olmanız gerektiğini
düşündüm. Bay Temple'ın dikkatini önce Boston'a çevirmesini isterdim. Muhtemelen şimdi bunu yapacaktır ve siz de ondan bir mektup alacaksınız.

En büyük samimiyetimle,

Sevgili dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

1 Cf. i. Cilt, sayfa 316.

HANNAH ADAMS'A.1

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metin W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, s. 53'tedir.]

PHILADELPHIA 8 Eylül 1778

SEVGİLİ KIZIM

28 Ağustos tarihli çok görev bilinciyle yazılmış ve yardımsever Mektubunuz dün elime ulaştı ve bana Annenizin Hastalığının üzücü Haberini getirdi. Bana "Doktor onun iyileşme aşamasında olduğunu düşünüyor" ve "bir iki güne kadar iyileşeceğini umuyor" dediğinizde, yazdığınız sırada Rahatsızlığının pek azalmadığı sonucuna varmaya meyilliyim. "Bana en az Acıyı verecek
onuncu kişi" olduğunu biliyorum ve bu nedenle size en iyi şekilde değerlendirmeniz için dikte ettiğinden şüpheleniyorum. "Benden onun için çok fazla endişelenmemem için yalvarıyor." Bu, benim yerine getirmem imkansız olan bir Talep. Sizden tekrar haber alana kadar çok huzursuz olacağım. Tanrı'ya onun sağlığına kavuşmasını ve uzun süre
size ve bana zengin bir lütufta bulunmasını diliyorum. "Böyle mükemmel bir Anne için
elinizden gelen her şeyi yaptığınızdan" memnunum. Ona karşı büyük yükümlülükleriniz var ve minnettar bir mizaca sahip olduğunuzdan eminim. Hayatının bağışlanmasını ve ona en içten
Saygılarımı sunma
Fırsatına sahip olmanızı umuyorum. Geç
Karmaşanızın çok nazik olduğunu ve bunun üstesinden geldiğinizi duyduğuma sevindim. Sizi
Canım, Yüce Tanrı'nın Bakımına ve Korumasına emanet ediyorum. O, sizin evlatlık Dindarlığınızı
mükafatlandırsın, çok şefkatli Babanızın,

Daha sonra Thomas Wells'in karısı.

JOHN BRADFORD'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 8 Eylül 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Son zamanlarda sizden iki Mektup almanın mutluluğunu yaşadım, biri Yüzbaşı Manly'den diğeri de dünkü postadan. İkincisinde "Sizin ve benim için sıcak bir Dosttan" aldığınız bir Bildirimden bahsediliyor, "Yüzbaşı Mc Niel'in Philade'de sizin aleyhinize yanlış beyanlarda bulunduğu". Bu Dost'un kim olduğunu bilmek istememin özel bir nedeni var. Eğer bu Bilgiye sahip olsaydım, belki de Tasarımın size dostça bir İpucu vermekten çok farklı olduğuna dair Şüphe Nedenleri görebilirdim. Sizi temin ederim ki burada sizin aleyhinize hiçbir şey duymadım. Eğer Kaptan McNiel sizin düşmanınız olarak anladığım kişiyse, size buraya geldiğinden beri beni iki veya üç kereden fazla aramadığını ve ne sizin adınızı ne de Departmanınızla ilgili herhangi bir şeyi, hatta sizi benim düşüncelerime getirebilecek herhangi bir şeyi bana söylemediğini söyleyeceğim. Şehrin hangi bölgesinde yaşadığını bilmiyorum. Sanırım Dilekçesinin yönlendirildiği Deniz Komitesiyle görüşmeye hazırlanıyor. Görüşümü bildirmem uygun olduğunda, bunu Özgürce ve Tarafsızca yapmayı düşünüyorum, Boston'da iki Adam arasında olduğunu gördüğüm Parti Anlaşmazlıklarıyla ilgilenmiyorum, bence ikisi de Askeri Mahkemelerin kararlarından fazla onur almadı. Burada sizin önyargınıza dair herhangi bir şey duyarsam, bunu size bildirmeme güvenebilirsiniz; mümkünse, karanlıkta bıçaklanarak öldürüldüğünüzde en azından Dostlarınızdan birinin
düşündüğü bir Yaralanmayı yaşamanızı önlemek için kararlı olmak.
Bu Konular hakkında size başka bir Zaman daha detaylı yazmayı düşünüyorum. Şu anda sadece bir ricada bulunabilirim, ekteki Mektubu Kızıma ulaştırmanız ve Hizmetçimden gelen diğer Mektubu Milton'daki Arkadaşlarına iletmeniz konusunda nazik olmanız. Sevgili Bayan A, bana bildirildiğine göre çok
hasta.

Ailenize en içten saygılarımla,

çok sevgilerimle,

Saygılarımla,

JAMES WARREN'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.}

PHILAD 12 Eylül 1778

SEVGİLİ BEY

25 Ağustos tarihli posta yoluyla gönderdiğiniz nazik Mektubunuz elime ulaştı. Cap Manly'den tekrar bahsettiğiniz için, ondan size
Açıkça bahsedeceğim. Onu sadece bir kez gördüm, o da geçen bahar Boston'daydı, ta ki bu şehre gelene kadar. Cesaretine dair önceden bir fikrim vardı,
bu konuda bana "hiçbir Dikkat gösterilmemeli" diyorsunuz, ancak
şimdiye kadar tek bir Örneği bile bana gösterilmedi. Boston'daki
Görünüşünün bana pek hoş gelmediğini itiraf ediyorum.
Kalabalıkların ortasındaydı, şehre
girişini bağırıyorlardı; ve
Amirlerinden bazıları gibi, halkın
Alkışlarıyla sarhoş olmuş gibiydi. Başka Endişelerim de vardı, ancak size en hayırsever
Düşüncelerimi sunuyorum. Ancak onun hakkında bir fikrim vardı; çünkü,
Cesur M için Yaşasın, eğer iyi talih yoluna çıkarsa, Eagle'ın yanına bir
Pop Gun Schooner koyması için yeterli bir Teşvik olacağı sonucuna vardım. "Yargılama ve Yeteneklerinin, birden fazla Geminin Yönünde diğerleriyle eşit olmayacağını" düşünüyorsunuz.
Zorluk burada yatıyor. Küçük Donanmamızdaki Rütbesini düşünün ve ona bir tane Komuta verirseniz,
daha fazla Geminin Komutasını eline alabileceği zamanın ne kadar yakında gelebileceğini değerlendirin. Bunu size ve başka hiç kimseye söylememiş olmama rağmen, başkaları tarafından da aynı şeyin söylendiğini duymuş olmama rağmen,
benim burada ona karşı bir Partide derinden yer aldığım sonucuna varmayacaksınız.
Tanıdığım
bazıları bu Sonucu, M.'nin Liyakati, Donanmamızın Onuru veya içinde bulunduğumuz büyük Dava ile ilgili gerçek bir
Bakış açısıyla değil, farklı bir Nedenle ve her ikisinden de çok daha düşük bir Nedenle
oluşturacak veya varmış gibi yapacaklar.

Landais'in "Sizin Saygınlığınızda yükseldiği" için mutluyum -- "diğer Kaptanlar, onun İşinin Efendisi olduğuna ve hoş Davranışları ve Mizacı ile
Atanmasının Sağduyululuğuna İnancını Zorladığına" ikna oldular.
Şimdi, "buradaki baş Patronu" olmamla ilgili utanç verici İthamdan yakında kurtulacağımı düşünüyorum. Şimdi, kendisinin ve diğer tüm
gemilerin mürettebatlı hale getirilmesi için her türlü Çabanın gösterilmesini ısrarla talep etmem için özel bir Nedenim var. Dün akşam Vali Trumbull'dan, Norwich'teki gemiler için bir Kaptan'ı şiddetle tavsiye eden bir Mektup Komite'de okundu. Bu Kaptan, büyük Niteliklere ek olarak, kendisi için
kolayca Adamlar
bulabilir. Manly'nin cesur ve çok
popüler bir subayın karakterine sahip olduğundan bahsettim ve bana yazdığınız son Mektubunuzun onunla ilgili olan Bölümlerini okudum. Kendisinin göz ardı edilmesinin, kendisini onurla beraat ettiren
Dava Mahkemesi Kararı'ndan başka bir Davaya atfetmesine gerek olmadığına ikna oldum.

Rhode Island Seferi Sonunda Bitti. Dileklerimizi yerine getirememiş olsak da Davamız onursuz değildir. Kongre, Geri Çekilmeyi onayladı--General Sullivan ve cesur Askerlerine teşekkür etti ve New England'ın vatansever Çabalarını alkışladı. Binbaşı General Hancock şanssızlıkla
Boston'daydı ve Laurel'ı kaçırdı! Bana göre, bu noktada Kont D'Estaing'e bir Odium atılmasına izin vermek büyük ölçüde
politika dışıdır. Eğer bunu yapma eğilimi varsa, İhtiyatlı ve Etkili
İnsanların bunu önleyeceğine ikna oldum. Muhafazakarlar, yeni İttifakımızı itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Ve kısa bir süre önce "Fransa ile Bağlantı Amerika'yı mahvedecek"
Fikrini
ifade eden kişi, bu şekilde popülerliğini
sağlayabilirse, bir Kıskançlık yaratmaktan geri kalmayacaktır.
Böyle bir Adam bu vesileyle eleştirel olarak izlenmelidir.
Elveda Dostum.

SAMUEL PHILLIPS SAVAGE'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metnin bir kısmı W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, s. 40'ta basılmıştır. ]

PHILE 14 Eylül-78

DR SR

3. Gazetelerle birlikte lütfunuzu aldım. İçeriği iyi not ediyorum. Boston Gazetelerimiz Büyük Adamların tüm Hareketlerini işaretlemekten ve onurun hak edildiği yerde onuru göstermekten asla vazgeçmez. Tümgenerallerimizin
cesaretli Çabaları kesinlikle fark edilmelidir. Bazıları
bir Şekil
yapmaktan asla vazgeçmemek gibi bir şansa sahipken, diğerleri Fabius veya Kont Daun'un
popüler olmayan Adımlarını akıllıca takip ediyor. Herkesin kabul ettiği Marquis La Fayette, Boston'a gidip R I'e dönerken
şaşırtıcı bir şekilde Dispatch yaptı; ancak o Ada'daki Eylemde
bulunmadığı için çok
mahcuptu. İnsanın
yapabileceği her şeyi yaptı. İmkansızlıklar beklenemez. Ama o, zamanında ve iyi yönetilen Geri Çekilme'de seçkin bir Pay almak için Mevsiminde geldi. Onda gerçekten de genç bir asilzadenin, "Rütbe ve servet sahibi, ev hayatının zevklerinden vazgeçip," kendi ülkesinde değil, yabancı bir ülkede, "şanlı özgürlük Davası" için bir Kampın Zorluklarına ve Tehlikelerine maruz kaldığına dair bir örnek görüyoruz. Kongre, Başkan'dan kendisine ve kendi adına, Ortak Davamıza Bağlılığının yeni bir kanıtını verdiği bu vesileyle, onun Şevkini ve canlı Hizmetlerini kabul etmesini istedi. Boston'daki bazı kişilerin, Rhode Island'dan ayrıldığı için Fransız Amiral'e karşı bir nefret

yaratma eğiliminde olduğunu duyduğum için üzgünüm. Bana göre, bu noktada bu son derece politik olmayan bir durum. Davranışının kınanacak
olduğunu düşünse bile, bence ihtiyatlılık bize Sessizliği emrederdi. Takdir ve Etki Sahibi Adamlar kesinlikle böyle bir Eğilimi her şekilde engelleyeceklerdir. Muhafazakârlar yeni İttifakımızı itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Karşılıklı Güvenimizi geliştirmemize ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyorsunuz. Davamıza zarar vermek
gizli Muhafazakârların elinde değildir. Dürüst Whigler
ona zarar verebilirler ve çoğu zaman da verirler. Başlıca amaçları
bir Popülerlik oluşturmak, böylece yerlerin Maaşlarını veya Alkış Nefesini elde etmek olanlar
bu Konuda nutuk atarak veya başkalarını bunu yapmaya teşvik ederek kendilerine hizmet edebileceklerini düşüneceklerdir; ve esasen Ülkelerini
yaralasalar bile bunu yapmaktan geri kalmayacaklardır.

Erdemli ve kamusal ruhlu vatandaşlarımdan herhangi biri
fikirlerime en ufak bir
Dikkat gösteriyorsa, özellikle bu vesileyle söylediklerime dikkat etmelerini isterim.

Aceleyle yazdım ve aniden kesmeliyim.

----------.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 21 Eylül 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

4 Temmuz'daki İyiliğinizi şimdiye kadar kabul etmememi ihmal etmemi ihmal etmemenizi rica ediyorum. İçeriğini sık sık düşündüm; ve istediğinizi elde edemesem de, size önemli bir Hizmet sunma
gücüm olduğunda bunu
en büyük Neşeyle yapacağımı temin ettiğimde Samimiyetimden şüphe etmeyeceğinizi düşünüyorum. Buradaki Beyefendilerin Görüşü,
Kıtanın Payına düşen
bu tür Değerli Malların Satışını
yapmak için Müzayedecilerin
Atanmasının 
bu Malların müsadere edilebileceği belirli Eyaletlerin Yetkisi tarafından yapılması gerektiğidir.

Mektubunuz bana Kaptan Manly tarafından iletildi. Boston'daki bazı
dostlarım, onun benden bir miktar buruklukla bahsettiğini,
başka bir Gemiye sahip olmasını engellediğimi varsayarak, bana dair bilgi verdi. Bu bana en ufak bir
endişe
vermiyor. Ona inanması öğretilmiş olabilir,
kendisine pek önem vermeyen ve Donanmamızın Şerefine veya mücadele ettiğimiz büyük Davaya daha az önem veren kişiler tarafından. Ne kendisi ne de Arkadaşları,
onurla beraat ettiren
Dava Mahkemesi Kararına atıfta bulunurlarsa,
hayal kırıklığının gerçek Sebebini bilmezlerdi.
Bu Mahkemede, Cap Manly'yi başka bir Gemi için tavsiye ederken,
aynı zamanda
yönetimi altındaki bir Filo için İşaretler hazırlamayı ihmal etmesi ve
genel olarak
Deneyim Eksikliği gibi Davranışlarındaki
büyük Eksiklikleri öne sürerken ne kadar da tuhaf bir
tutarsızlık vardı. Bunu birçok kişi söyledi; ve Cap Manly'yi tatmin edecek şekilde, Açıklamanın Adaletini açıkça görmeme rağmen sessiz kaldım. Bunda, mümkün, tamamen suçsuz değildim. Manly ve McNiel'in Partizanları arasında
yüksek olduğunu anladığım Anlaşmazlıklarda kendimi asla bir taraf tutmaya hazır hissetmedim. Sanırım
ikisi de kendi Askeri Mahkemelerinin
Kararlarından fazla Şeref elde edemez. Ülkemizin itibarı için, ikisinin de
Kamuoyunun Memnuniyeti için daha fazla davranmasını diliyorum. İçlerinden biri
hala burada. Sanırım Dilekçesinin havale edildiği Komiteyle
görüşmeye hazırlanıyor. Düşüncelerimi söylemem uygun olduğunda,
Dostları ve Düşmanları bunu Samimiyetle ve
Özgürlükle yapacağımdan emin olabilirler. Bunu yaparken, aklı başında ve dürüst
İnsanlar tarafından haklı çıkarılmayı umuyorum. Onlara karşı adil davranırsam, ne kadar ilgisiz olduğumu
başkaları memnun olsun ya da olmasın- gayet iyi bilirsiniz.

Size bahsetmek istediğim daha önemli bir konu daha var. Boston'da Fransız Amiral'in Rhode Island'ı terk etmesi nedeniyle
halkın
yaygın bir yaygara koparmaya hazır kişiler olduğunu öğrendim. Arkadaşlarıma büyük ölçüde
politik olmadığı için buna karşı çıkmaktan kendimi alamıyorum. Yanlış bir adım attığı düşünülse bile, bu noktada onu suçlamaktan kaçınmak bizim
Akıllılığımızdır. Muhafazakârlar
yeni İttifakımızı itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Bunu ancak tedbirsiz Whig'leri araçları haline getirerek başarabilirler. Düşmanlarımızın neşeli Çabalarından daha fazla endişe duyduğum iki şey var, yani dürüst Dostlarımızın ölçüsüz ve yersiz Şevki ve Dost denilen diğerlerinin, Mekânların Görkemi veya Maaşları veya o kibirlerin kibri Alkış Nefesi elde etmek için bir Popülerlik kazanmaya yönelik doymak bilmez Arzusu.

Elveda Dostum,

BAYAN ADAMS'A.

[ELÇ., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 28 Eylül 1778

SEVGİLİ BETSY

Az önce aldığım 16'sındaki Mektubunuz, susamış bir Ruh için serin Su gibidir. Tehlikeli bir Rahatsızlıktan Kurtulma Yolunda olduğunuzu kendi Elinizin altında bulundurmak bana tarif edilemez bir Haz veriyor. Tanrı'dan sizi mükemmel Sağlığa kavuşturmasını içtenlikle diliyorum; ve
Sevgili, senden kendine çok dikkat etmeni rica ediyorum.

Dr. Eliot ve Dr. Greenleafe'in ölümüyle Kasabanın uğradığı KAYIPTAN son derece üzgünüm. Bu kadar yozlaşmış zamanlarda, böylesine Örnek Dindarlık ve Erdemli İnsanların
alınması çok üzücü. Umarım Davranışlardaki Bozukluk, Babalarının Odasında
Çocukların Tanrı'ya ve Ülkelerine hizmet etme ve yükselme umutlarını dışlayacak kadar büyük değildir.
Tanrı bize bir Reformasyon Zamanı
versin!

Bence Hizmetçi Çocuk İşini bir Yelken Üreticisinin
Çırağı olarak yerleştirmekle iyi ettin. Umarım onu ​​sık sık görmene izin verir, ona Tavsiyeni verebilir ve ona
Benim
İsteğim olduğunu söylersin. Çocuğu seviyorum ve hala eğer düzgün bir şekilde yönetilirse iyi bir Vatandaş olacağı fikrindeyim.

Kızım, Kardeş Polly ve Ailemin ve Arkadaşlarımın geri kalanına beni hatırlatın ve en şefkatli

kişilerinizin en iyi dileklerini kabul edin,

Her fırsatta bana yazın.

WILLIAM COOPER'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 30 Eylül 1778

SEVGİLİ BEY

Bu Mektubu, Brig Direnişinde talihsiz bir şekilde yakalanan ve şu anda şartlı tahliyesi için N York'ta bulunan İngiliz Gemisi Mermaid'in Muhasebecisi ile takas edilmek üzere bu Şehre gelen en küçük Oğlunuzun bakımına emanet etmekten mutluluk duyuyorum.
Bu Takası gecikmeden gerçekleştirdim; ve buradaki Donanma Kurulundan elli Dolarlık bir Avans aldım, bunun için Doğu Donanma Kuruluna
ücretlerinin ödenmesinde hesap verecek. Bu Tutarın, bu çok pahalı yerdeki Yönetim Kurulunun Masraflarını karşılamaya ve Yolculuğu boyunca taşımaya yetmeyeceğinden endişelendim ve bu nedenle ona kırk dolar daha avans veriyorum, Taslağını size alıyorum
ki bunu Boston'daki Bayan Adams'a geri ödemenizi rica ederim.

Oğlunuzu, onu büyük bir nezaketle karşılayan eski dostunuz Başkan'a tanıttım. Başkan'a, Boston'a göndereceği kamuya açık Mektupları varsa, bu genç Beyefendinin onlara iyi bakacağını ve Yolculuğu için bir At sağlamanın bir yolu olacağını ima ettiğimde, bana çok nazik bir şekilde, kendisine bu şekilde hizmet etmekten mutluluk duyacağını söyledi, Kendisi ve Monsr Girard'ın da diğer herhangi bir Kişi tarafından gönderildiği kadar iyi gönderilebilecek Mektupları var. Size, Oğlunuzdan son derece memnun olduğumu söylememin dalkavukluk olmadığını temin ederim. Onun
mütevazı Güvencesi çok ilgi çekici. Eğer Hayatı bağışlanırsa ve Ahlakı iyi belirlenirse, mükemmel bir Vatandaş olacağını düşünüyorum.
Kuzey İngiltere'nin Çocuklarının ayağa kalkıp Tanrı'ya ve Ülkelerine Babalarının Odasında hizmet etmeleri,

sizin samimi Dostunuzun en ateşli Duasıdır,

SAMUEL PHILLIPS SAVAGE'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 6-78 Ekim.

SEVGİLİ BEY

23 Eylül'deki iyiliğinizi dünkü Postayla aldım. Bana Boston'un yeni bir Şehir olduğunu söylüyorsunuz ve oradaki
aşırı Görünüşteki Neşe'den bahsederek kendinizi açıklıyorsunuz. Umarım bu sadece Yabancılara özgüdür. Lüks ve İsraf, bence
Halkın Özgürlüğünün ve Mutluluğunun Korunması için gerekli olan Erdemleri tamamen yok ediyor. Boston Milislerinin İncelemesinin pahalı bir Eğlenceyle
kapatıldığı doğru mu? Eğer öyleyse ve Örnek Ülke tarafından izleniyorsa, kendimi taahhüt etmeye cesaret ettiğimde, o Eyaletin Milislerinin
Düşmanları için
korkunç hale gelecek
bir Zemine asla oturtulmayacağını umuyorum. Bana böyle bir Uygulamanın Milis Yasası'nın
Mektubuna aykırı olduğu söylendi. O zaman, bunun tüm İnsanlardan Yasaya en kutsal Saygıyı göstermesi gerekenler tarafından
onaylandığı söylendiğinde yanlış bilgilendirildiğime inanıyorum. Şölen fikrinin kamusal Erdemin her kıvılcımını
söndüreceği ve en asil ve
yararlı Kurumun Tasarımını
bozacağı kadar bir Hafiflik ve Dağınıklık Seviyesine mi geldik? Umarım öyle değildir. Bir zamanlar çok sevdiğim memleketimin
Şan ve Gücü olan
Ağırbaşlı Davranışlar, Ölçülülük, Tutumluluk, Cesaret ve diğer
erkeksi Erdemleri tekrar görmeyecek miyiz? Tanrım, onlara hemen izin ver!

Elveda.

JAMES WARREN'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 11 Ekim 1778

SEVGİLİ BEY

Ekteki Gazetede, Dr. Lee'nin hem İngiliz Bakanlığı'nda hem de onun Yönetiminde olduğu bilinen bir Kişiyle
suç teşkil eden bir
Yazışmada bulunduğu fikrini insanların zihnine kazımak için hesaplanmış bazı Sorular göreceksiniz. Umarım bu Soruşturmacının bu kadar seçkin bir Vatansevere
önemli bir Zarar verme
gücü yoktur; İngiliz Mahkemesi'nin Tedbirlerine karşı en erken ve en kesin
Partiyi alan ve Ülkemizin Özgürlüklerine olan değişmez
Bağlılığı asla olmamış ve bence
haklı olarak şüphelenilemez. Yine de buna karşı önlem almak gerekebilir; çünkü Boston'da son olduğumda, açıkça ama sessizce, bir beyefendide Dr. Lee'ye karşı kötü niyetli bir eğilim gördüm, daha iyi tanınana kadar Massachusetts Eyaleti'nde büyük bir
Etkisi olacak. Örneği hatırlayabilirsiniz, çünkü o zamanlar bunu biliyordunuz. O zaman bunun, Dr. Lee'nin Bağlantılarından çok uzak olan ve Kamu Önlemlerini
Kabul etmede onlardan çok farklı olan bir
İnsanlar Çevresine güçlü bir şekilde ve Uzun Bir Süre boyunca bağlanmasından kaynaklandığını varsayıyorum. Bir süre önce, bir Mektupta1 size Bay D hakkında söyleyecek çok şeyim olduğunu bildirdiğimi hatırlayabilirsiniz; kendisi hakkında uzun zamandır bir fikrim vardı ve bunu değiştirmek için bir neden görmedim. Şimdiye kadar size onun hakkında hiçbir şey söylemedim; çünkü bunun beni çok hassas konulara götüreceğini biliyordum, eğer Mektubum onların eline geçerse, bu konular düşmana ifşa edilirse, kamu işlerimize
zarar verebilir veya başka şekilde zarar verebilirdi. Bu Uyarı, zihnimi
açmak istediğim birçok şeyi size iletmemi engelliyor.

Bay D başlangıçta, Fransa'dan Savaşı sürdürmek için gerekli Malzemeleri tedarik etmek üzere atanan gizli bir Kongre Komitesi tarafından ele alındı. Onlar tarafından o ülkeye sıradan bir Tüccar olarak gönderildi. O sıralarda başka bir Komite vardı; Görevi yurtdışında bir yazışma oluşturmak ve özellikle de güçlü bir ulusla bir bağlantı
kurma umuduyla
Fransa'nın siyasi nabzını hissetmek olan Bay D. Bu Komite ayrıca Bay D'yi de aldı; ve o da
Dr. F'den bazı seçkin kişilere mektuplar götürdü, bu mektuplar ona
Fransa Mahkemesi'nin Amerika'ya yönelik tutumunu bir ölçüde
anlama olanağı sağlayabilirdi. Bu görüşlerle Bay D Fransa'ya gönderildi. O
Gizli Ticaret
Müdürlüğü'nün Temsilcisi olacaktı. Gizli
Yazışma
Meraklı Adam veya İstihbaratçı olacaktı. Hiçbir
siyasi Gücü yoktu; ve yine de bizi, Binbaşılar, Albaylar, Tuğgeneraller ve Tümgeneraller olarak, Bol miktarda ve ne yapacağımızı bilmediğimizden daha fazla, kendi yarattığı şekilde gönderdi, ta ki Bay Du Coudray, Topçu Komutanlığımızla birlikte, bir Tümgeneral Komisyonu (veya Bay D tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına imzalanan bir Anlaşma) ile gelene kadar; yaklaşık 70 farklı Rütbeden oluşan
Beyefendisiyle birlikte. Bütün bunlar, daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir Yetki olmadan yapıldı. Kongre aşırı derecede utanmıştı; 10. olarak, Komiserlerini itibarsızlaştırmak için (çünkü Bay Du Coudray'ın Gelişinden önce,
Bay Franklin ve Lee ile birlikte görevlendirilmişti) 10. olarak, Konvansiyonu feshederek onu itibarsızlaştırmak için ve aynı zamanda Amerika'nın bunu onaylamasını hem onursuz hem de güvenli bulmamak için. Ancak bu, tüm Meclisin bir Toplantısında kabul edildi. Kayıtlar önümde olmadığı için, Mecliste onaylanıp onaylanmadığını hatırlamıyorum; ancak Du Coudray öldükten kısa bir süre sonra, maiyeti veya çoğu
tazminatla geri döndü ve Bay D geri çağrıldı. Daha sonra hızla geri dönmesi ve Avrupa'daki İşlerimizin Durumu hakkında bir Hesap vermesi talimatı verildi.

Bu, Arkadaşlarına geri çağrılmasının gerçek Sebebini gizleme ve Gazetelerde görünür bir sebep gösterme, bunun daha çok İtibarı için olduğunu varsayma fırsatı verdi.

Fransa'daki İşlerimiz bile, Ordumuzun Kuzey'de tamamen zafer kazandığına dair Haberler gelene kadar geçen yıl kasvetli bir görünüme sahipti. Bu, Fransa Kabinesindeki Başarımızı belirleyen belirleyici Dildi. Bağımsızlığımızın, Antlaşmanın ve Fransız Donanmasının Kabulünü buna borçluyuz. Bay D, bu Filoyu sağladığı için övgüyle karşılandı ve diğer Büyük Adamlarınki gibi onun "coşkulu Çabaları" Gazetelerde övüldü. Düşüncesiz Adamlar Altın Enfiye Kutusu vs. ile eğlenebilirler. Sonuçta bunlar, özellikle Ulusal Evliliğin
Balayı'nda, sadece Elbette Şeylerdir.

Bay D'nin dönüşünden beri ve öncesinde, Fransa'daki Kötü Davranışları ve diğer şeylerin yanı sıra, kamu parasını
Kötü Kullanması
ile ilgili Öneriler oldu. Bu Önerilerin iyi temellendirilmiş olup olmadığını söyleyemem. Kongre, her Saatini, özellikle Mali İşler olmak üzere diğer büyük İşlere Dikkat edilmeden, bunların
Temellerini Araştırmaya ayırıyor. Dürüst bir Adamın Davranışları
en katı İncelemeye tabi tutulacaktır. Bay D'nin Dostları onun geç kaldığına dair herhangi bir şüpheye sahipse, Dr. Lee'nin Dikkatliliği ve Dürüstlüğünden kaynaklanan bir Tespitten her şeyden daha fazla endişe edeceklerini düşünüyorum. Bu gibi durumlarda, en kusursuz Karakterlerin ve bazen en iyilerinin Hayatlarının "karanlık ve gizemli İşlemlerin" gün ışığına çıkmasını önlemek için feda edilmesi olağandışı değildir.

Bu Mektubu Gizlice Yazdım ve Boş Zaman
bulabildiğimde Konuya devam edeceğim. Elveda.

1 Sayfa 47'ye bakın.

JAMES WARREN'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 14 Ekim - 78

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Son mektubumda, gerçekten erdemli bir adamın itibarını yerle bir etmek için hesaplanmış, bazı Sorular içeren bir Gazete ekledim.

Sorgu yazarının bahsettiği Dr. Lee ve Dr. Berkenhout'un eskiden Edinburgh'da öğrenci olduklarını ve her ikisinin de mesleklerinde saygın

öğrenciler oldukları için, bu nedenle her ikisi de Büyük Britanya'da kalırken
tanışmalarını sürdürmüş olmaları olasıdır.
Biliyorsunuz, Dr. Lee Kongre tarafından Fransa'ya gitmesi için çağrıldı ve orada Bay Franklin ve Dean ile birlikte
birlikte bir yazışma yürütülmüş olabilir; Ancak Dr. Lee hakkında sahip olduğum Bilgiden yola çıkarak, bunun suç teşkil eden bir şey olmadığına kendimi yemin etmeye cüret edeceğim, çünkü Soruşturmacı bunu ima ediyor gibi görünüyor ve eğer Dr. Berkenhout İngiliz Bakanlığı'nın Hizmetinde ve Yönetimindeyse, ki bu arada bu sadece temel bir şüphe, Dr. Lee için tamamen bilinmiyordu. Bu iki Beyefendi arasında herhangi bir Yazışma olup olmadığı şüphelidir. Bunun Soruşturmacı'nın kendi Hayal Gücünün bir Yaratığı veya Düşmanlarımızın Davasına hizmet etmek için Kamuoyuna atılan kurnazca bir Öneri olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Amerika, Haklarının en yetenekli ve uyanık Destekçilerinden birinin Karakterinin, neden böyle Sorular sorulması gerektiğine dair hiçbir Neden sunulmadan, İftira atfetmek için tasarlanmış Sorular tarafından nasıl zarar görmesine izin verdiğine dikkat etmelidir. Yaramaz Adamların eski Oyunu,
Örnek ve Etkilerinin Ağırlığını
azaltmak için iyi ve büyüklerin Karakterlerine
saldırmaktır. Son Çağ'ın Lord Russell
& Algernon Sydney gibi Vatanseverleri, son zamanlarda en kötü Mahkemenin bir İskoç Aracı tarafından, Ulusal Düşmandan Rüşvet almış olmakla
yanlış ve küstahça suçlandılar; ve Amerika'nın önde gelen Whig'lerinin her zaman Vatanseverler Listesinde bu kadar
yüksek bir yere koyduğu, Ülkemize İngiltere, Fransa ve Avrupa'nın diğer
bölgelerinde en zahmetli ve
önemli Hizmetleri sunmuş, sık sık ve çok uygun bir zamanda kötü Adamların gizli Entrikalarını ve
Uygulamalarını geliştirmiş ve şu anda Kongre'nin Saygı ve
Güveninde yüksek bir yerde duran bir Beyefendinin olması garip değil ve buna ek olarak, aramızda hala çok fazla hoşnutsuz ve sinsi Adam olduğu düşünüldüğünde, Dr. Lee'nin de Düşmanla, Aklın Gölgesi bile Olmadan
suçlu Bir Yazışmayla suçlanması hiç de garip değil.

Şiddetli Yağmurlar nedeniyle geciken Posta az önce geldi ve bana 30 Eylül tarihli nazik hediyenizi getirdi. Çok ilginç Konular içeriyor ve şu andan daha boş bir zamanda Dikkatimi çekecek.

Elveda,

JONATHAN TRUMBULL'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 16 Ekim - 78

EFENDİM

5. An'daki Excys Mektubunuzu alma şerefine eriştim1 ve
en büyük oğlunuzun ölümüyle ailenizin ve halkın yaşadığı ağır kayıptan dolayı içtenlikle başsağlığı diliyorum.
Bence onun hizmetleri büyük bir ilgiyi hak ediyordu ve şimdi Kamuoyunun onun
işlerinin çözümünü hayatta kalan Dostları için mümkün olduğunca kolaylaştırması gerekiyor. Mektubunuzun İçeriğini Meslektaşlarıma ve Kongre'nin diğer Üyelerine ilettim ve emin olabilirsiniz ki, Beyefendi, Temsilciliğinizde belirtilen Konularda Kongre'nin Dikkatini ve Kararını mümkün olan en kısa sürede almaya çalışacağız. Bay Sherman, bana Mektubunuzu okumam için çok nazik davrandı ve Kongre'nin bir Organ olarak, oradaki Duygu konusunda sizinle aynı fikirde olmasından mutluluk duyuyorum; büyük bir çoğunlukla, gerçek Din ve iyi Ahlakın kamu Özgürlüğü ve Mutluluğunun tek sağlam Temelleri olduğu Duygusunu ifade eden bir Karar
geçirdik.

En içten Saygı ve Saygılarımla Beyefendi, Sayın En Çok İtaat Eden Hbl
servt

1 Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonlarında Basılmıştır, 7. cilt, ii. cilt, s. 276.

TIMOTHY MATLACK'A.

[Pensilvanya Arşivleri, 1. seri, cilt vii., s. 14.]

PHILADA, 16 Ekim 1778.

EFENDİM,

General Clinton'ın, her bir Birleşik Devletler Valisi veya Meclisine, bir İsyanı teşvik etmek amacıyla Manifesto veya Bildiri adı verilen
hakaret içeren bir Belgenin Kopyalarını göndermeyi planladığı ve bu Eyalet için tasarlananın Su yoluyla Delaware'e gönderileceği bildirildi. Ve Düşmanın Planı olduğu gibi, güçleri yettiğince, Deniz Limanlarımızı harap etme gibi barbarca uygulamalarını daha da ileri götürmek ve bu Şehri yok etme fırsatından özellikle memnun olacakları; Bir veya iki Galli'nizin Nehir'de onları gözetlemesi, Gemilerini ele geçirmeleri ve Adamları,
gözleri bağlı olarak, Doğa ve Milletler Kanunları'na göre hapsedilmeleri ve muamele görmeleri için
emredilmesi uygun olmaz mıydı? Bu İpucu için beni mazur görün ve emin olun ki,

Çok mütevazı Hizmetkarınız,

JAMES WARREN'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 17 Ekim 1778

SEVGİLİ BEY

Politikacılarımızdan bazılarının Davranışlarına çok şaşırdığımı söylersem
kendi Deliliğimi keşfedebilirdim; çünkü akıllı bir adamın
Hiçbir şeye şaşırmadığı söylenir. Öyle olsun. Gray, Gardiner ve Jemmy Anderson'ın Kabulü için
Talebi kimin yaptığını merak ediyorum.
B[oston] Üyelerinden hangisi
Talebi destekledi? Meclis Galerileri
açık mı? Halk böyle bir Öneri yapıldığını biliyor mu? Yaşlı bir Whig için bu kadar endişe verici bir Öneri mi? Yoksa Zevk veya Kazanç peşinde bu kadar aralıksız mı hevesliler ki Ülkelerini tamamen düşünmüyorlar? Umarım hayır. Yüce Tanrım! Bizi Kibirli Delilikten ve Aşırı Para Sevgisinden Koru. Gazeteleriniz, bir Ziyafetin veya Büyük Bir Adamın
Eclat'ının Açıklaması dışında her önemli Konuda sessiz kalıyor. Yetenekli Vatanseveriniz tamamen Askeri Türden Harekâtlarla meşgul, yoksa kesinlikle bu kadar iğrenç bir Öneriye karşı tüm Belagatini ortaya dökerdi.--"Öneri kabul edilmedi." Buna sevindim; Ama bu kadar zayıf bir İfadeyle Meclise Adalet mi sağlıyorsunuz? Umarım bunu her türlü Aşağılama ve Öfke İşaretiyle reddetmişlerdir. Bu Hareketi yapan ve destekleyen Beyefendiler, bu Quaker Ülkesinde bile, Gray ve Gardiner'ınkinden aşağı olmayan
suçlar için önemli Adamlarından bazılarını yargılamaya ve kınamaya çalıştıklarını ve sanırım asacaklarını biliyorlar mı? Jemmy Anderson'ı unuttum. Sanırım o küçük bir Adam ve bir İskoç. Bu Ülkedeki Halkın görüşüne göre, bir Galloway, kamusal Suçlarını yüzlerce Canı feda ederek telafi edemez. Bir Galloway, bir Gray, bir Gardiner! Bunları inceleyin ve hangisinin en büyük Suçlu olduğunu söyleyin. Bana müsaderenin emek gerektirdiğini söylüyorsunuz--"çok emek gerektiriyor"! Bu Ülkede değil, kendi ülkemde buna itirazlar yapıldığını duydum. Ama bu itirazların ilgili Adamlar tarafından yapıldığını
düşünüyordum. Özgürlüklerimizin yıkımına ilk önce komplo kuran hainler; Ülkelerini sıkıntıda iken alçakça terk eden ve Güç Bolluğunda olduklarını düşündüklerinde Düşmandan Koruma arayanlar - o zamandan beri onları teşvik eden ve onlara yardım etmek ve rahatlatmak için ellerinden geleni yapanlar, bizi köleleştirmek ve mahvetmek için ellerinden geleni yaparken. Bu Alçaklar, mülklerinin kendileri için saklanmasını ve Amerika'nın en zengin kanının, İngiltere'de parası olabilecek ve bu nedenle alçakça ve suçlu bir tarafsızlık sürdürmüş olabilecek birkaç kişi uğruna döküldüğü bu görkemli Mücadelenin sonunda iade edilmesini mi istiyorlar? Olamaz. Hiçbir konuşma hakkım olduğunu iddia edemeyeceğim bir
Yerde düşüncelerimi söylemeye cesaret ediyorum. Ülkemiz için Konunun Önemini hissetmeseydim, bunu yapmaktan
utanacağım İzinle konuştum. Size fikrimi söyleyeceğim. Eğer kararlı bir rol oynamazsanız--o hainlerin geri dönüp mülklerinin tadını çıkarmalarına izin verirseniz, Dünya, kamusal Yaralanma Duygunuz olmadığını ve anlayışınızı kaybettiğinizi söyleyecektir.

Elveda sevgili Dostum,

BAYAN ADAMS'A.

[BAYAN, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 20 Ekim -78

SEVGİLİ BETSY

Birkaç gün önce Bay Brown, bir kamusal Elçi benden size bir Mektup getirdi, umarım bu size ulaşmadan önce alırsınız. Size yazmak için oturduğumda ve hiçbir fırsatı kaçırmadığımda bir
Zevk duyuyorum. Bostonlu Dostlarım bana orada Düşmanlarım olduğunu büyük bir Kaygıyla söylüyorlar.
Benim için gösterdikleri ilgiden dolayı onlara teşekkür ediyorum ve bunu daha önceden bildiğimi söylüyorum. Kamusal Yaşamda dürüst bir Rol oynayan Adam, genellikle zayıf ve kötü Adamların Tutkularını, Eğilimlerini veya Mizahlarını etkisiz hale getirmek zorundadır ve bu da ona Düşmanlar yaratır. Bu nedenle hayal kırıklığına uğramam veya utanmam. Beni tanıyan hiçbir erdemli Adamın benim Düşmanım olamayacağını veya olamayacağını kendime övüyorum; çünkü Dürüstlüğümden şüphelenemeyeceğini düşünüyorum. Ama Düşmanlarımın "bana karşı komplo kurduğunu" söylüyorlar. Bu da beni rahatsız etmiyor, çünkü bu tür Adamlardan başka ne bekleyebilirim ki. Beni rahatsız etmek istiyorlarsa Amaçlarını kaçırıyorlar; çünkü ben mutluyum ve onların Huzurumu bozma Gücü yok. Şunu da ekliyorlar, Amaç beni bu Hizmetten geri çağırmak. Böyle bir Olaydan dolayı Acı çekmiyorum; çünkü Ülkemize burada daha büyük Kapasiteyle hizmet edebilecek birçok kişi olduğunu biliyorum (ama hiçbiri daha dürüst değil). Bu nedenle Odamda bir başkası ne kadar erken seçilirse o kadar iyi olur. Tatlı
Ev Hayatının Keyfine daha çabuk çekileceğim. Bunu, şahit olabilirsiniz, sık sık diledim; ve tüm lütufkar İlahi Takdirin, Emekliliğimin
Zevklerini artırmak için tehlikeli bir Hastalık aracılığıyla değerli
Hayatınızı bağışladığına inanıyorum. Düşmanlarım Kötülük veya Kıskançlık tarafından yönetiliyorsa, onlara kendi
Duygularından daha ağır bir Ceza dileyemem. Ama, Canım, Tanrı'ya şükür, birçok Arkadaşım var. Onları tanıyorsun. Fırsat buldukça beni hepsine
an. Sana daha birçok şey söyleyebilirim, ama
artık ... [Elçi, Adams Belgeleri, Quincy.]

PHILADA 25 Ekim 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

24 Mayıs tarihli lütfunuz dün elime ulaştı. Bunu getiren Beyefendi, Bay Archer, bana On Bir Haftalık
Bir
Geçiş
Zamanı olduğunu söyledi. Ona gösterdiğiniz Karaktere
uygun Saygıyı göstereceğim ve sizden gelebilecek gelecekteki
Tavsiyeleri uygun şekilde değerlendireceğim.

Sanırım Düşmanın bu Şehri tahliye edip Monmouth'ta bir
Dayakla karşılaşmasından bu yana askeri İşlerimizin Durumu hakkında tam ve resmi olarak bilgilendirildiniz. Ve bu İrtibatla kamuya açık Mektuplar şüphesiz iletileceği için, o zamandan beri neler olduğuna dair size özel bir
Ayrıntı vermem
gereksizdir. Bu Mektuplarla Dr. Franklin'in Versailes'de Bakan Yardımcısı olarak atandığı size bildirilecektir. Henüz nasıl bertaraf edileceğiniz belirlenmedi; ancak Kongre Hizmetlerinizden büyük Beklentiler beslediğinden, bir yerde sizin için bir İş tahsis edilmesine bağlı olabilirsiniz. Genel olarak Avrupa Güçlerinin kritik
Durumları, şu anda Adreslerimizi hangilerine yapacağımızı belirlememizi biraz zorlaştırıyor. Sanırım her Kabine, Savaş çıkarsa, gerekli Düzenlemeleri yapmak ve bir Seferin açılması için hazırlık yapmakla meşgul. Bu durumda, Fransa'nın devam ettiği sürece Kutup Yıldızımız olması gerektiğini ve Bağlantılarımızın onunla
oluşturulması gerektiğini düşünüyorum. Ancak bu arada, Politikası her zaman Barış içinde olmak olan Hollanda, bir Müzakereye açık olabilir; ve bence onu baştan çıkarmak için en erken fırsatı değerlendirmeliyiz.

New York'taki ve yakınlarındaki iki ana Ordu, Düşman o Şehre çekildiğinden beri sessiz kaldı. Rhode Island'a karşı bir sefer daha yaptık. Silahlarımız rezil olmadı, ancak İsteklerimizi yerine getiremedik. General S her zamanki gibi Cesaretle davrandı; ancak bazıları yaptığı her şeyde bir Tedbirsizlik Karışımı olduğunu iddia edecek. Gates ile Zaferin Şanını paylaşmaya söz verdi ve bir Ruh subayı olarak, şüphesiz Hayal Kırıklığından rahatsız oldu; ancak Kont D Estaing'in Lord Howe'u takip ederken karşılaştığı şiddetli bir Fırtına tarafından içine atıldığı Koşullarda orada kalacağını beklediğinde, benim fikrime göre çok iyimserdi. Bu öngörülemeyen ve kaçınılmaz Kaza, onu herhangi bir Tedbir Derecesiyle Riski yönetmek için İngiliz Filosundan çok daha aşağı bıraktı. Hepimizin pişman olduğu, ancak katlanmak zorunda olduğu bir Talihsizlikti. Memleketimin halkının asabi
mi bildiğimden, bunu duyar duymaz, Kont'un Rhode Island'ı terk ettiği için suçlanmasını önlemek için başlıca adamlardan
bazılarına yazdım; kurnaz Muhafazakârların (çünkü orada bile böyleleri var) yeni ve mutlu İttifakımızı, akılsız Whig'lerin zihninde itibarsızlaştırmak amacıyla teşvik edeceği bir eğilim. Kont ve Subaylarının ve aslında her Fransız Beyefendisinin orada en yüksek Saygı ve Dostluk
İşaretleriyle karşılandığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum.

Geçtiğimiz birkaç haftadır, Kuzey York'taki Düşman Birliklerinin büyük bir Sefere çıktıkları için gemiye binmek üzere olduklarına dair burada Raporlar vardı ve şimdi, On Altı Hat Yelkeni ve yaklaşık yüz elli Nakliye Gemisinin 20'sinde Salı günü denize açıldıklarına dair güvence aldık. Hedefleri Hakkında Çeşitli Tahminler Var. Boston, Güney Karolina veya Batı Hint Adaları'na mı, birkaç gün karar verecek. Kont D Estaing, bir Saldırı durumunda Gemilerini yeterince güvence altına aldı; ve eğer Askerlerini Boston'a yürütme niyetiyle karaya çıkarırlarsa, bence Seferlerinden pişman olacaklardır. Bana öyle geliyor ki Askerler Batı Hint Adaları'na bağlı ve Savaş Gemileri, onları belirli bir Enleme kadar
konvoy ettikten sonra, Newport ve New York'ta bırakılacak olan Garnizonların Korunması için geri dönecekler. Düşman, Amerika Birleşik Devletleri içinde sahip oldukları küçük Toprak Parçasını terk etmek için 10. sırada olacak, çünkü bizi Silahlarla
boyunduruk altına almaktan umutsuz olsalar da, bizi finansman sanatında
şaşırtmak için büyük Orduların Harcamalarını
devam ettirmeye zorlamaları gerekecek. Bu, Yarışmayı sürdürmenin bir Yöntemi olabilir, bizim için en şaşırtıcı olanı; ama onları hayal kırıklığına uğratacağımıza inanıyorum.

Olağanüstü Liyakati tamamen sizin tarafınızdan bilinen Marquiss De la Fayette, bu Mektubun Bakımını üstlenme şerefini bana veriyor ve
size teslim edecek.

Sevgili Beyefendi, en büyük Samimiyetle,

sizin sevgi dolu,

ARTHUR LEE'YE.

[Elyazması, Lenox Kütüphanesi; bir taslak, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

PHILADELPHIA 26-78 Ekim

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Kenarda tarihlenen,1 Eklerle birlikte birkaç Mektubunuz

elime ulaştı. Ve şimdiye kadar size bunların
Alındığını bildirmemiş olsam da, size temin ederim ki bana verdiğiniz
İstihbaratı, bu Ülkenin
Yararı için,
gücümün yettiği kadar
geliştiriyorum ve geliştirmeye devam ediyorum. Önceki yazışmalarımızdan
duygularımı
biliyorsunuz. Onları tek bir noktada bile değiştirmedim, ne içinde bulunduğumuz büyük Davayla ilgili olarak ne de bunun erken, uyanık ve aktif bir
Destekçisi olan
sizlere. Gizli Mektuplarınızla beni onurlandırırken, size
Yükümlülüğümü hissediyorum ve özgürce ifade edeceğim. Onlara ayrı ayrı cevap vermek beni
çok hassas konulara
götürürdü ve Mektuplarımın
Yanlış Gönderilmesi önemli
İşlerimize zarar verebilirdi. Yazmak uğruna bu Riski almam
gereksizdi; çünkü sanırım
Komite tarafından kamu işlerimizin durumuyla tamamen
bilgilendirilmişsinizdir ve Kardeşiniz R. H.'ye bana yazdığınız Mektupların İçeriğini sürekli olarak ilettiğimden,
sadece yazması yeterliydi, çünkü o da benim gibi düşünüyor.

Bu Mektubu alma şerefini bana bahşeden Marquiss De la Fayette,
şu anda gidiyor, bu da bana sadece sizin Arkadaşınız olduğumu ve olacağımı, çünkü Ülkemizi ve İnsanlığımızı sevdiğinizi bildiğimi eklemem için zaman bırakıyor.

Her fırsatta bana yazmanızı rica ediyorum.

Elveda sevgili Beyefendi,

1 1777: 31 Temmuz. 4 Ekim, 11 Kasım, 18 Aralık, 19 Aralık; 1778: 2 Ocak, 9 Ocak, 8 Şubat, 16 Şubat, 1 Mart, 1 Nisan,
16 Nisan.

TO ----------.

[MS., Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 26 Ekim -78

Bay Duncan dün bana çok şefkatli Anlık Mektubunuzu getirdi. Her zamanki Sağlık Durumunuz'a kavuştuğunuz için
ve Ailemin bu paha biçilmez Nimet'in tadını çıkardığı için sevinçliyim.

M'nin bahsettiğiniz kadar açık bir Hikaye
yapması ve yayması mümkün mü? Yanlış bilgilendirilmiyor musunuz? Ona karşı bir Gerçek Adam olarak
tüm Saygı Duygularımı kaybediyorum. G. W.'ye olan Düşmanlığımın bana karşı son zamanlarda itiraz edildiğini duydum. Buna inananların benden
hoşnutsuz olmalarına şaşırmadım. Çok değerli Arkadaşım ve meslektaşım Bay D, iyi niyetli olanların zihinlerini tatmin etti ve Bay ---- ile ilgili olarak onlar için yeni ve şaşırtıcı olan bazı şeyleri açıkladı. Kendimi teselli ediyorum ki, bana zarar vermeye çalışanlar (onlara Düşman dememeliyim) kendi amaçları için kötü niyetli Yalan uydurmak zorundalar.

Arkadaşım M S.'ye bir sonraki postada mektubuna cevap vereceğimi söyle.
Bu arada ona, bir Hristiyan'ın kendisini mahvetmeye yedi kez (ama boşuna) teşebbüs eden
Adam'a güvenmek zorunda olup olmadığını sor.

Elveda.

KITA KONGRESİ MANİFESTOSU.

30 Ekim 1778.

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, 1 cilt. iii., s. 46, 47.]

Büyük Britanya'nın baskıcı ve zalim önlemleriyle düşmanlıklara sürüklenen, insanların temel haklarını silah kararına bağlamaya zorlanan ve sonunda dayanılmaz hale gelen bir boyunduruğu
üzerinden atmak zorunda kalan Birleşik Devletler, kendilerini özgür ve bağımsız ilan ettiler.

Davalarının adaletine güvenerek; insan olaylarını düzenleyene güvenerek; zayıf ve yetersiz olmalarına rağmen, düşmanlarının
gücüne meydan okudular.

Bu güven içinde, üç kanlı seferin çeşitli talihlerine, düşmanlarının gücünden korkmadan, barbarlığından etkilenmeden devam ettiler. Erdemli vatandaşları, hayatı arzu edilir kılan birçok şeyin
kaybına üzülmeden katlandılar. Cesur birlikleri, her ikisinde de daha önceki örneklerin ötesinde verimli bir durumun zorluklarına ve tehlikelerine sabırla katlandılar.

Kongre, kendilerini düşmanlarını, herkesin Babası olan O'nun çocukları olarak sevmeye mecbur sayarak ve savaşın felaketlerini en azından hafifletmek için önleyemedikleri için, kendilerine karşı silahlanmış olanları esirgemek ve esaret zincirlerini hafifletmek için çaba sarf ettiler. Büyük Britanya Kralı'nın emrinde görev yapanların davranışları, birkaç istisna dışında, tam tersi olmuştur. Açık araziyi harap ettiler, savunmasız köyleri yaktılar ve Amerika vatandaşlarını katlettiler. Hapishaneleri askerlerinin mezbahası, gemileri denizcilerinin mezbahası oldu ve en ağır yaralanmalar en kaba hakaretlerle daha da ağırlaştı. Özgürlüğün yenilmez ruhunu bastırmak için boşuna çabalamaları engellendi, Amerika temsilcilerine rüşvetle, aldatmacayla ve dalkavuklukla alçakça saldırdılar. Tanrı'ya dinsizce yalvararak dini alay konusu yaptılar, aynı zamanda O'nun kutsal emrini ihlal ettiler. Hatta aklın kendisiyle bile alay ettiler, Amerika'nın özgürlüğünün ve mutluluğunun, erdem veya utanç duygusundan korkmadan, kendi özgürlüklerini ve mutluluklarını satan kişilere güvenle emanet edilebileceğini kanıtlamaya çalışarak. Bu tür davranışların hak ettiği aşağılamayla karşı karşıya kalarak, bireylere başvurdular. Onları sadakat bağlarını koparmaya ve ruhlarına en karanlık suçları işlemeye teşvik ettiler. Ancak, bu Birleşik Devletler'de amaçlarının kötülüğüne eşit birinin bulunamayacağından korkarak, zayıf zihinleri etkilemek için daha geniş çaplı bir yıkımla tehdit ettiler. Düşmanlarımızın, uygar uluslar arasında kutsal sayılan yasalara saygı göstermeyi ve bizimle birlikte inandıklarını ve saygı duyduklarını iddia ettikleri bir dinin emirlerine uymayı bizim örneğimizle öğrenebilecekleri umudunun gölgesi kalırken, o dinin ve o örneğin etkisine bırakıldılar. Fakat onların
düzeltilemez eğilimleri nezaket ve şefkatle dokunulmadığından,
insanlığın haklarını başka yollarla savunmak bizim görevimiz haline gelir.

Bu nedenle, biz, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
düşmanlarımız tehditlerini yerine getirmeye cüret ederlerse veya şu anki barbarlık kariyerlerinde ısrar ederlerse,
başkalarını benzer bir davranıştan caydıracak
örnek bir intikam alacağımızı ciddiyetle beyan ve ilan ediyoruz. Niyetlerimizin doğruluğu için insanların kalplerini araştıran Tanrı'ya yalvarıyoruz; ve onun kutsal huzurunda,
bizi hiçbir ışık veya aceleci öfke veya intikam telkiniyle hareket ettirmediğimizden,
her olası talih değişikliğinde bu kararımıza bağlı kalacağımızı ilan ediyoruz.

Kongrede oybirliğiyle, Ekim ayının otuzuncu günü, bin yedi yüz yetmiş sekizde yapılmıştır.

1 Ayrıca Niles, Principles and Acts, s. 476, 477 tarafından Adams'a atfedilmiştir.

SAMUEL PHILLIPS SAVAGE'A.

[W. V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s. 56, 57; bir taslak
Samuel Adams Papers, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

PHILADELPHIA, 1 Kasım 1778.

SEVGİLİ BEYİM,--

Ekim ayındaki lütfunuzu son postayla aldım ve o gün aşırı meşgul olmasaydım hemen cevaplamalıydım.
Mektuplarımın hepsinin kopyasını saklamıyorum,--önemsiz şeyler. Amerika'nın bağımsızlığını yalnızca New England'a atfettiğimi
varsayarak yanıldınız. Ben hiçbir zaman böyle düşünecek kadar varsayımda bulunmadım. Sözlerim şu ki,
Amerika New England'a borçludur ve bu kabul edilmiş bir gerçektir. Başkalarının ve benim görüşüm, New England'ın ilkeleri ve tavırlarının zaman zaman bu büyük olaya yol açtığı yönündedir. Tanrı'ya dua ediyorum ki, bence özgürlüğünü desteklemek ve sürdürmek için esasen gerekli olan ilkelerini sürdürsün. Diğer eyaletlerin vatanseverliğine ilişkin duygularımı, yakın zamanda Bayan Adams'a yazdığım bir mektupta görebilirsiniz (eğer varsa), bu mektupta Monsieur -------- ile aramızda geçen bir konuşmayı anlatıyorum. Ama yeter artık. Ülkemi seviyorum. Onunla ilgili korkularım, putperestlik yüzünden kendini mahvedeceği yönünde.

Bana mektubunuzun bir kısmının gizli olduğunu söylüyorsunuz. Dürüstçe yapabildiğimde arkadaşlarımın sırlarını her zaman saklarım, ancak itiraf etmeliyim ki onlarla yükümlü olmak istemiyorum. Bu durumda sizin sırdaşınız olacağım. Ama sana şunu sorayım, Bay -------- ile benim aramdaki gerçek veya hayali bir farkın dünya için bir önemi olabilir mi? Sanmam. Muhafazakârlar, diyorsun, zafer kazanıyor. Bununla dalga geçebilirler; ama gerçekten, dostum, aklı başında bir Whig için ağlamak ve kalbini kırmak çok önemsiz bir konu. Seni rahatlatmak istiyorum; ve seni temin ederim ki, kalbimde o adama karşı düşmanca bir eğilim
oluşturmaktan çok uzak, onu nadiren düşünürüm, ta ki bir Boston gazetesi elime alana veya sohbet sırasında isminin geçtiğini duyana kadar. Kutsal olan her şey adına onu affetmemi istiyorsun. Bana
yaraladığını mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, af dilemeli mi? Hiçbir adam beni acımasız bulmadı. Onun benden onu affetmemi istemesini istemiyorum; bu çok aşağılayıcı olurdu. Eğer bana
bir kötülük yaptığının veya tasarladığının farkındaysa, bir daha yapmasın, ben de onu affedip unutacağıma söz vereceğim; ya da, eklemek isterim ki, ona
gücümün yettiği kadar hizmet edeceğim. Ama bu gereksiz; ona hizmet etmek benim
gücümde değil. O bunun üstündedir.

Bu harikulade çarpışmanın temelini bilmek istiyorsanız, arkadaşım J. W.'ye veya en yakın arkadaşım olarak adlandırdığınız başka birine sorun. Onlara önemsiz hikayeyi anlattım ve onlar da size tekrarlayabilirler.

Bana atıf yaptığınız ilkelere ve örneklere her zaman en büyük saygıyı göstereceğim.

Ben, samimi bir şekilde,

Minnettar ve şefkatli arkadaşınızım,

JAMES WARREN'A.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA 3 Kasım 1778

SEVGİLİ BEY

Son mektubunuzda bana ne yaptığımızı soruyorsunuz? Gerçekten de birçok şey. Ve eğer
bazı şeylerin iyi yapıldığını varsayarsanız,
size dürüstçe itiraf edeceğim ki
benim fikrime göre diğerleri daha iyi yapılabilirdi. Her sabah masamıza konulan
İş Yığını düşünüldüğünde
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum.
Hazine İşleri'nin Meclis'te hazır bulunmakla yükümlü olan Kongre Üyeleri'nden daha iyi bir şekilde halledilebilmesi için
bir Hazine Müfettişi Denetçisi ve her biri üç kişiden oluşan iki Muhasebe Odası'ndan oluşan yeni bir Kurul kurduk.
Bu görevlilerin hepsi dışarıdan seçilir.
Paranın Değerlendirilmesi için Önlemler alıyoruz.
Finansmanda her Uzman yoğun bir şekilde çalışıyor ve umarım
çok geçmeden etkili bir Plan üzerinde anlaşabiliriz. Versailes'de Dr. F.
Bakan Plenipo'yu atadık ve iyi ve büyük Müttefikimize bir Güven Mektubu yazdık. Avrupa'nın genel işlerinin durumu, şu anda hangi diğer güçlere
mahkememizi kuracağımızı belirlemeyi biraz zorlaştırıyor. Sanırım her kabine, bu kış, büyük olasılıkla gerçekleşecek olan genel bir savaş durumunda bir sefer açmak için düzenlemeler yapmak ve hazırlık yapmakla
çok meşgul olacak. Dostumuz A L İspanya'da. Diğer Dostumuz J A
bir yerlerde görevlendirilecek. Fransa bizim kutup yıldızımız olmalı ve onunla bağlantımız kurulmalı. Politikası her zaman barış içinde olmak olan Hollanda, müzakereye açık olabilir ve onu ne kadar erken cezbedersek o kadar iyi olur. İspanya, Fransa ile anlaşmalı. Ancak o, o kadar gecikiyor. Keşke son savaşta, ortak düşmanın Fransa'yı ve kendisini ayrıntılı olarak yenmesine
ne kadar acı çektiğini hatırlasa. Chatham'ın ruhu gerçekten de Britanya'da sönmüş durumda. Onun kararlı zihni,
denizde onların Şamandıralarının Ele Geçirilmesini dikte etmiş olabilir. Belki de Büyük Adam artık yok. Milyonlar güvenli bir şekilde ulaştı ve Madrid'deki Tarafsızlık
Tonu uyuşuklaştı. Cadiz'de, bu noktada Fransa'nınkiyle birlikte hareket eden
müthiş bir Filo bulunuyor ve bu, Britanya'nın Okyanus'taki övünen Egemenliğine ölümcül bir darbe indirebilir. Sanırım Kont D' Estaings Filosu Batı Hint Adaları'na gidecek. Eğer öyleyse, İngilizler kendi Adaları'nın mülkiyetini korumak istiyorlarsa, birliklerinin büyük bir kısmıyla onları takip etmemeliler mi? Kuzey York ve Newport'ta garnizonlar bırakabilirler, bizi hala büyük bir ordu bulundurmaya mecbur etmek için, onlar ordularının gücüyle bizi alt etmekten
ümidini keserken, masraflar yüzünden mahvolmamızı umarak. Müzakerelerimize iyi bir yüz vermek veya savaşmak için İlkbaharda saygın bir orduya sahip olmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Nova Scotia ve Balıkçılık'ı Silahlarımızla veya Antlaşmayla güvence altına alacağımızı umuyorum. Florida da Güney'de cazip bir hedeftir. Belki bu Mektubu bazı İnsanlara gösterirseniz, bana karşı yakın zamanda "Uzlaşmaya karşı olduğum" yönündeki itirazın nereden kaynaklandığını teyit etmek için düşünülebilir. G B bize Doğanın tasarladığı şeyi bırakana veya biz onu ondan zorla alana kadar asla sağlam bir zeminde olmayacağız.

Deniz Komitesi, Departmanınız için 150.000 Dolarlık bir Emir aldı ve bu emir hızla iletilecek. Kongre, Maaşlarınızı
yıllık 3.000 Dolara çıkardı. Sonuncusunda sizden, Koltuğunuzdan istifa etmemenizi rica ettiğimde bunu göz önünde bulundurmuştum. Hiçbir şey,
sizin burada bir tane bulundurmanızdan başkası beni buna razı edemezdi. Önümüzdeki baharda bir İstifa ile sizin için
Yer açmaya kararlıyım.
Ülkeme dar bir alanda hala bir dereceye kadar
yararlı olabileceğimi kendime övüyorum.
Emeklilik istiyorum ve bir cimrinin paraya olan düşkünlüğü gibi
Boş Zamanı arzuluyorum.

Elveda,

KITA KONGRESİ KARARI.

3 Kasım 1778.

[Elyazması, Kıta Kongresi Belgeleri.]

Yüce Tanrı'nın, bu yıl boyunca,
bu Birleşik Devletler Halkına büyük ve çeşitli Merhametler bahşetmesini hoşnut
etmesi üzerine; Ve tüm İnsanların, aldıkları Faydalar için O'na olan yükümlülüklerini minnetle kabul etmeleri vazgeçilmez Görevi olduğundan, Kararlaştırıldı ki, her bir eyaletin yasama veya yürütme makamına, bir sonraki Aralık ayının 30. Çarşamba gününün Kamu Şükran ve Övgü Günü olarak kutlanması tavsiye edilir. O Gün tüm Halk, birleşik Kalplerle, O'nun hak edilmemiş İyiliklerinin adil bir Duygusunu ifade etsin: Özellikle, O'nun, egemen İlahi Takdiriyle, Haklarımızı ve Özgürlüklerimizi Savunmak için adil ve gerekli bir Savaşta bizi desteklemeyi hoş karşılaması; Ordularımız için bize zamanında Tedarikler sağlaması, Güçlü bir Hükümdarın Kalbini bizimle İttifak yapmaya ve Davamıza yardım etmeye yöneltmesi, Düşmanlarımızın Konseylerini ve kötü Tasarımlarını yenmesi ve Askerleri üzerinde bize Zafer vermesi ve bu Eyaletler arasındaki Birliğin, O'nun Kutsaması ile gelecekteki Güçleri ve Zaferleri olacak şekilde devam etmesi. Ayrıca, dindar Şükranlarla birlikte, Günahlarımızın pişmanlık dolu İtirafı ve Kurtarıcımızın Erdemleri aracılığıyla Affedilmeyi alçakgönüllülükle dilememiz tavsiye edilir. Böylece
Cennetin Gülümsemeleri altında, kamusal Konseylerimiz yönetilebilir, Kara ve Denizdeki Silahlarımız gelişebilir, Özgürlüğümüz ve Bağımsızlığımız güvence altına alınabilir, Okullarımız ve Öğrenim Okullarımız gelişebilir, Ticaretimiz canlanabilir, Tarım ve Üretimimiz artabilir ve herkesin Yürekleri, kamu yararına olan sade bir Dindarlık, İyilikseverlik ve Şevkle etkilenebilir.

Ayrıca, böyle bir Bayramın Amacına uygun olmayan Eğlencelerin o Gün yapılması da önerilir--
SAMUEL PHILLIPS SAVAGE'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi. ]

PHILAD 10 Kasım 1778

SEVGİLİ ESKİ DOSTUM

Şu anda büyük bir acele içindeyim; ancak sonuncusuna bir ek olarak sana şunu soracağım, Amerika'nın Oğulları arasında kim, seçkin genç Yabancının örneğini uygulamalı? Benim memleketimde tiyatro eğlenceleri yerine başka savurganlık araçları koyan kim? Mezarı ve Boşu, Whig'leri ve Muhafazakârları, günümüzün ciddi zamanlarıyla tamamen bağdaşmayan eğlence sahnelerinde kim karıştırdı? Mezarı ve Whig'ler arasında, sıkıntılı Ülkeleri ve içindeki sıkıntılı Bireylerin Kalabalıkları için bir his duyan Whig'leri kastediyorum, bu tür Eğlencelerde kimler var? Ülkemizin Bağımsızlığını, Erdemini, Özgürlüğünü emanet ettiği bir Adam var mı? Böyle bir Adamın Görüşleri ve Tasarımları, Partiler Koalisyonu oluşturarak ve Whigler ile Muhafazakarlar, Erdem ve Ahlaksızlık arasındaki Ayrımı karıştırarak bir Popülerlik oluşturmaktan başka ne olabilir? Boston'a en son gittiğimde, Vatandaşlarıma popüler Adamlarına karşı dikkatli olmalarını, Görüşlerine ve Tasarımlarına nüfuz etmelerini tavsiye etme fırsatı yakaladım. İngiliz Tiran tarafından üzerlerine konulan büyük bir Adamdan kaynaklanan nispeten büyük bir Tehlike yoktu. Halk kendi Büyük Adamını kurduğunda, Kıskançlıkları uykudadır ve bir Efendinin Tehlikesi altındadırlar. Kişisel Önyargılarım veya Bağlılıklarım yok. Boş zamanım olsaydı size söyleyecek çok şeyim var.

Hanımınıza, Bay S ve Ailesine saygılarımla.

Elveda,

P. S.--Arkadaşım Bayan M. ile ilgili son mektubumda söylediklerinizden habersiz değilim. Kendisine bahsettiği durumda hizmet etmeye çalışacağım, ancak o Başarıya güvenmemeli.

JEREMIAH POWELL'A.1

[Elyazmaları, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; bir metin Historical Magazine, 1. seri, cilt ii, s. 196, 197'de yer almaktadır.]

PHILADELPHIA 1 Aralık 1778

EFENDİM/

Birkaç gün önce, Meslektaşlarımla birlikte, Massachusetts Körfezi Eyaletinin Hesabına Satın Alınan Bir Miktar Un'un Dağıtımı ile ilgili olarak bize 5 Kasım'da yazdığınız Mektubunuza Cevap olarak Joyning'i onurlandırdım. Bu fırsatla size iletilecek olan Mektubumuza sizi yönlendirmek için izninizi rica ediyorum. Orada bahsi geçen ve benim tarafımdan alındığı belirtilen beş
yüz Dolar, geçen Kışta ödenen Hesabıma Devletin Kredisine aktarıldı. Temmuz ayında buraya geldiğimden beri, her Devletin Delegelerinin Uygulamasından yararlanarak, Kongre'ye, aşırı ama gerekli yaşam giderlerini ödemek için Hazinelerine bir Emir için başvuruda bulundum. Bu Başvuruyu, aksi yönde bir talimat alana kadar veya aksi yönde bir karar alana kadar tekrarlamayı planlıyorum; ve alınan Tutarları bir sonraki Hesabıma yatıracağım.

Genel Kurul'un beni 1779 yılı için Kongre'deki Delegelerinden biri olarak atamaktan memnuniyet duyduğunu öğrendim. Bana olan bu tekrarlanan Güven İşareti gerçekten gurur verici. Bakanlığın Görevleri zorlu ve acildir. Ülkemize Hizmeti asla reddetmeyeceğim; ancak Sağlığım Dinlenmeyi gerektiriyor ve Hayatımın bu Döneminde Eğilimlerim beni daha sınırlı bir
Alan'da çalışmak istemeye yönlendiriyor. Yine de Kongre'de, onur duyduğum Yetki ve Talimatlara uygun olarak,
en büyük Yetenekle hareket etmeye devam edeceğim,
Nisan Ayı'nın burada İkametgahımın bir başka tam Yılını tamamlaması
umuduyla,
yok olan Meslektaşlarımdan biri veya başka bir Beyefendi tarafından
görevlendirileceğim ve
Aileme dönmeme izin verileceği umuduyla.

Genel Kurul'a her türlü Görev ve Saygı Duygusuyla

Saygılarımla

En itaatkar

ve çok mütevazı hizmetkar,

Massachusetts Konseyi Başkanı.

BAYAN ADAMS'A.

[BAYAN, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metnin bir kısmı
W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt 1'de yer almaktadır. iii., s. 57, 58.]

PHILADELPHIA 13 Aralık 1778

SEVGİLİ BETSY,

Kaptan Johnson size bu Mektubu teslim edecek, bu Mektubun içinde geçen Salı Gazetesi'nde bir
Yayın var. Massachusetts Delegelerinden hangisi için tasarlandığını kolayca tahmin edeceksiniz. Amacı, Bay Temple'ı bir İngiliz Elçisi olarak ve Delegeyi de Büyük Britanya ile Uzlaşma Tekliflerini dinlerken temsil etmek ve böylece Fransa Bakanı'nın zihninde ondan şüphelenmektir.
Bu Bakan'la dostça ilişkiler içinde olma şerefine erişmiştir. Bu Delege, kendi ülkesindeki Muhafazakarların aşağılık sanatlarına o kadar alışmıştır ki,
onları nerede görürse görsün,
anlatılamaz bir küçümsemeyle davranmayı uzun zaman önce öğrenmiştir. Yazarın merakını
tatmin etmeye değmeyeceğini düşünmektedir, ancak Arkadaşlarına, Bay T'yi yalnızca bir kez ziyaret ettiğini ve bunun da kendisine iletmesi gereken Mektuplar olan Bay Başkan Laurens'in Evi'ne giden yolu göstermek olduğunu temin edebilir; bunlardan biri de Massachusetts Körfezi Konseyi'ndendi. O Devletin bir Delegesi olarak, Bay T'ye böyle bir Nezaket Parçası göstermekten daha azını yapamazdı ve görünüşte dostça olan İpucu'na rağmen, ona uygun gördüğü şekilde davranmaya kararlıdır. Gerçekten de gerçek bir
Dost tarafından, Sözlerini ve Eylemlerini izlemek için Ücretli Kişiler olduğu söylenmiştir.
Dostuna teşekkür etti ve bu tür İmaların kendisi için
yeni olmadığını söyledi. İyi veya kötü temellendirilmiş olabilir ve bu konuda tamamen
kayıtsızdı. Birkaç gün önce, Monsieur ------- ile özel bir Konuşma yaptı ve bu konuşmada daha önce bahsedilen İpucu'nun konusu gündeme geldi. O Şahıs, Amerika'ya Gelişinden Önce Delegenin Karakterini İyi Tanıdığını ve Fransa ve Amerika'nın Ortak Çıkarlarına Bağlılığından Şüphe Etmek İçin Hiçbir Neden Olmadığını söylemekten memnuniyet duydu; kendi Zihninde Herhangi Bir Kötü İzlenim Oluşmasını Önlemek İçin Yeterli Kanıtlara Sahipti; Diğer Dostluk ve Güven İfadeleriyle. ---- ---- Aramızda kalsın, Bay T'nin buraya Gelişinden
utanmadığımı söyleyemem; Kendisi son derece tavsiye edilir ve onun dürüst bir Amerikalı olduğuna inanıyorum. Ancak İngiltere'den ayrılma Zamanı ve Tarzı, iyi niyetli İnsanların Zihinlerinde Kolayca Giderilemeyen Bir Şüphe Oluşturuyor; ve Amerika Sarayı'ndaki ikametgahı, eğer
ifade etmem gerekirse, kötü Adamlara, Kongre'nin, kamuya açık olarak verdikleri her şeye rağmen, Amerika'daki Elçileri aracılığıyla Büyük Britanya Bakanlarıyla gizlice görüştüğünü söylemek için bir tür fırsat veriyor, ki bundan daha fazla Gerçeğe aykırı hiçbir şey olamaz. Bu nedenle Bay T'nin Yeni İngiltere'ye dönmeyi ne kadar çabuk düşüneceğini umursamıyorum.

İfade edilemeyecek kadar nefret ettiğim bir tür Adam tarafından
benim hakkımda söylenen farklı Dil'i duymak yeterince eğlendirici. Yeni İngiltere'de Büyük Britanya ile bir Uzlaşmaya karşı olduğumu söylüyorlar ve bunu bana karşı bir İstisna olarak gösteriyorlar. Philadelphia'da, en azından dolaylı olarak, Berkenhout'un Arkadaşı Lord Lindsay, Vali Johnston ve Lord Bute'un Oğlu ile sık sık ziyaret alışverişinde bulunmakla suçlanıyorum, ciddi bir şekilde reddettiğim Kral ve Millet ile gizlice bir Uzlaşma sağlamayı düşünüyorlar. Kötü niyetin birazcık Zekâ ile ima etmeyeceği ne var ki! Duygularımı gizlemeye meyilli değilim. Sorunlu olmaktan uzaklar. Burada ve Boston'da iyi bilinirler; ve beni tanıyan her dürüst ve aklı başında Adamın Yargısındaki Tutarlılığıma güvenebilirim. Aptalların veya Sahtekarların Kınanması Alkıştır.

Bay Silas Dean son zamanlarda Dr. Lee'ye karşı hiçbir Kanıt olmadan İma ve İddialarla dolu bir Makale yayınladı. Ben o Beyefendiler hakkındaki fikrimi uzun zaman önce oluşturdum ve
şimdiye kadar bunu değiştirmek için hiçbir Neden görmedim. Makaleyi Arkadaşım General Warren'a gönderdim. Onu bir Çay Tabağına davet etmenizi ve size bunu ve içindeki Mektubumu görmenizi rica ediyorum. Bu Mektubu ona ve diğer Gizli Dostlara okuyabilirsiniz, ancak kendi
Ellerinizden çıkmasına izin vermeyin.

Hiçbir zaman şu anki kadar iyi bir ruh halinde olmamıştım.--Kızıma, Rahibe Polly'ye ve Ailemizin ve Arkadaşlarımızın Geri Kalanına Sevgilerimle. Elveda sevgili Betsy,

Çok şefkatli,

Size söylemeyi unuttum, geçen cuma günü Sayın Başkan Laurens,
Bir yıldan fazla bir süredir Görevini sadakatle ve Üyelerin Kabulüyle yerine getirdikten sonra Başkanlıktan istifa etti ve
John Jay Esqr, Odasında New York'tan bir Delege olarak seçildi. Bu beyefendiye neşeyle oy verdim.

Bayan Clark ve kız kardeşi Miss Daily, Massachusetts Delegelerinin hoş bir şekilde yer aldığı evlerinde size saygılı
İltifatlarını sunarlar.

MASSACHUSETTS KONSEYİNE.

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 59; bir taslak
Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

DENİZ KOMİTESİ, FİLADELFYA, 15 Aralık 1778.

EFENDİM,--

Kongre'nin talimatı ve Fransa'nın Elçisi Bakanın talebi doğrultusunda,
Massachusetts Körfezi Konseyi'ne, o Bakanın el yazısı ve mührü altında, düşmanın direk veya direklerle yüklü ve Halifax, Newport veya New York limanlarına gidecek bir gemisini alan veya yok eden her gemiye ödül vaat eden bir bildiri iletmekle onur duyuyorum.
Bakanın özel isteği, bu bildirinin o Şerefli Heyete hitaben, böylece onların bilgeliğinin yönlendireceği şekilde duyurulmasıdır.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınızım,1

1 Kıta Kongresi Deniz Komitesi başkanı Adams tarafından imzalanmıştır.

JAMES BOWDOIN'E.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 19 Aralık 1778

SEVGİLİ BEYİM

Bay Temple1 bana Kasım ayının ---- tarihli Mektubunuzu iletecek kadar nazikti. Bu Şehre Varışının Ertesi Günü, ona Hizmetimi sundum ve onu Sayın Başkan Laurens'e tanıttım. Kendisine yüksek tavsiye mektupları ve Massachusetts Körfezi Konseyi'nden gelen diğer mektuplar vardı. Başkan bu Mektupları Kongre'de alenen okudu. Bana verilenlerin içeriğini tek tek Üyelere iletmeyi ihmal etmedim. Ancak İngiltere'den ayrılma zamanı, bir paketle gelmesi, onunla birlikte gelen Şirket ve New York'ta kendisine başkalarına verilenden daha fazla hoşgörü gösterilmesi, iyi niyetli kişilerin zihninde onun hakkında şüphe uyandırdı ve bu şüpheler ortadan kaldırılamadı. Farklı bir karaktere sahip olanlar, Kongre'nin kamuya açık olarak
aksine ne verirse versin, gizlice Amerika'daki Elçileri aracılığıyla İngiliz Bakanlar tarafından
teklif edilen Uzlaşma Şartlarını dinlediklerini ima etmek için fırsat kolladılar.
Fransa'nın Elçisi bu Önerilere dikkat etmekten başka bir şey yapamazdı. Geçen gün, bizimle birlikte kimse yokken, evinde kendisiyle yaptığımız özel bir konuşmada, Bay Temples'ın adı
anıldı. Kişisel karakterini bilmediğini söyledi - iyi tavsiye edildiğini anlamıştı, ancak buradaki
Halkın şiddetli Şüpheleri altında olduğu için, Kongre'ye bu kadar yakın bir yerde ikamet etmesi, yurtdışındaki
Kişilerin Zihinlerinde uygunsuz
İzlenimler
yaratabilirdi. Kendi sarayında, uyanık ve sadık bir Bakan karakterini hak etmeye kararlı olduğu makul olarak varsayılabilir. Gerçekten vatansever Arkadaşım A Lee Esqr'a düşman gibi görünen Bay Dean, Fransa'da Arkadaşı Ld Shelburne'e nezaket gösterdiği için Londra Mahkemesi'ne karşı bir eğilimi olduğu yönündeki benzer Şüpheleri uyandırmaya çalıştı. Bazı İnsanların Zihinlerindeki önyargı gücü veya
siyasi Anlayışlarının tamamen Yoksunluğu böyledir. Ben, bir kamu gazetesinde, özellikle,
ismimle olmasa da, J T Esqr ile çok sık
ziyaret alışverişinde bulunma konusunda dikkatli olmam için çağrıldım. Çok şey biliyorsunuz ki
bu Tür Yayınları hor görmeye alıştım ve hala hor görüyorum. Ancak, şu anki durumda, kişisel Değerini daha önce tanıdığım ve en erdemli ve onurlu vatandaşlarımın bazıları tarafından onurla anılan bir Beyefendiye tüm hak ettiği Saygıyı gösterme Eğilimimi ihlal etme Zorunluluğu altında utandığımı itiraf ediyorum veya diğer yandan, bir kamu adamı olarak Kongre, Fransa Bakanı ve Halkın zihninde korumam gereken Karakteri önyargılı hale getiriyorum. Bay Temple'a, istediğim ve amaçladığım kadar çok Sohbet etme zevkine erişemesem de, gücüm dahilindeki en önemli Dostluk Eylemlerini yaptım. Bu Şehri aniden terk ediyor. Bu Devletin Başkanı'nın ve bugün ikisiyle de yemek yeme zevkine eriştiğim Baş Yargıcın, Bay Temple'ın Niyetlerinin Dürüstlüğünden memnun olduğuna inanmaya meyilliyim. Size samimi bir Durum verdikten sonra, size her türlü Saygı Duygusuyla,

Sevgili Dostunuz

& çok mütevazı Hizmetkarınız,

1 Sayfa 54'e bakın.

JOHN WINTHROP'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 21 Aralık 1778

SEVGİLİ BEY

9 Kasım tarihli nazik Mektubunuz, Bay Temple tarafından buraya varışından hemen sonra bana iletildi. Açıkça itiraf etmeliyim ki
Beyefendi New York tarihli Mektubunda bana bu Şehri Ziyaret Etme Niyeti olduğunu bildirdiğinde, bundan
çok etkilendim ve kendimi, nezaketle yapabildiğim
kadar, bunu önlemekle ilgilendim. O sırada burada Dr. Berkenhout adında biri vardı. Daha önce Edinburgh'da Dr. Lee ile birlikte öğrenciydi; ve
kendisinden hiçbir Mektup getirmemiş olmasına rağmen, eski Bağlantıdan bir Avantaj sağladı ve kendisini Doktorların Kardeşi ve Kongre Üyesi Richard Henry Lee Esqr'a yöneltti, kendisi Yarışmamızın Başından beri Davamıza olan kesin ve değişmez Bağlılığı nedeniyle Düşmanlarımıza aşırı derecede
iğrenç davrandı. Dr. Berkenhout, bu Devletin Otoritesi tarafından Şüphe üzerine Hapse atıldı ve daha sonra aleyhine
delil
yokluğu nedeniyle serbest bırakıldı. Belki de Colo Lee'ye değer verdiği için belirli bir
İnsan Grubundan daha fazla acı çekti; ve Colo'nun kendisi de o zamandan beri, bir zamanlar Kardeşiyle tanışmış bir Kişiye Medeniyet gösterdiği için öfkeli bir Yazar ve hayal kırıklığına uğramış bir Adamın
Suçlamasına maruz kaldı. Bir yerde karşılaştığım Gözlem o kadar doğru ki, bir Adam neredeyse hiç başkasıyla konuşmaz, ama er ya da geç bundan İyi ya da Kötü bir şey aldığını anlar.

Bay Temple o dönemeçte gelmiş olsaydı, Berkenhout'un Kaderini paylaşacağına gerçekten inanıyorum. Ve o zamandan beri beraberinde getirdiği Tanıklıklar, en erdemli ve onurlu Vatandaşlarımın sıcak Tavsiyelerine eklendiğinde, onun için hoş bir Karşılama elde etmek için yeterli olmadı. İngiltere'den ayrılma Zamanı ve Tarzı, birlikte geldiği Şirket ve New York'ta gördüğü olumlu Muamele, Arkadaşlarının ve Vatandaşlarının Tavsiyelerini fazlasıyla dengeleyen Şüphe Nedenleri olarak değerlendirildi, onlar çok saygın olduklarını kabul etseler de, muhtemelen onun hakkındaki Yargılarında taraflı olabilirlerdi. Boston'daki Bağlantıları ve
oradan ayrılmadan önce orada sürdürdüğü Karakter, söylendiğine göre,
onu İngiliz Bakanların Amaçlarını Etkili bir şekilde yerine getirmek için en uygun Araç yaptı. Dürüst ve gayretli Whig'ler ona karşı
çığlık atıyorlar çünkü onu bir İngiliz Elçisi olarak hayal ediyorlar; ve kurnaz Muhafazakarlar, eğer onu kendi aralarında tutabileceklerinden emin olabilirlerse, böyle bir Karakteri Konseylerinin koynuna
içtenlikle kabul edecekler,
ya onu gerçek bir Amerikalı
olarak gördükleri için ya da iddia ettikleri gibi onu bir Casus
olarak yargıladıklarında, onu İşverenlerinin Sırlarını ondan çekip onu tespit edebilecek kişilerin
ellerine teslim etmeyi seçmediler. Muhafazakârlar
en keskin politikacılar gibi görünüyor, benim fikrime göre, bunu söylemekten üzgünüm, onlar çok sık oluyorlar. Bu yüzden Bay T, hem Halkın Dostları hem de Düşmanları tarafından kötü konuşulma talihsizliğine uğradı.
Halkın Karakterleri Dürüstlük ve Ilımlılıkla inceleyip karar verdiği çok
acı bir talihsizlik, ki bu belki de hiçbir Ülkede
her zaman gerçekleşmez.

Bay Temple'a gücümün yettiği en önemli Dostluk Eylemlerini gösterdim; ancak itiraf etmeliyim ki biraz utandım. Massachusetts Körfezi'nden bir Delege, "Kıskançlık, halkın Özgürlüğünün
en İyi Güvenliğidir" dediği duyulmuş, bir kamu Gazetesinde "Casus olduğundan şüphelenilen J T Esqr ile çok sık ziyaretlerde bulunmaktan" vb. çekinmiştir. Bunun dostça bir Uyarı olduğunu düşünmek için hiçbir Nedenim yok; ama bunun yerine Delegenin kendisi üzerinde iğrenç bir Şüphe uyandırmak için tasarlanmış olması. Ama bu tür yayınlara karşı bir küçümseme hissetmesine rağmen, bir Düşmandan bile
Eğitim almanın
Bilgelik olduğunu öğrendi. Kıskançlığın kamusal Özgürlüğün en iyi Güvenliği olduğunu söyledim. Amerika'nın Cumhuriyetçi Özgürlüğü korumak için çok uzun süre şüphelenmediği
Korkularımı dile getirdim. Bay Temple'dan şüphelenmiyorum; ama o Beyefendiye hak ettiği her türlü Saygıyı gösterme
eğilimimi ihlal etme veya o Eyaletin Delegesinin Kongre'nin, Fransa Bakanı'nın ve Amerika Halkı'nın Görüşünde desteklemesi gereken
tutarlı Karakteri riske atma zorunluluğu altındayım. Bu vesileyle o Bakanla
görüştüm; ve herhangi bir beyefendinin görüşleri ve niyetleri ne kadar saf olursa olsun, genel olarak İngiliz Mahkemesi tarafından gizlice istihdam edildiğine dair bir şüphe
varsa, Kongre yakınlarında ikamet etmeye devam etmesi
yurt dışındaki Dostlarımızın
zihinlerinde uygunsuz izlenimler bırakabilir. Bay Temple
dün bu Şehri terk etti.

Ülkemizin şimdiye kadar görkemli Çatışmayı sürdürmüş olması nedeniyle sizi tebrik ediyorum sevgili Beyefendi. Bağımsızlığımız, bence, güvence altına alındı.
Amerika'nın Özgürlüğünü uzun süre koruyup koruyamayacağı onun
Erdemine bağlı olacak.

Bu sıkıcı Mektubu, Sağlığınızın tamamen iyileşmesi için ateşli bir
Dileğimi ifade etmeden ve bir başka ve bir başka İyiliğinizden bahsetmeden bitiremem.

Hanımınıza ve Ailenize,
Çok şefkatli Dostunuz ve mütevazı Hizmetkarınıza

en saygılı iltifatlarımla,

SAMUEL. COOPER'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 25 Aralık 1778

SEVGİLİ BEYEFENDİM

7 ve 20 Kasım tarihli İyiliklerinizi aldım, ilki bana Sayın Bay Temple tarafından iletildi. O Beyefendi, kişisel Değeri hakkındaki görüşümden ve sizin ve diğer erdemli Vatandaşlarımın Tavsiyelerinden dolayı Saygımı hak ediyor. Ona gücümün yettiği her Dostluk Eylemini yaptım; ancak kendisinin de bilmediği Koşullar, onunla
istediğim kadar Sohbet etmemi engelledi. İngiltere'den ayrılma zamanı ve tarzı, beraberinde geldiği şirket, New York'ta kendisine verilen, Bay Başkan Laurens'a Kongre'ye saygılarını iletmek için izin istediği bir mektup yazma nezaketi ve bana bir tane daha, ki bunların ikisinin de, General Clinton'ın teftişi olmadan geçemeyeceği ve onun görüşlerine uyarlanmadıkları sürece geçmesine izin veremeyeceği varsayılmıştı - bunlar o zamanlar ondan şüphelenilmesinin nedenleriydi; ve daha sonra, kısmen onun lehine olduğu düşünülebilecek herkes tarafından kabul edildiği gibi, Dostları ve Vatandaşlarından getirdiği Mektupları dengelemeye yetecek kadar yeterli olduklarına karar verildi. Dostumuzun bu kadar talihsiz olmasına üzgünüm çünkü buraya gelmesinin nedenlerinin saf olduğuna inanıyorum; ve yine de, onunla hiç tanışmamış olanların, diğer durumlarda makul olduğunu düşünmeye meyilli olduğumuz Koşullara tüm o Ağırlığı vermelerine izin vermeliyiz. Onların arasında, erken dönemde aktif bir rol üstlenen ve Amerika'nın Özgürlüklerini desteklemeye devam edenlere karşı popüler bir
Yaygara koparmak için denenmemiş hiçbir Yöntem bırakmama konusunda bir Tasarım olduğundan eminim. Şu anda, Kongre'de çalıştığı ve kendisiyle yaklaşık on yıldır sürekli siyasi
Yazışmalar yaptığı için kamusal Davranışı hakkında sahip olduğum Bilgiden, vatansever Dostum Dr. Lee'ye karşı bir Zulüm başlatmaya çalışıyorlar.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özellikle Massachusetts Körfezi'nin en yüksek Saygı ve Minnettarlığını hak ettiğinden eminim. Bu, Amerika'nın Özgürlüğü ve Bağımsızlığı kesin olarak yerleşene kadar bu görkemli Mücadelede devam etmeye kararlı olanların, Davranışlarının planlı İnsanlar tarafından yanlış tanıtılması ve başkaları tarafından yanlış anlaşılmasından kaçınmak için son derece dikkatli olmaları gerektiğiyle ilgilidir. Öfkeli bir Yazar son zamanlarda bir kamu gazetesinde diğer zararlı şeylerin yanı sıra Arthur Lee Esqr'ın Fransa ve Amerika'nın gizli müzakerelerini İngiliz Bakanlara ilettiğini ima etti, çünkü Paris'te Lord Shelburne'e nezaket gösterdi. Bay Temples Dostları burada onunla çok yakın görünseydi, benzer bir ima ortaya atılabilir ve benzer bir görüşle onlara iğrenç bir şüphe çekilebilirdi. Gerçekten de Dunlaps Paper'dan alınan ekteki Paragrafta göreceğiniz gibi böyle bir girişimde bulunuldu. Kalbimin çoğunu tanıyan sizler, İpucu'nun hangi Temsilcileriniz için olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Bunu sizin Tahminlerinize bırakıyorum. Kıskançlığın Kamu Özgürlüğü için iyi bir Güvence olduğu yönündeki Görüşümü açıkça beyan ettim. Amerika'nın özgür kalmaya devam etmek için çok uzun süre şüphe duymayacağı yönündeki Korkularımı dile getirdim. Bunların Dr. Lee'nin duyguları olduğunu biliyorum. Erkekler
bu Duygulara sahip olduklarında ve dürüstçe onların Ruhuna göre hareket ettiklerinde,
Ülkelerinin iyi veya kötü talihini
çevirmek için her fırsatı
izleyenlere karşı
zorunlu olarak aşırı derecede itici hale gelmeleri gerekir ve
hangisinin kendi özel çıkarlarına olduğunu umursamazlar. Bu tür Erkekler
bu Ülkede, Fransa'da ve hatta tüm Ülkelerde ve her zaman vardır.
Bazılarını siz ve ben tanıdık. Bu tür Erkekler her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, ta ki insan Doğası önemli ölçüde
iyileşene kadar. Böyle bir Değişimin ne zaman ve ne zaman gerçekleşeceğini tahmin etmek veya belirlemek benim
olayımdan çok sizin alanınızdadır. Bir Politikacı
insanları bulduğu gibi kabul etmeli ve onların Mizah ve Önyargılarını, Tutkularını ve Duygularını, Akıl ve Anlayışlarını kamusal Özgürlük ve Mutluluk Görüşlerine tabi kılmaya çalışırken, eğer bir miktar
Sagacity'si varsa, ülkelerinin güvenini kazanmış olan bazılarının, kendi özel kazançları için, yeteneklerini ülkenin işlerinin mahvedilmesinde kutsal olmayan bir şekilde kullandıklarını sık sık gözlemlemelidir. Bu tür insanlara Hic
niger est damgasını vurur ve eğer bunu önlemek için büyük bir Kötülük yapabileceklerini
düşünürse, onları kamunun gözüne sokmaya cesaret eder. Bunu kendi itibarını riske atarak yapar; çünkü binde birdir
ama zanaatını tehlikeye atanlar ona şüpheli, tatminsiz, huysuz, kavgacı vb. iğrenç
Sözcükleri ve
dürüst, ayırt edemeyen Adamlar bir süreliğine bunların alakalı olduğuna inanmaya ikna edilebilir; ama kendini bilinçli bir Kalp Doğruluğuyla avutuyor,
er ya da geç bunun ortaya çıkacağına güveniyor; belki bu
Dünyada, ama en kesin olarak tüm
İnsanların gizli Düşüncelerinin açığa çıkacağı
Günde. Özellikle Arthur Lee ve Silas Dean Esqrs hakkında size söyleyecek çok şeyim var. Bu iki Beyefendi hakkında uzun zaman önce fikrimi oluşturdum ve bunu değiştirmek için hiçbir Sebep görmedim. Ama bu sıkıcı Mektup'a
Son vererek sizi rahatlatacağım. Kendimi burada daha fazla kamusal Hizmetten muaf tutmayı düşünüyorum ve çok geçmeden
sizinle ve Boston'daki diğer Gizli Dostlarımla yüksek sesle düşünmeyi umuyorum. Ancak, kendimi en azından hizmete hazır hale getirebildiğim sürece Ülkemizin Hizmetinden tamamen ayrılmayı düşünmüyorum.
Daha fazla Emeklilik ve Boş Zaman için içtenlikle diliyorum. Esto perpetua! bu yükselen Cumhuriyet için en
ateşli duamdır. Bu,
Halkın
İlkelerine ve Davranışlarına bağlı olacaktır.
Kamu Özgürlüğü,
kamu Erdeminin KAYBINDAN uzun süre
sağ çıkamaz. Sevgili Beyefendi, burada kaldığım
sürece bana sık sık Mektuplarınızı gönderin ve çok
sevgili,
1 The Pennsylvania Packet'in

göğsünde en sıcak Dostluk ve Saygı Duygularını hissedin.

CHARLES CHAUNCY'YE.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 25 Aralık 1778

MUHTEREM VE ÇOK SAYGIN BEY

Bay Temple'ın 7 Kasım tarihli çok kabul edilebilir Mektubu için size çok şey borçluyum. O Beyefendi, benim görüşüme göre, New York'a geç varışında tedbirsiz bir adım attı. Yani, merhum Başkan Bay Laurens'e Kongre'ye Saygılarını sunmak için İzin isteyen bir Mektup ve bana bir Mektup daha yazması. Bu, Davamızın gerçek Dostlarının zihninde, daha önce İngiliz Gazetelerinde gördükleri, yani kendisinin ve Dr. Berkenhout'un İngiliz Bakanlığı tarafından Amerika'ya gönderildiği şüphesini uyandırdı. Kongre'ye saygılı bir ziyarette bulunma isteğinin yalnızca görünürde bir
Neden olduğu yargısına varıldı; ve İngiltere'den ayrılma zamanı ve tarzı,
beraber geldiği şirket ve İngiliz General'in ona mektuplarını gönderme özgürlüğünü verdiği hazırbulunuşluk,
içeriklerinin şüphesiz
kendisinin
teftişi altında olması gerektiği
söylendiğine göre, onun gerçek amacının bu şehre onurlu bir kabul
kazanmak ve Kongre Üyeleri ile diğerlerinin güvenini kazanmak olduğuna inanmak için Sebep sağladı, böylece İngiliz Komiserlerle daha kolay işbirliği yapabilir ve
tasarımlarını
gerçekleştirebilir. Halkın kıskançlığı, uygun şekilde yönlendirildiğinde veya bazılarının adlandırmayı
tercih ettiği gibi, ihtiyatlı bir
Uyarı, bence kamusal
Özgürlüğün en iyi
Güvenlerinden
biridir. Ve biz onların, diğer Durumlarda makul olduğunu
düşündüğümüz
bir
Koşullar Dizisine tüm bu Ağırlığı vermelerine izin vermeliyiz. Arkadaşları ona yüksek
Tavsiyelerde bulundu. Ancak diğerleri, Arkadaşlarının ona taraflı olabileceğini söylüyor. Bağlantıları en sıcak Vatanseverler arasındadır. Tanıklıkları en erdemli
Vatandaşlardan gelir. Onun hakkında iyi bir fikre sahiptirler. Doğrudur ve bu bir
siyaset Bakanının onu seçmesi için güçlü bir teşvik olabilir ve onu Amacına cevap vermek için en uygun Araç haline getirebilir.
Kendi adıma Bay Temples'ın eski Karakter Davranışlarını ve Acılarını biliyorum ve ayrıca onun hakkında iyi bir fikre sahibim. Ona gücümün yettiği en önemli
Dostluk Eylemlerini yaptım. Ancak onun hakkındaki Şüpheler o kadar derin köklüydü ve o kadar geneldi ki, Kongre'nin zihninde Müttefikimizin Bakanını ve Amerika Halkını desteklemek
için görevim olan tutarlı Karakteri ve Güveni kaybetmemek için onu normalde yapmam gerekenden daha sık ziyaret etme zorunluluğum vardı. Sieur Gerard ile Dostluk Şartları içinde olduğuma inanmak için Sebeplerim var. Onunla özel bir görüşmede, Bay Temple'ın adını özellikle zikrettim ve şu duyguya katıldığımızı düşünüyorum:
Herhangi bir Beyefendinin Kalbi ne kadar dürüst olursa olsun,
Halk arasında onun Düşmandan gizli bir Elçi olduğu, Kongre'nin yakınındaki ikametgahı olduğu yönünde bir görüş hakimse, bu durum özellikle bu noktada, yurtdışındaki Dostlarımızın
Zihinlerinde uygunsuz izlenimler bırakabilir. Bay Temple yakın zamanda bu Şehirden ayrıldı ve ben bazı Karakterli Beyefendilerin o zamandan beri onun hakkında daha önce olduğundan daha olumlu bir görüş edindiklerine inanıyorum.

Son zamanlarda yayınlanan ve zevkle okuduğum Vaazınız için içten Teşekkürlerimi sunarım. Orada bahsettiğiniz Kötülük gerçekten endişe verici. Çok çeşitli acil işler arasında, Kongre her günün belirli saatlerini radikal bir Tedaviyi araştırmaya ayırıyor; ve ben etkili bir Planın yakında çeşitli Eyaletlerin Genel Meclislerine sunulacağı konusunda güçlü umutlar içindeyim. General Gates Boston'a gönderildiğinde, N York'ta önemli miktarda Düşman Askerleri bindirilmişti ve oraya yakın bir yere çıkarma yapmaya çalışacakları düşünülüyordu. Askeri yetenekleri ve deneyimi, siyasi ilkeleri ve bağlılıkları ve Doğu Eyaletleri'nin askerlerinin ve halkının ona olan güveni, oraya gönderilmesine neden olan düşüncelerdi. Düşman tüm gücünü o yöne çevirmiş olsaydı, Başkomutan elbette onu takip ederdi. General Heath, oradaki Komutanlığı sırasında Kongre'ye tam bir memnuniyet verdi. Değişim, Olayın Ardından Gerçekleşti ve muhtemelen İlkbaharda farklı bir Düzenleme yapılabilir.

En içten Saygı ve Sevgiyle Sevgili Efendim,

Dostunuz

ve çok mütevazı Hizmetkarınız,

1779

SAMUEL COOPER'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

3 Ocak -79

SEVGİLİ EFENDİM

Şimdi size birkaç Satır yazma fırsatını kucaklıyorum.
Son yazımda size özellikle A L & S D Esqrs 1 ile ilgili söyleyecek çok şeyim olduğunu söylemiştim.
Eğer sizinle bir şöminenin başında oturmanın zevkine erişebilseydim,
kağıt üzerinde yapmayı seçtiğimden daha özgürce Zihnimi size açardım,
yanlış ellere düşme riskini göz önünde bulundurarak. Bu beyefendilerden biri, 74 yılında kendisini iyi tanıyan bazı kişiler tarafından bana bildirildiğine göre, şüpheli bir siyasi karaktere sahipti ve Seçmenlerden sadece birinin çoğunluğu tarafından Kongre'de Delege olarak atandı; kendi Oyu'nun onu lehine çevirdiği düşünülüyordu. 75 yılında tekrar seçildi; ve çok erken bir zamanda, Delegelerinizin çoğunun, hatta hepsinin Ülkenizden getirdiği ve gayretle koruduğu duygulardan farklı Duygulara sahip İnsanlara bağlandı. Bu Duygu Farklılığının yerel Bağlardan kaynaklandığı söylendi, ancak Gerçekte farklı İlkelerden ve Görüşlerden kaynaklanıyordu. Bay D'nin siyasi İlkeleri varsa bile, bunların ne olduğunu asla öğrenemedim. Görüşleri bana her zaman ticari ve ilgili göründü. Yanılıyor muyum yoksa değil miyim, belki de zaman yakında keşfedecek. 75 yılına kadar Amerika'da çok az tanınıyordu, Avrupa'da ise hiç tanınmıyordu. Diğeri büyük Davanın Desteğinde erken, kararlı ve aktif bir rol üstlendi. Londra'da, İngiliz Mahkemesinin Tiranlığına ve Amerika ile ilgili Tedbirlerine karşı yapılan açık Muhalefette büyük bir payı vardı. Orada, Edinburgh'da düzenli olarak eğitim aldığı Fizik Uygulamalarından Hukuk Çalışmasına yöneldi. Bunu, Amerika Özgürlükleri için en yetenekli Avukatların bazılarının Tavsiyesiyle, bu Davaya bu şekilde umut vadeden Faydalılığı
olduğunu düşündükleri bir Görüşle yaptı. Onların Beklentilerine cevap verdi. Sürekli olarak, İşler Bilgisinin Hizmetlerini temel hale getirdiği merhum Bay De Berdt2'e yardım etti. Kaleminin
Genel olarak Amerika için kullanıldığına, Junius Americanus'u bolca tanıklık ediyor; ve diğer Yayınları, özellikle Massachusetts Körfezi ve Güney Carolina'ya olan Bağlılıklarına tanıklık ediyor. Arkadaşlarına yazdığı özel mektuplar, eğer bunlardan herhangi biri kazara veya kasıtlı olarak ellerine düşseydi, onu ilkesiz ve kötü niyetli bir mahkemenin
Kızgınlığından kaynaklanan Hayatının Risklerine maruz bırakacak olan Özgürlük ve Şevkle yazılmıştır. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Şu anda, belirli gözlemlere dayanan sabit Görüşümü size sunarak bitirmeliyim ki, tüm uyanık Vatanseverleri kamusal Konseylerden ve İşlerden dışlamak için siyasi ve ticari Adamların ortak bir kombinasyonu vardır. Dikkatlilik ve şüphelenilmeyen, şüphelenilmeyen Sadakat, bu tür siyasi ticari Planların Yürütülmesine Etkili Bir Engel Olacaktır. Sana tekrar yazacağım
ilk iyi fırsatta. Bu arada mükemmel Saygıyla,

Sevgili Dostum,

1 Arthur Lee ve Silas Deane.

2 Bkz. Cilt I., sayfa 89 ve devamı.

JAMES WARREN'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi,]

PHILADE 6 Ocak -79

SEVGİLİ BEY

Son yazınızda, Geri Çağırma'dan bu yana İşlerin nasıl işlediğini bilmek istiyorsunuz.
Bu Soruyu daha fazla
Boş Zamanım olduğunda başka bir Zamanda cevaplayacağım; ve şu anda sadece şunu söyleyeceğim, Bay Dean buraya geldi, sanırım Temmuz'da ve Ağustos'ta Meclis'e kabul edildi veya kendi deyimiyle, bir Dinleyici Grubu vardı, burada, bir Sağduyulu Adamda gördüğüm en büyük Kibirle, en azından Amerikalılar tarafından Fransa'da verilen tüm Hizmetlerin neredeyse tüm Değerini kendine mal etti; sanki Meslektaşlarından birinin hiçbir şey yapmadığına, diğerinin Hiçbir Şeyden daha kötü olduğuna, kendisinin her şeyi yaptığına inanılmasını istiyormuş gibi. Ve aynı şekilde Kibir ve Kötü Doğa ile, Hakaret çekmek ve Bay Lees ve Bay Izard'ın Karakterlerini küçümsemek için Terbiye ve Uygunluk Yolundan bile çıkardı.1 Kısacası, gördüğünüz yayın, Anlatısının bir Örneğidir. Daha önce size o Performans hakkındaki fikrimi verdim ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, sadece Bay W L2'nin hala Londra Şehri Belediye Meclisi Üyesi olarak kaldığına dair imada bulunmasının, 78 tarihli Mahkeme Kallendar'ındaki o Listeye
eklenmesinin Çocukça ve Delilikten daha fazlasını ortaya çıkardığını belirtmekten başka. Amacı, hem o Beyefendinin Vatandaşlarının Zihnindeki İtibarını zedelemek hem de Kongre'de Londra Belediye Meclisi Üyesini bir Amerikan Komiseri olarak atayarak bariz Uygunsuz Davranış Görünümünü desteklemek gibi görünüyor; ve bu, aile Bağlantılarının haksız Etkisiyle yapıldı; çünkü Okuyucularını, Avrupa'daki iki Kardeşin Kongre'de inkar edilemeyecek iki Kardeşi olduğunu bildirmek için özel bir özen gösteriyor. İnkar edilemez ki, onlar bir Ailedir, belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi biri kadar erken, aynı şekilde, azimli ve yetenekli Vatanseverlerdir. Bay A L, tamamen mantıklısınız, İngiltere'deki Davamızı desteklemekte
çok yorulmak bilmezdi. En ilkesiz Mahkemenin Tasarımlarına nüfuz ederek, bize en zamanında ve en önemli İstihbaratı verebildi, bunu da Hayatının Riskini göze alarak yaptı; Bay D ise, kendi Vatandaşlarının ve diğerlerinin Görüşüne göre, şüpheli bir siyasi karaktere sahipti. Bay Lee, İngiltere'den ayrılmadan önce, Fransa'daki Dostlarımıza ve Kongre'ye, oradaki şeylerin en doğru Hesaplarını iletmeye devam etti. Kongre, onun Yetenekleri, Dürüstlüğü, Şevki ve Ülkesine olan Bağlılığı hakkında öyle bir görüşe sahipti ki, ki bu gerçekten uzun zamandır deneyimlenmişti,
çok yararlı ve gerekli bir Adam olarak istihdam edilmişti. Bu kadar tutarlı bir Vatanseverin uyanık Gözü, Ticaret, Zenginlik, Güç ve Amerika Hükümetini kendi ellerine almayı hedefleyen bir Politik ve Ticari Adamlar
Birliği için korkutucu olabilir. Bu nedenle avlanmalıdır; ve hem gençler hem de yaşlı Tazılar
Oyun için hazırdır.

Elveda,

1 Ralph Izard. Bkz. Wharton, Devrimci Diplomatik Yazışmalar,
Cilt I, s. 589.

2 William Lee. Bkz., Aynı eser, s. 586.

SAMUEL COOPER'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

6-79 Ocak

SEVGİLİ BEY

Size 3. Inst'te Express ile yazdım ve sonra ilk iyi fırsatta tekrar yazmaya söz verdim. Bu Mektubun Taşıyıcısı,
Ülkenizden evine giderken buradan geçen
genç bir Beyefendidir. Aklı başında görünüyor, bana H. Kolej,
o zamandan beri Fizik okudu, Denizde yakalandı ve İngiltere'ye götürüldü,
serbest bırakıldı veya Kaçtı ve Fransa'ya geçti, Paris'ten
Bay Dean'in teşvikiyle Dunkirk'e gitti ve
Kıta Masrafları ile Kongre'nin bir emriyle inşa edilen ve yakın zamana kadar Kıta Malı olarak kaldığı varsayılan ve
son zamanlarda
o zamandan beri Kıta Malı olarak kaldığı varsayılan Revenge Sloop'a
Surgeon olarak girdi, ancak şimdi
siyasi Ticari Gizem içinde öyle gelişti ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ne mi yoksa özel kişilere mi ait olduğu, yoksa kısmen kamusal ve özel mülk olup olmadığı
tespit edilemiyor.
Sır çözülecekse, bu Konuyu size daha fazla anlatacağım; bu arada, ticari
birleşimlerimin sonuncusunda söylediklerimi
sevgili Beyefendi hatırlayın.

75'in sonlarında, sonuncumdaki Karakterlerden biri temsil ettiği Koloni Delegasyonu'ndan çıkarıldı ve birkaç Arkadaşı ona daha önce sizin Delegelerinizden birine yaptıkları gibi bir tür Sertifika veya Tavsiye Mektubu verdi, bu da beni kendi Ülkesinde bir desteğe ihtiyacı olduğunu düşünmeye yöneltti. Kısa bir süre sonra, Kongre, Savaşı sürdürmek için gerekli Maddeleri yurtdışından tedarik etme amacıyla gizli bir Ticaret Komitesi atadı. Ayrıca gizli bir Yazışma Komitesi de atadı. Onların işi, yurtdışında siyasi Bağlantılar kurmak ve yabancı Güçlerin ve özellikle Fransa'nın nabzını tutmaktı. Bu Komitelerin ilki, Bay ------'i Komisyonları amacıyla o Krallığa gitmeye ikna etti ve Yazışma Komitesi, Atamalarının yararlı Amacını kolaylaştırmak için oradaki ikametgahının Avantajını kullandı. Aynı zamanda, İngiltere'de bulunan Bay ----'a bir Mektup yazdılar. Kongre daha önce en doğru İstihbaratı almıştı. Kendisiyle bir Yazışma talep ediyor ve Gizlilik ve Güven sözü veriyordu. Bay ---- Fransa'ya Haziran 76'da geldi. Dolayısıyla, İngiltere'de bize karşı ne yapıldığını veya ne düşünüldüğünü bize bildirecek bir İstihbaratçımız ve Fransa'da bizim için ne yapıldığını veya ne yapılabileceğini bize bildirecek bir siyasi Ticaret Temsilcimiz olduğunu görüyorsunuz. Biri daha önce Avrupa Kıtası'nın çeşitli yerlerinde ve özellikle Fransa'da bir Yazışma ve Bağlantılar kurmuştu. Diğeri Avrupa'daki her
Ülkede mükemmel bir Yabancıydı ama oradaki önemli Adamlara Mektuplar taşıyordu. Biri tamamen siyasi Adamdı, diğeri Ticaretle ve siyasetle ilgiliydi. Adresi aracılığıyla İngiltere'de Fransa'nın Amerika'ya sürekli olarak yapabileceği yardımı sağlayacağına dair onu tatmin eden teminatlar elde etti, diğeri Ajansının ticari kısmında siyasi olandan daha yetenekliydi. Mart ve Nisan aylarında Londra'daki, Fransa'da sermayesi olmayan ancak mahkemede gözde olan bir tüccarla 200.000 sterlin değerinde bir tedarik için başarılı bir şekilde anlaşabileceğini ve gerçekten anlaştığını keşfetti - diğeri takip eden Haziran ayında geldi, onu buldu ve bir şekilde bu şekilde sözleşme yapılan tedarikleri iletmekle ilgilendi. Bu sonuca varmaya meyilli olduğunuzu söyleyebilirim, bu durumda birinin siyasi müzakereci, diğerinin ise sadece ticari temsilci olduğu sonucuna varabilirsiniz - yine de, buna inanın, birinin her şeyi, diğerinin ise hiçbir şey yapmadığı kesin olarak doğrulanmıştır. Bunu size bir sonraki yazımda açıklayacağım.

1 Cf. III. Cilt, s. 269.

SAMUEL COOPER'A.

[ELÇİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

19-79 Ocak

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Bu Günün Gazetesi ektedir. Philalethes, Fransa'dan gelen Tedariklerin o Mahkemeden bir Hediye olmadığını göstermeye çalışırken, tanıdığım hiç kimsenin iddia etmediği
bir şeyi, Sağduyunun ısrar ettiği bir şeyi bolca kanıtlamıştır, yani Bay Dean oraya varmadan önce A Lee, Bay Beaumarchais ile o Tedarikler için pazarlık ediyordu. Sanırım hiç kimse Bay Dean'in Liyakatini bu kadar eleştirel bir şekilde tartmayı düşünmezdi, eğer o tüm Payından memnun görünseydi. Ancak, Meslektaşlarını hiçbir şey yapmamış gibi göstermek için bu kadar çaba sarf ettiğinde, Ülkelerinin Sefalet ve Yoksulluğunun Gerçekte bu kadar ilgisiz veya aciz Seyircileri olup olmadıklarını sorgulamak bir Adalet Parçası haline gelir. Dr. Franklin, Bay Dean'in saygıdeğer
Dost'u olma şerefine sahiptir; Bay Lee ise önemsiz veya sorunlu bir Meslektaşıdır. Ve yine de Mary Johnson'ın gayretli Başvuruları, Yirmi beş Bin Sterlin Değerinde
Mal ve Malzemelerle
yüklü bir Geminin gönderilmesini sağlar; ve bu Müzakere Bay Dean'in Fransa'ya
varmasından önce
çözülmüştür. Bay Lee siyasi Bakan olarak hareket etmiştir. Bay Beaumarchais'e "Amerika'daki Savaşın büyük Amaç olarak sürdürülmesi" konusunda baskı yapmıştır. Ve gerçekten de öyle olmuştur. Bay Lee ve Ayırt Etme Yeteneği Olan Her Adam, Fransa'nın Politikasının bu
Görüşle ele almak olduğunu biliyordu. Bu
Düşünceyle başarılı oldu ve yine de, Bay Beaumarchais, "Kongre'nin Minnettarlığı, Bay Dean'in tüm Ticari İşlem boyunca katlandığı yorulmak bilmez Çabalardan kaynaklanmaktadır." Gerçek şu ki, sanırım Bay Dean böyle bir Tavsiye Mektubu olmadan geri dönmek istemedi; ve muhtemelen sonuncusunda bahsettiğim diğer
mektup kadar kolay elde edildi. Bay Beaumarchais Yaratıcı ve Zeki Bir Adamdır. Horace, Augustus Sarayı'nın Gözdesiydi. Bir zamanlar Arkadaşlarımdan birine söylediğim gibi, Bir Kraliyet Mektubu ve Bir Enfiye Kutusu, özellikle Ulusal Evliliğin Balayı'nda, Elbette Önemli Şeylerdir. Bir Hükümdar, Bakan'a Bakan'ın Egemen'i aracılığıyla nazikçe iltifat eder. Tüccar ve Saraylı tek bir Adamda birleştiğinde, Saraylı Efendisini taklit etmekte güvendedir ve Tüccarın Tarzı ve Tarzıyla Övgüsünü sunar.

Bay Dean'in Arkadaşları, iyi Hizmetleri için bir Ödül olarak Hollanda'ya gönderileceğini umuyorlar, oradan muhtemelen başka bir
Ticari Tavsiye Mektubu gönderebilir veya getirebilir. Şüphesiz orada derin Ticari Bağlantılar
kurulabilir. Bay J A'nın İspanya'ya gitmesine istekliler. Bunun amacı Bay A L'yi oradan uzaklaştırmaktır. Diğerleri, Bay A'yı Hollanda'ya gönderip Bay L'yi İspanya'da bırakmaktan yanadırlar, bu Ülkedeki Etkisi, Ordularımızın Battaniye, Ayakkabı ve Çorap Tedarikleri için borçlu olduğu kişidir. Bazı Adamların Görüşlerinin tek amacının, Ülkelerinin Özgürlüğü değil, Ticaret Tekeli olduğunu düşünmek zorunda olduğum için üzgünüm. Bu, yakında kendi aralarında bölüşmeyi umdukları Pastadır.

Elveda,

JONATHAN TRUMBULL'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 6 Şubat -79

EFENDİM

Deniz Kuvvetleri Komutanları bu yazıyla size yazma şerefine eriştiler.
Düşman Korsanları tarafından Güney'deki ve özellikle Chessapeak Körfezi'ndeki Ticarete verilen büyük zarar,
Savaş Gemilerimizin Yardımı için o kadar acil Taleplere yol açtı ki,
Fransa Kraliçesi'ne derhal o yöne doğru bir sefer emri vermemiz gerektiğini düşündük. Bunu, Konfederasyon ve diğer Gemilerle birlikte çalışamamasının bir nedeni olarak belirtiyorum, ancak
Hedefi bir
Gizli
olacak.

Excy'nizin önerdiği ve Come'ın kabul ettiği Seferin 2 veya 3 Gün içinde gerçekleştirilmesini umuyorum, çünkü Düşman tarafından öğrenilirse, sadece istenen Olay önlenmeyecek, aynı zamanda Gemilerimizi kaybetme tehlikesi de olacak.

Excy'nizden ektekileri ilk fırsatta posta yoluyla veya başka bir şekilde iletmenizi rica etmek için sadece zamanım var.

JOHN WINTHROP'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 6 Şubat 1779

SEVGİLİ BEYEFENDİM

21 Ocak tarihli lütfunuzu aldım. Herkes görüyor ki

Kağıt Paranın Değer Kaybı, zorunlu olarak ihraç edilen Taşkınlardan kaynaklanmaktadır. Buna ek olarak, 20 Mayıs 1777 ve 11 Nisan 1778 tarihli Emisyonların büyük bir
Miktarının
taklit edildiği de görülmüştür. Bu son Düşünce, bu Emisyonların tüm Faturalarının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Dönüşüm'e çağrılması için yeterli bir teşvikti. Dolaşımdaki Miktarın azaltılması, Kalanın Değerini ve Kredisini geri kazanmanın tek yoludur. Bu nedenle, her bir sahibinin Haziran ayında yeni Faturalar yerine bunlar için Kredi Ofisi Sertifikaları alması mutlu bir Olay olurdu, ancak bu beklenemez. Bu yapıldığı ölçüde, Halkın neşeyle kabul edeceğini umduğum vergilendirmenin yanı sıra, büyük Kötülüğü gidermenin tek etkili Aracı etkisini gösterecektir. Kongre, İfade edildiği gibi bu Emisyonları küçümsemedi veya Faturaların, Doğu Eyaletlerinde yapıldığı gibi, bunları Kredi Ofisi Sertifikalarıyla değiştirmek istemeyenlerin eline geçmesine karar vermedi. Bu çok sert bir Çözüm olabilirdi. Bu tür Sertifikalar veya yeni Faturalar almak konusunda Sahiplerin Tercihine bıraktılar. Bu, Konuyla ilgili Kararlarının açık Niyetidir. Her anlayışlı dürüst adamın dileği, mümkün olduğunca çok sayıda
Fatura'nın Kredi Ofislerine yatırılması ve mümkün olan en kısa sürede yapılmasıdır. Bu nedenle, onların
Görüşleri konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum. Paralarını faize yatırmaya gücü yetenler, bu Faturalara sahip olan daha fakir vatandaşlarını, bunları İndirimsiz başka Faturalarla değiştirerek rahatlatırsa, bu bir Hayırseverlik Eylemi ve kamuya büyük bir Hizmet olacaktır.

Ben &c,

SAMUEL ALLYNE OTIS'E.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi]

PHILADE 10 Şubat 1779

SEVGİLİ BEY

Merhum Bay Andrews, ani ve beklenmedik ölümünden önce, buradaki genç bir akrabam olan Bay Richard Checkley'e, onu Deposunda çalıştırmayı
umarak Boston'a gitmesini öneren bir mektup yazmıştı. Bay A'nın onu kendi ayrı
İşlerinde mi yoksa sizinle halk adına samimi olarak ilgilendiği
İşlerde mi çalıştırmayı planladığını bilmiyorum. Bay C, Boston'a yolculuğuna çıkmak üzereyken kendisine bildirdiğimde onun ölümünü duymamıştı. Bana söylendiğine göre iyi bir karaktere sahip ve işe alışmış genç bir adam. Eğer onu çalıştırabilirseniz bu ona eşsiz bir fayda sağlayacaktır ve bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim. Bunu sadece sizin Görüşlerinizle tamamen uyumlu olması şartıyla istiyorum.
Saygılarımla, Efendim

Saygılarımla

JAMES WARREN'A Hizmet

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 12 Şubat -79

SEVGİLİ SR'IM

Bayan Warren'a saygılarımı iletmek ve Bayan Wray için Mektubunu aldıktan hemen sonra onu değerli Arkadaşım Colo Laurens'in bakımına teslim ettiğimi bildirmek için lütfen nazik olun. O zamandan beri mektubu kendi paketinde Güney Karolina'ya ilettiğini bana bildirdi.

Son zamanlarda Arkadaşım Dr. C'ye birkaç Mektup yazdım ve ona Boston'daki tek gizli Muhataplarımın siz, kendisi ve Bay S olduğunu bildirdim. Orada başka güvenilir Arkadaşlarım da var ama hepsine yazacak zamanım yok. Ülkemizin dürüst ve erdemli
Arkadaşlarının birbirlerine karşı samimi bir Saygı geliştirmelerini dile getirdim. Korkarım ki aralarında, Konseylerini ve Çabalarını, Hafiflik, Kibir, Lüks, İsraf ve hatta her türden Kötülüğün, Özgürlük ve Erdem Davasında bugüne kadar eşi benzeri görülmemiş bir
Sağlamlıkla duran Ülkeyi tehdit ettiğini bildiğim
her türden Kötülük'e karşı birleştirmelerini engelleyen küçük Kıskançlıklar var. Bu Sel
önlenmeli ve bunu etkili bir şekilde yapmak için, sarsılmaz
Metanet'e sahip İnsanların Dernekleri olmalı. Genel bir
İlkeler ve Davranışların
Çözülmesi, Ortak Düşmanın tüm Gücünden daha kesin bir şekilde Amerika'nın Özgürlüklerini
altüst edecektir. İnsanlar
erdemli oldukları sürece boyun eğdirilemezler; ancak bir kez Erdemlerini kaybettiklerinde
Özgürlüklerini ilk dışsal veya içsel
İşgalciye teslim etmeye hazır olacaklardır. Öyleyse, Özgürlüğün Nimetlerini adil bir Miras olarak Gelecek Nesillere aktarmaya kararlı olanların, kamusal Erdemi Destekleyen Kamusal İlkeler üzerinde birleşmeleri ne kadar gereklidir? Gerçekten inanıyorum ve bunu Nos arasında söyleyebilirim ki, N İngiltere'nin
İlkeleri ve Davranışları, Amerika'nın Bağımsızlığını nihayet kuran Ruhu yarattı; ve yalnızca zıt
İlkeler ve Davranışlar onu devirebilir. Eğer siz de benim gibiyseniz ve ben öyle olduğunuzu düşünüyorum, Ülkemizin Eğitimini desteklemenin
Zihninize güçlü bir şekilde
kakıştırılması gerekir. Ülkedeki bazı Beyefendilerimizin
Okulların Bakımını çok büyük bir Yük olarak görmeye başladığını duymak bana en büyük
Endişeyi veriyor. Güney Eyaletlerindeki en sağduyulu ve kamuya açık Beyefendilerden bazılarının, Atalarımız tarafından özgürce karşılanan ve bugüne kadar gençlerin eğitimi için devam ettirilen Bakım ve Harcamalar için N İngiltere'ye verdiği Övgüleri duymalarını isterdim. Virginia, Eğitimin büyük Öneminin fazlasıyla farkındadır ve o Ülkedeki bir arkadaşımın bana bildirdiğine göre, son zamanlarda bu gerekli Amaç için etkili bir Plan benimsemiştir. Eğer Erdem ve Bilgi Halk arasında yayılırsa, asla köleleştirilmeyeceklerdir. Bu onların büyük Güvenliği olacaktır. Erdem ve Bilgi, Güçler ve Zenginlikler için sonsuza dek eşit bir Denge olacaktır. Umarım Ülkemiz, bilge atalarımızdan bize aktarılan İlke ve Maksimlerden asla ayrılmaz. Bu büyük ölçüde Günümüzün Karakter ve Etki Sahibi İnsanlarının Örneği'ne bağlıdır. Bu, Kalbimin çok yoğun olduğu bir konudur. Ancak korkarım ki sabrınızı tükettim. Son Günlerimizin en iyi Günlerimiz ve son İşlerimizin en iyi İşlerimiz olması için en ateşli Duamla bitireceğim.

Elveda sevgili Dostum,

Plymouth'daki Çevrenize Saygılarımı iletin. Bay D ile yakın mısınız? Kendisinden size daha önceki bir Mektupta mükemmel bir Cumhuriyetçi olarak bahsetmiştim.

BOSTON'DAKİ SAVAŞ KURULUNA.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 16 Şubat 1779

GENTN

27 Ocak tarihli Mektubunuzu aldım ve New York Valisi'ne yaptığınız Başvuruyla ilgili İçeriği derhal o Eyaletin Delegelerine ilettim. Valilerin Bay Shepperd'a oradan Un Taşımacılığı için İzin vermeyi reddetmesinin, oradaki o Maddenin gerçek ve çok
büyük Kıtlığından kaynaklanmış olması gerektiğine dair bana güvence verdiler; ve bu noktada sizi tatmin etmemi istediler, bunun başka Nedenlerden kaynaklanması
gerektiğinden korkuyorlardı. Meslektaşlarımla istişare edeceğim ve eğer bu Bölge'den Başvurunuzun Başarısını garantilemek için herhangi bir Araç
kullanılabilirse, Çabamıza güvenebilirsiniz.

Görüşlerime göre gerçekten iyi bir Adam olan Vali C'nin, büyük bir Dikkatlilik göstermediği sürece Spekülatörler tarafından
zorlanacağından endişe duyduğunu düşünmeye meyilliyim; ve belki de Massachusetts Eyaletinin açık Yetkisi ve Komisyonu altında
sorduğunuzdan tam olarak haberdar olmayabilir.
Ve yine de, ona gönderdiğiniz Mektubunuzun, Randevunuzu gösteren
onaylı Belgeler olmadan yeterli olacağını düşünüyorum. Güney Karolina o kadar uzak bir mesafede ki, şu anki Durumda gerekli olsa bile, bizim hiçbir Müdahalemizin
işe yarayamayacağı; ancak Ambargonun
sona ermesiyle, Geminizin gelmesi durumunda orada hiçbir
zorluk olmayacağına inanıyorum. B'deki Mess P'ye yazacağım ve orada herhangi bir engel olup olmadığını kontrol edeceğim. Bir Con'un
M B1 Konseyi'nden hükümler konusunda bir Mektup'u
İnceleme altında tuttuğu ve bana rapor vermeye hazır oldukları bildirildi.

Eğer size daha fazla yazmamı gerektirecek bir şey olursa
ilk Oppty'yi atlamayacağım. Bu arada ben &c,

SAMUEL COOPER'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 21-79 Şubat

SEVGİLİ BEY

Son Postayla Bay W C2'ye olağanüstü bir Mektup'tan bazı Özetler gönderdim, umarım almıştır. Sanırım bu sayede, tüm Ticaretin ve
ekleyebilirim Amerika'nın en zengin Topraklarının Tekelleştirilmesi konusundaki endişelerimiz güçlendi. Atlantik'in diğer yakasındaki Arkadaşımın özel ve kamusal Mektupları, dürüstçe Gerçekleri dile getirmiş ve önemli Keşiflere yol açmış olması, onu ilgili İnsanların en ateşli Kızgınlığının hedefi haline getirmiştir. Size ciddi bir şekilde itiraz ediyorum ki, hiç görmediğim bir Adam için hissettiğim sıcak Sevgi, Amerika ve İnsanlığın Çıkarlarına olan uzun ve bitmeyen Bağlılığına dair kapsamlı bir İnanca dayanmaktadır. Ancak bu Konuyu şimdilik bırakacağım.

Bahar ilerliyor ve muhtemelen sadece Amerika'nın Nabzını hissetmek için bazı yeni Girişimler yakında yapılabilir. Belki de İngiliz Kabinesinde Uzlaşma Şartları önermek için gerçek bir Tasarım olabilir.

O halde, bu kadar ciddi ve önemli bir Konu hakkında önceden düşünmeliyiz.
Britanya'nın İttifaklar kurma ve Kendi Memnuniyetine Göre Kaynaklar sağlama konusunda şaşkına döndüğünü düşünmek için Sebeplerim var. Rusya'ya önce Savaş Gemileri, sonra da Askerler için defalarca ve boşuna başvurdu. Hayal kırıklığı, Fransa'nın üstün politikasından kaynaklanıyor olabilir. Fransa, Prusya ve Almanya İmparatoriçesi'nin işlerine Rusya'yı ve kendisini de dahil ederek, Rusya'nın Avrupa'yı savaşa dahil edebilecek herhangi bir Önlem almasını uygunsuz hale getirmiş olabilir. Korkarım ki eğer ciddi bir şekilde bir Barış müzakeresine girişirsek, dışarıdan hızlı bir Sonuç için aşırı bir baskı olacak ve bu da İşi bizim aleyhimize hızlandıracaktır. Avrupa'daki tüm Mahkemeler gerekli düzenlemeleri yaparken ve Savaş için hazırlık yaparken, Barışın arzu edilen Hedef olması muhtemeldir. Eğer İngiltere Amerika'nın Bağımsızlığını tanımayı reddederse, muhtemelen Fransa ve İspanya ile bir Savaş başlayacak ve alevler yayılacaktır. Bu durumda, Britanya, güvenli ve kalıcı bir Barışı sağlayacak
Alımları Girişimcilik Ruhuyla
yapmamız için askerlerini Amerika'dan çekmek zorunda kalabilir. Ancak
Avrupa sessiz kalırsa ve Britanya Bağımsızlığımızı
Tanıyarak
Uyum Şartları önerirse, Amerika'nın Kanada, Nova Scotia ve Florida'yı onun ellerine bırakması güvenli olur mu? Bu Soruyu cevaplamakta kendimi KAYBETTİĞİMİ hissetmiyorum; ancak sağduyulu
Dostlarımın Duygularıyla
güçlenmek istiyorum. Bu Mektubu son derece Aceleyle yazdığımı kolayca fark edebilirsiniz. Elveda.

1 Massachusetts Körfezi.

2 William Cooper.

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 7 Mart 1779--

SEVGİLİ BETSY

Dün 3 Şubat tarihli nazik Mektubunuz bana Bay Hoskins tarafından iletildi.
İlahi Lütuf sayesinde her zamanki gibi
yine yararlandığım Sağlığım için ifade ettiğiniz Endişe için teşekkür ederim.
Bu konuda bana verdiğiniz
Tavsiyeler gerektiği gibi dikkate alınacaktır.

Sekreterlik görevinden istifa etmem konusundaki isteğiniz
kendi Eğilimlerimle tamamen örtüşüyor. Ben asla o veya başka bir
Yer aramadım. Aslında bundan hiç memnun olmadım, sizin bilmediğiniz
Nedenlerden dolayı. Bay ----'ın bana
Kaba davranması beni çok üzüyor. Bunun için hiçbir zaman haklı bir sebep vermedim; ama eğer bunu yapması istenseydi, nasıl itaatsizlik edebilirdi? Onu içtenlikle affediyorum, çünkü bunun Yüreğinin Kötü Niyetinden kaynaklanmadığına gerçekten inanıyorum. Ona adaleti sağlamak için, onun iyi huylu bir Adam olduğunu ve bu görevi benden daha iyi yerine getireceğini söylemeliyim. Ancak, belirli bir popüler Beyefendinin Çıkarlarına bağlıysa, hayal kırıklığına uğrayabilir; çünkü geçen yaz Bay L'ye teklifte bulundu ve o da bunu bana cömert bir Küçümsemeyle söyledi. Ancak, bir Yer Değişikliği çoğu zaman bir Görüş Değişikliğine neden olur ve hatta York Şehri'nde veya Philadelphia'da verilen bir Söz bile Boston'daki İşlerin Telaşı
içinde unutulabilir. Bay A'nın benim Düşmanım olduğunu düşünmüyorum; veya eğer öyleyse, bundan büyük bir Endişe duymuyorum. Kendi Değerlerine göre, en azından ondan çok daha fazla Değer verilen başkaları da var; ve hatta belirli Koşullar
üzerine bunlar bile benim Dostum yapılabilir. Demek istediğim,
birbirlerine oldukları veya olabilecekleri kadar
Dostlarım. Bu Adama birkaç iltifat edici
Konuşma ve ona, onu Yerler ve Kazançlar Sahipliğinde rahat tutmak için bir Oy ve Çıkar
Sözü, onların nazik Gülümsemelerini etkili bir şekilde güvence altına alacaktır. Ama kim herhangi bir Adamın
Dostluğu için böylesine Alçaklığa tenezzül eder? Bunu yapabilenler,
bunun meyvelerinin tadını çıkarsın. Onları bu Şartlarda arzulamıyorum.
Kendi Gözümde
aşağılık
olurdum; ve bilirsin ki, Kaderim ne kadar zor olursa olsun,
bütün Dünya tarafından hor görülmeyi,
aşağılanmayı hak ettiğimi kendime fark ettirmekten
tercih ederim.

Birkaç Gün önce Fransa'dan 7 Aralık tarihli bir Mektup aldım, bu mektupta vatansever Arkadaşım Arthur Lee'den en yüksek Güven ve Saygı Terimleriyle bahsediliyor. Size şu Özetleri vereceğim.--"Eski Dostunuz Onurlu ve Dürüst Bir Adamdır"--"Kamu Parasının burada çok serbestçe dağıtıldığına inanıyordu ve buna sık sık karşı çıktı."--"Mahkemede kendisine karşı İngilizlere karşı çok fazla dost canlısı olduğu, Lord Shelburne'e çok fazla bağlı olduğu ve hatta Lord Hazretleri ile yazıştığı ve ona istihbarat ilettiği yönünde imalarda bulunulduğu söylendi. Bunu kim önerdiyse, bunun acımasız bir iftira olduğundan ve meslektaşları sizin ve benim yapacağımız şekilde bunu çürütse bile, bir etki yaratmayacağından eminim. Siz ve ben, Düşmanlıklar başlamadan çok önce Davamıza olan değişmez Bağlılığını bilme fırsatına sahip olduk;
ve o zamandan bu yana Ülkesinin Davasından zerre kadar saptığına dair şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok, Düşünce
Söz veya Eylem. İngiltere'den ayrılırken veya kısa bir süre sonra, Lord'una
sadece bir Övgü Mektubu, ona veda etmek için sadece bir Kart yazdı ve
Karşılığında bir tane daha aldı; bunların aralarında geçen tüm Mektuplar olduğunu ve
bunun doğruluğundan hiç şüphem olmadığını bana temin etti"--"Şu anda bu Ülkeden Amerika'da bulunan Karakterli Beyefendilerden bazıları, özellikle ---- ve ----, korkarım ki, eski Muhabirinize karşı önyargılar
içeri sokulmuştur. Bunun için çok üzgünüm, çünkü bunun değerli bir karaktere aykırı olduğunu düşünüyorum ve hem sizin hem de yurtdışında
olumsuz etkilere sahip olma ihtimali olduğunu düşünüyorum."

Yukarıdaki Özetleri uygun gördüğünüz Gizli Dostlarımdan
gösterebilirsiniz. Bunlar, kendilerine büyük güven duydukları birinin
duygularıdır ve onları, Bay Dean'in imalarının
dürüst bir adamın itibarını zedelemek için ustaca yapılmış ve tasarlanmış olsa da
temelsiz olduğuna ve bu görkemli Yarışmada erken kararlı ve aktif bir rol alan
Dr. Lee'nin
tutarlı Vatanseverliğini
sürdürdüğüne ikna etmeye hizmet edebilir.

Sevgili dostum, mektupların bana çok sık gelemez. Beni
Kızım, Rahibe Polly, Kardeş Tommy ve diğer Dostlarıma hatırlatın ve emin olun ki

en
sevgiyle

sizin

9 Mart

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

9 Mart [1779]

Bay L bu fırsatta size tam olarak yazacaktır. Kalemimi esas olarak, Yaşayanlar Ülkesinde olduğumu ve sizi
zihnimde şefkatle taşıdığımı bildirmek için alıyorum. Bu Dünya'dayken, kendimi kontrol edebilirsem
hiçbir Sıkıntının beni
sinirlendirmeyeceğine kararlıyım. Bana doğru ilerleyen yaşlılık bile
beni
huysuzlaştırmaya
yeterli olmayacak. Benden daha yaşlı bir Adamın,
görünürdeki Zihninin Soğukkanlılığıyla, korkunç bir Rakibi Hayati Organlarına bıçaklayabileceğini görüyorum.
Sözleri Bal gibidir, ancak büyük bir Zehir Karışımı vardır. Yaşamın ve Faydalılığın
Ortasında olan sizler, zehirli Şafttan kaçmayı
ummayın, ancak her zaman elinizde bir Çare vardır, Ilımlılık,
Metanet ve Tedbir. Bu Dünya'da eski, yıpranmış bir Hizmetkarın başına ne geldiği pek önemli değildir. Ayağını Mezara koymuş ve Zevkle izliyor. Fakat Beden ve Zihin Güçlerinin tam Kullanımında olan erdemli Vatansever, onun ve İnsanlığın sinsi Düşmanına karşı Desteğinde kalan zayıf Sesime sahip olacak. Bu Başlıkta eno dedim ve yeni bir Konuya başlamak için zamanım yok. Elveda.

BENJAMIN AUSTIN'E.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 9-79 Mart

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Birkaç gün önce buraya gelen Bay Hoskins, 7 Şubat'taki iyiliğinizi bana iletecek kadar nazikti. Bana özel bir zevk verdi,
çünkü eski Arkadaşınızı tamamen unutmadığınıza ikna olmuştum.
Görüyorsunuz ya, kendimi sizin arkadaşlarınız arasında sayıyorum. Ne kadar sık ​​şöminenin başında sohbet ettik ve karşılıklı
Memnuniyet için temel Noktaları belirledik. Yine de, Ülkemizin Hakları için asil Yarışmayı yürüten Adamlar hakkında her zaman aynı şekilde düşünmedik, ki bu mücadeleye katıldık ve hala katılıyoruz. Yurttaşlarımı, Çatışmayı şu ana kadar atlattığımız için kutluyorum, ancak hala katılıyoruz. Ve tekrar ediyorum, çünkü Yurttaşlarımızın çoğu, Barışın havadar Umudu ile kendilerini pohpohlarken, Avrupa'dan aldığımız son ve en iyi Hesaplara
itibar edersek, Britanya, güçlü bir Sefer için hazırlanıyor. Bekçiye Gecenin Nesi Olduğunu sormamız ihtiyatlı olacaktır. Başka bir vesileyle bize verilen Uyarı, buna uygun olarak uyarlanabilir. Hazır olun; Tehlike Zamanı yaklaştığında, Zenginliklerin hevesli Peşinde Koşarak veya haz ve Sefahatin aldatıcı kucağında uyuyarak dikkatinizin dağıldığını
görün. Ancak bu, Mektubumun
amaçlanan Konusundan Bir Sapmadır. Son zamanlarda kamu sahnesine çıkan iki Adam hakkındaki fikrimi soruyorsun; ve her zamanki Açık sözlülüğünle, Kongre'nin yakında birini Deliliğine, diğerini de Zayıflığına ikna edeceğine dair kendi fikrini hiç şüphe duymadan dile getir. Ama bu Adamların Karakterlerini yanlış anlamadın mı? Birincisi kurnazca Konuşmasıyla Zayıflığını halkın gözünden gizlemedi mi, diğeri ise elindeki Silahları uygunsuz bir şekilde kullanarak Rakibine Avantaj sağladı ve böylece Deliliğini keşfetti. Bay Dean ilk Yayınında başka bir Kişinin daha fazlasını söylemesini gerekli kılacak kadar çok şey söylemişti. Sağduyu
Görevi üstlendi ve inatçı ve inkar edilemez gerçekler üretti, ancak yalnızca Argümanı ile ilgili olan gerçekleri anlatmakla yetinmedi ve kendisine karşı olan Yazar Sürüsünün, Okuyucularının Dikkatini uygun Noktadan uzaklaştırarak kendilerine fayda sağlamalarına fırsat verdi. Bir Örnek vereceğim. Herkesin
Memnuniyetine
olan, Bay Deane tarafından Amerika'ya gönderilen Cannon & Stores'un, Fransa'ya Gelişinden önce Mary Johnson & Beaumarchais tarafından
pazarlandığını ve dolayısıyla
Pazarlamanın Değerinin Bay Dean'e ait olmadığını kanıtladıktan sonra, Sağduyunun bunları bir Hediye olarak anması için ne Gerek vardı? Bu onun amacına uygun değildi; ve onun değinmesi veya doğru olup olmadığını
kanıtlamaya çalışması için çok hassas bir konuydu. Bu nedenle ihtiyatlılığı ve hatta
Doğruluğu Rakipleri tarafından sorgulandı ve
Otoritesi ve Gerçekleri Yazan Kişi Olarak Etkisi azaldı. Ancak sadık
Tarihçi bundan sonra Günümüzün gizli
Politikalarını açığa vuracaktır. Bu iki Adamın Gazete Yazıları, sadece Davranışlarını değil,
diğerlerinin Karakterlerini de Tartışmaya sürüklemiştir. Bay Dean'in, eğer varsa, Dr. Lee'ye karşı suçlamalarını açıkça belirtmesi istenseydi, buna kalkışmayacağına inanıyorum ve
kendi karakteri dışında herhangi bir
insanın Karakterinin İncelenmesi gereksiz olurdu.
Doktora karşı birçok şey ima etmesine ve Hakaret getirmek için Uygunluk ve Terbiye Çizgisinden
ayrılmasına rağmen, yine de onu her ikisinde de açıkça suçladığını hatırlamıyorum ve
bunun onun gücünde olduğuna da inanmıyorum. Eğer onu suçlamak için kimse öne çıkmazsa,
neden onun Dürüstlüğünden şüphe edilsin? Sen, Dostum, neden kendini bu kadar uyuşuk bir Tonla ifade ediyorsun, "Dr. Lee hakkında henüz büyük bir fikrim yok," ve "Amerika Davası ihanete uğramaktansa, Dünya'daki en değerli Bağlantılarımdan vazgeçerim." Dr. Lee, sizin onun hakkında "her zaman" sahip olduğunuz iyi düşünceden vazgeçti mi? Onun Dürüstlüğünden ve Amerika Davasına olan Bağlılığından şüphe mi ediyorsunuz? Herhangi biri onu Kötü Davranışla suçladı mı? Hayal kırıklığına uğramış bir Adamın basit İma ve öfkeli Düşünceleri, erken, kararlı, aktif, azimli ve Amerika Davası için esnek olmayan biri hakkında iyi düşüncenizi azaltır mı? Eğer bu hakim eğilim olursa, hangi dürüst Adam güvende olur? Tutarlı Vatansever, Kamu Özgürlüğünün Tesisi için Yorgunluk ve Tehlikeye katlandıktan sonra, kendini hala kendi Vatandaşları arasında en büyük Tehlikelerin içinde bulacaktır. Şu anda Bay Dean hakkında kesin bir şey söylemeyeceğim; ancak size bir şey
söyleyebilirim ki, Dr. Lee ile bir kamu adamı olarak bağlantım olsaydı ve kendi Gecikmemin
bilincinde olsaydım, ilgili
insanların onu damgalamaya
çalıştığı
huysuz, sinirli bir Mizaçtan değil, onun sert Erdemi ve Cumhuriyetçi Kıskançlığından anlayacak her şeye sahip olduğumu düşünürdüm. Dr. Lee'ye karşı taraflı olabilirim. İngiltere'deyken Amerika'ya ve özellikle Massachusetts Körfezi'ne verdiği seçkin Hizmetler
için ona karşı en güçlü Yükümlülüğü hissettiğimi itiraf ediyorum. Umarım Vatandaşlarımın hepsi nankör değildir. Bazılarının,
böyle olduğuna inanmam öğretildi; Aksi takdirde eski bir Hizmetkarın kamusal Karakteri
karalamazdı ve bana bildirildiği gibi, Ülkesini terk etmesi için
rüşvet verildiği söylenmezdi. Düşmanlarının olması onun şerefli kaderidir. Şereflidir, çünkü
kendisine düşmanlarının zayıflar ve kötüler arasında olduğunu söyler. Kendi Karakterimi, Tanrı'nın altında, erdemli vatandaşlarımın bakımına bırakıyorum. Dr. Lees için mücadele edeceğim, çünkü ben onun Dostuyum; ve ben onun dostuyum, çünkü onun Ülkemizin bir Dostu olduğuna ikna olmak için uzun zamandır bolca Nedenim var. Ona karşı taraflı olduğumu
söyledim. O zaman lütfen bir başkasının Tanıklığını alın ve bunu Dostlarına ve Düşmanlarına gösterin. "Eski dostunuz, diyor biri, Şerefli ve Dürüst Bir Adam." "Kamu paralarının burada çok serbestçe dağıtıldığı görüşündeydi ve buna sık sık karşı çıktı." Burada şunu belirtmeme izin verin, paranın Şefinin ellerinden geçtiği bir adamın
Kızgınlığına maruz kalmasına hiç şaşmamalı. "Bana söylendiğine göre, eski dostunuz hakkında, İngilizlere karşı çok fazla dost canlısı olduğu, Lord Shelburne'e çok fazla bağlı olduğu ve hatta Lord Hazretleri ile yazıştığı ve ona istihbarat
ilettiği yönünde imalarda bulunuldu. Bunu kim öne sürdüyse, kesinlikle acımasız bir
iftira olduğundan eminim. Siz ve ben, onun Davamıza olan değişmez
Bağlılığını, Düşmanlıklar başlamadan çok önce bilme fırsatına sahiptik ve o zamandan bu yana Ülkesinin Davasından Düşünce, Söz veya Eylem olarak
uzaklaştığına dair hiçbir Şüphem yok."

Erdem ve Özgürlük Dostları'na, yukarıdaki alıntıların alındığı Mektubun, her zaman çok haklı olarak büyük Güven duydukları biri tarafından bana yazıldığını söyleyebilirsiniz. Dr. Lee'den "değerli bir Karakter" olarak bahseden daha fazla Bölüm, ilgili İnsanların ona karşı yönelttiği haksız Düşmanlıkların ve birçok Alt Düzey ve Yardımcı Karakterin İnatçılığının daha fazlasını yazabilirim ama her makul İnsanı tatmin edecek kadarını verdiğimi düşünüyorum.

Elveda.

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri. Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA 23 Mart 1779

SEVGİLİ BETSY

20 Şubat tarihli, gözden kaçırdığım bir kısmına cevap olarak, geçen Aralık ayında Massachusetts Eyalet Konseyi'ne yazdığım bir Mektubun Özetini yazacağım. Arkadaşlarıma gösterebilir ve Nisan veya Mayıs ayında Boston'a dönmeye kararlı olduğumu bildirebilirsiniz - orada Sekreter olarak tuttuğum yerden istifa etmek ve kendimi burada herhangi bir Hizmetten muaf tutmak için. Hiçbir "Rüşvet" beni Ülkemi terk etmeye
yöneltemez. Zayıf Yeteneklerimi Hizmetinde kullanmaya devam edeceğim.
Ancak bu Bakanlıkta ona benden çok daha fazla hizmet edebilecek başkaları olduğundan emin olduğum için, Ailemden yaklaşık beş yıl uzak kaldıktan ve Sağlığıma
elverişsiz bir İklimde
olduktan sonra, Kalan Günlerimi memleketimde geçirmeme ve ev hayatının zevklerinin tadını çıkarmama izin verilebileceğini
beklemek için Sebebim var. Orada, her fırsatta Vatandaşlarımın Barış ve Refahını teşvik etmek için
Paramı vereceğim. Onların Hizmetinde, siyasi Yarışıma başladım. Onların
Çıkarlarını her zaman Göz Önünde Bulundurdum. Onlara daha fazla hizmet etme gücüm asla olmayacak; ancak onlar için en iyi dileklerim Hayatımla eşit olacak.

Vatandaşlarımın nankör olduğunu düşünmüyorum; ancak korkarım ki aralarında, toplumun tüm çağlarda laneti olan Tutkuların - Hırs ve Açgözlülük - Hakimiyeti altında olan birkaç Adamdan oluşan bir
Franç var. Sayılarının artmasını istemiyorum. Onlar, Hutchinson ve Zenginlik ve Gücü ele geçirmeyi
hedefleyenlerle uyumlu Ruhlardır. Amerika, bilge olduğunda, bu tür Tasarımları kıskanırdı. Büyük Britanya'nın Zenginliği ve Gücüyle desteklenseler bile, onlara karşı çıktı. Bu Tür Adamlar, Düşmanlarım olarak bana her zaman yaptıkları gibi büyük bir Şeref verirler. Bu tür Adamlar var olduğu sürece ve bu Kibir Dünyasında her zaman olacaklarına inanıyorum, dürüst bir Adam, tüm Adamların ondan iyi bahsettiğinin söylenmesi karşısında gerçekten utanırdı. Bu Adamlar nefret ediyor, ama
eğer onlar, dürüstlüğünden
sarsılamayan Adam'ı hor gördüklerini söyleselerdi, onlara inanmazdım. Korkuyorlar, ama
hakkında bir fikre sahip oldukları, erdemli bir Vatandaş olduğu
onu hor göremiyorlar. --Onların
Saygınlığını arzulamıyorum. Onlar, kabul edilmeyi bir Onur sayacağım
Kardeşlerim kalabalığının arasında değiller. Dünyanın
Eclat'ı Kibirdir. Kişinin sahip olduğu ve
gerçek Ayırt Etme
ve Gerçek Değere sahip
İnsanların iyi görüşünü hak ettiğinin bilincinde olmasında sağlam bir Doyum vardır. Ama zayıflar ve kötüler arasında bir isme sahip olmak
Utanç ve Suçlamadır. Elveda Canım. Yakında görüşmek üzere, sonra
sana neden bu Türde yazdığımı açıklayacağım.

JAMES WARREN'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 23 Mart 1779

SEVGİLİ BEYEFENDİM

12 ve 28 Şubat'ta lütfunuzun alındığını bildireceğim. Öncekinde bahsettiğiniz Mektup elime ulaştı, ancak bunun
hiçbir Etkisi olmayacağını düşünüyorum. Donanma Kurullarının Kongre'nin ekteki Kararı hakkında resmi olarak
Bildirim almaması nedeniyle bir eksiklik vardı, ancak Gecikmenin herhangi bir maddi
Rahatsızlıkla birlikte gelmediğini umuyorum.

Genel Kurul'un buradaki yerimi alacak başka bir Kişiyi
atamasını içtenlikle umuyorum. Geçtiğimiz Aralık ayında onlara bir Mektup yazdım,
gizli Meslektaşlarımdan birinin veya başka bir Beyefendinin beni rahatlatmasını ve
İlkbaharda Ailemin yanına dönmeme izin vermesini talep ettim.
Sağlığımın kötüleştiğini ve bu Ülkenin Havasının ona karşı kötü olduğunu görüyorum. Bu nedenle, en geç Nisan veya Mayıs ayında kendimi mazur göstermeye kararlı bir şekilde kararlıyım. Bunu yaparken, hemen daha yetenekli bir
Adam için Yer açacağım. Böyle biri kolayca bulunabilir ve umarım gelmeye ikna edilebilir. Ayrıca,
Kalpleri benim 
Ayrıca, benim 
Ayrılmamı isteyenleri memnun edeceğim ve
Onları, çıkarlarını gerçekleştirmek için
Bolca Zahmetten kurtaracağım. Bu Adamlar, başka hiçbir şeyde olmasa bile, kamu işlerinden emekli olmamı en içten dileklerimle istemekte benimle hemfikir. Belki de
Utançla geri çağrılmamı tercih ederler. Umarım bu onların
Gücünde değildir; ama buna bile yakışır bir Metanetle katlanabileceğimi düşünüyorum,
çünkü Ülkem tarafından aşağılanmayı hak etmediğimin bilincindeyim,
ve kendi Zihnimin Yansımalarında mutlu olabilirim. Kullandıkları Sanatlar
aşağılıktır. Geçtiğimiz yıl, gördüğünüz gibi, General Washington'ın
Düşmanıydım. Bu, beni Halkın gözünde iğrenç kılmak için söylendi.
Bu Suçlamayı uyduran Adam buna kendisi inanmadı.
Başkalarını buna inandırmaya çalıştığında,
onlara yükleyerek bana zarar vermeye çalıştı. Bu nedenle,
Kendi Kalbi onu karmaşık Adaletsizlik Eylemleriyle suçlamalı ve
eğer herhangi bir Duygusu varsa
kendini hor görmelidir. Eğer İntikam Ruhuna boyun eğersem, daha fazlasını
isteyebilir miyim? ŞİMDİ, bana diyorsunuz ki, onların Sanatı, Halkı Lees'e karşı önyargılı hale getirmek ve
benim onların bir Dostu olduğumu yaymaktır. Bu ne kadar önemsiz? İnsanlar hakkındaki görüşlerim için Halk'a karşı sorumlu muyum? Eğer bu Beyefendilerle uzun ve yakın bir Tanıştıktan sonra, onların, bu Yarışmanın
Başından beri, Amerika ve İnsanlığın Haklarını
en yetenekli ve gayretli
Savunucuları arasında olduklarını ve olduklarını
öğrendiysem, onların
Dostları
olmayacak mıyım? Onlara Dostluğumu Dünya'nın
Karşısında itiraf edeceğim. Massachusetts Körfezi'nin bir sakini olarak, Arthur Lee'ye, o Devlete, en büyük İhtiyaç Zamanlarında,
özel Çıkarlarına Zarar Vererek ve
Hayatını Tehlikeye Atarak yaptığı gönüllü Hizmetler için en yüksek değeri vermemek kendimi nankörlük sayarım.

Elveda Dostum.

24-79 Mart

Bu Mektubun Taşıyıcısı bir Fırtına tarafından patlatılmaktan alıkonulduğundan,
ekteki Özetleri yazmak için zamanım oldu. Bunlar bana, göreceğiniz gibi, Gizli olarak yazılmıştı. Bunları size iletmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü Yazarın sizin Tedbirliliğinize ve İhtiyatınıza benimki kadar, hatta daha fazla güvendiğini biliyorum. Ve bunları bana göndermesindeki amaç için, size göndermekten daha iyi nasıl kullanabileceğimi göremiyorum. Zayıflığı veya daha uygun olduğunu düşünüyorsanız, Yaşın Saklı Tedbirini tanımlayan Bölümleri şimdilik gizli tutmanız ihtiyatlı olacaktır. Filozofun Bilgeliğine hayran olmaya uzun zamandır alışmış olan bazı Dostlarımız, bir Politikacının farklı Karakterinde, seksen yaşından sonra bile insani Zaaflara maruz kalabileceğine kolayca ikna edilemezler. Dr. Lee'yi dürüst ve çalışkan bir kamu hizmetkarı olarak gerçek karakterine yerleştirmeye yarayacak olan Bölümleri, bu Amaç için kullanacaksınız. Çünkü birinin sadakati veya diğerinin kamu hizmetindeki ihanetinin duyurulması eşit derecede önemlidir. Esnek olmayan Cumhuriyetçi Erdemli bir Adam, özellikle halkın parasının çoğunun hesaba katılmadan ellerinden geçtiği durumlarda, hırslı ve girişimci olanların hem Korkusunu hem de Nefretini çekmekten başka bir şey yapamaz. Bay Dean, Dr. Lee'nin sahtekâr bir Adam ve bir Hain olduğuna tüm dünyayı inandırmak ister. Bu Alıntıların Yazarı, tam olarak araştırma fırsatı bulmuş olan, onun "Dürüst ve Şerefli Bir Adam" olduğunu, "değerli bir Karakter" olduğunu ve "Amerika Davasına her zaman bağlı" olduğunu söylüyor. Ben, her ikisini de tanıyan dürüst ve aklı başında hiçbir Adamın,
hangi Görüşlerine güveneceğini veya
hangisinin mevcut Davada tarafsız Yargıç olarak kabul edilmesi gerektiğini belirlemekten çekinmeyeceğini düşünmeye meyilliyim.

Elveda.

JAMES LOVELL'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

26 Mart

Mess Otis ve Henley, Dikkatinizi çekmesini istediğim bir Zorluk
altındalar ve bu konuda yazdıkları Kardeşimiz Bay Gerry'ye danışmanız gerektiğini düşünüyorum. Savaş Kurulu'ndan gelen en acil
Mektuplar sonucunda, son zamanlarda 5 Aylık Kredi ile bir miktar Yünlü Mal satın aldılar ve Avrupa'daki Bonoların 25'te kalması koşuluyla 75'e nakit olarak ödenecek.
Aksi takdirde bu oran böyledir. Değişimde en sağduyulu ve kamu yararına çalışan Tüccarlara danıştılar ve onlar da bunun avantajlı bir Pazarlık olduğunu düşündüler. Ancak Savaş Kurulu onlara yazdığı bir Mektupta Pazarlıktan kurtulduklarını umduklarını ve beklediklerini söylediler. Bunun üzerinde ısrar etmek zor ve adaletsiz görünecek ve
Meselenin uzak bir zamanda çözülmesini beklemek onlar için tehlikeli ve güvensiz olacaktır. Umarım yanınızdaki Beyefendiler onları, kamuya hizmet etme gibi bir
görüşleri olmadan kamuda iş arayan
o Türden Adamlar olarak görmüyorlardır. Onlar Şeref ve İtibar Sahibi Adamlardır; ve bu nedenle yaptıkları Sözleşmeleri yerine getirmeyi beklerler ve İşverenleri tarafından desteklenmelidirler.

Salem'e Korsanlarımızdan birinin aldığı bir Ödül var, gemide 1500 varil Un, 1400 varil Sığır ve Domuz Eti ve kuru
Mallar olduğu söyleniyor.

Bayan A, bir veya iki gün önce Bayan L'yi ziyaret etti ve bana Ailenizin
Sağlıklı olduğunu bildirdi. Yakında S
Waterhouse'un evine gıyaben taşınacaklar.

JAMES LOVELL'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

27 Mart

Sağlık Bakanlığı Beyefendisi, değer kaybeden para biriminin hesaba katılması için Kongre'ye çeşitli zamanlar
başvurdu. Bana öyle geliyor ki, onlar da
Hava Kuvvetleri subayları kadar buna hak sahibi; çünkü savaşta risk almasalar da,
çürük Ateşler vb. ortasında büyük olasılıkla aynı şekilde yapıyorlar. Bu Eyaletin tebaası olanlar, Genel Kurul'a başvurdular; ve subaylar ve askerler için yeterli tedbir alınmış olsa da, onlar için hiçbir tedbir alınmadı, çünkü onlar bu Eyaletin
Kontenjanının
Bir Parçası olarak kabul edilmiyorlar. Bu konuyu değerlendirmenizi dilerim. Bu, o Departman adına ilk kez araya girmem. Oğullarımın, Kamu Hizmetçisi olarak benimle olan Bağlantısından herhangi bir Avantaj beklememeleri konusunda erkenden uyardığım
biri olması nedeniyle şimdiye kadar bundan kaçındım.

JAMES LOVELL'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

30 Mart

Yüzbaşı Paul Jones, şu anda İttifak'ın Komutasında Philadelphia'da olması muhtemel. Kongre, Cunningham'ın komuta ettiği ve bugüne kadar açıklığa kavuşmadığını ve muhtemelen asla açıklığa kavuşmayacağını düşündüğüm Kesici İntikam'ın Yönetimini hatırlarsa, Jones oradayken, Komutası altındaki Filo ile ilgili Soruşturma yapılmasının Halk için adil ve gerekli olduğunu düşüneceklerdir. İster Fransız, ister Amerikan olsun, isterse her ikisi tarafından seve seve
donatılmış olsun. Ya da özel Adamların o kadar ustaca
düzenlenmiş ve yürütülmüş bir Projesi olsun ki, mülkü kendi çıkarlarına en uygun şekilde kamusal veya özel olarak ilan edebilsinler. Landais burada
iyi bir Komutan ve dürüst bir Adam olarak takdir ediliyor. Ancak Fransa'da kaldı ve
size bu konuda hiçbir şey
söyleyemiyor. Ve Jones'un tüm subaylarına (sadece Landais hariç) verdiği Karakterin
bir Rüşvet
olarak
işleyip işlemeyeceği, sizin özel Dikkatinizi çekmeye değer olabilir. Denizcilerimiz, Avrupa'da Düşmana karşı seyir halinde hayatlarını ortaya koyduktan sonra Ödül Paralarını almadan Amerika'ya dönerlerse ve [burada], gemilere dahil oldukları gemilerin kamuya ait mi yoksa özel mülk mü olduğunu kimsenin bilmediği söylenirse, Kongre'nin asla şüphelenilmemesi gereken Şerefinden bahsetmeyelim, Donanmamızın itibarı zarar görecektir. Avrupa'da, gemilerin Amerika Birleşik Devletleri tarafından sahiplenildiğine ve görevlendirildiğine inanmaları öğretilmiş olsa da. [Bizim] Bakanlarımız veya Temsilcilerimiz, Kongre'nin özel Yönlendirmesiyle veya yönlendirmesiyle, Avrupa'daki Seferlerde veya Hizmetlerde Savaş Gemilerimizi (en azından İttifak'ın Durumu) kullanmayı uygun görürlerse, Hizmet yerine getirildiğinde, önceden uygun bir şekilde yapılamazsa, Koşulları ve Olayları Kongre'ye bildirmeleri yönünde yönlendirilmemeli midir? Bana Komodor Gillon'un, Amerikan Savaş Gemisi İttifakı'nın "bir amfibi Fransız Kruvazör Filosuna bağlanması, onları Yüzbaşı Paul Jones'un Emirlerine tabi tutulması ve Amerikan Vatandaşları için Savaş Mahkemelerine verilen bir dizi Fransız adamına Kıta Komisyonu verilmesi" konusunda merhum Bay Başkan Jay'e bir Mektup yazdığı söylendi. Ve bu Bilginin Kongre'den saklanacağından endişe ediliyor, çünkü kendilerine sunulması amaçlanmış olmasına rağmen açıkça istenmemişti. Jones'un Cesaretle davrandığı kabul edilir;
ancak bence Sefer, tüm Koşullarıyla birlikte kapsamlı ve acil bir Soruşturmanın konusu olmalıdır. Landais'in
Hapiste olduğu bildirildi. O bir Kongre görevlisidir ve Kongre, onun haklı olarak bir...

MASSACHUSETTS KONSEYİ BAŞKANI'NA.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 1 Nisan 1779

EFENDİM

Genel Mahkeme'den N1 Gorham Esqr ve diğerlerinin eliyle 1 Mart tarihli Mektubunuzu alma şerefine eriştik. Kongre
Konuyu daha önce ele almış ve size Sezon'da ilettiğimiz Kararlara varmıştı. Massachusetts Körfezi Sakinlerinin Ekmek Kıtlığı nedeniyle
içinde bulundukları Sıkıntıdan Kurtulmak için daha fazla bir şey yapılabilirse, Sayın Meclis bizim en büyük Çabalarımıza güvenebilir. Ayrıca, Amerikan Limanlarındaki yabancı Konsolosların Yetkilerinin
tespit edilmesinin gerekliliğiyle ilgili Meclis Kararını içeren Ekspres Mektup'u daha aldık. Bunu
derhal Kongre'ye sunduk ve Konu bir Komitenin
İncelemesi altında.

Dün kabul edilen bir Karar, Kongre'nin geçen Ocak ayının başından itibaren, şu an için Gizlilik gerektirenler hariç, tüm
Gönderilerle
yayınlanmasını ve ilgili Eyaletlerin Meclislerine haftalık olarak iletilmesini emrediyor. Bu, önceki bir Talimatı
kolaylıkla yerine getirmemizi sağlayacaktır. Az önce belirtilen zamandan önceki Dergilerin basımı, bu Kararın
yürütülmesiyle kesintiye uğramayacaktır.

Görev Duyguları ve Saygılarımızla Genel Meclis'teyiz

Beyefendi

en değerli hizmetkarlarınız 2

1 Lunenburgh, Mass.'li Nathaniel Gorham. 27 Şubat'ta Temsilciler Meclisi, Gorham ve Ebenezer Wells'e Meclis komitesi olarak güney eyaletlerini ziyaret ederken masrafları için 500'er sterlin tahsis etti.

2 Adams, Gerry, Lovell ve Holten tarafından imzalandı, Kıta Kongresi'ndeki Massachusetts delegeleri.

JOHN PITTS'E.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 27-79 Nisan

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Henüz cevaplamadığım birkaç iyiliğinizi aldım. Eminim ki, bunu Dikkatsizlik veya İhmal'e bağlamayacaksınız. Sık sık hasta oldum. İşle ilgili olarak yorgunum, bu yüzden Mektup Yoluyla tüm
Dostlarıma çok şey borçluyum. Yakında onları görmeyi umuyorum, tatmin edici bir Özür dilediğimde. Barış Umutlarını hangi Temele
kuruyorlar? Kongre, diyorlar ki, harika Haberler
aldı. Öyle bir şey yok. Duymaya değer bildiğim hiçbir şey yok ki
daha önce duymadınız. İlgilenen Politikacıların, Spekülatörlerin ve Muhafazakarların
Hikayeleri sizi şaşırtmasın. Savaş Zamanında sahte bir
barış umudu, bir Dünya Yaramazlığı yaratır. Gördüğüm en son ve en iyi
Tavsiyeler, Britanya'nın İntikamdan başka bir şey solumadığını söylüyor. Ayrıca, ciddi Girişimler bekleseydik, akıllı bir Millet böyle bir Dönüm Noktasında Çabalarını hiç geri çeker miydi? Umarım Amerika,
Akılda ısrar etmesi gerekeni elde edene kadar bu görkemli Mücadelede sebat eder. Bana bunun sadece bir şey olduğunu söyleyeceksin.
Hiçbir şey.
Çok doğru; ve sessiz kalma zamanı geldiğinde neden konuşulmalı? Sizi görme zevkine erişeceğim uygun bir zamanda,
Bu konu hakkında sizinle sohbet edeceğim. Şu anda size sadece şunu sormama izin verin,
Balıkçılık Amerika için ve eski Massachusetts için Orta Eyaletlerin Tütün Tarlaları veya Güneyin Pirinç Bataklıkları kadar değerli değil midir?

Eski Fd'me Sayın T C1'e dindar Lord Dartmouth hakkında ne düşündüğünü sorun.
Elveda.

SAMUEL COOPER'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 29 Nisan 1779

SEVGİLİ DOSTUM

14 ve 15 Mart'taki İyiliklerinizi henüz kabul etmedim.
İlkinin konusu son derece önemlidir. Her zaman Amerika'nın Büyük Britanya ile bir Uzlaşmaya varma noktasında Savaşın herhangi bir aşamasından daha fazla Tehlikede olacağı görüşündeydim.
Antlaşmalar İşinde deneyimsiz ve belki de Mahkemelerin Entrikalarından fazla şüphelenmeyen
olduğumuz için, nominal olarak bağımsızken bizi Güvensizlik Durumuna sokabilecek Sözleşmelere sürüklenebiliriz. Bazı Kişilerin bize çok fazla ısrar etmememiz konusunda vermek istedikleri Tavsiye, en büyük Dikkatle karşılanmalıdır.
Bununla ne kastediyorlar ve bunu ne kadar ileri götürmemizi istiyorlar? Eğer bu Yarışmanın başlangıcında böyle bir Tavsiyeye kulak vermiş olsaydık, Britanya'ya bizi vergilendirme hakkını verirdik ve alçakgönüllülükle ondan bu hakkın uygulanmasını askıya almasını rica ederdik. Bunu yaparak Savaşın Dehşetlerini önleyebilirdik ve onun sessiz Köleleri olabilirdik. Britanya tarafından henüz hiçbir Şart önerilmedi. Muhtemelen yakında teklif edebilir ve teklifleri muhtemelen sinsi ve kabul edilemez olabilir. Şu anda gizli Elçilerini Amerika'nın durumunu ve Ültimatomunun ne olacağını öğrenmek için kullandığına inanıyorum. Halk o zaman kendilerine yakışan Dili konuşmamalı ve ona bu kadar erdemli ve başarılı bir Mücadeleden sonra kendi iç ve dış Mutluluklarını güvence altına almak için yeterince talep etmeye kararlı olduklarına dair güvence vermemeli mi? Bu, Devrimin Amacı ve iyi ve büyük Müttefikimizin İsteklerinin Kapsamıdır, ki buna cesaret ediyorum, her zaman kendi Çıkarlarını Amerika'nın Çıkarlarından ayırmamaya ve Amerika Birleşik Devletleri Davasını kendi Davası olarak desteklemeye kararlıdır. Mutluluğumuz Bağımsızlığa bağlıdır. Refah içinde olmak için kapsamlı bir
Ticaretimiz olmalıdır. Bu saygın bir Donanma gerektirecektir. Gemilerimiz donanımlı olmalı ve Denizcilerin Kaynağı Balıkçılıktır. Balıkçılığın Önemini görmesi gerekenler arasında, korkarım ki bu konuda ısrarcı olmamızın çok fazla ısrarcı olmamız gerektiğini düşünenler vardır. Nova Scotia ve Kanada Balıkçılık için büyük ve kalıcı bir Koruma olacaktır. Ancak, bazıları bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadığını ve bunları talep etmek için
hangi Hakka sahip olmamız gerektiğini söylüyor? Bu Toprakların Devri, Britanya'nın herhangi bir Görüşünün gelecekte Barışımızı bozmasını önleyecek ve eyaletler arasında Zarar ve Zehir yayabilecek yozlaşmış İngiliz Etkisinin Kaynağını kesecektir. O zaman, Barışı barışçıl ilkeler üzerine kurmak istiyorsak, Nova Scotia ve Kanada'nın ele geçirilmesi gerekmeyecek mi? Bu yıl hiçbir girişimde bulunmayacaksak ve İlahi Takdir bize Girişimcilik Ruhu bahşederse, uygulanabilir olduğu sürece, bu Yerleri Düşmanın Ellerinden almak, Anlaşmanın Belirsizliğine güvenmekten daha iyi olmaz mı? Zorluklardan Bir Seçimimiz olduğunu itiraf ediyorum. Tanrı'dan hepsinin üstesinden gelmemizi diliyorum! Ancak hiçbiri, erdemli ve cesur olanlardan başkası Üstünlük ve Şan Zirvesine ulaşamaz. Elveda sevgili Beyefendi. Sizi yakında görmeyi ve sizinle yaşamayı umuyorum; ama buradan ayrılmadan önce senden başka bir Mektup bekleyeceğim.

1 Thomas Cushing. KITA KONGRESİ DENİZ KOMİTESİ GEORGE WASHINGTON'A.

[Elyazması, Deniz Komitesi Mektup Kitabı, Kongre Kütüphanesi; bir taslak
Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

26 Mayıs 1779

EFENDİM

Ekselanslarının bu komiteye 25. günde yazdığı mektup,
Kongre Başkanı'na 17. günde yazılmış bir mektubun Özeti ile birlikte Komite tarafından gerektiği gibi değerlendirilmiştir.

Ne yazık ki firkateynlerimizin durumu,
önerilen planı uygulamak için mevsiminde toplanabileceklerini
beklemek için hiçbir sebep sunmuyor. 32 Topçu Providence ve 18 Topçu Ranger'a halihazırda bir Seyir emri verildi ve Boston'a farklı emirler ulaşmadan önce Denizde olmaları gerekiyor.

36 Topçu Warren ve 20 Topçu Queen of France yakın zamanda bir Seyirden döndüler ve mürettebatsızlar. Düşmanın New York'taki Deniz Kuvvetleri şu anda önemsiz olsa da, bu konudaki durumları çok dalgalı olduğundan, muhtemelen bu Nehirdeki sadece İki firkateyni riske atmak için çok tehlikeli olacak şekilde güçlendirilebilirler: 36 Toplu Konfederasyon ve 28 Toplu Deane. Bunlardan ikincisi, tamamlayıcısını oluşturmak için çok sayıda elemana ihtiyaç duyuyor. Buna, düşmanın sudaki kuvveti bizimkinden daha az olsa da, kıyıdaki Bataryaların koruması altında geri çekilip, küçük Gemilerimizin Toplarından gelebilecek herhangi bir rahatsızlıktan etkili bir şekilde korunamayacaklarını da ekleyin. Komite tarafından, Ekselansları tarafından kendilerine önerilebilecek planları uygulamak için her zaman en büyük şevkle küçük filomuzu kullanmaya hazır olacaklarına dair sizi temin etmek istiyorum. Ekselanslarıyım

Obet Servt 1

1 İmza, "S. Adams, Chn."

BENJAMIN HAWES'A.

[MS., Massachusetts Arşivleri.]

MASS. BAY. EYLALETİ.

KONSEY ODASI. 10 Temmuz 1779

EFENDİM

Konsey, Rhode Island Eyaletinin Savunması için görevlendirilen bir Birlik Müfrezesinin Wrentham Kasabası'nda veya yakınında yürüyüşe hazır beklediğini bildirerek, onları ve benzer
koşullarda bulunan diğerlerini alayınızın sınırları içinde mümkün olan en kısa sürede varış yerlerine göndermeniz talimatını almıştır.

BOSTON'DAKİ DONANMA KURULUNA.

[MS., Massachusetts Arşivleri.]

MB B. EYLALETİ KONSEY ODASI

12 Temmuz 1779

Kıta Deniz Kuvvetleri Kurulu Sayın Komiserlerine

BEYLER

Konsey Kurulu, bu Devletin Hizmetinde olan ve Penobscott'a yapılacak olan Seferde kullanılan Gemilerin Kıta Fırkateyni Warren'dan verilen Sinyal üzerine
Denize açılmaları emrini verdiğinden, Fırkateyn Komutanına ve sizin Yönetiminiz altındaki diğer
Gemilere, daha önce kararlaştırılan
Randevu yerine gitmeleri emrini vermeniz rica olunur.

Konsey Adına ve Adına.1

1 Tamamen Adams'ın el yazısıyla; orijinali, Konsey Başkanı Jeremiah Powell tarafından, 153-155, 158, 160, 161, 162. sayfalarda basılan mektuplarda olduğu gibi imzalanmıştır.

JONATHAN TRUMBULL'A.

[MS., Massachusetts Arşivleri; metnin bir kısmı W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, s. 70'tedir.]

MASS BAY KONSEYİ ODASI 13 Temmuz 1779

EFENDİM

Ekselansları 11. Akımın Mektubu usulüne uygun olarak alındı ​​ve Konsey'de
okundu; bunun sonucunda, Hampshire ve Berkshire Kontluklarının Tuğgenerallerine, uygun subaylar altında, mümkün olan tüm
sevgililerle birlikte Milislerinin altıda birinden oluşan bir Sayıyı, Yetkililerinizin
atayacağı Connecticutt'taki bir yere ayırmaları ve Connecticutt Eyaletinin Savunması için Hizmete devam etmeleri ve daha erken terhis edilmedikleri takdirde, atanan yere vardıktan sonra bir Ay boyunca devam etmeleri emri verilmiştir. Bu emirle en azından bin kişinin yardımının sağlanacağı varsayılmaktadır. Konsey, Connecticut Eyaletinin umutsuz ve kötü niyetli bir Düşmanın
Akınları ve Yağmalamaları
sonucunda çektiği Sıkıntıyı çok iyi hissediyor ve Tanrı'ya güvenerek
New England Halkının Ortak Güvenlik için her acil durumda kendilerini
çaba göstermeye her zaman istekli olacaklarına ve Çabalarının
ilahi Bereketle
karşılanacağına inanıyor.

HORATIO GATES'E.

[Elyazması, Massachusetts Arşivleri; metnin bir kısmı W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, ss, 70, 71'de yer almaktadır.]

MASS BAY KONSEY ODASI 14 Temmuz 1779

EFENDİM

12. Anlık Mektubunuz ve Ek'i Konsey tarafından alındı. Düşmanın Connecticutt Eyaletine İlerlemesi ve
oradaki bazı Kasabalarda daha önce yaptıkları Yıkımlar,
bizim güçlü Çabalarımızı gerektiriyor. Rhode Island'ın Savunması için görevlendirilen
Birliklerin mümkün olan
tüm
Sevkiyatla birlikte gönderilmesi emri verildi. Hampshire ve
Berkshire Kontluklarının Komutanları da Milislerinden bir Sayıyı ayırıp
hemen Connecticut'ın Kurtarılması için, Vali Trumbull'un
atayacağı ve Valiye uygun Bildirimin iletileceği
bir yere yürütmeleri yönünde talimat aldılar. Düşman, kuvvetlerini Connecticut'a veya New England'ın herhangi bir
bölümüne yönlendirir ve bu yaz orayı Savaşın Merkezi yapmaya çalışırsa, bu Kurul'un
tasarlarını boşa çıkarmak için hiçbir eksiği olmayacaktır. Konsey Adına ve Adına Ben----

Efendim, en itaatkar

mütevazı hizmetkarınız

BOSTON'DAKİ DONANMA KURULUNA.

[MS., Massachusetts Arşivleri.]

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ EYALETİ KONSEYİ ODASI 14 Temmuz 1779

Sayın Kıta Donanma Kurulu Komiserlerine

BEYLER

Bu Kurul, Savaş Kurulu tarafından Penobscot'a Seferde olan bu Eyaletin Hizmetindeki Gemiler ve Teknelerin
Frigate Warren'dan uygun Sinyaller verildiğinde
Denize açılmaya hazır olduğu konusunda usulüne uygun şekilde bilgilendirildiğinden, Kaptan Salstonstal'a en kısa sürede gerekli emri vermeniz rica olunur.

Konseyin Adına ve Adına

Ben &c

MESHEC WEARE'e.1

[M.S., Massachusetts Arşivleri.]

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ EYALETİ KONSEYİ ODASI 28 Temmuz--1779

EFENDİM

Bu Kurula, Katolik Majestelerinin tebaasına ait bir Geminin, son zamanlarda bu Limana giren Ödüllü Brig Adventure'ın Kaptanı George Hewet olduğundan şüphelenilen Liverpole'dan bir Geminin Kaptanı tarafından açık denizlerde yağmalandığı önerildi--Ve Kurula, Portsmouth'lu Kaptan Evans ve birkaç gün önce buraya gelen ve o zamandan beri o şehre giden Arkadaşının aynı konuda Bilgi verebileceği bildirildi--Bu Kurulun Talebi, Sayın New Hampshire Konseyi'nin, büyük Önem taşıyan bir Rapor haline getirilmesi için sıkı bir İnceleme
yapmasını rica etmektir. Amerika Birleşik Devletleri, yukarıda belirtilen Korsanlık Yasası'nın Amerikan Renkleri altında işlendiği söylenmektedir.

Ben

adına &c

ARTHUR LEE'YİM.

[R. H. Lee, Arthur Lee'nin Hayatı, cilt ii., s. 226-228, 1 Ağustos 1777 tarihli.]

BOSTON, 1 Ağustos 1779.

Nantes'tan 6 Mart'ta bana olan iyiliğinizi ancak son hafta aldım.
Dostumuz Bay Lovett bunu bana Philadelphia'dan gönderdi. Amerika'da karşılaştığınız muameleden ve tüm dostluk hislerinden rahatsızım.
Düşmanlarınız arasında en kötü adamlardan bazıları var. Onların ülkelerinin
düşmanları olduklarına dair şiddetli bir şüphe duymaktan kendimi alamıyorum. Eminim ki şu anda Amerika'nın büyük davasına, halkın kıskançlığını ve yaygarasını en eski, en yetenekli ve azimli dostlarına karşı
yükseltmekten daha hayati bir zarar veremezler. Bunu sadece
sizinle ilgili olarak değil, başkalarıyla ilgili olarak da yapmaya çalışıyorlar; ve bence kendilerinden
o kadar da şüpheci ve temkinli olmayan
bazılarını aldatacak kadar sofistike bir
şekilde ustalaşmış durumdalar. Bay -------- kendi partisinden bazılarının görüşüne göre, geçen 5 Aralık'taki yayınında tedbirsiz davrandı. Bunu söylemek zorundalar, ister öyle düşünsünler ister düşünmesinler. Tanıdığım en iyi adamların görüşüne göre, kefaretini ödeyebileceğinden daha fazla kötülük yapmıştır. 1774 yılında, onu ilk tanıdığımdan beri bu adam hakkında tek bir fikrim oldu, o da ticari ve çıkarcı olduğudur. Sanırım bir yıldır bizi bölünmelere ve partilere
atmanın kendi çıkarına olduğunu düşünüyor ve bunu başarmada Amerika'daki herhangi bir adam kadar etkili oldu. İlgi duyan adamlar, siyasette ve ticari birlikteliklerde birleşmiş adamlar onun savunucularıdır ve öyle olmalıdırlar. Belki de mektubunuzun son bölümünde isimlerini andığınız kişiler onun gizli ama güçlü destekçileridir; bunu doğruladığımı iddia etmiyorum. Bu adamlar kesinlikle bu tür anlaşmazlıklarda zihinlerini önyargıdan uzak tutmalıdırlar. Hiçbir partiyle tamamen bağlantısız olmalılar, çünkü Fransa ve Amerika'nın ortak davasına zarar vermekten ve her gerçek dostun ve her iki dileğin öznesinin uzun süre devam ettirebileceği iki ulus arasındaki güçlü bağlılığı ve karşılıklı güveni azaltmaktan kaçınacaklardır.

Leyden Gazette editörüne, Bay...'nin ilk yayınını gördüğünüzde yazdığınız mektup, iki hafta önce elime geçti.
Gazetelerimizden birinde birkaç gevşek gözlemle birlikte yayınladım.
O zamandan beri, Deane'in suçlamalarına yanıtınızı kongreye gönderdiğinizi ve bunun tarafsız insanlara büyük bir memnuniyet verdiğini öğrenmenin mutluluğunu yaşadım. Onun gelişinden kısa bir süre sonra, sizin kaderinizin bir süre zulüm görmek olacağını öngördüm. Bu, iyi insanların sıklıkla yaptığı bir şeydir, ancak bundan asla önemli ölçüde zarar görmezler. Arkadaşımız ve merhum meslektaşınız, bana yazdığı mektupta, sizden hem en onurlu hem de en dostça ifadelerle bahsetti. Bu fırsattan yararlanarak ona yazmalıydım, ancak sizin mektubunuzun ona ulaşmayacağına inanmaya yönlendiriliyorum. Ancak bu mektubu aldığınızda Fransa'daysa, lütfen ona olan dostça selamlarımı iletin ve hanımının ve ailesinin sağlıklı olduğunu bildirin.

Bu mektubu taşıyan genç beyefendi, generalin kardeşi Bay William Knox'tur ve ülkesinin özgürlüklerine karşı dürüst bir dost karakterine sahiptir; ona karşı nazik ilginiz beni
me yardımcı olacaktır.

Size söyleyecek çok şeyim var; ancak bu paketin yola çıkmasıyla ilgili kısa süreli bildirimim, size, mükemmel dostluk duygularıyla, sizin tarafınızda olduğumu, vb. temin etmekten başka bir şey eklememe zaman bırakmıyor.

1 New Hampshire Konseyi Başkanı.

TO SOLOMON LOVELL.1

[M.S., Massachusetts Arşivleri.]

6 Ağustos 1779

EFENDİM/

Boston'dan ayrılışınızdan bu yana komutanızdaki Ordunun Durumu hakkında hiçbir İstihbarat almayan Konsey,
talihsiz bir şekilde ele geçirilmiş olabileceğinden endişelidir. Bu nedenle,
Sizden Bilgi ve Koşullarınız hakkında en yüksek hassasiyetle bilgi almak amacıyla size bir Ekspres
Gönderilmesini emrettiler, Bilgiler Gecikmeden
bu Kurula iletilecektir.

Düşmanın Hareketleri hakkında güvenilebilecek hiçbir Haber
yoktur. Bu Seferin Tasarımını, sizi bu kadar önemli bir Komuta ile donatılmış bir subay olarak
niteleyen tüm Hız, Sağduyu ve Takdirle
tamamlamanın Gerekliliğinin tamamen farkındasınız.

1 Suffolk County milislerinin Tuğgenerali.

MASSACHUSETTS KONSEYİ BAŞKANI'NA.

[Elyazması, Massachusetts Arşivleri; değişikliklerle bir metin, W. V.
Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s. 73'te yer almaktadır.]

PROVIDENCE 10 Ağustos 1779

EFENDİM

Sayın Konsey Kurulu'na dün akşam buraya geldiğimi ve onların isteğini Tümgeneral Gates'e ilettiğimde, her zamanki gibi, büyük Davanın Hizmeti için Gücünün yettiği her türlü yardımı yapmaya hazır olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Colo Jackson'a, dört yüz kişiden oluşan bir Müfrezeyle birlikte Penobscot'ta General Seviyede görev yapmalarını emretti. Bu Çekirdek, hem Subaylar hem de Erler, bir Fırsat
çıktığında kendilerine ve Ülkelerine onur vereceklerine inanmak için Nedenlerim var. Onları bu sabah Güneş doğarken yürüyüşlerinde görmenin
Mutluluğunu yaşadım ve Konsey onları yarın akşam Boston Mahallesi'nde bekleyebilir. Bu arada, Nakliyelerin ve her türlü Konaklamanın onlar için hazırlanmasını umuyorum ki Hedef Yerlerine
Geçişleri gecikmesin. Sayın Heyet'in emrini derhal Tuğgeneral Godfrey'e ileteceğim, Providence'da bu Birliklerin Odasında hizmet etmek üzere dört yüz Milis'i ayıracağım ve tüm Saygılarımla,

En itaatkar

Hizmetkarınız,

MASSACHUSETTS KONSEYİ BAŞKANI'NA.

[Elyazması, Massachusetts Arşivleri; bir metin, değişikliklerle, W. V.
Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii, s. 73'tedir.]

PROVIDENCE 11 Ağustos 1779

EFENDİM

General Gates Konsey'e bu Ekspres ile yazıyor. Albay Jackson'ın Alayı bu Mektup size ulaşmadan önce Boston'a varmış olacak.

Sanırım oluşturulabilecek en güçlü Konvoyun altında yelken açacaklar. Denizde düşmanın üstün bir gücüyle karşılaşırlarsa, Silahlı Gemilerin Komutanlarının Askerlere Kaçış Fırsatı vermek için en büyük riski göze almaları gerektiğini düşünüyorum. Dün General Godfrey'e yazdım ve bu sabah Konseyin emirlerine zamanında itaat edeceğine dair güvenceyle birlikte cevabını aldım. Saygı ve Şeref Duygularıyla, en

yardımsever hizmetkarınızım

SOLOMON LOVELL'A.1

[Elyazması, Massachusetts Arşivleri.]

14 Ağustos 1779

EFENDİM

Konsey size Colo Jackson'ın Alayı'nın en azından bugün gemiye bineceğini ve Nakliye Gemilerinin gecikmeden yola çıkacağını bildirmek zorundadır. Bu Alayın, Tanrı'nın izniyle, sizin için yeterli bir Takviye olacağına inanıyoruz; ve birliklerinizin şevkinden ve sizin kendi cesaretinizden, etkinliğinizden, ihtiyatlılığınızdan ve büyük davaya olan şevkinizden dolayı, Penobscot'taki düşmanın tasarımlarının
yenildiğini ve ordularının esir alındığını
hızla duymayı beklemek için bir nedenimiz var.

Konsey adına

Ben &c

P.S. Bu mektubu aldıktan sonra, Colo Jackson Denizde talimatlarınıza uymadığı sürece
taşımaların durması için emirlerinizi derhal Townsend'e göndereceksiniz.

1 "Majör Braddish tarafından Bay Saml veya Enoch Freeman'a Falmo'da iletildi. Casus Teknesiyle çoğaltıldı." şeklinde onaylanmıştır.

JOHN FROST'A.1

[M.S., Massachusetts Arşivleri.]

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ EYLALETİ KONSEYİ ODASI 17 Ağustos 1779

EFENDİM

Konsey 16'sında tarihli Mektubunuzu aldı. Yönetim Kurulunun görüşüne göre, Tugayınız'dan Penobscot'a yapılacak Sefer için ayrılan
Adamların Kalan Kısmının Durumu hakkında Tuğgeneral Lovel'ı bilgilendirmeniz ihtiyatlı bir davranış olurdu; ve Yönetim Kurulunun talimatı, bu Mektubu aldıktan hemen sonra General'e, Mektubunuzda yaptığınız
Beyan'a uygun olarak, şu anda hazır olan Adamların
Sayısını bildiren ve gerekli ve uygun görürse, Penobscot'tan onları taşımak için uygun bir Konvoyla bir Gemi göndermesini talep eden bir Ekspres göndermenizdir.

1 York County milislerinin Tuğgenerali.

_______ _______.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 17 Ağustos 1779

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Son postayı yazmadım çünkü General Gates ile bir iş için Providence'daydım. O, Ortak Davaya hizmet etmeye her zamanki hazırlığıyla, Colo Jackson'ın Alayı'nı Penobscot'taki Kuvvetlerimize yardım etmesi için bağışladı. Buraya en büyük Sevk ile yürüdüler ve
iki Kuvvet Gemisi Konvoyu altında güzel bir Rüzgarla yelken açtılar. Düşmanı oradaki
yerleşimlerinden çıkarmanın ne kadar gerekli olduğundan bahsetmeme gerek yok. İşin bu zamana kadar
gerçekleşmesini ummaktan başka bir şey yapamam; ancak herhangi bir olumsuz Kaza olursa, düzenli birliklerden oluşan bir alay Milislerimizi destekleyecek ve Ülkenin o
Bölgesini canlandıracaktır. General Lovel'dan aldığımız son Hesaplar 6.
An'a aitti. O zamanlar umutsuz bir durum yoktu, sadece birkaç disiplinli Askerin
İhtiyacı vardı. Sanırım 12'sinde tarihli, Falmouth'lu Bay Freeman'dan bir Mektup aldık, bu mektupta bize bir balıkçı olan Pote'nin... Ben bunları yazarken, Penobscot'tan 13'üncü Mektupları taşıyan bir Ekspres geldi - Düşmana 1 Gemiden
64 Top ve 3 Fırkateynden oluşan bir Takviye...

HENRY JACKSON'A.1

[ELÇİ, Massachusetts Arşivleri.]

MASS. DURUMU. BAY KONSEYİ ODASI BOSTON 21 Ağustos 1779

EFENDİM

Bu Kurul, 19'unda Portsmouth'da yazdığınız Mektubunuzu aldı ve tüm Filonuzla birlikte oraya güvenli bir şekilde
varmanızdan mutluluk duyuyor. Falmouth'a yürüme Kararınızı onaylıyorlar ve Portsmouth Halkına veya Konsey'in en etkili gördüğü şekilde, Portsmouth'un doğusundaki Kasabaların Seçilmişlerine
Başvurunuz üzerine, Bagaj Erzaklarınızın ve askeri Malzemelerinizin
Taşınması için bol miktarda Vagon vb. ile donatılacağınızdan şüphe duymuyorlar. Falmouth'a
vardığınızda, muhtemelen Tuğgeneral Lovel'dan daha sonraki Davranışlarınız için Talimatlar alacaksınız. Tuğgeneral Lovel, gerekli görürse York, Cumberland ve Lincoln Kontluklarının Milislerini çağırma yetkisine sahiptir. Sizinki gibi canlı, deneyimli ve iyi disiplinli bir Alayın, Ülkelerinin Davasına Bağlılıklarının büyük olduğu Eyaletin o Kısmındaki
Halklara Canlılık katacağı beklenmektedir. Tek bir
Hayal kırıklığı, KAYIPLA birlikte gelse bile, bizim için
hiçbir şekilde
cesaret kırıcı olmamalıdır. Saygın bir Milis
Birliğinin, gerekirse General Lovel'in en uygun
olduğunu
düşüneceği bir yerde tekrar toplanacağı ve Cennetin Gülümsemeleri
ile o Mahalledeki Düşmanlarımızın yine de bastırılacağı umulmaktadır. Tanrı'dan sizi koruması ve
başarılı kılmasını dileriz.

1 Milis Albayı. Bu mektup Portsmouth'daki Jackson'a

hitaben yazılmıştır.

HORATIO GATES'E.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 22 Ağustos 1779

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Dün Cuma günü Express ile lütfunuzu aldım.
Almış olmanız gereken Konseyin Mektubunda Penobscot'ta istenmeyen
olayların gerçekleştiğini göreceksiniz. Askerlerimiz dağıtıldı ve korkarım
Gemilerimiz yandı. Ancak, Düşmanların eline düşmekten daha iyi. Başarıyı elde edemedik, ancak hak etmeye çalıştık.
Bu kadar zorlu bir Çatışmada hayal kırıklıkları beklenebilir ve
onlar adil bir şekilde geldiğinde, insan bunlara Sabır ve Metanetle katlanabilir; ancak
Yanlış Davranış nedeniyle olduğunda, can sıkıcıdır.
Kötü Yönetim olduğundan şüpheleniyorum, ancak tamamen bilgilenene kadar
kararımı vermeyeceğim. Gerçek ve açık bir Hesap
geldiği anda, onu benden alacaksınız. Başarıdan henüz umudumu kesmeyeceğim.
Tyconderoga ve Saratoga'ya tanık olun. Siz ve Ülkemizin
asla unutamayacağı bir Örnek. General Lovel'a Milisleri çağırması için talimat verdik ve yetkilendirdik ve ona Doğu İlçelerine dağılması için bir Bildiri gönderdik. Kim bilir, belki de Laurels henüz Level ve Jackson için atanmıştır. Geçtiğimiz cuma günü, komutası altındaki tüm Filo ile
Portsmouth'a geldi ve muhtemelen Lovel'ın emirlerini alacağı Falmouth'a doğru iyi bir Yoldan yürüyecek. Kasabaların Seçilmişleri ve Komiteleri, Bagaj
Erzaklarını ve askeri
Malzemelerini taşıması için ona Vagonlar sağlamaları yönünde talimat aldı. Penobscot'ta
Düşmanı yeneceğimize inanıyorum. Talihsizliklerimizi hafifletmek için, Fransa Kraliçesi ve Ranger Providence tarafından Jamaika Filosundan alınan bazı Gemiler bu Limana getirildi. Bunlara birkaç gün önce buraya gelen bir gemi ve Cape Ann'e gelen bir gemi daha eklendi. Bu, ele geçirildiğini bildiğimiz on gemiden altısını oluşturuyor. İçerik
hepsinin
onbeş veya bin altı yüz hhd Şeker, bin iki yüz hhd Rom, Piemento, Zencefil, Balık vb.'dir. Kargoların en zenginleri
vardı. Cadiz ve Bilboa'dan Salem'e Otuz Günde bir Geminin geldiği söylendi, bu da İspanya'da Britanya'ya Karşı Savaş İlanının
Bir Anlatımını getiriyor. Bu, Havana'dan yeni alınan Anlatımlarla örtüşüyor.
Bunların doğru olduğuna inanıyorum.

Şövalye de la Luzerne bana birkaç özel
gizli Konuşmayla onur verdi, bu Konuşmalarda
duygularımı Özgürce ve Samimiyetle ilettim. Kendisi ve Meitz Parlamentosu Üyesi olan M. Marbois hakkında yüksek bir fikrim var.
Sizi ve Vali Trumbull'u görmesini istiyorum. Şövalye henüz hangi Rotayı
izleyeceğine karar vermedi. Springfield'dan geçerse, ona General Washington Karargahına bir Refakatçi sağlayıp sağlayamayacağınızı bilmek istiyorum. Bu soruya hemen cevap verirseniz
ben de memnun olurum.--Tanrı sizi korusun sevgili Dostum. İnanın ki içtenlikle sizinsiniz----

GEORGE WASHINGTON'A.

[MS., Massachusetts Arşivleri; 12 Kasım 1779 tarihli metin
W.V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s. 71, 72'dedir.]

MASS BAY EYLETİ KONSEYDE 12 Ekim 1779

EFENDİM

Ekselanslarınızın bu Eyaletin Konseyine 4 Ekim tarihli mektubu usulüne uygun olarak alındı ​​ve hemen Genel Meclis'e sunuldu ve şans eseri o sırada toplantıdaydı. Meclis
talebinizi neşeyle yerine getirmiş ve buna göre
iki bin adamın belirtilen amaç için mümkün olan tüm sevkıyatla
toplanmasını emretmiştir.
Konsey, Komutayı üstlenmek üzere Tuğgeneral Üyeler atadı. Genel Meclis Kararının bir kopyası da eklenmiştir.
Başarının Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiklerinin Silahlarına her zaman ulaşmasını dileyerek,
Konsey adına ve adına

ekselansları

en itaatkar

ve mütevazı

hizmetkarım

BOSTON'DAKİ DONANMA KURULUNA.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 19 Ekim 1779

BEYLER

Bu Kasabanın sakinlerinden büyük bir kısmının, Doğu'dan gelen Ahşap Kıyı Trenlerini korumak için Önlemler alınmadığı takdirde, önümüzdeki Kışta Yakıt Eksikliği nedeniyle yok olacağından endişeleniyorum, bu yüzden bir kez daha size başvurmadan ve Fransa Kraliçesi'nin bu Hizmette kısa bir süre görevlendirilmesini en içten şekilde talep etmeden kendimi tatmin edemem. Sayın Heyetin bana verdiği Teminat üzerine, Halk'a o Geminin Hizmetini vaat etmeye cesaret ettim. Lütfen,
Tasarımımın sizin için sorun yaratacağını düşünmeyin, ancak Adalet ve Merhamet Kuralları uyarınca, büyük Davada Sadakat ve Kararlılığı ve ayrıca
Acıları olan bir Topluluğa Kıta Donanmasının Korumasını hak ettiklerini düşündüğüm bir Konuyu ısrarla dile getirmem konusunda beni mazur görün.

Her türlü Saygı Duygusuyla

Beyefendi, çok
yardımsever Hizmetkar

ELBRIDGE GERRY VE JAMES LOVELL'A.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

Değerlendirme -- 1779

BEYLER

Bay Woodbury Langdon1 bu sabah bana bir ziyarette bulunma şerefini verdi ve
Bay Hancock ve bana hitaben yazılmış 19 Kasım tarihli Mektubunuzu bana ulaştırdı.

Çok değerli merhum Arkadaşımızın Çocuklarının Desteği için Abonelik başlatan Beyefendiye Minnettarlık Duyguları hissetmekten kendimi alamıyorum. Daha önce bundan haberdar edilmiştim; yakın zamanda, Kongre Adının "istemeden" daha fazla Terimlerle anıldığı Konuyla ilgili bir Mektup görmüştüm. Bu çaresiz Yetimlere karşı İnsanlığın ve İyilikseverliğin şefkatli Duygularını, "cesur Babaları" hayatta olsaydı, onurlandırmaktan ve saygı göstermekten geri kalmayacakları o Beden'e karşı Öfke Tutkusu ve Kızgınlıkla (muhtemelen yersiz) birlikte bulduğumda çok rahatsız oluyorum. Bir Makaledeki "çeşitli Nedenlerin" bir başkasında "benzeri olmayan [sic]" sert "nankörlük" ifadeleriyle açıklanması beni çok üzer. Massachusetts Körfezi Meclisi'ne bu Çocuklar adına bir Başvuru yapıldığını hiç duymadım; ve eğer olsaydı, bunun bir Makaleye hangi iyi veya cömert Nedenlerle sokulduğunu anlamakta zorluk çekiyorum, çünkü bunun kullanımı onları "vatansever, insancıl ve cömert" Karakterinden

çıkarmaya ve dışlamaya eğilimli olmalı. Ayrıca, toplanacak Paraların Massachusetts Delegelerinden birinin
Ellerine verilmemesi için bir Neden
düşünemiyorum, çünkü
o zaman, eskiden "şanlı Atalarının" en yakın Tanıdıkları ve en şefkatli Dostları arasında olanların, "terk edilmiş gençliğine ne borçlu olduklarından" tamamen
umursamaz oldukları Fikrini güçlü bir şekilde iletmezdi.

Mektubunuzu Bay Hancock'a ileteceğim ve bu konuda ona danışacağım. Bu arada, samimi olarak

Arkadaşınız,

New Hampshire'dan 1 Kongre Üyesi.

ELBRIDGE GERRY'YE.

[J. T. Austin, Elbridge Gerry'nin Hayatı, cilt i., s. 310, 311.]

BOSTON, 20 Aralık 1779.

SEVGİLİ BEY,

Geçtiğimiz cumartesi, bu eyaletin iki meclisi, beş doğu eyaletinin ortak komiteleri tarafından Philadelphia'da yapılması önerilen
kongrede kendilerini temsil etmek üzere sizin ve Bay Osgood'un seçimini yaptı. Bazı üyelerin kafasında, diğer eyaletlerin çoğunun bir konvansiyon yapmak için temsilcilerini gönderip göndermeyeceği konusunda bir şüphe olduğu için, bu hizmet için bu eyaleti kongrede temsil eden beyefendilerin kendilerinden herhangi ikisini kabul etmelerinin ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Ancak bu karar birkaç nedenden dolayı reddedildi; biri,
en azından bir beyefendiyi hemen buradan göndermenin gerekli olduğuydu, çünkü böyle birinin bu eyaletteki özel koşullar hakkında, meclise bildirilmesi gereken ve sürekli değişen, herhangi bir beyefendiden daha iyi bilgi sahibi olması gerektiği varsayılıyordu.
Bazı beyefendiler,
kongredeki önemli hizmetlerinizden bir anlığına uzaklaştırılmanız gerektiğini
söylediler, ancak hepsi kongrenin toplanması durumunda yardımınızı istediler. Bay Osgood mümkün olan en kısa sürede yola çıkacak.

Gerçek ve samimiyetle,

Sevgili dostunuz,

ELBRIDGE GERRY VE JAMES LOVELL'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 20 Aralık 1779

BEYLER/

Size yazdığım son Mektubum'dan beri, merhum Arkadaşımızın Kardeşi Doktor John Warren ile
Çocuklarının Durumu hakkında konuşma fırsatım oldu. Bana en büyük oğlunun, mümkün olan en erken zamanda Chelsea'li Rahip Bay Payson'ın Bakımı ve Eğitimi altına alındığını söyledi; Gençlerin eğitimi için Niteliklerinden bahsetmeme gerek yok. Çocuk hala onunla birlikte. Yaklaşık on üç yaşında olan en büyük kızı Doktor'la birlikte; ve bana bu kasabadaki hiçbir beyefendinin kızının, onun masrafıyla sahip olduğundan daha fazla Okul Avantajına sahip olmadığına dair güvence verdi. O,
Müzik, Dans, yazma ve Aritmetik ve burada öğretilen
en iyi İğne İşlerini
öğreniyor. Doktor, cesaret edip söyleyebilirim ki, onun
Ahlakına İyi Bakıyor. Yaklaşık yedi yaşında bir Erkek ve biraz daha büyük bir Kız olmak üzere iki küçük Çocuk, John Scollay Esqr'in Ailesinde, Kızının en içten
İsteği üzerine onun özel Bakımı altındalar; aksi takdirde, sanırım,
Roxbury'deki
Akrabaları tarafından
Bakılıyorlardı ve saygın Çiftçi Çocukları gibi eğitiliyorlardı. Bayan Scollay, onlara gösterdiği Dikkat için en büyük Övgüyü hak ediyor. O,
Görevi için fazlasıyla nitelikli; ve merhum
Babalarına olan Sevgisi, onu bu Çocukların
Zihinlerine, "onları
kendileriyle olan İlişkilerine layık kılacak" İlkeleri aşılamak için elinden geleni yapmaya yöneltiyor. General Arnold, cömertçe beş yüz Dolar'ı Destekleri için sipariş ederek yardım etti. Bunu Philadelphia'ya en son gittiğimde öğrendim. Kendisini ziyaret ettim ve onlara olan nezaketi için teşekkür ettim. O zamandan beri onlar için daha fazla şey yapıp yapmadığını söyleyemem. Muhtemelen bana bahsettiğiniz
Aboneliği2 o başlattı. Size söylemeyi unuttum,
iki yıl önce bu Kasabadaydım ve Plymouth'daki şu anki General Warren'ı ziyaret ettim. Hanımı, en büyük Kızının o Kışı kendisiyle geçirmesi konusunda çok istekliydi ve bunu Bayan'a
önermemi istedi. Bunu yaptım; ama onu ikna edemedim. O, o sırada evinde olduğu Bayan Miller'ın (Bay Charles Miller'ın Hanımı) ondan ayrılmaya yanaşmadığını ve Bayan Miller'ı kendi isteği dışında bırakmasının iyi davranış ihlali ve nankörlük olacağını söyledi. Her iki Hanıma olan yükümlülüklerini çok hoş bir şekilde dile getirdi ve böylece daha fazla konuşmamı engelledi. Bayan Warren'ın ona Yemek ve Eğitim verme niyetinde olduğundan çok eminim. O Hanımın seçkin Başarılarını biliyorsunuz. Bence Betsy'nin tamamen arkadaşsız ve "terk edilmiş" olduğu veya diğerlerinin "Eğitimleri nedeniyle telafisi imkansız acılar çekme" tehlikesi altında olduğu görünmüyor. Yine de, onların Hayata Geçişlerinde en büyük Avantaja sahip olmalarını çok istediğimden, diğer Dostlar arasında, saf ve karışık olmayan Nedenlerden dolayı şu anda sahip olduklarına katkıda bulunacak herhangi bir Beyefendiye kendimi çok borçlu hissediyorum.

Bay Hancock ile, bize neşeyle yazdığınız Mektubu gönderdiğimden ve Duygularını sorduğumdan beri henüz bir Görüşme yapma Onurunu elde etmedim. Elveda, sevgili Dostlarım ve bana saygıyla

Sizin,
1 John Warren'ın Joseph Warren'ın eğitiminin masrafları için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çok sayıda faturası Massachusetts Arşivleri'ndedir.

2 Bu aboneliğin metni, Adams'ın Lenox Kütüphanesi'ndeki bir el yazısı kopyasından alınmıştır ve aşağıda, 171-173. sayfalarda basılmıştır.

MERHÜT GENEL WARREN'IN ÇOCUKLARI YARARINA ÖNERİLEN ABONELİĞİN KOPYASI--PHILADELPHIA TARİHLİ; & E. GERRY & JAMES LOVELL'DEN JOHN HANCOCK & SAMUEL ADAMS'A YAZILAN BİR MEKTUBA DAHİLDİR.

Ülkesine uzun yıllar boyunca Zamanını ve Yeteneklerini
oylayarak, Bunkers Hill Muharebesi'nde haklarını ve özgürlüklerini savunurken şanlı bir şekilde şehit düşen Onurlu Tümgeneral Warren, dört Yetim Çocuk - Küçükler, iki Oğul ve iki Kız - bıraktı. Bu çocuklar, bu Eyaletlerin büyük ve ortak Davasına olan Dikkatinden dolayı
bakımsız kaldılar ve
Ölümünde kendilerini Ebeveynleri veya Destek Araçları olmadan buldular.

Onurlu Kongre, Büyük Oğul'un Eğitiminin Masrafını üstlenmeye karar verdi; diğer Oğul ve iki Kız, bu zamana kadar bazı cömert ve hayırsever Kişilerin kendilerine sağladığından başka bir Yardımdan
arunmadı. Konuyla ilgili olarak Massachusetts Körfezi Meclisi'ne ve geçen Eylül ayında Kongre'ye başvuruda bulunuldu; ancak
İşlerin Çokluğu veya diğer Nedenler şimdiye kadar onların Lehlerine herhangi bir Hibe almalarını engelledi--bu arada bu vatansever Kahramanın Çocukları
Eğitimleri nedeniyle çok fazla acı çekiyorlar ve hemen rahatlamazlarsa telafisi imkansız bir şekilde acı çekecekler. Her vatanseverin ve insancıl ve cömert Amerikalının, cesur Babalarının Karakterini ve Ölümünü hatırlayarak, onları Rahatlamaya teşvik etmek ve böylece bu terk edilmiş gençlerin cesur Babasına borçlu oldukları şeyin bir kısmını ödemek için
daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok.

Abone olunabilecek her miktar, Boston'daki Massachusetts Körfezi Eyalet Konseyi Başkanı Sayın tarafından alınacaktır ve onların yönetimi altında bu Çocukların Desteklenmesi ve Eğitimine, onların Doğuşlarına yakışır ve onları büyük ve iyi Vatandaşlar ve şanlı Atalarına olan İlişkilerine layık kılacak şekilde uygulanacaktır.

FİLADELFYA 1 Kasım 1779

Biz Aboneler, adlarımıza eklenen miktarları Sayın William Paca Esqr l'e ödemeyi ve yukarıda belirtilen Başkan ve Konsey'e iletmeyi taahhüt ediyoruz. Ellerimize tanıklık edin. 1 Maryland'den Kongre Üyesi.

MASSACHUSETTS TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE.

[MS., Massachusetts Arşivleri.]

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ EYALETİ KONSEYİNDE 23 Aralık 1779

[Genel Ward'un

Bay Thos Cushing

Bay Adams

Bay Fisher Esqr

Bay Pitts'in Temsilciler Meclisi'nde şu mesajı

bulmak üzere bir Komite
olmasını emretti]1

Konsey Kurulu, bugünkü Mesajınızı gerektiği gibi
Dikkatle aldı. Önemlidir; zamansız da değildir. En yüksek Güvenin
Meclislerini kabul edenlerin,
Mevkilerinin Görevlerine sürekli olarak katılmaları kesinlikle zorunludur. Bu, Kamuoyunun adil
Beklentisidir ve asla bundan vazgeçilmemelidir. Yönetim Kurulu, bu konuda Ülkelerine karşı olan yükümlülüklerinin o kadar farkındaydı ki, gerekli olduğunda Üyelerinin çağrılmasını sık sık emretti ve Mesajınızdan önce şu anda
yok olanların katılımını yönlendirdiler. Halk, acil işlerine yönelik bir Başvuru Eksikliğinden Zarar
Görüyorsa, Genel Kurul Üyeleri, her iki Meclisin de yetkisinin bunu önlemek için etkili bir şekilde kullanılacağı umulmaktadır.

1 Burada köşeli parantez içindeki bölüm Adams'ın el yazısıyla yazılmamıştır.

1780

RHODE ISLAND VE PROVIDENCE PLANTATIONS VALİSİNE.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; bir metin Massachusetts Arşivleri'nde ve ayrıca W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt 1'de mevcuttur. iii., s.
98, 99]

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ EYLALETİ 5 Ocak 1780

EFENDİM

Bu Eyaletin Genel Kurulu, Ortak Davamıza düşman olan Kişilerin kendi topraklarında ikamet etmesine izin verilmesinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük bir Kötülük
çıkabileceğini düşünerek; ve bir Hükümet Yasasıyla bu Eyaletten
dışlanmış olan bazı Kişilerin Rhode Island Eyaletinde bir İkamet elde etme
Tasarımı
düşündüklerinden endişe ederek, bu Konuda size hitap etmeyi ve Duygularını Genel Kurulunuza iletmenizi rica etmeyi gerekli görmüştür.

Bu Meclisin Görüşüne göre, bir Vatandaşın Ülkesinin Sefaletlerine kayıtsız bir Seyirci olması son derece suçtur -- daha da fazlası, Özgürlüğü için mücadele ederken onu terk etmesi -- ve daha da fazlası, Çatışma Zamanında zalim ve köklü Düşmanlarının
Kollarında Sığınak araması. O halde, Ülkelerini seven ve saygı duyanların,
Güvenliğini, Özgürlüğünü ve Onurunu bu kadar ucuz bir fiyata tutan
İnsanlara karşı bir Öfke duymaları garip karşılanamaz.

Bu Devletin çok sayıda iç Düşmanın Sanatlarından kaçınılmaz olarak gördüğü Zarar, Tehlike ve Sıkıntı Zamanında Kişilerini ve Yardımlarını geri çekenleri kendi koynuna almaya karşı yeterli bir Uyarı olmuştur; & Başkalarının, Ülkelerinin Bilgeliği ve Cesaretine ve uğrunda mücadele ettiği haklı Davaya karşı böyle bir
Umursamazlığı alçakça ihanet etmiş olan, İşgalcilerin Gücü altında kendilerini daha güvende
sanan ve Koruma için onlara kaçan
başkalarının Lütuf ve Bağışlanma beklemeleri için daha az Neden vardır.

En büyük Dikkatin, her durumda kamu Özgürlüğünün en
kötü Düşmanlarını tespit etmek ve onları hak ettikleri Cezaya
götürmek için yetersiz olması gerçekten çok üzücüdür. Ancak bu
Hükümet, böylesine gerekli bir Amacı gerçekleştirmek için
Tedbirin emrettiği her Tedbiri almıştır. Kötü şöhretli suçlular
Yasalarca yasaklanmış ve gönüllü ve utanç verici Sürgünlerinden
geri dönmeleri yasaklanmıştır. Karşılıklı Çıkar ve karşılıklı Dostluk, bu tür Kişilerin herhangi bir Kardeş Devlette ikamet etmesine
izin verilmesine şiddetle karşı çıkmaktadır. Aynı Davaya girişmişken; Aynı İlkeler ve Görüşlerle hareket ederken; Aynı kamusal Duyguyu paylaşırken ve karşılıklı Güvenlik ve Savunma gibi aynı büyük Amaç için birleşmişken; Onur ve Adalet, Rhode Island Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Vatandaşlık Haklarını kaybedenlere Barınak ve Koruma sağlayacağına dair bir Şüphe duymamızı yasaklar.

Genel Kurul Adına ve Adına

Ben &c,

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 13 Ocak 1780.

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Bu Ülkeden ayrıldığınızdan beri size yazma fırsatını bulduğum ilk fırsatı memnuniyetle karşılıyorum. Bay Jonn Loring Austin bu Mektubun Taşıyıcısıdır. Genel Kurul tarafından Avrupa'da bir
Meseleyi müzakere etmek üzere atanmıştır ve bu, size Konsey Başkanı tarafından yazılmış ve onların adına imzalanmış bir Mektupla iletilecektir. Tedbir, Temsilciler Meclisi'nin en gözde ürünüdür ve
Konsey'in birçok Üyesi tarafından kabul edilmiştir. Beklentileri doğrultusunda
başarılı olmasını dilerim.

Meclis beş veya altı haftadır toplanıyor ve muhtemelen yarın toplanacak. Diğer şeylerin yanı sıra, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki kendi subaylarına ve askerlerine maaşlarının azalması için bir
tazminat sağlamak için bir Yasa çıkardılar. Bu, Ordu'dan bir subay Komitesi'nin kabul edebileceği bir
Modda yapılır, böylece
şüphe yok ki geri kalan subaylar ve askerler bundan
memnun kalacaktır. Orduya, üç yılı dolan ve Hizmete devam etme eğiliminde olabilecek kişileri askere almak için para gönderildi ve çok sayıda kişinin katıldığından eminiz, bu nedenle Devlet Taburlarımızın iyi bir şekilde doldurulması için iyi bir Beklenti var. Gerçekten de Generalin İlkbaharda, Düşmana Üstünlüklerini birkaç Seferde
kanıtlamış olanlardan bile daha disiplinli bir Ordu ile donatılmasını beklemek için akla gelebilecek her türlü Neden var. Gerçek Hizmete ne kadar alışırlarsa, Disiplin konusunda o kadar mükemmel olacaklar; ve bir Askerin Eylem Zamanındaki Cesaretinde, büyük ölçüde... askeri Bilgisine olan güveninden. İlkbaharda hangi Olayların gerçekleşeceğini kesin olarak
öngöremeyiz. Düşmanla savaşmak veya Barışın yetenekli Müzakerecisine Güvence ve İstikrar sağlamak için gerekli olacağını bildiğimiz bir Ordu. Bana Monsr'a önerdiğiniz Plan, geçen Ekim ayında bir on iki ay idi, eğer tam olarak gerçekleştirilebilirse, yukarıda belirtilen yollardan biriyle veya diğeriyle, sizin kalbinizin benimki kadar çok odaklandığını bildiğim Nesneleri bize güvence altına alabilir. Bağımsızlık sadece bir Büyüdür, [ve] Sanat veya Silahla kendimize Avantajları güvence altına almadığımız sürece, onu gerektiği gibi iddia etmek için gereken Cesarete sahip olamayız, ancak Tanrı'nın izniyle, onu koruyabileceğimiz tek şey budur. Siz... , ve ben kendi adıma her ikisini de sizin Bilgeliğinize ve Dürüstlüğünüze emanet ediyorum.

Ekteki Belgeden, Kongremizin ertelendiğini göreceksiniz. Ülkedeki Yollar, aralıksız ve yoğun Karlar nedeniyle o kadar tıkandı ki, Üyelerin katılması imkansız hale geldi. İşe devam etmek için yeterli sayıda kişi gelene kadar kısa ertelemelerle canlı tutulması önerilir. 1717 yılını hatırlayabilenlerimiz o zamandan beri Yerde bu kadar Kar yağmadığını söylüyor. Bay L bana Colo Laurens'ın Avrupa'ya gitmeyi reddettiğini söyledi. "Küçük Beyefendi" (Şakayı mazur görün) hatırlarsa muhtemelen bir sonraki Seçimi kimin alacağını tahmin etmemize yardımcı olacak.

Kongre'deki Delegeler, Bay Dana'nın Odasındaki General Ward hariç, son yıl için tekrar seçildi. Yaşlı bir adamın değişken olmasının uygun olmadığını düşünüyorum - yine de Philadelphia'daki iyi arkadaşlarından, onları bir kez daha ziyaret etmeye karar verdikten hemen sonra sanki ölüm döşeğindeymiş gibi neredeyse aynı Resmiyet ile veda eden biriyle yakından tanışıyorum. [Sizin] korkunç Kötü Eğilimler Kataloğunuzda, ki bu Çağı istila etmiştir, Kibir bulamayız. Bu belki de yaşlılar ve gençler arasında ortak olabilir, ancak itiraf ediyorum ki, ikincisinde daha affedilebilirdir. Yıllar içindeki bir Adamın, zihninin Güçlerinin, ister daha büyük ister daha küçük olsun, azaldığına dair
utanç verici bir Gerçeğe inanmaya kendini ikna etmesi zordur.

Lütfen Bay Dana'ya sevgi dolu Saygılarımı iletin ve eğer onunla
görüşürseniz Albay Laurens'e. Gittiği veya Avrupa'ya gittiği konusunda bilgilendirildim. Eski vatansever Dostum Bay A L, Amerika'ya geçişinde bundan önce olduğuna ikna oldum. Ama değilse, ona Philadelphia'da onu görme
Umudumun, Philadelphia'yı bir kez daha ziyaret etmem için güçlü bir Teşvik olduğunu, aksi takdirde
Eğilimlerime aykırı olduğunu bildirin.

General Heath'in 21 Aralık tarihli Karargah'taki mektubunda "Askerlerin sağlık ve ruh halleri karşılaştırılamaz. N
Y'deki düşman şüphesiz 8 ila 10.000 kişilik büyük bir Birlik gemisine biniyor - bu zamandan önce yola çıkmış olmalılar ancak Sahilin belirsiz olduğu konusunda endişeliler. Hedeflerinin Güney'e doğru olduğu söyleniyor ancak bazıları Batı Yakası'na doğru olduğunu söylüyor. Muhtemelen her ikisi de." 

JOHN MORIN SCOTT'A.1

[Elyazması, Massachusetts Arşivleri; bir metin W. V. Wells'in Samuel Adams'ın Hayatı, cilt 1'de yer almaktadır. iii., s. 146, 147.]

BOSTON 17 Şubat 1780

EFENDİM

19 Ocak tarihli Mektubunuz dün elime ulaştı.--Size bildirmekten üzüntü duyuyorum ki, bu Hükümetin İşleri, 1775 yılında Düşmanların bu Kasabayı ele geçirmesinden hemen önce, bize düşman olan
kişilerin yönetimi altında olduğundan, Eyalet Sekreteri'nin dosyalarındaki
Kağıtlar bozuldu ve
o kadar düzensizliğe
düştü ki, bahsettiğiniz
kağıtların size doğrulanmış
Kopyalarını gönderme talebinizi hemen yerine getirmem imkansız hale geldi. İstediğiniz
kağıtların size neden verilmemesi gerektiğini düşünemiyorum. Konsey,
İddiamızı belirtmek üzere atanan
bir Komitenin kullanımı için
kağıtların incelenmesini emretti. Bu en büyük Hızla yapılacak ve
ofisimin Görevleriyle tutarlı tüm
durumlarda sizi memnun etmeye hazır olduğumu size kanıtlamamı sağlayacaktır.

Bu arada büyük Saygı ve

1 New York Eyalet Sekreteriyim.

JAMES LOVELL'E.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 5 Mart 1780

SEVGİLİ BEY

Son yazdığımdan beri, 21, 25 ve 28 Ocak ve 8 ve 16 Şubat tarihli mektuplarınızı aldım ve eklerini de isteğiniz doğrultusunda
dağıttım. Zamanımı iki ay boyunca kısmen hasta odamda, kısmen de dün Halkın Denetlenmesi için tamamladığımız Anayasa oluşturma Kongremizde harcadım. Baskıdan
edilebildiğinde bir kopyasını alacaksınız. Geçirdiğimiz
Kışı ve seyahat etmenin son derece imkansızlığını göz önünde bulundurarak, Başkanlarınızın Genel Meclis'ten Vermont ile ilgili olarak gönderilen
Mektupları almamış olmasına pek şaşırmadım. Bay
Avery bana Kopyaların gönderildiğini temin etti, bu yüzden umarım bu zamandan önce elimize geçmiştir. Genel Meclis tarafından, Söz konusu Topraklara İlişkin Hakkımızı belirtmek üzere bir Komite atandı, Temsilcimizin belirlenen
Saatte Kongre'de hazır olması niyetiyle, ancak son Oturumda rapor veremeyeceklerini beyan etmeleri üzerine, bunu gelecek Çarşamba başlayacak olan bir sonraki
Oturumda yapmaları talimatı verildi. Daha sonra Kongre'de hazır bulunmak için gereken Temsilci Sayımızı azaltmaya çalışacağım.

Zaman ve Harcama Hesabınızı Meclis'e göndermenizi rica ediyorum. Bana yıl boyunca günlük yirmi beş dolar ve masraflar ödendi
79. Bunu size bildiriyorum ki, Zaman ve Hizmet için Ödeneğin diğer şeylerle orantılı olarak artırılıp artırılmadığına karar verebilesiniz.

16 Şubat tarihli Mektubunuzda, bana önceki gün General Lincoln'den iki Mektup eklediğinizi ve dört Mektup'un sizin bakımınıza gönderildiğini belirtiyorsunuz. Sadece ikisini aldım ve bunları Bay Torrey'den aldım, biri General Hanım için, güvenli bir şekilde ilettiğim
ve diğeri Oğlu için.

"Gazetelerimiz son zamanlarda diğerlerinden daha fazla temelsiz Paragraflar için dikkat çekici." Bu doğru. Ve diğer tüm
siyasi Niteliklere sahip olan bazı Adamlar, siyasi bir Sırrı saklayamazlar. Bunu söylemenin
ihtiyatlı olmadığını düşündüm ve kimseye söylemedim; ama büyük
Şaşkınlıkla Gazetelerden birinde gördüm. Ancak, büyük bir
Harikaydı, çünkü
Bana kendi Mektuplarınızdan birinin bir paragrafının büyük bir masa
Dairesinde okunduğu veya açıklandığı söylendi ve böylece Basına girdi.
İstihbarat, sizin Kongre'deki Varlığınızın
vazgeçilmez olduğunu düşünenler hariç, erdemli vatandaşlarınızdan hiçbirini
hoşnutsuz etmekten uzaktı.

Mektuplarımdan birinde size verdiğim İpucu'nda kastettiğim şey kesinlikle bu değildi
Sanırım Kaptan Mc Neil'den bahsediyordum. Eminim ki Komite'nin aldığı isimsiz Mektubu
yazmak için fazla Şerefli bir Adamdır.

Genel Kurul bir araya geldiğinde Dikkatlerini esas olarak Ordu'nun donatılmasına ve ikmal edilmesine
çevirmelerini umuyorum. Konsey, Colo Blaney'e en iyi tavsiyelerini verdi ve o da
kendisine gösterdikleri Samimiyet ve Saygıdan oldukça memnun görünüyor.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 136.]

Genel Mahkeme'de toplanan Sayın Konsey ve Temsilciler Meclisine.

9 Mart 1780.

Boston'lu Samuel Adams'ın dilekçesi alçakgönüllülükle şunu gösteriyor:--

İngiliz birlikleri Boston kasabasını ele geçirdiğinde,
1775'te, ev eşyalarının en büyük ve en değerli kısmını kaybetti ve o zamandan beri, Genel Meclis başka türlü elden çıkarılmasını emredene kadar, bazı gıyaptakilere ait çeşitli eşyaları kullanmakla şımartıldı.

Dilekçe sahibiniz, Sayın Mahkeme'den, söz konusu mobilyaların iyi ve sağduyulu kişiler tarafından
belirtilebilecek
fiyatlardan satın alınmasına izin verilmesini talep ediyor.

Ve görev bilinciyle, vb. dua edecektir.

JOHN ADAMS'A.

[MS., Adams Belgeleri, Quincy.]

BOSTON 15 Mart 1780

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

Bu Mektubun sorumluluğunu üstlenen Bay Appleton'ın derhal ayrılması, size birkaç kelimeden fazlasını söylememi engelliyor. Colo
Niles dün bana, geçen cumartesi günü onları gördüğünde Hanımınız ve Ailenizin iyi olduğunu bildirdi. Genel Meclisimiz geçen hafta bir Oturum başlattı. Ordudaki
Kontenjanlarını doldurmaya niyetliler. Kongre, önümüzdeki Haziran ayının ilk Çarşambasına kadar ertelendi.1 Fabrika önemli ölçüde zarar görmedi. Halkın, varsa İtirazlarını belirtmesi ve Kongre'nin bunu Genel Duygulara uyarlaması ve Onayı vermesi öneriliyor - halkın üçte ikisi 95 yılında Deneyimin gerektirdiği Değişiklikler yapmayı uygun görürse Yeni Bir Kongre çağrılacak. Bay Appleton, Arkadaşımız Kredi Görevlisinin Oğludur. Yurt dışında ülkesine
saygısızlık etmeyeceğini düşünüyorum.

Dr. F-- Bay D-- Colo L'ye Saygılarımla, eğer onu ve tüm Arkadaşları görürseniz--Elveda sevgili
Arkadaşım.

1 Halkın adresine hitabı W. V. Wells, Life of Samuel
Adams, cilt iii, s. 90--96'da basılmıştır

JAMES LOVELL'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 25 Mart 1780

SEVGİLİ BEY

9'undaki İyiliğiniz bana Bay Brailes tarafından iletildi.... bu Hafta bir gün ve 28 Şubat'ı takip eden Gün Posta tarafından.--"New York, Kongre'yi Vermont ile İlgili Karar konusunda zorluyor." vb. Meclisimiz, Kongre'ye Konuyla ilgili ilk Mektuplarında, belirlenen Zamana kadar hazır olup olmayacaklarına dair bir Şüphe dile getirdi. Hemen, üç beyefendiden oluşan bir Temsilci atadı, bunlardan ikisi Bay Bowdoin ve Bay Lowell Üye değil. Tüm Temsilcilerin Üye olduğu Kongre'nin büyük İşleri araya girdi. Ancak, Raporlarının birkaç gün içinde hazır olması bekleniyor. Keşke
bu Mesele herkesin
tatmin olacağı şekilde çözülebilseydi.
Kongre Kararı ile herkesin
tatmin olmasını beklemek için bir neden olsaydı, bence ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur. Ama
Grant Halkı, diyorsunuz, şimdi reddediyor. O zaman Savaş Zamanında ve özellikle de herkesin tek amacının en büyük birleşik Güç ve Canlılıkla davayı
kovuşturmak olması gereken bir Kavşakta bir Çözüme
girmenin en iyi olup olmayacağı sorusu
olabilir. Ancak, en acil İşlerin
çokluğu dışında hiçbir şey bu Devletin
şimdiye kadar hazır olmasını
engelleyemedi. İddialarını desteklemek için Ciddiler. 1739'daki Karardan
memnun değillerdi ve sanırım daha sonra Temsilcileri Bay Bollan'a bunu Konsey'de Kral'a bildirmesini
yönlendirdiler. O Günkü Mektupları
inceleyeceğim ve bunu size kesinleştireceğim. Ethan Allen
geçtiğimiz kış bu kasabadaydı ve İddiamızı desteklemeye kararlı olduğumuzu öğrendiğinde tiksinmiş bir şekilde geri döndü.

Konsey Kararları, bana bir Taslağını gönderdiğiniz, aynı
Tebliğle Konsey'e geldi. Meclis toplandığında, bunlar
onların önüne konuldu. Orduyu ve güçlü bir Kampanya için diğer her Temel İşi
teşvik etmek için her uygulanabilir Önlem alınıyor. ----'nin dürüst Niyetini, bu vesileyle
hiçbir Kıskançlık hissetmeden fark ettim. Kongre'nin önerilerini her zaman en saygın hale getirmek benim Çabamdır; ancak
Philadelphia Belgeleri'nin bazılarındaki
kurnaz Yazarların, şimdiki zamanla "'74'ün görkemli Kongresi" arasında bir Karşıtlık oluşturmaya çalıştıklarını algılıyorum--tarafsız olmam

gerekebilir, çünkü Başından beri Üye olma Şerefine eriştim; ve ben gerçekten inanıyorum ki, Anlayış,
Bilgelik, Dürüstlük ve İşlerde Çalışkanlık açısından şimdi de o zamanlar olduğu kadar saygınlar. Muhafazakârların ve İngilizlerin İsteği, onları Dünya Gözü'nde
küçük göstermektir. Tanrı'nın izniyle
Harikalar
yarattılar. Üyelerin birbirleriyle olan şefkatli Birliği,
kamu İşlerine olan coşkulu ve yorulmak bilmez uygulamaları,
Uyanıklık Şevki ve Ruhun esnek olmayan Bağımsızlığı sayesinde
Ülkemizin Dostları tarafından saygı görmeye ve Düşmanları tarafından korkulmaya devam edecekler.

Eklediğiniz Zeka için teşekkür ederim ve bunu, Meclisin gizli Dostlarım olan önde gelen üyelerinden bazılarıyla
ileterek ihtiyatlı bir şekilde kullandım. Diğerlerine kendi tarzımda, siyasi İnancımın Maddeleri olarak verdim ve iyi bir
Etki
olduğunu düşünüyorum. Penobscott hakkında ne düşünüyorsunuz? Son Sefer,1 çok talihsiz olmasına rağmen, belki de Savaş başladığından beri herhangi bir Devlet tarafından yapılmış en büyük Çabaydı. Devletimiz bir
geri ödeme talep etmelidir. Başarılı olsaydık,
ücretin minnetle ödenmiş olması çok muhtemeldir. Ve bunu fazlasıyla hak etmiş olurduk. Britanya'nın bunu önemli bir Görev olarak gördüğünden ve
böyle olacağından şüphem yok... Donanmasını düşünüyorsa.

Biliyorsunuz ki, Tüzüğümüze göre Taç, Direkleri saklı tutuyordu. Size hatırlatacağım bir diğer
Durum da, Doğu Ülkemizin bir kısmı Taç ve Eyalet Halkı tarafından sanki ortak bir
Kiracı
olarak tutuluyordu. Herhangi bir Bölümünün Satışını başlatamazdı ve
Onayı olmadan satışı tamamlayamazlardı. Barış Şartları teklif edilene kadar Topraklarımızın o kısmının mülkiyetini elinde tutmak onun politikası olmayacak mı, böylece kendisinin mülkiyetinde olduğunu söylemek için fırsat bulabilecek mi? Ve o zaman Arabulucunun onu elinde tutmasına karşı Argümanlar bulması biraz zor olmayacak mı? Kongre mülkiyeti geri alma çabalarımızda bize yardımcı olmamalı mı? Gemiler istiyoruz. Eğer bir Fransız Filosu bu Denizleri tekrar ziyaret ederse, bir Massachusetts'linin Hallifax'ı başkentleri yapmalarını istemesi doğaldır. Muhtemelen Amerika bunu kendi çıkarları için düşünecektir eğer o... Direkler ve Balıkçılık Sahası Bağımsızlıklarının ve Refahlarının büyük Güvenliği olmalı mı? Silahlarımızın erişimi olmalı yoksa
kendimizi bile savunamayız....

Size beyan ediyorum ki, bu iki eyalet Doğanın tasarladığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenene ve Balıkçılık Hakkı bize güvence altına alınana kadar kendimi pek rahat hissetmeyeceğim.
Mektubumun sizin için sıkıcı hale geldiğine inanıyorum.
Birkaç Kişinin bana Fransa'da bir Amerikan Konsolosu kurmanın Gerekliliğini ima ettiğini söyleyerek bitireceğim.
Kongre'ye bunu önermenin uygun olduğu düşünülürse ve onlar da uygun görürlerse, Bay Perez Moulton2 (tanıdığınız kişi) Kitle Temsilcilerine birkaç yıl o Ülkede ikamet etmeyi planladığını ve bu atamayı memnuniyetle kabul edeceğini bildirmemi istiyor.

1 Sayfa 154, 158 ve devamı ile karşılaştırın.

2 Cf. Cilt iii., s. 293.

JOHN ADAMS'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

[Mayıs, 1780.]

SEVGİLİ BEYİM

Değerli Dostumuz General Warren'ın Oğlu bu Mektubun Bakımını üstleniyor. Onu sizin himayenize ve tavsiyenize tavsiye etmek için hiçbir şey söylememe gerek yok. Birkaç gün önce burada kalan Marquis La Fayette bana sizin lütfunuzu iletme şerefini bahşetti --------. Bana bahsettiğiniz diğer
elimize ulaşmadı. Size son Oturumda kabul edilen Genel Meclis'in birkaç Yasası'nı ekliyorum, bunların yanı sıra Fransa'nın bu Devlet içindeki tebaasına, Anlaşma uyarınca Fransa'daki Birleşik Devletler tebaasına verilen ayrıcalıklarla eşit ayrıcalıklar tanıyan ve Sanat ve Bilimleri teşvik etmek için bir Dernek kurulmasını sağlayan bir yasa daha var. Bay Warren'ın Ani Ayrılışı, onun tarafından gönderilen son iki
şeyi de göndermemi engelliyor. Ayrıca, Kongre tarafından revize edilmiş ve değiştirilmiş ve Halka tavsiye edilmiş Anayasa Formunu da ekliyorum. Boston Kasabası, bu önemli
Mesele üzerine üç gündür toplantıda. Bu an
bitti. Kasaba, Anayasayı oybirliğiyle, üçüncü Madde hariç, birkaç Değişiklikle (bence daha iyi) kabul etti. Haklar Beyannamesi'nin 16. Maddesinde, Basının yanı sıra Konuşma Özgürlüğü için de hüküm konulmasını, her iki durumda da kamu görevlilerinin kamusal
Davranışlarında saygı gösterilmesini önerdiler. 7. Madde Bölüm 2'deki Şartta, işgal edilen veya hemen işgal tehdidi altında olan bir komşu Devletin
Savunması için gerekli olduğu ölçüde İstisna'ya bir şey eklediler. 7. Madde Bölüm'de 6. "en acil ve acil durumlarda" ifadesinin kaldırılması ve "Yasama Meclisi tarafından var olduğu ilan edilen Savaş, İstila veya İsyan" ifadesinin bunların yerine eklenmesi önerilmektedir. Ve Süre 12 Ay yerine Altı ile sınırlıdır. Dini Madde kendi başına ele alındı ​​ve çok ama samimi bir Tartışmaya yol açtı. Kasaba
benim elimde olmayan Maddenin yeni bir Taslağını önerdi. Bay Warren yarın beni çok erken çağırmazsa bunu yazacağım. Kongre, ekteki son sayfalara eklenen ve Kasabanın kabul ettiği Kongre Kararına uygun olarak Halkın Geri Dönüşlerini almak ve bunlar üzerinde işlem yapmak üzere 7 Haziran'a ertelenmiştir. Bu fırsattan kısa bir süre önce haberdar olmam ve Kasaba Toplantısına katılmak zorunda olmam, yazmamı isteyebileceğim kadar engelledi. Lütfen Bay Dana'ya sevgi dolu Saygılarımı iletin ve Marki'nin Mektubunu aldığımı ve bazı Önemli
kâğıtlar için talebine Dikkat edileceğini bildirin. Birkaç Gün
içinde Philade'e doğru yola çıkacağım. Elveda sevgili Beyefendi.

Umarım gelmiştir Bay J. L. Austin aracılığıyla size yazdım.

"VINDEX" İMZALI MAKALE.

[Boston Gazette, 12 Haziran 1780.]

Messieurs Edes,

Yaşlı bir Muhabir, bir sonraki yazınızda birkaç Kelime için yer rica ediyor.

Eskiden bu büyük mücadele kağıt üzerinde yürütülüyordu. Ülkemizin haklarına ve özgürlüklerine karşı komplocular, insanları haksız taleplerine boyun eğmeye

yönlendirmek için denenmemiş hiçbir sanat bırakmadılar. Fakat dikkatli vatanseverlerimiz tarafından
engellendiler. Eğer ifadeyi kullanabilirsem, bazıları tarafından mantıksızca eleştirildiler ve diğerleri tarafından sahneden atıldılar;
ve asla o sadık ve azimli dostları unutmayacağız, onlar ki yumuşak iltifat fısıltılarıyla kandırılamaz veya küfürlü iftiralarla ve iktidar tehditleriyle korkutulamazlar.
Sonrasında mücadele daha ciddi ve önemli hale geldi.
Bu ülkenin insanları silaha sarılmaya zorlanmadılar, bunu özgürlüklerini savunmak için gönüllü olarak yaptılar. Kendilerini, Tanrı tarafından çağrılmış ve O'nun tarafından İnsanlığın ortak davasında her tehlikeyle karşılaşmaya yetkili olarak gördüler. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca iyi donanımlı bir Ordumuz oldu.--Hem Subayları hem de Erleri her gün disiplinini artıran bir Ordu--Belki de şu anda yeryüzünde hiç kimseden aşağı olmayan ve Yurttaşların Haklarını kendi yüreğinde hisseden ve deneyimin bize öğrettiği gibi, onları nasıl savunacağını çok iyi bilen bir KOMUTAN tarafından yönetilen bir Ordu.--Cennet o Orduya Askeri Erdemlerle daha da fazla ilham versin ve ellerine savaşmayı, parmaklarına dövüşmeyi öğretsin! Ordudaki ve ülkedeki her yurttaşın zihninde TANRI'nın doğru bir duygusu ve İncil'de kayıtlı olan şu ifadenin bir izlenimi olsun: "Beni onurlandıranı onurlandırırım, ama beni hor gören hafife alınır."--"Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder," der ünlü bir yazar. Belki de bu duygu, kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmemiz istendiğinde, bize "İçimizde çalışan
TANRI'dır" dendiği kutsal yazıda daha iyi ifade edilir. Başarının genellikle erdemli çabaları taçlandırması, İlahi Anayasa gibi görünüyor. Bunu bu görkemli Mücadele boyunca doğrulanmış olarak gördük. Ordumuzun askeri becerisi ve kahramanlığı, güçlü düşmanlarımız tarafından ezilmemizi engelledi; ve KONGRES'in siyasi çabaları, Cennetin gülümsemeleriyle, bizim için Avrupa'nın en seçkin
Milletiyle bir İttifak elde etti; ve diğer Güçlerin en sıcak dileklerini. İşlerimiz
büyük bir krize yaklaşıyor gibi görünüyor. Anlık ziyaretler, cömert MÜTTEFİK'imizin amacını tamamen yerine getirmediğinden, ondan günlük olarak kendi birliklerimizle işbirliği yapmak üzere tasarlanmış bir deniz ve kara kuvveti bekleyebiliriz; ve bu kıtanın kıyılarında daha uzun süre kalarak,
Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm kaynaklarını
en büyük avantaja kullanma fırsatı vermek. KONGRES, çeşitli Eyaletleri bu büyük krize hazırlanmaya çağırdı ve çeşitli Eyaletler Kongre'nin
çağrısını destekledi. HALK, HALK, TANRI'nın izniyle, bu çok önemli çağrıya
enerji vermeli ve birleşik Güçlerin
bir anda Savaş'a son vermesini sağlamalıdır. HALK ŞİMDİ kendini zorlarsa, bir mücadele daha, Cennet'in lütfuyla, bizi tüm
Düşmanlarımızdan kurtaracaktır. VERSAILLES'teki bu ortak çabadan beklentiler daha da iyimserdir-- KONGRES haklı beklentilerine cevap vermek için sabırsızlanıyor--AVRUPA'nın gözleri, büyük olayı sabırsızlıkla bekliyor. Generalimiz, subayları ve ordusuyla birlikte, ülkemizin KURTARILMASI'ndaki cesaretlerini göstermek için şevk ve cömert bir hırsla
dolu - ÜSTÜN VARLIKLAR, bu ALTIN ​​FIRSATI kaçırırsak, en büyük şaşkınlıkla aşağı bakarlardı - Bu olamaz. Genç adamlarımız,
defne hırsıyla, böyle bir zamanda, rüzgarın hızıyla kollarına atılacak ve HERKES onlara gerekli malzemeleri sağlamakla meşgul olacak, bu yüzden bu sefer KARARLI ve
ŞANLI olacak. Bu Eyalet asil mücadeleyi başlattı; Kendimizi onurlandıracağız
onu görkemli bir şekilde sonlandırmak için elimizden gelenin en iyisini yaparak: kardeş eyaletlerimizle hiçbir konuda rekabet etmeyeceğiz, ancak bu son ve taçlandırıcı çabada en büyük onura kim sahip olacak-- Emin olun, sevgili
yurttaşlarım, Amerika'nın özgürlüğü, mutluluğu ve dünyanın gözündeki sonuçları, ŞU ANDAKİ faaliyetimize ve ruhumuza bağlıdır--Kendimize hiçbir şey
eksikliği yaşamayacağız ve RAB ona doğru görüneni yapacaktır. VINDEX.

JAMES BOWDOIN'E.

[M.S., Massachusetts Arşivleri; bir taslak Samuel Adams Belgeleri'nde, Lenox Kütüphanesi'nde ve metin W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı,
cilt iii, s. 102'dedir.]

HARTFORD 20 Haziran 1780

EFENDİM

General Washington'dan Vali Trumbull'a yazılan bir Mektubun Kopyasını size iletme şerefine eriştik.
İçeriği o kadar acil bir Öneme sahip ki, Berkshire Kontluğu'ndan Tuğgeneral Fellows'a, Kopyasını da eklediğimiz bir Mektupla birlikte bir Ekspres'i gecikmeden iletmenin ve West Point'e komuta eden Tümgeneral Howe'a aldığımız Önlemleri bildirmenin vazgeçilmez bir Görevimiz olduğunu düşündük.

Bu acil vesileyle, yetkimiz olmadan hareket etmiş olsak da, Ordunun çok kritik
durumu göz önüne alındığında, şimdiye kadarki İşlemlerimizin Genel Kurul'un
Onayını alacağını kendimize övüyoruz.

En büyük Saygı ve Saygılarımızla, Sayın Efendim, en itaatkar ve çok
mütevazı Hizmetkarlarınız 1

1 Elbridge Gerry tarafından da imzalanmıştır, sonraki dört mektup da öyle.

JOHN FELLOWS'A.1

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

HARTFORD 20 Haziran 1780

EFENDİM

Ekteki, Vali Trumbull'a, Vali General Washington'dan gönderilen bir Mektubun Kopyası, Kuzey Nehri'nin Savunmasını kaybetme ve Doğu ile Güney Eyaletleri arasındaki İletişimin kesilmesi tehlikesini gösterecektir, aksi takdirde Highlands'deki Tahkimatları yöneten Tümgeneral Howe'a derhal Adam ve Erzak
Tedariği gönderilecektir. Bu Amaçla Connecticut Eyaleti tarafından Gecikmeden Önlemler Alınacaktır; ve bu yerde tesadüfen karşılaştığımız için (birimiz Kongre'ye giderken, diğeri Kongre'den dönerken) Massachusetts Körfezi Eyaletinin Yürütme Otoritesi adına, bu Olaydan Mevsiminde haberdar edilemeyen, Ülkenizin Çıkarları ve Refahı açısından, Tugayınızı, Tümgeneral Howe'un Başvurusu üzerine, kendilerine yetecek kadar erzakla birlikte, derhal West Point'e doğru yola çıkma emri altına almanızı rica etmeyi Görevimiz olarak görüyoruz. Garnizonun büyük bir erzak sıkıntısı içinde olması nedeniyle, bu acil durumda, ve hatta kaçınılmaz olarak gerekli olan, derhal İlçenizdeki, sakinlerinin tüketimi için
eksik olmayacak tüm Erzakları almanız ve bunların makbuzlarını erken bir dönemde ve cari fiyatlarla ödemeniz ve Erzakların Yaylalara Nakli için gerekli olacak kadar çok Vagon (başka türlü tedarik edilemezlerse) bastırmanız gerektiğini düşünüyoruz.

Vermont Eyaletine ve Hampshire İlçesindeki Komutana, Milislerini en kısa sürede yürüyüşe hazır tutmaları ve Geçimleri için yeterli miktarda Erzak toplamaları için bildirimde bulunmanın uygun olup olmayacağını Değerlendirmenize sunuyoruz. Kendi Deneyiminiz ve o Görevin Önemi hakkındaki bilginiz, Desteği için en hızlı ve güçlü Çabaları sağlamanız için size baskı yapmamızı gereksiz kılıyor; ayrıca, Ekselansları General Washington ve onun komutasındaki cesur Ordunun, bahsi geçen Göreve başarılı bir
Saldırı yapılması halinde içinde bulunacağı içler acısı Durumu da anlatmamıza gerek yok.

Bu İstihbaratın ve Size Başvurumuzun bir Kopyasını derhal Massachusetts Eyalet Hükümetine ileteceğiz ve Saygılarımızla

Saygılarımızla kalın Efendim, en itaatkar ve en yardımsever Hizmetkarlarınız,

Kıta Ordusu'ndaki 1. Tuğgeneral.

ROBERT HOWE'A.1

[ELÇESİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

HARTFORD 20 Haziran 1780

EFENDİM

Bu kasabada tesadüfen bulunduğumuz sırada, Vali Trumbull'un 18'indeki Genel Washington'ın Mektubu'nu aldığında, içeriğini bize iletmekten memnuniyet duyduğundan, Massachusetts Körfezi Eyaletindeki Berkshire Kontluğu Genel Sekreterlerine bir Mektup yazmanın gerekli olduğuna karar verdik, bir kopyası ektedir. Gerçekten de, Kongre'de temsil etme şerefine sahip olduğumuz Devletten bu Önlemi almak için bir Yetkimiz yok, ancak İşlerin Koşullarının gecikmeye izin vermeyecek kadar acil olduğunu düşündük. Alınan İstihbaratla birlikte Massachusetts Hükümeti'ne bir Ekspres göndereceğiz ve Başkomutan'a aldığımız Önlem hakkında bilgi vermenizi istiyoruz.

Biz &c

1 Kıta ordusunda Tümgeneraliz.

JOHN FELLOWS'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

HARTFORD 21 Haziran 1780

EFENDİM

Dün size yazdık ve 18. Anında General Washington'dan Vali Trumbull'a bir Filonun Hook'a varışından ve Filonun Sir H. Clinton'ı ordusuyla birlikte içermesi ve onun Highlands'deki Karakolumuza hemen saldırması olasılığından bahseden bir Mektubun Kopyasını ekledik; o zamandan beri Filonun 19'unda Tahkimatlarımızdan yirmi Mil uzaklıktaki -------- Noktasında olduğuna dair kesin
İstihbaratımız var ve bu zamana kadar Ordunun
karaya çıkıp Harekâtlarına başladığına dair hiç şüphemiz yok. Bu nedenle, Adamlarınızı derhal Garnizonun Yardımına yürütmeniz ve Tugayınızın Yaylalara Yürüyüşü sırasında ve varışlarından sonraki on dört Gün boyunca, Garnizonun Kullanımı için elde edilebilecek
kadar fazlasıyla birlikte yeterli Miktarda Erzak götürmeniz gerektiğini düşünüyoruz. Adamlarınızı Erzak olmadan yürütmeniz pek işe yaramayacaktır. Berkshire Kontluğunu bu büyük Mücadelede sıklıkla öne çıkaran o Şevk ve Vatanseverliğe büyük Güveniyoruz; Ancak, eğer Vagonlar başka türlü tedarik edilemezse, onları
bulundukları her yerde, erken bir dönemde ödenecek Sertifikalar karşılığında, eski Tavsiyemize uygun olarak götürmekten bir an bile çekinmeyeceğinizi umuyoruz. Batı İllerinin Milisleri, bu Plan üzerine derhal harekete geçecek ve
Vermont Eyaletine ve Hampshire İli'ne, Garnizonun Rahatlatılması İçin
Yedeklerle
Milislerini Yürütmelerinin Gerekliliğini vurgulayan Ekspresler göndermenizin uygun olduğunu düşünüyoruz.

Biz kalıyoruz &c,

ROBERT HOWE'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

HARTFORD 21 Haziran 1780

EFENDİM

Dün size yazdık. Bu sabah Düşmanın Nehirden Yukarı Hareketi hakkında istihbarat aldıktan sonra, Brigr General Fellows'a bir Ekspres gönderdik ve onu derhal Milis Tugayıyla birlikte Batı Noktasına varmalarından 14 gün sonra onları geçindirmek için Erzakla birlikte sizin Yardımınıza yürümeye çağırdık. Ayrıca, tedarik edilebilecek tüm Erzakları Garnizona atmasını ve Vermont ve Hampshire Kontluğuna Mass. Bay Eyaletine Ekspresler göndermesini ve Garnizonun Yardımı için Milislerini Erzakla birlikte belirtilen şekilde yürütmelerinin gerekliliğini vurguladık. Ancak, bunun uygun bir Önlem olduğunu düşünüyorsanız, bu İşi hızlandırmak için General Fellows'a bir Ekspres göndermeniz gerekebilir. Bu Eyalet en güçlü Önlemleri alıyor ve bunların etkili olacağından hiç şüphemiz yok. Biz &c,

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON Haziran 1780

SEVGİLİ MARQUISE

Dün 30 Mayıs tarihli çok nazik Mektubunuz Mons Guinard tarafından bana getirildi. Fransa'dan gelen yardım o kadar uygun ve önemli olacak ki, Amerika kendi kendine yetemiyorsa,
Cennetin lütfuyla, en büyük isteklerini yerine getirmek
için
gücüne sahip olacak. En Hıristiyan Majestelerinin bizden beklentisi büyük olmalı ve böylesine cömert bir Müttefike olan Minnettarlık ve kendi Güvenliğimize, Çıkarlarımıza ve Onurumuza gereken özeni göstermemiz, bizi en büyük
Avantajla işbirliği yapmaya hazır olmak için en güçlü Yükümlülükler altına sokuyor. Uzun zamandır büyük Davamıza olan en içten ve gayretli Bağlılığınızın tamamen farkındayım; ve Majestelerine olan kişisel
Temsilleriniz, Kraliyet Kalbinin İyiliğine Ek olarak, bize böyle bir Yardım sağlama ve tüm Kaynaklarımızı Düşmana karşı kullanma Gücümüze yetecek kadar uzun bir süre için
bize bu tür bir Yardım sağlama Tasarımını atfetme Özgürlüğünü alacağım. Neyse ki, Kongre Komitesi'nden Mektup ve Ekler Konsey Başkanı'na geldiğinde bu Eyaletin Genel Meclisi toplantıdaydı. Bunlar hemen Meclis'e sunuldu ve size şunu temin etmekten memnuniyet duyuyorum ki, Taburlarımızı derhal bir Taslakla doldurmak, Orduya Erzak ve Egemeninizin ve Kongre'nin bu en önemli Olaydaki adil Beklentilerini yerine getirmek için her türlü Önlemle donatmak, onların en yakın Dikkatlerinin Nesnesidir. Geçtiğimiz aylarda kendimi bu Yardımın Beklentisi ile
övüyordum. Geçtiğimiz yıl Philadelphia'da olduğunuzda gerçekleşen bazı
Koşullar Zihnimi güçlü bir şekilde etkiledi. Ancak Kesinlikten uzak, buradaki bazı gizli
Dostlarıma, ancak, düşündüğüm kadarıyla, iyi bir
Etki olmadan değil, uzak bir Umut ifade edebildim. En azından Ruhumuzu canlandırmaya ve bizi böylesine büyük bir Kriz için canlandırmaya hizmet etti. Birinin bizim çok önemli Sebebimizi bir anlığına unutması mümkün olsaydı, size olan özel Dostluğum, bize hizmet etmek için gösterdiğiniz büyük Çabalardan sonra Hayal Kırıklığınızı önlemek için
en zayıf Çabalarımı yapmam için benim için
en büyük Teşvik olurdu.
Çalışıyorum ve burada kaldığım sürece bu Çabalarıma devam edeceğim,
Hayal Gücünüzün Mektubunuzun bir bölümünde bana çizdiği Resmin karanlık Tarafını aydınlatmak için. Tanrı korusun, arkadaşlarımız geldiğinde onlara, onlarla işbirliği yapacak yeterli bir Ordumuz olmadığını ve kalan birkaç Askeri besleyecek
erzakımız olmadığını söylemek zorunda kalmayalım. Sanırım bu Devletin, bu kadar umut verici bir
Fırsatta Ordumuza en büyük Saygıyı göstermek için onun Taleplerine uyacağını tahmin etmeye cesaret edebilirim. Mektubunuzu aldığımda Konsey Odasındaydım ve bazı bölümlerini hazır bulunan Üyelere okuma özgürlüğünü aldım. Diğer bölümlerini, özellikle subayların Giysi Eksikliği hakkında söylediklerinizi, Prudence'ın dikte edebileceği şekilde Temsilciler Meclisi'nin önde gelen Üyelerine ileteceğim.

Sevgili Beyefendi, burada olduğunuzda size verdiğim İpucu'nu dostça hatırladığınız için teşekkür ederim. Başkomutan'a, Ailesine vb. en saygılı
Teşekkürlerimi iletmekten memnuniyet duyarım. ve minnettar arkadaşınızın ve çok yardımsever hizmetkarınızın sıcak sevgisinden emin olun

JOHN ADAMS'A.

[ELÇİSİ, Adams Belgeleri, Quincy.]

PHILADELPHIA 10 TEMMUZ 1780.

SEVGİLİ BEYİM

Boston'dayken size birkaç kez yazdım ve Marquis de la Fayette'den lütfunuzu aldım. Bana yönlendirdiğiniz bir diğeri
henüz elime ulaşmadı. Bu Mektup size Pensilvanya Eyaleti Kongre Üyesi Bay Searle tarafından iletilecek. O, buradaki durum hakkında benden daha iyi bilgi verebilir, çünkü o bu Şehirden on iki ay uzak kaldıktan sonra birkaç gün önce geri döndü.
Massachusetts Halkı sonunda, Dostumuz General Warren'ın bir Oğlu tarafından size gönderdiğim bir
Kopyadan farklı olmayan bir
sivil Anayasa Formu üzerinde anlaştı. Bu büyük İş, Halk arasında ve hatta Berkshire'da bile, bazı Kişilerin birçok Engelle karşılaşacağını beklememize yol açtığı yerde, çok iyi bir mizahla gerçekleştirildi. İyi bir Anayasa'ya bu noktadan daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Diğer daha kalıcı Avantajların yanı sıra, bunun sonucunda, o Devletin Savaşta alması gereken Rolün daha fazla Dikkat ve daha iyi Etkiyle yürütülmesini umuyorum. İlk Adam'ın kim olacağı, gazetelerimiz bize doğru bir şekilde bildirirse, yeni Hükümetin Yerini alacağı Eylül ayında belirlenecek. Yük, tanıdığınız iki beyefendiden birinin omuzlarına binecek. Cennet
Halkını en akıllıca Seçime yönlendirsin. İlk seçilen Vali muhtemelen haleflerinden herhangi birinden daha fazla iyilik veya daha fazla zarar yapma gücüne sahip olabilir. Fransız Donanması henüz gelmedi. Belki de uzun
Geçişleri en iyi şekilde sonuçlanabilir. Daha erken bir Varış, onlarla en iyi
avantaj için işbirliği yapmaya
tamamen hazır olmadığımızı görebilirdi. Şimdi onları sevindirmeye hazır olacağımızı düşünüyorum. Amerika'nın böyle bir Yardımla yapabileceği Çaba, bizi
İngiliz Barbarlarından kurtarırdı. Umarım bu, güçlü ve etkili bir
Sefer olur. Massachusetts'i, Taburlarını Taslaklarla doldurmada ve ayrıca Hizmet için 4000 Milis toplamada aşırı derecede aktif bir şekilde bıraktım.

Bay Laurens, birkaç gün önce Güney'den buraya geldi. O, sizin bilmediğiniz bir işi yürütmek için Hollanda'ya hızla gidecek. Elveda sevgili Beyefendi.

Sevgili Dostum

HANNAH ADAMS'A.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metin W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, s. 53, 54'tedir.]

PHILADE 17 Ağustos 1780

SEVGİLİ HANNAH

Size hiçbir şey garanti edemem, ancak Boş Zaman Eksikliği, 12 Temmuz tarihli çok nazik Mektubunuzu
aldığımı teyit etmemi engelledi. Bunu ne kadar büyük bir memnuniyetle aldığımı hayal bile edemezsiniz. Annenize ve bana karşı en sıcak Sevgiyi ifade ettiğinizde Samimiyetinizden şüphe etmek için hiçbir Nedenim yok, çünkü Hayatınız boyunca bunun en
ikna edici Kanıtını elde ettim. Her şeye
bilge İlahi Takdirin sizi götürebileceği her İlişkiye eşit derecede dikkat edin ve sevgili Kızım için kendi Zihninin Yansımalarında
mutluluğun
tamamen
Kaynağını tahmin etmeye cesaret edeceğim. Hayatın çeşitli Görevlerini, Göksel Babanıza İtaat Prensibinden, dikkatlice yerine getirirseniz, Dünyanın
veremeyeceği veya alamayacağı o Huzurun tadını çıkaracaksınız. Bilgelik ve Erdem Yolunu istikrarlı bir şekilde takip ederken, bazen beni
memnun etme
Görüşünden etkilendiğinizi düşünmeye meyilliyim. Bu gerçekten sevimli ve size Minnet
borcu borçluyum. Fakat dünyevi bir Ebeveyni memnun etmek, dindar olmanızın
ana Sebebi olmadığına ikna oldum. Eğer bunun Zihniniz üzerinde herhangi bir etkisi varsa, beni en fazla memnun edebileceğinizi biliyorsunuz, sizi yaratan ve destekleyen, size sonsuz Bilgeliğinin bu Dünyada sizin için en iyi gördüğü şeyi sağlayacak olan ve her şeyden öte, bize Ebedi Yaşam Ödülünü satın almak için Oğlunu veren O'nun Lütfunu en içten şekilde aramaktır - Elveda ve inanıyorum ki...

JAMES BOWDOIN'A.

[Massachusetts Tarih Derneği Tutanakları, 1. seri, cilt xii.,
s. 229, 230.]

PHIL. 22 Ağustos 1780.

SEVGİLİ BEY, 31 Temmuz'daki lütfunuzu aldım ve ekteki mektubu kırsalda yaşayan Bayan Reed'e ilettim.

Kont de Rochambeau, Kongre'ye yazdığı bir mektupta, Massachusetts Hükümeti'nin ilgisinden ve Rhode Island'da bir saldırı beklendiğinde çok zamanında gelen çok sayıda Milis'in ortaya çıkmasından övgüyle söz ediyor. Ve her fırsatta bu eyalete olan büyük saygılarını dile getiren Fransa Bakanı, aynı şeyi Temsilcilerine en iltifatlı ifadelerle dile getirdi. Her zaman temel hizmet yapmak amacıyla yola çıkmaya hazır olan bir Milis'in hayal kırıklığına uğraması üzücü. O kadar şevkle doluydular ki Kont, General Washington'un işlerin koşullarının bunu gerektirdiğine karar vermesi durumunda, tekrar çağrılmaları vaadiyle, onları evdeki gerekli işlerine geri dönmeleri için teşvik etme zorunluluğundaydı. Fransız Filosunun 2. tümeninin gelmesini sabırsızlıkla bekliyoruz; Boston'dan gelen mektuplardan, yaklaşık bir ay önce Salem'e giden bir gemi tarafından kendisiyle görüşüldüğü öğrenildi. Mevsim hızla ilerliyor ve askerlerimiz günlük olarak, ulaşımı bile çok maliyetli olan erzak tüketmek zorunda. Genel Meclisin bu ayın 31'ine ertelendiğini görüyorum. New Hampshire Hibesi'ndeki toprak iddiamızın durumunun henüz Kongre'ye iletilmemiş olmasından dolayı üzgünüm; çünkü bir birey olarak bu rahatsız edici anlaşmazlığın daha uygun bir zamana kadar yatışmasını istesem de, bu kadar uzun bir bildirimden sonra çağrıldığımda, eyaletimizin hazır olmadığını söylemek zorunda kalmam. Bu, iddiamızın sağlam bir temele dayanmadığı konusunda içimizde bir bilinç
görünümüne sahip olabilir.

Yeni Anayasamız buradaki birçok beyefendi tarafından çok beğenildi. Yakında yürürlüğe gireceğini anlıyorum. En içten duam şu ki
Tanrı insanları Valileri için bilge bir adam seçmeye yönlendirsin ve onu bu güveni kabul etmeye yöneltsin.

Görev yeni bitiyor, bu da beni bitirmeye zorluyor.

Çok büyük saygılarımla,

Güvenilir dostunuz ve Çok Hizmetkar.

JOHN LOWELL'A.

[Historical Magazine, 1. seri, cilt i., s. 260; metnin bir kısmı
W. V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s. 106, 107'dedir;
17 Eylül 1780 tarihli bir taslak, Samuel Adams Papers, Lenox
Kütüphanesi'ndedir.]

PHILADELPHIA, 15 Eylül 1780.

Geçtiğimiz Salı günü, Kongre, 9 Haziran'da kabul edilen bir emir uyarınca New Hampshire hibeleriyle ilgili anlaşmazlıkları ele aldı ve üç ilgili eyalet hariç dokuz eyaletin olmaması nedeniyle, konu dün ertelendi. New Hampshire ve New York delegeleri, kendi eyaletlerinden gelen talimatlarla hazırlandı. Bay Chittenden ve kendilerine "Vermont Yürütme Konseyi" adını veren diğerlerinden gelen bir mektup, şu anda bu şehirde bulunan temsilcileri tarafından gönderildi. Temsilciler, bağımsız bir eyaletin egemenlik haklarını talep ediyor ve bağımsızlık sorusunu Kongre'ye sunmayı reddediyorlardı. Çünkü bu konuda karar veremiyorlar. Hiçbir soru sorulmadığı için, bir tartışmadan ziyade bir konuşma başladı ve bu konuşma her zamanki saatte toplantının ertelenmesi çağrısıyla sona erdi. Bugün, Vermont'taki temsilcilerden başkana bir mektup gönderildi. Temsilciler, eyaletlerinin hakları ve bağımsızlığıyla ilgili herhangi bir soru gündeme gelirse, hazır bulunmaları ve tartışmaları dinlemeleri için dua ediyorlardı. Başka bir konuşma başladı ve çok geçmeden meclisin dikkatini ordunun mevcut durumuna ve koşullarına çekmesiyle kesintiye uğradı. Kongre'nin ilk sorulacak uygun soruda kolayca anlaşamayacağı kanısındayım, ne kadar açık
görünürse
de Bu, Kongre'nin kaderinin, sonsuz derecede daha büyük sonuçları olan düşüncelerin dışlanmasıyla uğraştığı ve acil ilgi gerektiren binlerce başka meseleden biridir. Bir birey olarak, bunun, genellikle çok daha önemli şeylerin yaptığı gibi, "daha uygun bir zamana" kadar yatışmasını içtenlikle diliyorum. Ancak New York bir karar için çok baskı yapıyor ve Massachusetts'in söz konusu topraklara ilişkin iddialarının, Meclis'te, eyaletin bu topraklarda hiçbir hakkı olmadığı bilincinin gerçek sebebi olduğu yönündeki bir yorumun daha fazla ertelenmesi ihtimaline karşı, burada hazır olmasının ihtiyatlı olup olmayacağını sizin yargınıza sunuyorum. Bunu size özellikle belirtiyorum, çünkü unvanı araştırmakta ne kadar ileri gittiğinizi hatırlıyorum. Meclis'ten muaf tutulabilirseniz, iddiayı haklı çıkarmak için atanmanızı umuyorum.

Az önce Kongre'nin dikkatinin orduya çekildiğini söyledim. General Washington, ordunun erzak ve özellikle et eksikliğinden dolayı içinde bulunduğu sıkıntılı durumu Kongre'ye bildiren birkaç mektup yazmıştır. Son zamanlarda birkaç kez üç veya dört gün boyunca erzaksız kaldılar. Hatta komşu köyleri bile yağmaladılar ve ordumuzda böyle bir ruh halinin
eğer hakim olursa ne gibi sonuçlar doğuracağı kolayca anlaşılabilir. Bu tür
erzak için esas olarak Doğu Eyaletlerine bağımlı olunduğunun farkındasınızdır. Massachusetts gerçekten de geri kalanından daha dakikti. Komiser General bana ordunun varlığının büyük ölçüde Springfield'daki Komitemizin çalışkanlığı ve özeni sayesinde olduğunu söyledi. Yine de erzakımız bile beklentilere eşit olmadı. Massachusetts'ten orduya 1 Temmuz'dan 7 Eylül'e kadar 597 baş sığır gönderildi. Yaklaşık 200'ü Kuzey'deki karakollara ve yaklaşık 200'ü Fransız ordusuna gönderildi, ki bunlar kotamız olarak gereken erzakta yer almıyor. Kongre New Hampshire, Massachusetts ve Connecticut'tan haftada 1000 baş hayvan talep etti, bundan daha azı ordunun acil talepleri için yeterli olmaktan fazla olmayacak. Kotamız 285, bunu bu ekspresle iletilen bir kararda göreceksiniz. Ayrıca, gelecek yıl ordu için bu kış dergiler saklanmalı. Gerçekten dostum, büyük dava için en büyük çabayı göstermeliyiz.
Şu anda saat 12 ve ekspres sabahın çok erken saatlerinde yola çıkacak. Sanırım vatandaşlarımız bu zamana kadar Senatörlerini ve Yargıçlarını seçmişlerdir. Umarım cennet onları onurlandıracak bir
seçime yönlendirmiştir. Vali için bir araya gelip, ilk yargıcın karakteristik özelliği olması gereken erdemlere sahip bir adam olup olmadıklarını merak etmekten kendimi alamıyorum.
Çok saygıdeğer dostum Dr. Cooper'a şunu bildirmekten memnuniyet duyarım ki eğer yazdıysa, Boston'dan ayrıldığımdan beri ondan tek bir satır bile almadım.
Böyle bir iyiliğin eksikliğinden dolayı acı çekiyoruz. Sizden bir iyilik alabilmeyi umarak,

Sevgiyle sizinleyim,

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 19 Eylül 1780

SEVGİLİ BETSY

Bay Appleton'a 17'sinde yazdığım bir mektupta, size
iyi olduğumu bildirmesini istedim. İyi olmaya devam ettiğim için Tanrı'ya şükürler olsun, yine de sizin ve Boston'daki sevgili Bağlantılarımın
nasıl olduğunu bilmek için çok endişeliyim. O Uzaktaki Dostlarımız, daha önceki Hastalıklarını duymadan
mezarlarında olabilirler. O zaman her an
Endişe içinde olmama şaşırmamalısınız. Sadece bu düşünceye dayanarak, Ailesinden uzaktaki kamuya açık
Hizmet, hiç de küçük bir
Değerde
olmayan bir Fedakarlık olarak düşünülmelidir. Kendini Tanrı'nın ve Ülkesinin Hizmetine adamış olan Adam, her Fedakarlığı neşeyle yapacaktır. Sizi her gün Cennetin Bakımına ve Korumasına emanet etmekten geri kalmayacağım, Sizi
gelecek baharda
görmek umuduyla.

Kuzey Carolina'daki Hillsborough'dan 9 Eylül tarihli iyi bir Yetki Mektubunda, Güney Carolina'dan Albay Marian'ın bir Milis Birliğini komuta ettiği ve 150 Maryland Tümeni Mahkûmunu Santee Nehri yakınlarında bir Düşman Grubuna eskortluk ettiği bildirildi. Grubu aldı ve Mahkûmları rahatlattı ve General Gates'in uygun subaylarla birlikte Yarbay Ford'u Hillsbro'ya götürmesi için Cross Creek'e doğru yürüyüşe geçti. Onlar geldiğinde, Kıtalar'daki KAYBIMIZ beklenenle karşılaştırıldığında küçük olacak. Lütfen mektubu Yüzbaşı James Shepherd'a gönderin. Aileme ve Arkadaşlarıma beni hatırlatın. Elveda canım. Değerli Dostum Arthur Lee henüz gelmedi. JAMES WARREN'A. [ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA. Ekim [6] 1780

SEVGİLİ BEYEFENDİM

17 Eylül tarihli İyiliğinizi henüz kabul etmedim.

Ülkemizin Güvenliği ve Refahı için iyi yönlendirilmiş Şevkinizi ifade ettiğinizi duymak benim için Yenilik değil; ve Kongre'nin İngiliz Etkilerinin Kabulüyle ilgili Kararlarının
Yanlış Uygulanmasından Kaynaklanan Kamuya Zarar Verme Kıskançlığınızı alkışlamaktan başka bir şey yapamıyorum. Şimdi, onu endişelendiğiniz Tehlikelerden korumak için bir Karar
masa geçti.

Şimdi önümde 17 Eylül tarihli Mektubunuz var ve son zamanlarda size yazmayı ihmal ettiğim için yaptığınız olumlu Tazminat için size minnettarım. Tarafsızlık yapmadan söyleyebilirim ki, bana sadece
Adalet
ettiniz. Ve yine de, Bay B ile olan İlişkiniz hakkında size makul bir Güvence verebilseydim, son postaya bir Mektup yazardım. Konuyu tamamlanana kadar ısrar etmeye devam edeceğim.

Neden, ne sizin ne de benim Vali olarak atamayacağımız bir Adam lehine, "sevgili Kasabamın" Oylarıyla beni azarlıyorsunuz, Dostum? Doğru, Boston Halkını çok seviyorum. Zamanımın çoğunu onların Hizmetinde geçirdim ve İtibarlarını ve gerçek Çıkarlarını
teşvik etmek için çabaladım. Tercih ettikleri için
üzüntü ve hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum. Ama dürüst ve erdemli bir Halk Hata yapamaz mı? Diyeceksiniz ki, Gözleri açık hareket ettiler. Adayların farklı Karakterlerini, Yeteneklerini ve Liyakatlerini
bildiler. Ama, o an için sahte
Görünüşlerle
aldandılar. Hükümet Yönetimine gereken Dikkat,
onlara,
şu anki Seçimlerinin nesnesi yaptıkları kişinin
Kapasitesini ölçme olanağı verecektir.
Hala kamusal Özgürlüğün en iyi Güvenliği olduğuna inandığım
bu Dikkatlilik ve Kıskançlık,
onları gelecekteki Hatalardan koruyacaktır.

Şu anda size niyet ettiğim kadar uzun bir Mektup yazmak için zamanım yok.
Ancak bitirmeden önce, bir Arkadaşımız tarafından bize,
son zamanlarda Kamp'ta bulunan Colo Sears'ın, Boston'da Bay M'nin orada tekrar tekrar, Kongre'nin bir Ro------'lerden oluştuğunu ve onlara sırtını dönmesi gerektiğini bildirdiğinin ima edildiğini bildirmeliyim. Bay S'nin bu Beyanı duyması halinde, bunu tasdik etmesini ve bunun uygun şekilde dikkate alınmasını diliyorum. Hiçbir İnsan Grubunun Üyesi, her Bireyin Karakterinden sorumlu olmayacaktır; ancak Bay M kendini bu şekilde ifade ettiyse, bu
yanlış ve
zararlı bir ifadeydi. Daha önce, aşağılık karakterli Kişilerden gelen, Kongre'deki Halkın Güvenini yok etmenin Davamızı en hassas yerinden yaralamak olduğunu doğru bir şekilde yargılayan
İnsanlar tarafından etkilenen böyle bir Dil duymuştum. Bu, geçmişte cezasız kalmasına izin verilmeyecek
olan Muhafazakarların Dilidir.

Elveda.

BAYAN ADAMS'A.

[ELÇİNİN ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD 10 Ekim 1780

SEVGİLİ BETSY

Geçtiğimiz hafta, 14 Eylül tarihli çok sevgi dolu Mektubunuzu
Postayla almanın mutluluğunu yaşadım. Bana iyi olduğunuzu açıkça söylemediniz. Asla bahsetmeyi ihmal etmemeniz gereken önemli bir
Durum. Bay Arthur
Lee'nin Boston'daki Arkadaşlarım tarafından saygıyla karşılandığını bilmek benim için büyük bir memnuniyet. Arkadaşlarım
onundur ve inanıyorum ki, aynı Prensiptedir. Fakat Bay ---- onu görmedi. Bay ---- benim
Arkadaşım değil mi? O öyle olduğunu iddia ediyor; ve ben de gerçekten
olabileceği kadar öyle olduğuna inanıyorum. Siyaset Fikirlerimi her zaman
onun Görüşlerine göre ayarlayabilirsem, belki de Dostluğunun en
övücü İfadelerini
sağlayabilirim.

Yakında Gazetelerde, Bay Hancock'un Massachusetts Common Wealth Valisi olarak seçildiğinin duyurulmasını bekliyorum.
İtiraf ediyorum ki, Boston'un, kendisi ve Bay Bowdoin gibi iki Rakip belirlendiğinde,
bulduğum kadar birleşik olacağını öngörmemiştim.
İlgili Karakterleri, Yetenekleri ve Liyakati Seçmenler tarafından iyi biliniyordu, bu nedenle
Gözleri açık bir şekilde hareket ettiler. Bu Seçime, halkın Sevgisinin
saf Motifleri tarafından etkilenmiş oldukları varsayılmalıdır. Hükümetin Yönetimine gereken Dikkatin gösterilmesi, sanırım, yakında onların
Akıllıca hareket edip etmediklerini
belirleyecektir.

Ekteki Belgeden, merhum General Arnold'un,
Ülkesine karşı en büyük ihaneti işledikten sonra,
kendini Düşmanlarının
Kollarına attığını göreceksiniz. Biliyorsunuz, bu Hain'den uzun zamandır
Şüpheleniyorum ve bu nedenle, başka bir görevlinin
tespit edilmiş olması kadar şaşırmamama şaşırmayacaksınız.
Halk tarafından
Sokaklarda darağacına atıldı,
Minberdeki Din Adamları tarafından
aforoz edildi ve
Adı, Kongre Emriyle
Öfkeyle Görevliler Listesinden çıkarıldı. 1 Beni Aileme ve Arkadaşlarıma Hatırlatın.

Elveda.

1 3 Ekim 1780 tarihli bir taslakta şu ifadeler yer alıyor: "Bu Şehir bir süredir tam bir Hastaneydi ve birçoğu hala hasta."

BAYAN ADAMS'A.

[ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHIL. 17 Ekim-1780

SEVGİLİ BETSY

Dün, değerli Dostum Bay Arthur Lee'nin elinden 27 Eylül tarihli Mektubunuzu almanın zevkini yaşadım. Üç haftalık olduğu için Postayla bir tane daha bekleme Hakkım vardı ama hayal kırıklığına uğradım. Bay Lee'yi her zaman en erdemli, aktif ve yetenekli Amerikan Vatanseverlerinden biri olarak gördüm. Bu görüşü, biliyorsunuz, onun hakkında uzun zamandır besliyorum ve bu nedenle haklı olarak, benden en
samimi karşılamayı
gördüğü sonucuna varıyorsunuz.

Yeni Anayasamız uyarınca en yüksek mevkilere kimlerin seçildiğini duyduğumu varsaydığınızda yanılmışsınız. Biz çok iyi bilgilendirilmiş değiliz. Bay Hancock'un Vali olacağına inanmak için Sebebim vardı. Vatandaşlarımın ona oy hakkı verirken doğru görüşlere sahip olduklarını düşünmeye meyilliyim. Birçok Koşul, onun Seçiminin politik olarak gerekli görünmesini sağlamak için bir araya geldi; ve şimdi bu kadar büyük bir Ayrıcalıkla kutsanmış olan Halk, Görevleri ve Çıkarları onları yapmaya yönlendirecek olan
İktidar Makamlarına
yükselttikleri
İnsanlar üzerinde bu Dikkatliliği kullanacaksa, onun iradesinin mutlu bir
Seçim olduğunu kendimle övünüyorum. Bunu söylediğime şaşırabilirsiniz; ancak bu Örnekte Yargımda yanıldığımı düşünmüyorum. Şimdi akıllı ve erdemli bir Vali seçtilerse, sadece birkaçı hayal kırıklığına uğrayacak; aksi takdirde, Birçok kişi Hatalarını görecek ve gelecek için daha fazla Dikkatli olmaya yönelecektir. O beyefendiye düşman olmaktan uzağım, beni böyle işaretlemesi için ikna edilmiş olsa da. Ona karşı o kadar çok Dostluğum var ki, tüm kalbimle, en kritik Koşullarda, gerçek Dostları ile dalkavuk Düşmanları arasında ayrım yapabilmesini diliyorum. Ya da daha doğrusu, Ülkenin gerçek Dostları ile ülkedeki ilk İnsan olana Dalkavukluk Tütsüsünü sunmaya hazır olanlar arasında. Bu, İnsanlar hakkında doğru bir Bilgi gerektirecektir. Bu nedenle, yine, İşlerin Yönetiminde kendisine yardımcı olacak en yetenekli ve sadık Danışmanlara sahip olmasını diliyorum. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Eğer, en iyi Tavsiye ile Hükümetin Dizginlerini Onurla tutabilirse, ona Onurun Devamını dilerim. Eğer Ülkemizi gelişen bir Koşulda güvenli hale getirirse, asla Alkış Övgümü esirgeyecek kadar taraflı ve adaletsiz olmayacağım. Elveda canım

JAMES WARREN'A.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 24 Ekim 1780

SEVGİLİ BEYİM

Sizden aldığım son lütuf olan 17 Eylül tarihli Mektubunuzu henüz bir kenara koymadım.
Kalbinize elinizi koyup, kamusal davranışlarınızda hiçbir şekilde
erdemli İlkelerden sapmadığınızı söyleyebilen biri olarak, özel hayata çekilmeyi düşünmeniz, Dostum, size yakışmaz. Eğer bir gün, kibirli ve hırslı Adamlar
Hükümetteki en yüksek makamlara sahip olacakları zaman gelirse, Ülkemiz
Yıkılışını önlemek için
tecrübeli Vatanseverlere ihtiyaç duyacaktır. Bu, bazı iyi niyetli Vatandaşlarımızın bile hayal edebileceğinden daha fazla Tehlike
olabilir. Eğer Halk, Erkeklere, sadece Ülkenin Dostu olduklarını düşündükleri için,
dolduracakları Yerler için gerekli Niteliklere Bakmaksızın
oy hakkı verirse, Hükümet Yönetimi
sadece bir
saçmalık haline gelecek ve kamu işlerimiz asla
sağlam bir Güvence
Temeline oturtulmayacaktır. İnsanların Mizaçlarını araştırmalıyız ki,
kamuya ait emanetlerin onlara nasıl
uygulanacağına dair bir yargıya varabilelim.
Pisistratus'un Karakterini hatırlarsınız.
Atina'nın bir Vatandaşıydı, birçok mükemmel Niteliğe sahip olduğu varsayılırdı,
ama
doymak bilmez bir Üstünlük Şehveti vardı. Solon onun Kibrini keşfedebilirdi, ama Halk, Erdemlerin sahte Parıltısıyla kör olmuştu ve o
onların İdol'üydü. Şiddetli bir hizipten kaynaklanan yakın tehlikeden ve Kişiliğinin daha da Güvensiz olmasından kaçtığı bahanesiyle, ustaca bir Asker Muhafızı edindi ve bu sayede Kale'yi ele geçirdi ve Hükümeti gasp etti. Ancak, kendisini Egemen ilan etmesine ve böylece halk Seçimini devirmesine rağmen, Tarihçi bize şunu söyler: "Yargıçlık veya Yasalarda hiçbir Değişiklik yapmadı. Başkalarının Anayasa'nın yerleşik Kurallarına göre yerlerini tutmalarından memnundu, böylece Halkın Oy Hakları'ndan bağımsız olarak Başrahip olarak devam edebilirdi. Bunu gerçekleştirdi; çünkü kendisini bu kadar şiddetle elde ettiği Egemenlikten mahrum etmek için çeşitli Girişimlerde bulunulmasına rağmen, onu Ölümüne kadar elinde tuttu ve Çocuklarına bıraktı." Hükümeti gerçekten devralan bu Adamın Hırsı buydu ve bunun Sonuçları da böyleydi. Güç sarhoş edicidir; ve yasal olarak ona sahip olan İnsanlar, çok sık
onu kötü kullanma eğilimi ve ondan ayrılma isteksizliği keşfederler. Pisistratus, Diktatörlük Yetkisi ile donatılmış olmasına rağmen,
Gücün Devamlılığı Arzularında o kadar ılımlı olan,
Romalı Kahraman ve Vatansever Lucius Quinctius Cincinatus'tan NE KADAR farklıydı ki,
Atanmasının Amaçlarını altı Haftada tamamladıktan sonra,
Altı Ayın
Sonuna Kadar
Koruyabileceği
tehlikeli görevinden istifa etti.--Eskiden zayıf ve kötü Valilerimiz ve Yargıçlarımız olduğunda, bu bizim talihsizliğimizdi; ancak gelecekte, onları kendimiz seçme hakkının tadını çıkarırken ve kullanırken, bu bizim
Utancımız olacak. Vatandaşlarımızın, İktidara yücelttikleri kişilerin kamusal Davranışları üzerinde her zaman dikkatli bir Göz bulundurmalarını ve aynı zamanda insan doğasının kusurları için her türlü adil Tazminatı göstermelerini umuyorum; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, yeterli Yeteneklerden yoksun olan veya kamusal Refahtan ayrı herhangi bir Görüş, Güdü veya Duygudan etkilenen
İnsanların kutsal Hükümet Koltuklarını doldurduğunu asla görmeyelim.

Elveda.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 31 Ekim 1780

SEVGİLİ BEY

Bu Mektuba, geçmişteki ihmallerimi, bir Unutkanlık veya kasıtlı İhmal dışında, istediğiniz herhangi bir Nedene yüklemenizi rica ederek başlayamam. Özür dilemek, Arkadaşlar arasında o kadar resmi bir İş ki
bu işe nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Eminim ki
size olan Sevgimin Samimiyetinden şüphe etmeye ikna edilmeyeceksiniz.
Size, hak ettiğimden daha fazla cezalandırıyor olacağımı temin ederim.
Bu şehre son gelişimden bu yana geçen dört ayın
Düşüncesine,
size tek bir Mektup bile yazmadan, sizden aldığım iyiliği
kabul etmek için bile olsa, şaşırdığımı açıkça itiraf edeceğim. Ama dostum,
sana bir Hata gibi görünebilecek şeyi,
gelecek için telafi etme Sözüm üzerine gömecek misin?

Sana söyleyeceğim, şu anda boş vaktimin izin verdiğinden daha fazlası var. Ve aslında, ülkenizin Durumunun, Mektupların İletimini güvencesiz ve Duyguların serbestçe iletilmesini
güvensiz hale getirmesi muhtemel. Düşmanların eline geçerlerse, onları nasıl kullanacaklarını bilmiyoruz - kesinlikle kötü bir kullanım ve büyük Davamıza büyük olasılıkla zarar verici.

Umarım Virginia Halkı, oraya gelmiş olabilecek Askerlerin orada bir görev almasını önleyebilir. Bu, Düşmanlarımıza, Avrupa'daki İşlerimize olumsuz bir görünüm kazandırmak için o kalabalık Eyaleti zapt ettikleriyle övünme fırsatı verecektir. Bu, diğer önemli
Düşüncelerle birlikte, onların Tasarımını bozmak için mümkün olan her
Çabayı göstermenize neden olmalıdır. Colo Campbell'ın geçen baharda ele geçirdiği bir Mektupta yer alan İstihbaratın gerçek olduğunu her zaman düşündüm. Eğer öyleyse, Portsmouth'a bir Yerleştirme yapmaları Planlarının önemli bir
Parçasıdır.

Kardeşiniz Bay Arthur Lee ile yaptığım görüşmede, onun Karakterinin, Düşmanlarının ona iki yıl önce verdiğinden çok farklı olduğu yönündeki kendi fikrim doğrulandı. Biliyorsunuz, onunla uzun zamandır yazışıyorum ve bir adamın gizli mektupları onun gerçek eğilimini yargılamak için o kadar kesin bir Ölçüttür ki, daha önce yanılmış olamayacağımı düşünüyordum. O, zulüm gördüğü için her türlü Yolsuzluk Zamanında dürüst Vatanseverlerin Kaderini paylaşmıştır. Ancak Doğu Eyaletlerindeki Halkın onun Dürüstlüğü ve Yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğundan eminim. Kongre'de Adalet ile bir araya geleceğini umuyorum. Alkışları hak ettiğini düşünüyorum. Lütfen Bayan Lee'ye - Kardeşiniz Colo Frank'a ve diğerlerine - saygılarımı iletin. Mümkün olduğunca sık yazacağım. Elveda ve emin olun ki, sevgiyle

Arkadaşınızımım.

SAMUEL COOPER'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA 7 Kasım 1780

SEVGİLİ BEYEFENDİM

21 Eylül tarihli lütfunuz bana yaklaşık iki hafta önce bu şehre gelen çok değerli
Dostum Bay Arthur Lee tarafından iletildi. Boston'daki başlıca Beyefendiler tarafından kendisine gösterilen
Saygı benim için son derece memnuniyet verici, çünkü kendisiyle on yıl boyunca samimi ve gizli bir
Yazışmadan, onun en erken ve tutarlı Amerikan Vatanseverlerinden biri olduğuna ikna oldum. Yarışmamızın ilk Aşamalarındaki esnek olmayan Erdemi, onu İngiltere'deki büyük ve güçlüler için ve aynı şekilde son zamanlarda Fransa'daki ilgili Kişiler ve Amerika'daki Bağlantıları için itici hale getirdi. Ona olan
Dostluğum özel değil; tamamen kamusal
İlkelere dayanmaktadır. Bana, Massachusetts Eyaletindeki kısa İkametinin, Halkın ona verdiği Değeri
azaltmaktan çok uzak olduğunu söylüyorsunuz. Aksi olsaydı gerçekten üzülürdüm; çünkü özellikle onlara verdiği büyük Hizmetler,
onların Saygısını haklı olarak hak ediyordu. Kendi Vatandaşlarımın nankör olmamasından dolayı sevinçliyim. Umarım her zaman çok bilgili ve çok adil olurlar, ya zayıf ve kötülere kölece Saygı göstermek için ya da
akıllı ve iyilere hak ettikleri Onay İşaretlerini esirgemek için.

Kuşkusuz bu zamandan önce Kongre'nin, Eyaletleri, Savaş sırasında Orduyu kendi Kotalarıyla
doldurmak için acil ve etkili Önlemler almaya çağırdığı konusunda bilgilendirildiniz. O zamandan beri, Altı Milyon Dolar Değerinde Bir Vergi emri verdiler;
kısmen Ordunun Tedariki için belirli Maddeler halinde ödenecek ve
Geri Kalanı Altın ve Gümüş veya Yeni Emisyonun Banknotları olarak. Onların
Tasarımı kalıcı bir Orduya sahip olmak ve onun geçimini
gecikmeden sağlayacak yeterli Şarjörler sağlamaktır. Sık sık karşımıza çıkan
Zorluklardan oluşan bir Seçimimiz olur. Bence, genel olarak, bu durumda en iyi Yönteme karar verdik. En azından bana, tüm Koşullarımızı göz önünde bulundurarak en
kesin olanı gibi görünüyor. Ve daha
memnunum, çünkü Yasama Meclisimizin Tedbiri önceden tahmin ettiğini ve Kasabaları belirli Maddelerin kendi
Orduları için değerlendirmeye başladığını anlıyorum. Paramız sabit olsaydı,
Ordumuzu tedarik etmek için sözleşme yapabilirdik; ancak, tüm
Dünya'nın bildiği gibi, Kağıt değer kaybetti ve bunun için kısmen, sahtecilikte usta olan
Düşmanlarımıza borçluyuz.

Kuzey Carolina'daki İşlerimiz, birkaç hafta öncesine göre daha hoş bir görünüme sahip. Duyduğunuz gibi, Düşman Chessapeak Körfezi'ne girdi. Portsmouth ve Hampton'a çıktıkları ve önlerindeki her şeyi
yaktıkları söyleniyor. Milislerin büyük bir
Ruhla geldiği de söyleniyor, ancak son postadan resmi bir Mektup almadık. Zorluklarla
sıkıştırılmış olsak da, neşeli bir Ruh halindeyiz ve
Cennetin
Bereketi ile bunların üstesinden gelmeyi bekliyoruz. Elveda sevgili Beyefendi ve
inan bana sevgiyle,

Dostum,

Bayan A'ya sağlığımın iyi olduğunu bildirmekten memnuniyet duyarım.

BAYAN ADAMS'A.

[ELÇİNİN ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi]

PHILADE 11 Kasım 1780

SEVGİLİ BETSY

9 Ekim'den beri sizden hiçbir Mektup almadım. Bir
Kaza, geçen Pazartesi Doğu Postasının gelişini engelledi ve
şimdi bir sonrakine kadar beklenmiyor. Umarım o zaman sizden en azından iyi olduğunuzu bildiren bir
Mektub alırım. 10 Ekim tarihli Mektubumu
aldığınızı kabul etmezseniz, yanlış ellere düştüğü sonucuna varacağım: çünkü o tarihten itibaren Mektupları
sorumluluğu üstlenen
Posta, Connecticut'taki
Postasından soyuldu ve New York'a götürüldü. O Mektubu
Postaneye gönderip göndermediğimden veya aynı zamanda bu Şehri terk eden Bay Torry'ye teslim edip etmediğimden emin değilim. Eğer Düşman onu çaldıysa,
yayınlamaları onlara ne bir fayda sağlar ne de bana veya başkasına
zarar verir. Gerçekten de zararsız bir şeydi ve sizin ve sizin dışında kimsenin dikkatini çekmeye değmez, sadece size o zaman olduğu gibi şu anda da sağlıklı olduğumu bildirmek içindi. Bu İstihbaratı size verebildiğimde her zaman memnun olduğunuzu
söylemek isterim.

13 Kasım

Posta yeni geldi ve bana sizden bir Mektup getirmedi - son Mektupları ve Belgeleri 26 Ekim tarihli. Önümüzdeki güne kadar, yeni Anayasa uyarınca Hükümetimizin tüm ihtişamıyla Örgütlenmesinin Hesaplarını almayı bekliyoruz - Başkan'ın Konuşmasını - Yasama Meclisinin çeşitli Kollarından Gelen Cevapları - tebrik

Adresleri vb. Ülkemizin ilk Valilerinin Seçiminde yanlış yargıda bulunmasından endişeliydim. Minnettarlar; ve
Yüreklerinin İyiliğinden, başka yerlerde kendilerine önemli Hizmetler
vermiş olabilecek bir Adam için, Baş Yargıçlarını
niteleyen ve onurlandıran mükemmel Niteliklere sahip olup olmadığını gerektiği gibi
Düşünmeden oy kullanmaya zorlanmalarından korkuyordum. Mevcut Valilerimiz muhtemelen Halkın ahlaki ve siyasi Karakterini damgalayabilirler. Sandalyeyi doldurmak üzere çağrılan Beyefendinin "Yetenekleri ve tarafsız Coşkusu" Boston'daki Vatandaşlarımın son Teşekkür Oylaması'nda ifade edilen güçlü Beklentilerine
yeterliyse, en içten şekilde sevineceğim. Ama neden sizi bu Nitelikteki bir Konuyla rahatsız ediyorum? Bu Mektubu bitirmeden önce şunu sormama izin verin - Sağlıklı mısınız? Yaklaşan Soğuk Mevsim için Yeterli Yakacak Odununuz ve Diğer Gerekli Malzemeleriniz var mı? Ailenizin Endişeleri, Arkadaşlarınızın ve benimkilerin Ziyaretleri ve neşeli Sohbetleriyle hafifledi mi? Bu Soruları bana cevaplamalısınız, çünkü bunlarla çok ilgileniyorum. Aileme ve Arkadaşlarıma Sevgilerimle. Elveda Canım. En içten ve şefkatle

Sizin olduğuma inanın,

JAMES WARREN'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 20 KASIM 1780

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Hala önümde duran 17 Eylül tarihli Mektubunuzda, "Kötülük Dili her zaman bana karşı kullanıldı" diyorsunuz; ve bundan bahsederken bir
Dost'un Duygularını keşfediyorsunuz. Size, herhangi bir Kötü Davranışla kötü niyetli Adam'ın benim hakkımda utanmam için haklı bir Neden olabilecek şeyler söylemesine fırsat vermemek için, kendimi daha dikkatli hale getirmeme yardımcı olduğunu söylersem, belki de bu Duyguları bir ölçüde hafifletebilir. Herkes onun hakkında iyi konuştuğunda, bunun bir
İnsan için bir
Talihsizlik olduğu söylenir. Öyleyse, bir
İnsanın Düşmanlarının olması bir
Avantaj mıdır? Onları iyi bir şekilde kullanacak bilgeliğe sahipse, öyle olabilir.
Kendimizi yargılarken taraflı olmaya meyilliyiz. Dostlarımız
ya bizim hatalarımıza kördür ya da bize bunları söyleyecek kadar sadık değildir. Kötü Niyetli Adam bize karşı her türlü Kötülüğü söyleyecek ve
bunları hemen kulağımıza göndermek için yollar bulacaktır; ve eğer çok
iftira arasında bazı Gerçekler söylerlerse, ne yapmalıyız, geçmiş
Hataları düzeltmek ve gelecektekilere karşı tedbirli olmak dışında. Benim hakkımda
yayıldığını söylediğiniz Rapor asılsızdır. Aklı başında olan herhangi bir Adam
Savaşın Canlılıkla
devam etmesini ister miydi, kalıcı ve iyi donanımlı bir Orduya göre geçici ve pahalı Milis Taslaklarını tercih eder miydi!
Ama Kıskançlığın iftira atmaktan başka işi yoktur.--

Bay Penny bana 2. An'daki lütfunuzu iletti. Ayrıca bize Zamanın Resmini sergileyen bir Kağıt getirdi. Arkadaşınıza
gösterildiğini düşündüğünüz nankörlüğe karşı çok fazla Kızgınlık ifade ediyorsunuz - İsminin hiçbir Listede bulunmaması - ve
özellikle, Bay Avery ile Rekabette desteklenememesi - Arkadaşınızın Ülkesi üzerinde hiçbir İddiası yok ve Bay A ile Rekabete girmiyor, bazı açılardan gerekli bir Adam olduğu düşünülüyor. Dürüstlüğü ve rahat mizahı nedeniyle saygı duyduğum biri olduğunu itiraf ediyorum. Regalia'yı giymeden önce ve sonra Konuşmalarla eğlendik; ve çeşitli sivil ve dini tarikatlardan tebrik konuşmaları görmeyi bekliyoruz. Valinin yüksek Övgü Tarzıyla rahatsız olmaya müsait olduğunu
düşündüysem ona acırdım. Bu tüm Balayı'nda olağan bir durumdur. Eğer bol miktarda Adresimiz olacaksa, Quaker Barcklay'in İngiltere Kralı 2. Charles'a ithafında erkekçe Sadeliğini görmek isterdim. Bu Örnek hariç, büyük bir Adama, daha çok veya daha az ve çoğu zaman derinden, Dalkavuklukla renklendirilmemiş bir Adres gördüğümü hatırlamıyorum. Eğer Efes Belediye Katibi bana "çok büyük bir Saygısızlık" yaptıysa, onun için üzgünüm. Bu durum benim için hiçbir tedirginlik yaratmıyor. Eğer "Büyük Heykele tapmayan herkese bu şekilde davranıyorsa", beni en iyi Arkadaşlıkta bırakır -- Arkadaşlık, eğer onu yönetiyorsa, başka bir Zaman, kendi Çıkarı için, kur yapmak ve saygı göstermek için. Hatta bir Vatandaş, sadece Büyük Adam'ın onu Düşmanı olarak işaretlemesi
için ikna edildiği için eski Dostuna iftira atmaya zorlandığını düşünürse, Hutchinsonian Zamanları'na bile geri döneriz.--Ancak tüm Çağların ve tüm Ülkelerin Tarihi, Putperestliğin İnsanları
sürüklemeyeceği
hiçbir saçmalığın olmadığını gösterir. Beni
Dostum Bay Gerry'ye hatırlatın ve ona Mektuplarını
unutmadığımı ve
yakında ona yazacağımı bildirin. Elveda sevgili Beyefendi.

Sevgili,

Bayan A'yı ziyaret edip iyi olduğumu bildirir misiniz?

THOMAS WELLS'E.1

[ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 22 Kasım 1780

SEVGİLİ BAY WELLS

Bir süre önce bana yazdığınız nazik Mektubu henüz kabul etmemiş olsam da,
Sizin samimi
Saygım ve size duyduğum Güven konusunda bir Şüphe duymanızı istemem. Sanırım Boston'a son gittiğimde
size bunun en güçlü
Kanıtını vermiştim. O andan itibaren
kendimi özellikle sizin iyiliğinizle ilgilendiğimi düşündüm.
Başka türlü olamaz, çünkü o zaman
Kızım diye adlandırdığım sevgili Kızımla
en yakın Bağlantıyı kurmanızı kabul ettim. Bunu Dikkatli ve Düşünerek yaptım; ve
bunu yaptıktan sonra, şimdi sizinle birlikte durmam gereken İlişkiyi düşünmeye yönlendiriliyorum ve bu Mektupta aynı Stili kullanmaktan kaçınamıyorum, eğer ona yazıyor olsaydım bunu kullanma özgürlüğüne sahip olurdum. Evlilik Durumu, bu Hayattaki insan Mutluluğunun Toplamını
tamamlamak için tasarlanmıştır. Bazen aksi kanıtlanır; ancak bu, ya gerekli
Düşünceyi göstermeden acele eden ya da daha sonra birbirlerine karşı Davranışlarında Takdir noktasında başarısız olan Tarafların kendilerinden kaynaklanmaktadır. Tam Uygunlukla davranmak için her iki Tarafın da Yargılaması gerekir; çünkü Üstünlüğün Erkekte olduğu ve olması gerektiği kabul edilse de, bir Ailenin Yönetimi birçok
Örnek
olarak Kadına devredildiği için, birinin Otoritesi ile diğerinin Bağımlılığı arasındaki Çizgiyi belirlemek her zaman zordur. Belki de iyi Piskopos St. Asaph'ın başka bir vesileyle verdiği tavsiye, bu konuda benimsenebilir ve bu da, çok fazla yönetmemektir. Evli çift, birbirlerine karşı büyük Şeref ve Adalet Kurallarına sıkı sıkıya uyduğunda, aralarında herhangi bir
farklılık olursa, küçük ve önemsiz Koşullardan kaynaklanmalıdır. Hindi masaya
kaynatılarak mı yoksa kızartılarak mı getirilirse getirilsin, bunun ne önemi var? Ve yine de, Tutkuların bu kadar büyük Anlaşmazlıklara karışmasına ne sıklıkla izin verilir ki, ikisinin de Mizaçları o kadar
ekşi hale gelir ki, birbirlerine tahammül edilebilir bir
Mizah Derecesiyle bakamazlar. Bu özel Konuyu ele alma Biçimine, sıradan bir Tehlikeden daha fazla bir Endişeyle yönlendirilmiyorum ki, bu Bağlantıda
bu Tür Fricas'lar sıklıkla Gerçekleşecek, ki bu da gelecekteki Yaşam Rahatlığımın çoğuna bağlı olacak. Sizin düşünce tarzınızın Cömertliğiyle o kadar iyi tanışıkım ki, böyle bir Kıskançlığa
sahip olmak istemiyorum; ve Kızımın Takdirine güvenebileceğimi düşünüyorum, eğer sadece bunu
kullanacağına söz verirse. Kendimi şu anda o kadar evcimen hissediyorum ki, Boş Zamanım olsaydı, size binlerce şey
söyleyebilirdim. Dindarlığın ve dinin, çalışkanlığın ve tutumluluğun, ihtiyatlılığın, ekonominin, düzenliliğin ve eşit bir hükümetin önemi üzerinde durabilirdim, bunların hepsi bir ailenin refahı için elzemdir. Ama zamanım yok. Ancak dindarlığı tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, çünkü bunun vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum. Bir ailede din, hem en parlak
Süsü hem de en iyi Güvenliğidir. Karşılaştığım bir yazara göre, adaletin ilk noktası dindarlıktır; hiçbir şey kesinlikle bizim için o kadar büyük bir borç değildir ki, Yaratıcı ve Koruyucuya varlığımız için O'na borçlu olduğumuz
Şükranları ve bize her saat sağladığı
Korumayı sunalım.

Beni tüm Dostlara hatırlatın ve emin olun ki

Sizin

1 Elizabeth Wells'in küçük kardeşiyim; Adams'ın kızıyla
evlendi. Bkz. Cilt III, s. 214.

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA 24 Kasım 1780

SEVGİLİ BETSY

Dün Bay Wells'e yazdım ve aceleyle yazdım çünkü
Dr. Craigie'nin hemen Boston'a doğru yola çıkacağını öğrendim. Başka bir
Gün beklediği için, 25 Ekim ve 8 Kasım tarihli Mektuplarınızı
Postayla bana getirdiğinizi
teyit etme fırsatım oldu. Sevgilim, Massachusetts Common Wealth'inde son zamanlarda gerçekleşen bazı Olaylar konusunda, bence olması gerekenden daha fazla Endişe
duyduğunuzu
görüyorsunuz. Özgür bir Cumhuriyet'te, Halkın kamu işlerinin yönetiminde istediği kişiyi seçme konusunda kontrol edilemez bir hakkı olduğunu
düşünmüyor musunuz? Hiçbir Adam, kamu yararına hizmet verdiği için Ülkesi üzerinde bir hak iddia edemez. Özgürlük ve Erdem Davasını ilerletmek için en büyük Çabalarını göstermek herkesin görevidir; ve bunu yaptıktan sonra, Ülkesi başkalarını bu zorlu Göreve çağırmayı uygun görürse, neşeyle kabul etmeli ve özel hayatında dürüst bir Adamın Düşünceleriyle kendini teselli etmelidir. Emekliliğin Tatlılarını ne kadar hararetle dilediğimi biliyorsunuz. Dileğimi yerine getirmek üzereyim.--Tanıksınız ki, Ülkemin Hizmetinde bir Servet
yaratmadım. Dünyanın dediği gibi, fakir bir Adam olmaktan övünüyorum. Eğer Zihnim
hiç Kıskançlıkla renklendiyse, Zenginler ve Büyükler onun
nesneleri olmamıştır. Eğer kibirli davrandıysam, Popülerlik, her ne kadar herhangi bir İnsanın sahip olması gerektiği kadar sahip olsam da, benim peşinde koştuğum Hayalet değildir. Erdemli Vatandaşların Onayını kazanan kişi. Kabul ediyorum, kendini mutlu hissedebilir; ama Gerçekte çok daha fazlasıdır, bunu hak ettiğini bilen kişi, Böyle bir Adam, ihtişamla geri çekilemiyorsa, onurla geri çekilebilir. Kendi iyi Yoluyla bize Yiyecek ve Giysi sağlayan o çok nazik Varlığa güveneceğim; ve Hayatımın en büyük Bölümünü, yorgun bir Gezgin gibi, Günlük Yolculuktan yorgun, Kamusal Kaygılarla geçirdikten sonra, sizinle bir Kulübede dinlenebilirim. Eğer bahara kadar yaşarsam, Kongre'den son iznimi alıp Boston'a döneceğim. Bu Kararda sabitlenmem gereken Nedenlerim var
ki bunları size daha sonra açıklayacağım. Yaşlandıkça daha evcilleşiyorum.

Değerli Dostum Bay Arthur Lee, az önce beni ziyaret ederek bana lütufta bulundu,
size ve Ailenize saygılarını iletiyor. Son Mektuplarımda size söylemeyi unuttum, altı hafta önce,
General Ward ve ben konaklama yerimizi değiştirdik ve Bayan Miller'ın evindeyiz. Kendisi iyi yetişmiş bir kadın ve benim durumum iyi. Bizimle birlikte olan Colo
Palfrey konsolos olarak atandı ve yakında Fransa'ya gidecek,
Bay Lovel boş odayı devraldığında. ---- Elveda canım.

Sevgili,

ELBRIDGE GERRY'YE.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metin, değişikliklerle birlikte,
J. T. Austin, Life of Elbridge Gerry, cilt i, s. 359-363'tedir.]

PHILADE 27 Kasım 1780

Sevgili Beyefendi, bu şehre geldiğimden beri sizden aldığım
birçok iyiliği göz ardı ettiğimi düşünmemenizi rica ediyorum. Arkadaşlar arasındaki itirazlardan nefret ediyorum ve özür dilemek o kadar resmi bir iş ki, buna nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Yine de size yazmadığım için özür dilemem gerektiğini düşünüyorum. Titreyen elimden ve bir kalemi yönlendirmek için ne kadar uygunsuz bir araç olduğundan bahsedeyim mi? Size temin ederim ki yazmak bu yüzden benim için acı verici hale geliyor. Size olan dostluğumun gerçekliğinden asla şüphe etmediğinize ikna oldum ve bunun zerre kadar azalmadığını ciddiyetle teyit ediyorum. Özür Puanı için bu yeterli olsun ve burada kaldığım sürece, ancak önümüzdeki bahara kadar, sık sık mektuplarınızı alacağımı ummama izin verin. Sonra Kongre'den son iznimi alacağım ve ülkemin bana gösterdiği ve kendi eğilimlerimin beni götürdüğü kamusal kaygılardan emekliliğimi isteyeceğim. Genel Meclis'in herhangi bir Meclisinde bir Koltuğa oturmanın veya Kongre'ye dönmenin sizin Seçeneğiniz olduğunu görüyorum. Kamuya en önemli Hizmeti sunmak için hangi
Bakanlıkta Gücünüzün olduğunu söyleyemem. Burada sizin eksikliğinizi hissediyoruz; ve
yine de Temsilciler Meclisi'nde şu an için bir Koltuğa akıllıca karar verdiğinizi düşünüyorum. Oradaki birçok Erdemli Adam, onlara verebileceğiniz
bilgiye ihtiyaç duyabilir. Muhtemelen eski
Zemin'in çoğunu tekrar gözden geçirmeniz gerekebilir. Bana göre, Ülkemizin Özgürlüklerini sağlam bir Temele oturtmak için İngiliz Düşmanlarımızı yenmekten daha fazlası yapılmalıdır. Korkarım ki, insan doğası, Massachusetts Common Wealth'inin yeni Hükümetinin temellendirildiği Cumhuriyetçi İlkeleri tatmak için fazla
aşağılanmıştır. Ve eklenebilir mi ki, eski Hükümet, yani son Tüzük, özgür Vatandaşlardan ziyade köle Adamlar yaratmayı amaçladığından, birçok Vatandaşımızın Zihni, kolayca ortadan kaldırılamayacak kadar derin bir Alışkanlığa dönüşmüş, yaltaklanmaya maruz kalmıştır? İnsanlık siyasi Putperestliğe yeterince yatkındır. Böyle bir mizaç, her erdemli Vatandaşın dürüst Yargıca göstereceği saygıdan çok farklıdır. Eğer bu konudaki Korkularım
yersizse, umarım affedilirim. Bunlar, Hayatımın en büyük Bölümünü adadığım Ülkeye karşı duyduğum samimi bir Sevgiden kaynaklanmaktadır - Cennet, şimdiki Yöneticilere Bilgelik ve Sağlam Anlayış ilham etsin. Büyük olasılıkla, Halkın Karakterini
damgalayacaklardır. Aklı başında Gözlemcilerin, Yasama Meclisleri ve Yargıçları için seçtikleri kişiler hakkındaki
Görüşlerine göre Halk Hakkında bir Tahmin
oluşturmaları doğaldır. Ayrıca, Valilerin
Tarihine bakarsak, onların Prensiplerinin ve
Tarzlarının Halk üzerinde her zaman güçlü bir
Etkisi olduğunu göreceğiz. Eğer Hafiflik
& Züppelik Büyüklerin egemen Zevki olursa, Halkın
Topluluğu
Vebalete yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve birinin
gülünç Maksimleri
diğerleri arasında moda haline gelir. Tanrı'ya dua ediyorum ki
asla Kibir ve Gösteriş çılgınlığına bağımlı olmayalım! Gösteriş ve Gösteriş,
Avrupa ve Asya ihtişamının Amaçlarını, Kötülüğün Gizeminin en yüksek
Zirveye taşındığı
Ülkelerde çok iyi bir şekilde teşvik eder ve Milyonlarca insan, tek bir Büyük Adamın veya birkaçının
kaprisli İradesine boyun eğmekten başka bir Amaç için
doğmadıklarına inanacak kadar evcildir! Ülkemizi gelişen bir durumda güvence altına almak için Konsey ve sağlam Yargı gereklidir.--Eğer Bilgelik ve Bilgi,
Ilımlılık ve Ölçülülük, Sabır, Metanet ve Azim,
Ağırlık ve Gerçek Cumhuriyetçi Davranış Biçimi, Yüce Varlığın Onuru ve Ortak Zenginliğin Refahı İçin Şevk Sahibi
İnsanlar--Eğer bu ve diğer mükemmel Niteliklere sahip
İnsanlar Hükümet Koltuklarını doldurmak için seçilirse, İşlerimizin sağlam ve kalıcı bir Temele dayanmasını bekleyebiliriz.

Sevgili Beyefendi, Mektuplarınızdan birinde Ailemden bu kadar sevgiyle bahsettiğiniz için teşekkür ederim.
Onları olabildiğince sık ziyaret ederek onları mutlu edin.
Beni Colo Orne ile tanıştırın, çünkü onun arkadaşlarım arasında olduğunu düşünüyorum.
Elveda ve en içten

Saygılarımla,

JOHN ADAMS'A inanın.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADA 17 Aralık 1780

SEVGİLİ BEYİM

Bu şehre en son geldiğim 28 Haziran'dan beri size ve Bay D1'e birkaç Mektup yazdım. Sanırım birini, ne yazık ki İngiltere'ye götürülen
Dostumuz Bay Laurens'in bakımına emanet ettim.
Bunun Taşıyıcısı olan Bay Palfrey, Fransa'da Konsolos olarak atandı; ve
Konsolosluk Görevlerinin yanı sıra, orada Askerlerimizin Kullanımı için tedarik edilen veya tedarik edilebilecek Giyim, Silahlar vb.'yi iletmekle görevlidir. Geçtiğimiz yıl, eski Massachusetts'in İşgalcilerimize kesin bir darbe indirmek için Müttefikimizle işbirliği yapmaya
hazır olmak için tüm Payını aldığı büyük Çabalar gösterildi. Ancak Fransız Filosunun ikinci Tümeni Brest'te bloke edilmişti ve Batı Hint Adaları'ndan gelen
Düşmana Takviye, Denizde Üstünlüğe sahiplerdi. Bu bizim tek talihsizliğimiz değildi; çünkü beklediğimiz
tüm deniz kuvvetleri gelmiş olsaydı,
Yeterli Barut Eksikliği nedeniyle başarısız olacağımıza inanmaya meyilliyim. Birinin affedilemez bir ihmali nedeniyle, o temel Madde, Mevsiminde olması gerektiği gibi
gönderilmedi. Buna affedilemez bir ihmal
dedim. Bana öyle geliyor. Ancak, Yargım çok sert olabilir.
İtiraf ediyorum, çok fazla üzüntü hissediyorum, çünkü Savaşın görkemli bir Seferle
bitirilmesi için yapılabilecek herhangi bir şeyin ihmal edildiğini düşünüyorum. Ancak, can sıkıcı olsalar da, hayal kırıklıkları
bizi rahatsız etmemeli. Etmiyorlar. Hiçbir zorluk bizi, Cennetin Gözünde benim inandığım kadar doğru ve İnsanlık için çok ilgi çekici olan bir Davanın
Desteğini desteklemekten alıkoymamalıdır. Yaratıcımız bize
Anlayış, - Beden Gücü ve Erzaklarla dolu bir Ülke vermiştir. Bunları iyi kullanmalıyız, O'nun bereketinin erdemli Mücadelemizi taçlandırmasını ummalıyız. O, kendilerine yardım etmek için uygun Çabalar sarf edenlere yardım eder. Bu Çabalar şu anda yapılmaktadır. Eyaletler 35.000 kişilik bir Ordu için çağrılmıştır; ve geçmişteki büyük
Maliyet Deneyimi ve Geçici Taslakların Yararsızlığı nedeniyle, Sahada erkenden iyi donanımlı bir Orduya sahip olmaya ve Savaş için askere almaya karar vermişlerdir. Ve Geçimini Sağlamak İçin Mevsiminde Dergiler
sağlamak Amacıyla etkili Önlemler alınmıştır. Halk, öğrenebildiğim kadarıyla, Bağımsızlıklarını desteklemek ve bu Amaç için Savaşı Canlılıkla sürdürmek konusunda her zamanki kadar kararlı. Müttefikimiz bize kesin bir deniz üstünlüğü sağlayabilirse, bu büyük Mücadeleyi gelecek yıl mutlu bir Sonuca ulaştırmak için en iyi olasılığın olacağını düşünüyorum. Düşman Charleston'ı ele geçirmiş olsa da, o bölgede İsteklerini yerine getiremedi. Halkı, kendilerini övdükleri kadar esnek bulmuyorlar. Cornwallis'in Lord George'a yazdığı, "16'sında Majestelerinin emrim altındaki birliklerin isyancı güney ordusuna karşı tam bir zafer elde ettiği" övünen Mektubuna rağmen, o cesur ordu 16 Ağustos'ta emri altındaki birliklerin ilerlemesini durdurdu; ve o zamandan beri milisler, birkaç durumda, ona halkın davasına sıkı bir bağlılık, cesaret ve uyanıklık konusunda bol miktarda kanıt sundular ki bunu beklemiyordu ve bence genel planlarını altüst ettiler. - O insanların elleri, eğer çoktan değilse, çok yakında savaşmayı ve parmakları da dövüşmeyi öğrenecek. Arnold'un komplosu harikalar yaratacaktı, ancak merhametli Cennet onu bozguna uğrattı. Bu Çatışmanın seyrinde, İlahi Takdirin bizim lehimize olan dikkat çekici müdahalesini çok sık gördük, öyle ki, Düşmanlarımızın bizi bastırma girişimlerinin sadece
kemirici bir dosya olacağına beni ikna etti.

Açık Mektuplarınız iyi karşılandı. Boston'dan ayrıldığınızdan beri sizden sadece iki mektup aldım. Biri bana değerli vatansever Dostum Bay A Lee tarafından, diğeri ise yakın zamanda bu Şehirde birkaç Gün geçiren Kont de Noailles tarafından iletildi. Çok
sevimli bir genç asilzade gibi görünüyor ve ona verdiğiniz büyük Karakter hakkında çok fazla şey söylemediğinize inanıyorum. Burada kaldığı çok kısa süre ve benim uğraştığım işler, onunla sık sık sohbet etme şerefine erişmemi engelledi.

Kongre, Colo John Laurens'i Versailes Mahkemesi'nde olağanüstü elçi olarak atadı ve Bay Dana'ya Rusya'ya gideceği düzenli olarak bildirilecek.

Sonuçlandırmadan önce, oradayken Massachusetts'te kurulan ve Oceana1 adının verilmesi önerilen Gemi'nin o zamandan beri tamamen tamamlandığını ve şu anda yüzdüğünü bildirmeliyim. Malzemelerinin en iyi türden ve iyi bir şekilde bir araya getirildiği kabul ediliyor. Çok gergin bir direği olmasa bile birinci sınıf bir Yelkenli olacağı söyleniyor. Diğerleri ise, Gövdesinin Yapısının yüksek bir Yelken gerektirecek şekilde olduğunu söylüyor. Onunla ilgili birçok Spekülasyon var. Ben bu konuda bir Yargıç olmadığım için ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyorum ve Uzmanların Görüşlerini dinliyorum. Herkes, Sahiplerinin çok şey
tehdit altında olduğu ve beceriksiz veya ilkesiz Subaylar veya Pilotlarla onu riske atmaları durumunda bunun onlar için çok büyük bir Gözden Kaçırma olacağı konusunda hemfikir.

Bay Dana'ya saygılarımla, onun ve sizin
dostunuz olduğumdan emin olabilirsiniz.

1 Massachusetts Anayasası 1780.

JOHN ADAMS'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 20 Aralık 1780

SEVGİLİ BEY--

Bay Palfrey yeni gemiye biniyor, bu yüzden size sadece birkaç dakikam var, bu sabah yaşlı bir adam ve tüm günlerini Güney Carolina ve Georgia'da
yaşayan yaşlı bir Whig ile sohbet ediyordum. Geçtiğimiz yaz esir alındı ​​ve New York'a götürüldü,
son zamanlarda da buradan buraya geldi. Ve serveti ona burada rahatça yaşama olanağı sağlasa da, Amerika'nın o kısmına geri dönerek Amerika'ya faydalı olabileceğini düşünüyor ve 73 yaşında uzun bir yolculuğa çıktı. Her zaman o eyaletlerin insanlarıyla kaynaştı ve onların huy ve duygularını çok iyi biliyor. Ayrıca Kızılderililer arasında da çok bulundu ve onlar tarafından çok seviliyor. Bu Anlatımı sık sık Georgia Delegelerinden ve güvenebileceğim diğer kişilerden duydum. Yaşlı beyefendi bana o eyaletlerin insanlarının genel olarak Amerikan Davasına sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve en sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmalarını şiddetle kınadıklarını söyledi. Benim bu konuda herhangi bir Tehlike hissetmediğimi söylediğimi duyduğunda ruhu ferahladı - bence bu fikir Doğu eyaletleri tarafından ve yargılayabildiğim kadarıyla geri kalan herkes tarafından nefret edilecekti. Diyor ki,
Kızılderililerin en kalabalık kabileleri olan
Kreşler ve Chictawlar, en az 8 belki 10 bin Silahlı adamdan oluşan
bizim sadık Dostlarımızdır. Onların başkanları son zamanlarda ona şu dilde konuştular, "Biz sizinle aynı zeminde duruyoruz, aynı
Suyu içiyoruz, aynı Havayı soluyoruz... Siz tomurcuklarsınız ve tomurcuklar koparılırsa meyve olabilir mi?" Bunlar, varoluşları için bizimle Birliklerinin Gerekliliği Duygularını ifade eden zorlayıcı Kelimelerdir. Onlar hem akıllı hem de güçlü bir Halktır ve onlarla bir İttifak ve Dostluk tüm Birleşik Devletler için önemlidir. Hangi Ulus olursa olsun, Georgia ve Güney Carolina'ya sahip olacak olan Halk, onların Ağaçlarının Yaprakları olacaktır. Benim fikrime göre,
bu eyaletlerin sakinlerini, bu Mücadelenin başlangıcında kendilerini bu kadar yiğitçe savunan ve son zamanlarda Amerikan Özgürlüğü uğruna bu kadar çok acı çeken herhangi bir yabancı Güce tabi tutma düşüncesi bile, onlara karşı sadece adaletsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda
yüksek derecede politik olmayan bir davranış olur.

Her görüşte yeterli bir Deniz Kuvvetlerinin gerekliliğini görüyoruz.
Charlestown Bar'ında birkaç Savaş Gemisi ve Stone River'da bir veya iki Fırkateyn, bu anda o şehrin kurtarılmasını sağlayabilir.
Size, Penobscott'ta Altmış Topçuluk Bir Geminin Görüntüsünün
muhtemelen ne gibi bir Etkisi olacağını bildirmeme gerek yok.-- Düşmanlarımız Uti
possidetis fikrini kavrayamıyor mu? Ve İngiltere herhangi bir yerinde bir Ayak Toprak tutarken Amerika'da Barış olabilir mi?

Elveda.

JOHN SCOLLAY'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; metnin bir kısmı, değişikliklerle birlikte, W. V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii, s. 114, 115'tedir.]

PHILADE 30 Aralık 1780

SEVGİLİ BEYEFENDİM

6'sında lütfunuzu aldım, ancak 25'ine kadar değil.
Posta son zamanlarda çok düzensiz ve Mektuplarımız onları almadan önce eskiyor.
Postanın aynı tuzağa ikinci kez yakalanması utanç verici. Size, merhum arkadaşımız General Warren'ın
Yetimlerinin pansiyona verilmesi için Talebinizin Tutarı tutarında Bay Appleton için bir Emirname ekliyorum. Sanırım Mektubu o Postayla göndermedim. Ancak emin olmadığım için, daha sonraki bir Mektupta Emirnameyi gönderdiğimi bildirdim ve elime güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bana bildirmenizi istedim. En azından sonuncusuna cevap olarak sizden haber bekliyorum ve gerekirse, önerdiğiniz gibi konuyu ele alacağım.

Hükümetimizin, yeni Anayasa temelinde örgütlendiğini görüyorum. Korkarım ki, kurucularının
kurduklarını düşündükleri o ağırbaşlı Cumhuriyetçi İlkelerle tutarlı olandan daha fazla gösteriş ve alay var. Bu yeni AEra neden pahalı ve
Halkın
Zihinlerini dağıtmaya yönelik eğlencelerle
tanıtılsın?
Halkın, çıplak bir orduyu giydirmenin masrafını karşılamak için katlanabilecekleri kadar fazla
giyim ve süslenmeyi teşvik eden bu tür kamusal eğlencelere yönlendirilmesi bize yakışıyor mu? Kibir ve Hafiflik, eyaletlerde, şehirlerde veya size son derece önemli olan ailelerde Hükümetin İstikrarı olacak mı? Bu Davranışlar Ne Türdendir, ki, geç bir Konuşmada gerçekten bilgilendirildiği gibi, "sadece özgürlüğün değil, Cumhuriyetlerin Varlığının da büyük ölçüde etkilendiği"? Eğer bu tür Tavsiyeler, Din, Etki ve Kamu Görevi Adamlarının Örneğiyle etkisizleştiriliyorsa, "Yasaların mümkün olan en mükemmel Şekilde, Aylaklık, İsraf ve Savurganlığın Bastırılması için uyarlanması"nı tavsiye etmek ne kadar sonuçsuzdur? Bu Konuyu sıradan bir Vatandaşın
Görüş Açısından ele almak istedim. Ama kutsal Din Sözcüğünden bahsettim. İtiraf ediyorum, bazı belirli Kişilerin bu tür Eğlencelere Yüzlerini verecek kadar dikkatsiz olduklarını duyduğuma şaşırdım. Keşke Bay ----, Arkadaşı Whitfield'ın Meclisler ve Balolara karşı kürsüde gürlediği zamanki Fikirlerini hatırlasa. Sanırım bazı Durumlarda Saptırmaları reddetti, ki bana göre bunlar her zaman masum görünmüştür. Görüşlerini değiştirdi mi, yoksa şeylerin eğilimi mi değişti? Bazı Davranışlar bir zamanlar Din Ruhunu söndürmeye mi meyilliyken, başka bir zamanda zararsız mıdır? Ahlak kuralları farklı İnsanların Otoritesi tarafından kutsanacak veya vazgeçilecek kadar belirsiz midir? Buna inanmıyor. Ama ben sert olmayacağım, çünkü
Dostum'u seviyorum. Din şu an için söz konusu değil. İngiltere'nin 2. Charles'ının saltanatında, Halkın Zihinlerini Özgürlüklerine Dikkat Etmekten NASIL
çevirebiliriz? diye sorulmuştu. Cevap, onları abartılı, lüks ve kadınsı hale getirerek oldu. Hutchinson, Halkımızın İngiliz Özgürlükleri dediği şeyin aynı Yöntemlerle
kısaltılmasını önerdi. Bernard, onları asla bastıramayız, ancak Davranışlarını ve Eğitimlerinin İlkelerini ortadan kaldırarak. Boston'un akıllı Vatandaşları, birkaç yıl önce kurnaz, sinsi Düşmanlarının boşuna onlar için kurduğu Tuzağa mı yakalanacaklar? Kendilerinin Gizli Mektuplarında işaret ettikleri, hatta açıkça itiraf etmeye cesaret edemedikleri araçlarla kendimizi mahvedecek miyiz? Gerçekten de sadece bir Fribble olan Pownal, birkaç Çocuğu ve Kızı memnun etmek için İsyanlarını ve Kargaşalarını kendi evinde yapmaya cesaret etti. Ayık İnsanlar bundan iğrendi ve onun gizli Danışmanları pahalı Balolara kadar gitmeyi asla akıllıca bulmadılar. Bradford'larımız, Winslow'larımız ve Winthrop'larımız, kendilerini "Dünyanın Dışına" dedikleri yere
taşıyarak büyük Tasarımlarıyla tutarsız olduklarını bilerek, Dağınıklık ve Delilik Sahneleri açma fikrine isyan ederlerdi. Ama korkarım çok fazla şey söyleyeceğim. Boston Halkını seviyorum. Bir zamanlar, o şehrin Hristiyan Sparta olacağını düşünmüştüm. Ama ne yazık ki! İnsanlar asla özgür olmayacak! Erdemli kaldıkları sürece özgür olmayacaklar. Sidney bize, İnsanların kurtarılmaya
değer olmadığı zamanlar olduğunu söyler. Yani, Erdemlerini kaybettikleri zamanlar. Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu benim sevgili Şehrim için asla gerçek anlamda söylenmesin. Elveda. Bayan Scollay ve Ailesine Saygılarımla ve samimi olarak

Dostunuz olduğuma inanın

Eğer Bay BA 1 benden gelen bir Soruyu cevaplamaya değer bulursa, ona Kütüphanesinde gördüğüm değerli Kitaplardan bazılarını, yani şanlı Atalarımızın Eserlerini
kaybettiğini sorun.

1 Benjamin Austin.

1781

RICHARD HENRY LEE'YE.

[MS., Lee Belgeleri, Amerikan Felsefe Derneği.]

PHILADE 15 Ocak 1781

SEVGİLİ BEYEFENDİM

İkinci Mektubunuz zamanında elime ulaştı. Çok Değerli Dostum
Bay Arthur Lee bunun sorumluluğunu üstlenecek. Boston'daki Dostlarıma söylediğim gibi size de söyleyeceğim, onlar burada nasıl bir muameleyle karşılaştığını bilmek için
çok istekliler. Onunla ne kadar çok sohbet ettiysem, onun hakkında o kadar iyi bir
fikrim
olduğunu doğruladım ve bazı İnsanların Hataları ve Önyargıları ile diğerlerinin Kötülükleri için hayıflandım. Düşmanlarının, bence, onun İtibarına veya Davranışlarına açıkça saldırmaya cesaret edemediklerini düşünüyorum. Ancak
Kıskançlık ve Kötülük Fısıltıları, bazen erdemli Vatandaşa verilmesi gereken Adaleti
önleyecek kadar etkili oluyor. Durum böyle olduğunda, bu, kamu ruhunun Çürümesinin bir Belirtisi olarak ortaya çıkar ve bu, Ortak Zenginliğin Özgürlükleri için, yabancı Düşman Ev Sahiplerinden daha tehdit edicidir.
Hükümdarların, dürüst tebaalarına pezevenklik eden Gözdeleri vardır.
Ancak Cumhuriyetçiler, Hizmetçilerinin Davranışlarını tarafsız bir Gözle incelemelidir; ve bu, kamu yararına Erdemin, bilge ve iyilerden gülümsemelerini esirgemek kadar, kötü ve sadakatsizlere bahşetmek için de eksik olduğunu keşfeder. Bay Lee'nin şimdiye kadar ne Gülümsemesi ne de Kaşları Çatması oldu. Hala umutluyum, birkaç yıl önce dönmüş olsaydı alacağından emin olduğum Ödüllerle karşılaşacaktır. Kamu Mütevelli Heyeti, aşağılık ve ahlaksız Zihinlere sahip İnsanlara verilen büyük İsimler ve Karakterlerden etkilenmeyecek kadar Metanet sahibi olduğunda, bunlara sahip olacaktır. Ne zaman olacağını soracaksınız. Belki de
bu Çağda değil. Ancak Tarihçi gelecekte Vatanseverliğinin Kanıtlarını ortaya koyacak ve önyargısız Gelecek Nesiller, Arthur Lee'nin Amerika'nın Özgürlüklerini savunmada ve kurmada büyük bir Pay sahibi olduğunu kabul edeceklerdir. Gelecek Nesiller diyorum; çünkü daha akıllı bir Neslin, günümüzde Vatanseverlerin ve Kahramanların Emeklerinin Meyvelerinden yararlanacağına inanıyorum. Dostum, bu büyük Çatışmada bizi cesaretini kıracak hiçbir şeye izin vermemeliyiz. Gecikmeden İlk İlkelere geri dönelim. Eyaletlerimizde, halkın genelinde eski vatanseverlik Duygularını canlandırmak ve kamusal Departmanları, özellikle de en önemlilerini, Anlayışlı ve esnek olmayan Erdemli Adamlarla doldurmak için her türlü uygun Çabayı göstermek bizim görevimizdir. Amerika Birleşik Devletleri, her şeyimizin tehlikede olduğu Gemiyi deneyimsiz veya ilkesiz Pilotlara emanet ederse bu gerçekten endişe verici olur. Davamız, şüphesiz ki
İnsanlık için çok ilginçtir, kibirli,
açgözlü veya Vatanseverliğin İkiyüzlü Kisvesi altında gizlenmiş,
kamu veya özel Erdem Kıvılcımı olmadan,
insanların Yönetimi altına alınmak için. Dürüst Vatandaşlarımızın çoğunun hayal edebileceğinden daha fazla
tehlike altında olabiliriz.
Davamıza düşman olanların bile en yüksek
güvene sahip yerlere
sızabileceğinden endişe etmek için bir Sebep yok mu? Bu Karakterdeki
İnsanların başlangıçtan
beri Kongre'de
koltuklara sahip olduğunu hatırlatmama gerek yok. Galloway, LOW, Allen ve Alexander nerede?--Eğer o Dikkat ve Şevk Zamanlarında böyleyse,
birçoklarının Sevgisi soğuduğunda ve
Zihinleri Zevk ve fahiş Zenginliklerin Peşinde Koştuğunda, bundan çok daha fazlası beklenebilir. Kötü Adamların, Davamızın Başlangıç ​​Döneminde ölümcül bir darbe vurmak amacıyla Eyaletleri tarafından gönderildiğine inanmaya ikna edilemeyiz; ancak Seçimlerinin bu Tasarımla
gizlice
kurnaz Adamlar tarafından etkilendiğini varsaymak mantıksız mıdır? En tehlikeli Düşmanlarımız Göğsümüzde olabilir.

Bay Lee, İşlerin burada nasıl gittiğini size bildirecektir.

Size, Akrabanız Bay William Lee'nin Eylül 1779'da Boston'dayken Moses Gill Esqr'dan beş yüz dolar ödünç aldığını ve
Westmoreland County'den Kardeşi Bay George Lee'ye senedini çektiğini bildirmeliyim.
Gördüğünüzde ödenmesini dilerim, çünkü başvurum üzerine önceden verildi.

Bayan Lee'ye ve diğerlerine Saygılarımla. Elveda ve bana

Dostunuz

olduğunuza inanın

JOHN PITTS'E.

[Elyazması, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILAD. 17 Ocak 1781

SEVGİLİ BEYEFENDİM

17 Kasım'daki lütfunuz layıkıyla kabul edildi. İnsanlar kendi ricalarıyla yüksek güven duyulan yerlere
yükseltildiğinde bu, Hükümet için çok kötüye işarettir. Sadece Vatandaşları tarafından, onun yeterli
Yetenekleri
hakkında edindikleri
Deneyimlerden dolayı davet edilen ve görevlerini şevk ve sadakatle yerine getiren kişi, bir yeri Onurla doldurur.
Böyle bir Adam, ne Gülümsemelerin,
İtirazların, Hediyelerin,
Entrikaların ne de herhangi bir onursuz Uygulamanın kendisine bu yüksek
Mevkiyi kazandırmadığının bilincinde olarak, kendisine özgür oy hakkı veren Halkın, onlara hizmet etmek için yaptığı dürüst
Çabaları onaylamasına güvenebilir. Ve Kamuoyuna en iyi şekilde hizmet etmekten başka hiçbir şey
Düşünmediğinden, Halk kendisinden daha yetenekli olduğunu düşündükleri
başka birini seçtiğinde,
Mekânından neşeyle istifa edecektir. Halk kesinlikle en iyi Yargıçlardır,
onlara önemli bir Hizmet sunma olasılığı en yüksek olanlardır; & her kim
se
seçimlerine kendi istekleriyle müdahale ederse,
eğer herhangi bir Önemi varsa, zamanla tehlikeli bir Parti Adamı olacağından korkulmalıdır. Bu nedenle bir engelleyici olarak hor görülmelidir.
Umarım Hükümetimizde böyle
çok Adam yoktur.
Bunların olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Dikkat edilmeli; çünkü
kötü Tasarımları yoksa, Kibirleri onları Kötülük yapmaya yöneltebilir. The Express
bekliyor. Elveda.

JAMES WARREN'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 1 Şubat 1781--

SEVGİLİ BEY

20 Kasım'dan beri size yazacak boş zamanım olmadı. Gerçekten de, aynı tuzağa birden fazla kez utanç verici bir şekilde yakalanmış olan Postaya Gizli Bir Mektup'a güvenmeye istekli değilim. İnsanlar ve Şeyler hakkında sık sık ve samimi Sohbetler ettiğim Bay Otis'in fırsatını memnuniyetle kabul ediyorum. Size Kağıda dökmenin akıllıca olmadığını düşündüğüm bazı Gerçekleri söyleyebilecek. Siz ve ben Ülkemizin Özgürlüğü için uzun zamandır mücadele ediyoruz. Bağımsızlığının sonunda Dünya tarafından kabul edileceğine inanıyorum. Ancak özellikle İngiltere olmak üzere birçok Ulus Bağımsız olarak adlandırılmıyor mu? Ve sizce İngiltere Halkı özgür mü? Bence erdemli olmayan hiçbir Halk uzun süre özgür olamaz; ve aydınlanmış bir Ülkenin Konseyleri yabancı bir Etki tarafından yönetildiğinde bu bir Erdem İşareti değildir. Yabancı bir Mahkemede Bakan olsaydım, Kibrim gururlanabilirdi,
Tedbirleri yönetmek için yeterli Adrese sahip olarak,
Ülkemin Saygınlığı ve Güvenine kendimi yerleştirebileceğimi hayal ederek,
ama
bunu yapmama izin verirse,
o Mahkemenin Bilgeliği ve Erdemi hakkında aşağılık bir Görüş edinmeliyim.
Bir Ulusun Konseyleri
son derece zayıf olmalı veya böylesine kölece bir Koşula boyun eğmek için en büyük Bağımlılık Derecesine düşürülmelidir. Şimdi söylediklerimde, kendimi kıskanç hissetmeme izin verdiğim kadar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amphictyon'una en ufak bir atıfta bulunduğumu düşünmeyeceksiniz. Onların her zaman, kendilerinin ve Uluslarının aşağılanmasına izin vermek için
çok yüksek bir Onur Duygusuna sahip olacakları varsayılır. Ancak Barış
mutlu bir şekilde sağlandığında ve bir dizi Dışişleri Bakanı sarayımızda olduğunda,
çeşitli Entrikalarına nüfuz etmek için Dünya ve İşler konusunda büyük Bilgiye sahip
İnsanlara ihtiyaç duyulacaktır. Bana,
Fransa Sarayı'nın, Bakanlarından herhangi biri meclislerimize uygunsuz bir şekilde karışırsa,
çok iğreneceği konusunda güvence verildi; ve aslında
yükselen bir Cumhuriyetin Kıskançlığını düşündüğümde,
bu girişimlerinin
uygunsuzluğuna hiçbir şeyin eşit olamayacağını, ancak Kongre'nin buna boyun eğmesindeki
tedbirsizliğin daha iyi olacağını düşünüyorum. ---- Ancak beklenmedik bir şekilde çağrıldım ve Bay
Otis gidiyor. Size büyük ölçüde yazmayı düşünüyordum ama
bir sonraki fırsata kadar bunu yapmamalıyım. Lütfen değerli Dostum Kaptan
Bradford'a, aynı Nedenle, ona yazmayı da yapmamam gerektiğini bildirin.

Sevgili,

BAYAN ADAMS'A.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 1 Şubat 1781

SEVGİLİ BETSY

Son mektubum Binbaşı Clarkson'dandı. Kendisi askeri Liyakat sahibi genç bir subay.
Keşke onu bir Tabak Çay ile ağırlasaydınız.

Yeni Hükümet Dönemimiz, sanırım, siyasi çevrelerde bir Devrime ve Bağlantılarda bir Değişime yol açtı.
Dostum Doktor Cooper'ın uzun
Sessizliğini başka türlü açıklayamam. Onunla çok gizli bir şekilde
yazışırdım. Gerçekten birlikte yüksek sesle düşündük. Ama Boston'dan ayrıldığımdan beri ondan yalnızca bir Mektup aldım, o da bana Bay A Lee tarafından iletildi. Bunu bana yazılmış bir Dostluk Mektubu'ndan ziyade, o en değerli Vatansever'e bir İltifat olarak düşündüm. Ona birkaç kez yazdım ve bir keresinde, herhangi bir Adamı
kırmadan bana verebileceği özel Bilgiler istedim, ama yapmadı. Umarım Doktor, Mektuplarının benim için sorunlu olduğunu düşünmez. Böyle düşünmesi için bir nedeni yok. Ancak, Yazışmaları
kapatmayı seçiyor ve biliyorsunuz ki, bu tür durumlarda misilleme yapmaya hazırım. Bazen Duygularımı etkiliyor, ancak bu konuda asla
Borçlu olmayacağım. Doktor isterse bu Mektubu okuyabilir,
ancak başka hiç kimseye; çünkü bir Arkadaşımın özel Davranışlarında
kötü düşündüğümde, bunu ona ve size bildirmem. Aslında, şu anda size, onun bilmesini istemeyeceğim hiçbir şeyi
söylemeyeceğim. Vatandaşlarım için
pezevenk veya casus kullanmıyorum, ancak Boston'da
söylenen ve yapılan birçok şeyi duyuyorum. Bazen yanlış bilgilendirilebiliyorum ve söylenenleri Dostluğun Şerefi ve Dürüstlüğüyle
uyumlaştıramadığımda, her zaman yanlış bilgilendirildiğimi düşünmeye meyilliyim. Bay W C1 benim hakkımda "çok saygısızca" konuştuysa, onun adına üzgünüm. Bu benim için hiçbir acıya neden olmuyor çünkü onun sitemini hak etmiyorum. İnsanların Görüşlerinde iyimser olmaya meyilli olduğunu biliyorum ve Seçimlerdeki Coşkusu takdire şayandı. Ancak son Seçimlerle hiç ilgilenmediğim için beni bağışlayabilirdi. Boston'da bana sorulduğunda, bu kadar saygın bir Milletler Topluluğu'nun ilk Yargıcı'nı karakterize etmesi gereken o büyük Niteliklere en çok kimin sahip olduğunu açıkça belirttim. Bu, her Vatandaşın Hakkı ve Görevidir. Ve orada olsaydım, kesinlikle o Aday'a oy verirdim. Kararımda yanılmış olabilirim; ve, bir Vatandaşa
yakıştıkça, en uygun Kişiyi bilmesi ve tercih etmesi gereken Halkın Çoğunluğunun Seçimine razı olacağım. Eğer bunu yapmazlarsa,
hiçbir Adam tarafından hizmet edilmeye layık değillerdir. Umarım
bir Vatandaşın, sadece popüler bir Adam onu ​​Düşmanı olarak işaretlediği veya başkaları, kölece amaçlarla, onu böyle bildirdiği için, bir Vatandaşın diğerine kötü davranmasının
gelenek haline geleceği o Zamanın Tortularına asla düşmeyiz. Bu, büyük bir Sanat ve Çalışkanlıkla Tuzak kuran Davamızın Düşmanları için Spor sağlayabilir. James
Rivington, Kraliyet Gazetesi'nde, Bay Hancock ile benim aramdaki
Kavganın, General Washington'a olan bağlılığından kaynaklandığını ve
benim ise tam tersine, onun Görevden Alınmasını arzuladığımı yayınlamıştır. Bu, insanların benim pek de umursadığım bir şey olmadan
inanıp inanmadıkları eski bir Hikayedir. Beni General ve ortak Dostlarımız için
iğrenç kılmak için yapılmış acınası bir
düzenekti. Bay H ile benim aramda herhangi bir
Farklılık
olmuşsa, Rivington bunun kökenini bilmiyor. Bay Hancock
beni asla General Washington'a düşman olarak görmedi. Benim onun görevden alınmasını istediğimi asla düşünmedi ve bu nedenle bana asla
Kızgınlıkla
davranamazdı. General Washington'ın görevden alınmasını asla istemedim, ancak bunu gerçekleştirmeye bile çalışsaydım, bu benim
Yargı Eksikliğimin veya Aceleciliğimin bir Kanıtı olabilirdi, ancak onun
Düşmanı olduğuma dair bir Kanıt olamazdı. Bay W C, Bay Hancock'a düşman olduğumu düşünebilir, çünkü kendisinden önce Vali olarak başka birini
tercih ettiğimi duymuş olabilir. Bu durumda, çok az kişinin nitelikli olduğu varsayılan yüce bir makam için Tercihte bulunamayacağım her Adamın Düşmanı olarak düşünülmeliyim. Bu ne kadar gülünç [&] kötü niyetli olsa da, bazılarının görüşlerini daha da ileri götürdüğü ve bir Vali için tutarlı bir şekilde oy kullanamayan bir Adamın Düşmanı olarak kabul edilmesinin yeterli olmadığı, ancak bu nedenle her Bakanlıktan dışlanması gerektiği söylendi. Kim böylesine kölece bir Görev Süresiyle Hükümette bir Koltuğa sahip olmak isteyebilir? Eski Hükümet yönetimindeki Massachusetts Halkı, Valilerin Seçimleri olumsuzlama
Gücüne sahip olmasının
kötü Etkilerini yeterince gördü ve bunun ile bir Adayın
Düşmanı olduğuna inandırarak bir Seçimi etkileyebilmesi veya engelleyebilmesi arasındaki farkı göremiyorum. Oy Hakkını iyi bilgilendirilmiş bir Yargının
Dikkatlerine göre veren kişi, kesinlikle erdemli bir Vatandaştır.
Ve böyle bir Adamın, bir Beyefendinin, oy vermediği Vatandaşları tarafından
Kürsüye yerleştirilmesi nedeniyle, akıllıca bir Tedbir lehine Etkisini saklı tutacağı varsayılabilir mi?
Böyle bir Varsayım, o kadar Dar, hoşgörüsüz bir parti ruhuna
sahiptir ki,
hiçbir zeki Adamın buna onay vereceğini sanmıyorum. Eğer geçerli olursa,
kötü Sonuçlar doğurur; çünkü bazı Adamlar, siyasi Varlıklarının Valinin Arkadaşları olarak düşünülmelerine bağlı olduğuna inandırılırlarsa,
kendilerini, ne kadar yararlı olursa olsun ve Devletin Onuru ve Güvenliği için
gerekli olsa da, ona Tavsiye vererek
o Varlığı riske atmaya kolayca ikna etmeyeceklerdir, eğer onu
tiksindireceğini
düşünürlerse.

Sevgilim, bu Siyaset Bütçesini sana gönderdiğime şaşırabilirsin. Bir
erkeğin siyasi görüşlerini, eğer isterse,
karısına iletmemesi için hiçbir sebep göremiyorum. Ama size gerçeği söylemek gerekirse, bu
Mektubu, size daha önce verdiğim Lisanstan sonra, dolaylı olarak
bahsettiğim Arkadaşa hitaben yazılmış olarak görüyorum.
Görüşünü memnuniyetle bilmek isterim, Soylularımız arasında, ayık cumhuriyetçi İlkelerle tutarlı olandan daha fazla
Alay olup olmadığını. Her tarikattan insanın Valiye hitap etmeyi bu kadar sevmesinin sebebi, eski zamanların
Boşluğunu taklit etmek midir? Aynı Törenleri bir sonrakine ve sonrakine mi yapacağız? Bu kadar yüksek övgü dolu sözler mütevazı İnsanların
Duygularını incitmez mi? Ve eğer zayıf bir Adam varsa,
onu dayanılmaz derecede kibirli yapmaz mı? Cumhuriyetçiler başka bir Toplumun
Kuralını benimsemelidir. Evet, Evet olmalı ve Hayır, Hayır, çünkü
bunlardan daha fazlası Kötülükten gelir. Elveda.

1 William Cooper.

BAYAN ADAMS'A.

[ELÇİNİN ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADELPHIA 15 Mart 1781

SEVGİLİ BETSY

Bu Mektubun Taşıyıcısı Bay Bagnal, şu anda bana bildiriyor ki, Boston'a yarım saat içinde yola çıkıyor. Bana daha
zamanında Haber Vermediği İçin Üzgünüm, çünkü Gizli Dostlarıma Postayla değil
özel Ellerimle yazmayı tercih ediyorum. Dün ilettiğim bir Mektupta, Genel Kurul'a mümkün olan en kısa sürede eve
dönme İsteğimi Bildirdim ve Meslektaşlarımdan birinin veya uygun görülecek başka bir şekilde beni rahatlatmasını talep ettim. Yolculuğumda
Genel Koğuş Hizmetçisinin bana eşlik etmesini bekliyorum. Daha sonra
buraya dönecek. Yeni Güney Topluluğu'ndaki, genellikle Barış ve Uyum için dikkat çekici olan Anlaşmazlıklar konusunda çok endişeliyim. Onlar, iyi vicdanla tutarlı olduğu sürece uzlaştırıcı bir Ruh için çabalamalı, daha küçük konularda birbirlerine karşı hoşgörülü olmalı ve birbirlerinin öfkelerine katlanmalıdır. Bir süre önce bana yazdığı Mektupta bahsettiği gibi, Oğlumun Durumundan habersiz kalmadım. Kongre Günlükleri'nde (30 Eylül 1780) Tıbbi Departmandaki memurların, 25 Kasım 1779'da Kararname ile Hat memurları için belirlenen aynı şekilde ve aynı Yönetmelikler uyarınca, Giysi Genel Müdürü'nün Depolarından her yıl Giysi almaya hak kazandığını görecektir - bu Giysi, Giysi Genel Müdürü veya Giysiyi alacak memurun ikamet ettiği eyaletteki herhangi bir Giysi Alt Görevlisi tarafından teslim edilecektir. Yukarıda belirtilen Tarihlerin Günlüklerini gönderdim ve Bay Davis veya diğer arkadaşlarımın, oğlum adına, Devletin Yardımcı Giysicisi olduğunu düşündüğüm Bay Ruggles ile konuşmasını istiyorum. Ancak, konunun çoktan çözülmüş olmasını ve Newport'a gitmiş olmasını umuyorum. Onun herhangi bir süre
Görev yerinden uzak kalmasından rahatsızım; çünkü ne kadar gerekli olursa olsun, bu, gurur duymazsam, şimdiye kadar lekesiz tuttuğu
Kişiliğinin Dezavantajına çevrilebilir. Bu erdemli ve önemli Mücadelede, hepimizin elimizden geldiğince onu
yıkmamız gerektiğini hatırlayacaktır.----Tıbbi
Komite bana, Devlet Giysicisi'nin, Başkomutan veya Savaş Kurulu'nun müdahalesi olmadan ona giysi sağlama görevi olduğunu bildirdi.

Lütfen Bayan Fogs'a, Bay Level ve benim, Deniz Tutsağı yapılan ve New York'a götürülen
Oğlunun serbest bırakılması için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı bildirin.
Subaylarımızdan bazıları İngiltere'ye gönderildi, ancak Denizcilerden hiçbiri gönderilmedi, bu yüzden hala orada olduğunu umuyoruz. Birçoğu öldü.
Son zamanlarda bir süre öncesine göre daha iyi muamele gördüler.
İngiliz Deniz Subayları, bizimkilerin başına ne geleceğini duyana kadar burada sıkı bir şekilde hapsedildi. Yakında bir Değişim
olacağını umuyoruz.

Arkadaşlara beni hatırlayın----Elveda.

MAKALE, İMZASIZ.

[Boston Gazette, 2 Nisan 1781; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.1]

Güneyden Bir Mektuptan Alıntı. "Gerçek İlkeleri nedeniyle hayranlık duyulan bir Anayasamız olduğu için,
Ülkemizin büyük çoğunluğunun onu oluşturanların Ruhunu
alıp almadığını bilmek için endişelendim. Hükümetlerini örgütlerken ve önemli Güven Yerlerini dolduracak Kişileri seçerken, herhangi bir Aday lehine oy haklarını yönetmek için hiçbir Düşüncenin işe yaramayacağına dair güçlü
Umutlar
tasarladım, ancak o kişi, Kamunun Yararına, doldurulacak Ofisin Görevlerini
yerine getirmesini sağlayacak gerekli Niteliklere
sahipse.
Hem Valilerin hem de Yönetilenlerin, Monarşinin gösterişli tuzaklarını bir kenara bırakıp, özgür bir Cumhuriyetin Süsü ve Gücü olan o
Basitliği
giyeceklerine kendimi
övdüm. NE KADAR
yapıldığına dair, bu mesafeden yargılayamıyorum.
En iyi Adamlardan bazılarının, Commonwealth, Hükümetin Başlıca Departmanlarına seçildi. Ülkemizin Karakterini onurlandıracak, Atalarımızın kendilerini bu yeni Dünyaya naklettiği ahlaki ve politik İlkeleri canlandıracak ve yayacak olan Adamlar, Konseylerinin Bilgeliği ve örnek Davranışlarıyla kamusal Özgürlüğü bir Kayanın Temeli üzerine kuracak Adamlar. Bu Adamlar, kendilerine erdemli ve hatta kötü Yurttaşlarının Saygınlığından, genellikle Kibir ve Dalkavukluğun Nefesi olan binlerce saray Konuşmasıyla elde edebileceklerinden daha fazlasını sağlayacaklardır. Erdemde Saygınlığı zorlamak için bir çekicilik vardır. Farklı Karaktere sahip Adamlar herhangi bir şekilde o kutsal
Komisyonlara ilerletildiyse, Hırs ve Açgözlülük Görüşlerine, Tutkulara Kapsam sağlamak için kamusal Görevler bile talep ettiler. tüm çağlarda insan toplumunun
felaketi olmuştur; ya da, halkın alkışına olan şiddetli susuzluğu gidermek için, küçük zihinlerin genellikle işkence gördüğü bir hastalık, Anayasa'nın yıllık seçimler gerektirmesi bizim mutluluğumuzdur ve bu tür hatalar bir sonrakinde düzeltilebilir.

"Son Kez geri dönen Oy Sayısının, Commonwealth'teki nitelikli Seçmen Sayısının Dörtte Birine

ulaşmadığını duyduğumda üzüldüm. Yasama Meclisi Üyeleri, Yargıçlar ve Valilerin Seçimi,
kesinlikle en büyük Anın İşidir ve her Vatandaşın Dikkatini

gerektirir. Anayasamızın Kurucuları, Siyasete gereken Dikkati
verirken, Sivil Özgürlüğü unutmadılar - o kişisel
Özgürlük ve Mülkiyet Hakları, en sıradan Vatandaşın bile hak sahibi olduğu ve Güvenliğinin siyasi Toplumun en büyük Amacı olduğu. Bu Amaçlar için özel Yasalar yapmak gerçekten de onların yetkisinde değildi. Bunu yapmak ve Anayasaya uygun olarak bu tür Yasaların eşit ve tarafsız bir şekilde
Yürütülmesini sağlamak, Yasama Meclisinin Görevidir. Bu nedenle her Vatandaş, bunun ne kadar önemli olduğunu görecek ve umarım bundan derinden etkilenecektir. Kendisine ve Çocuklarının refahının bununla ne kadar yakından bağlantılı olduğuna, Yasaları yapmada ve yargılamada ve uygulamada Pay sahibi olacak olanların eşsiz Bilgelik ve Dürüstlüğe sahip İnsanlar olması gerektiğine. Bu Niteliklerden herhangi birinde eksik olduklarının bilincinde olanlar, Aday olarak adlandırıldıklarında bile TİTREMELİLER! Umarım Seçimlerin büyük İşi asla Çoğunluğa bırakılmaz, Azınlık tarafından yapılır; çünkü farkına varmadan, o az sayıda kişi Yolsuzluğun Motoru - Bir Junto'nun Aracı haline gelebilir. - Tanrı korusun! Ülkemizin insanları, herhangi bir kişiye karşı mantıksız Önyargılar nedeniyle Seçimlerinde yanılır veya Anayasaya Bağlılık, diğer Ülkelerde olduğu gibi, Kişilere Bağlılık nedeniyle kaybolur. Bunun etkisi çok geçmeden Özgürlük Sevgisini
Faction Ruhuna dönüştürmek olacaktı. Her Vatandaş, Oy Kullandığı Anda, bir Bireyi memnun etmek için bir Hediye veya İltifat etmediğini veya en azından bunu yapmaması gerektiğini hatırlamalıdır; ancak insan toplumundaki en ciddi Emanetlerden birini yerine getirmektedir ve bunun için Tanrı'ya ve Ülkesine karşı sorumludur.

"Halkın büyük Topluluğu, gözlerinin önünde tutulan sahte bir Erdem Parıltısıyla empoze edilmemeye karar verdiğinde, ancak kendi
Zihinlerini
oluşturarak, Adayların Karakterleri hakkında en iyi Soruşturmalarını yaptıktan sonra, en uygun Kişiler olduğuna
karar verdiklerinde, Massachusetts Halkının çok karakteristik özelliği olan Cömert Özgürlük Coşkusunun, özgür Cumhuriyetler için sıklıkla ölümcül olduğu kanıtlanmış Parti Şiddeti ve Öfkesine asla batma tehlikesi olmayacaktır."

1 Adams tarafından onaylandı: "Yukarıdakiler Bay Edes'e 13 Mart 1781'de Postayla gönderildi."

CALEB DAVIS'E1

[ELÇİSİ, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 3 Nisan 1781

SEVGİLİ BEY /

Bay Dugan'ın 17. Ulto'daki lütfunuzu yeni aldım. Kongre'ye İrlanda'dan Eserlerini getirmesi için yapmayı teklif ettiği
İstek, Birleşik Devletler Vatandaşları ile Büyük Britanya Tebaası arasındaki tüm
İlişkileri kesinlikle yasaklayan
ekli tüzüğe uygun olarak yerine getirilemez. Bu Türden Aflardan o kadar çok haksız Avantaj elde edildi ki, bunların
Sürekliliği bizim için güvensiz ve Müttefikimiz için iğrenç hale geldi. Tavsiyelerinize her zaman gereken saygıyı göstereceğim ve
özellikle şahsen tanıdığım ve dürüstlüğünden şüphe etmediğim
Dostunuz Bay Dugan'a Hizmet vermeyi arzu ederdim.

23 Şubat tarihli Mektubunuz elime hiç ulaşmadı; ve daha da çok pişmanım, çünkü bana söylediğiniz gibi, o zamanlar Boston'daki Durum hakkında tam olarak yazmıştınız ve bunu almaktan
memnun olurdum. Özel bir Dost olarak şunu belirtmeme izin verin, Massachusetts Delegeleri kendi eyaletlerinde neler yapıldığı konusunda hiçbir şekilde gerektiği gibi bilgilendirilmiyorlar; ve herhangi bir Bilgi aldıklarında, bu onlara
Önem verecek şekilde uygun bir
şekilde değil. Bunu kendi adıma söylemiyorum; çünkü çok yakında Kongre'den İzin almayı ve kendimi herhangi bir gelecekteki
Katılımdan muaf tutmayı düşünüyorum. O zaman size verdiğim İpucu'nu, Postayla bir Mektupta yapmayı seçtiğimden daha ayrıntılı bir şekilde açıklayacağım. Belirli bir
Kavşaktan bahsediyorsun, geri dönmemi istediğinde. Sanırım senin Sebebini
ve bana karşı eski Taraflılığını keşfedebilirim. Sana temin ederim ki, Mektubunun ima ettiği türden hiçbir şey için
hiçbir şekilde endişeli değilim. Bu Hayattaki Arzularımı her zaman ılımlı Sınırlar
içinde tutmaya çalıştım ve onları daha dar bir
Pusulaya indirmenin zamanı geldi. "İhmal", "Nankörlük" vb.'den bahsediyorsun. Ama adil
Duygular besleyelim. Bir Vatandaş her şeyi
Devlete borçludur. Ve onun Refahı için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, Görevinden fazlasını yapmış mıdır? Zaman Güçlerini zayıflattığında ve onu daha fazla Hizmet için uygunsuz hale getirdiğinde, Ülkesi, kendi
Canlılığını korumak için akıllıca başkalarını çağıracaktır; ve eğer onlara Yer açmak için düzgün bir şekilde geri çekilirse, Anlayışını
henüz tamamen kaybetmediğini gösterecektir. Ayrıca, bir Adamın Emeklilikte
Yansıtmanın yüce Zevkini arzulaması gereken
bir Yaşam Dönemi vardır.

Sevgili Beyefendi, Bayan A'ya Bay
Dugan'ın geleceğine dair verdiğiniz bilgi için teşekkür ederim. Lütfen ona Mektubunu aldığımı ve iyi olduğumu bildirin.
Çembere sizinle ilgili Saygılarımla.

Sevgili,

1 Massachusetts Temsilciler Meclisi Başkanı.

MAKALE, İMZASIZ.

[Boston Gazette, 16 Nisan 1781; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.1]

Güneyden Bir Mektuptan Özet.

"Bu size ulaşmadan ÖNCE, Vatandaşlarınız önümüzdeki yıl için Yasama Meclis Üyelerini, Yargıçlarını ve Valilerini
seçme gibi önemli işlerini tamamlamış olacaklar. Umarım akıllıca bir seçim yapmışlardır. En azından, erdemleri hakkında sahip olduğum görüşe göre,
işlemin ciddiyetinin gerektirdiği tüm düşünce ve ihtiyatla hareket ettiklerine ikna oldum. Sonra, her biri kendi dürüstlüğü üzerinde düşünebilir ve göğsündeki Denetçiye,
TANRI ve ülkesi tarafından kendisine emanet edilen kutsal emanetle
uğraşmadığını, onurunu ve vicdanını bir arkadaşını veya bir patronunu memnun etmek için
sahtekârlık yapmadığını,
kendisi ve ailesi için özel kazanç
görüşünden etkilenmediğini, ancak sadakatle
seçtiği özgür ve erdemli vatandaşların
en değerli olduğunu düşündüğü adaya oy verdiğini söyleyebilir. Bu yüce makama, ne gülümsemelerin, yalvarmaların, hediyelerin,
ikiyüzlülüğün, entrikaların ne de herhangi bir aşağılık ve onursuz uygulamanın
kendisini kazandırmadığını bilen o Yasama Meclisi Üyesi, Yargıç ve Vali'yi tebrik ediyorum. Vatandaşları, onun
kendisi tarafından davet edilmeden, dürüstlüğü ve yeterli yetenekleri hakkında oluşturdukları görüşe göre onu hizmetlerine çağırdılar.
-Kendisi hakkındaki görüşlerinden dolayı mutlu hissediyor--eğer bunu hak ettiğinin bilincindeyse gerçekten mutlu.

Ancak vatandaşlarımız, hükümetin çeşitli departmanlarını doldurduktan sonra, bununla ilgili daha fazla endişe duymayacaklarını hayal etmeyeceklerdir.

Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, emanet ettikleri kişiler tarafından nasıl yönetileceğine dikkat etmek onların görevi ve çıkarlarıdır.

Kamu erdemine, birçok hoş erdeme sahip olan veya sahipmiş gibi görünen kişiler tarafından ne sıklıkla son vuruş yapılmıştır?
GUSTAVUS VASA
İsveçliler tarafından ülkelerini Danimarka boyunduruğundan kurtaran kişi olarak görülüyordu. Tarihçi, en örtük itaatin onlar tarafından bir minnet borcu ve bir erdem olarak kabul edildiğini söylüyor. Birçok
mükemmel niteliğe sahipti. Davranışları uzlaştırıcıydı -Cesareti ve yetenekleri harikaydı--Ancak halk ona duyduğu tam güvenle
mutlak monarşi için bir temel
atmasına izin verdi. Gerçekten sahip olduğu nitelikler olan
ılımlılığı ve bilgeliğinden büyülendiler; ancak
onun hırsını dikkate almadılar ve
görüşlerini düşünmediler. Barışın sağlandığını, düzenin kurulduğunu, adaletin
idare edildiğini, ticaretin korunduğunu ve sanat ve bilimlerin teşvik edildiğini gördüler
ve daha fazla bakmadılar. Ülkelerinin bağımsızlığını geri kazanmanın aracı olan kişinin, özgürlüklerinin yıkımını gerçekleştirecek kişi olabileceğini hayal bile edemediler.
İsveç Anayasası'na göre kralları seçilebiliyordu ve
tacın yetkileri aşırı derecede sınırlıydı. Şüphelenmeyen halk bile
gönüllü olarak seçim haklarından vazgeçti ve Gustavus'un
tacın yetkilerini genişletmesine ve bunu kendi ailesine dahil etmesine izin verdi! İsveç tarihinin bize verdiği hikaye budur; ve binlercesi arasında, iyi insanlara bile, onu nasıl kullandıklarını düşünmeden, güç vermenin aptallığı ve tehlikesine dair bir örnek sunar. Güç doğası gereği tecavüz edicidir; ve insan yapısı öyledir ki,
bu güçten pay alan insanlar, genellikle
sahip olmaları gerekenden daha fazlasını almaya meyillidirler. Güç sevgisi,
para sevgisi gibi, güç sahibi olmakla artar; ve bu zararlı tutkuların, serbest bırakılıp kontrolsüzce
öfkelenmelerine izin verildiğinde, insan toplumlarını
her çağda ne kadar yıkıma sürüklediğini biliyoruz. Erdemli vatandaşların yaygın bakışı kadar
bir kısıtlama yoktur.-- Bu nedenle, yurttaşlarımızın, en sıradan insanların bile hak sahibi olduğu ve özellikle mutlu anayasamızla kendilerine güvence altına alınan, kamu görevlilerinin davranışlarını özgürce ama düzgün bir şekilde araştırma hakkını sürekli olarak kullanmalarını umuyorum. Devletin varlığı buna bağlı olabilir. Bunun gerekliliğini kanıtlamak için
eski Cumhuriyetlerin deneyimlerine başvurmaya cesaret edeceğim;
ve bu, bir Milletler Topluluğunun başlangıç ​​döneminden daha gerekli değildir
ve insanlar işlerini yürütmek için dürüst insanları seçtiklerinde. Zira, anayasa ile hemen hemen aynı zamanda yapılan her şey, onun en iyi açıklaması olarak yorumlanacaktır; ve
genel olarak iyi ve her zaman dürüstçe amaçlandığı varsayılan erdemli bir yöneticinin hatalı ilkesi, karşı konulamaz bir otoriteyi beraberinde getirir ve böylece tehlikeli -belki de ölümcül- olabilecek emsaller oluşur."--

1 Adams tarafından onaylandı: "Yukarıdakiler Bay Edes'e 27 Mart 81'de Postayla gönderildi."

SAMUEL COOPER'A.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

PHILADE 23 Nisan 1781

SEVGİLİ BEY

3. Enstitü'nün lütfunu dün aldım; Boston'daki diğer arkadaşlarımdan aynı Tarihteki Mektuplar'dan bir hafta sonra Postayla bana getirildi. Konu hassas olduğundan, bu Mektupta devam ettirmeyi tercih etmiyorum, çünkü tekrarlanan Deneyimlerden kaynaklanan belirsiz ve güvensiz bir Kanaldan geçecektir. Bu nedenle, 1 Şubat'ta Bayan A'ya yazdığım Mektubumu özel bir arkadaşımın bakımına emanet ettim ve o da bunu size iletti. Bunu bu kadar kabul edilebilir bir şekilde yaptığı için mutluyum. Gerçekten de onun takdir yetkisinden şüphe etmek için hiçbir zaman
bir Neden bulamadım. Yazdıklarınız benim için çok nazik ve tatmin edici. Önümüzdeki ay sizi görmenin zevkini yaşamayı umuyorum. O zaman, her zamanki gibi, birbirimizin
Kalplerini açacağız.

31 Aralık tarihli Mektubunuz bana Kont Chartres tarafından kısa bir süre önce iletildi. Bana sevimli ve iyi huylu genç bir asilzade gibi görünüyor. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra, Marqs de la
Fayette ile birlikte Güney'e doğru yola çıktı.

Arkadaşımız Bay L ile ilgili olarak size bahsettiğim bir Tasarımı ve Boston'dan ayrılmadan önceki akşam, bir hata sonucu meydana geldiği bildirilen İhmal'i hatırlayacaksınız. Size erkenden yazdım ve
düzeltilmesi için Etkinizi talep ettim. O zamandan beri hiçbir şey duymadım.
Benim fikrime göre Boston Kasabasının en temel Çıkarı bundan
sağlanacaktır ve bu nedenle buna
Kayıtsız Bir
Mesele olarak bakamam. Yarışmamızın erken dönemlerinde o Beyefendiyle tanışmadığım için, bir şekilde onun hakkında pek de olumlu olmayan bir
Fikir edinmiştim; ancak Cambridge'deki son Kongre'de onu eleştirel bir şekilde gözlemleme
Fırsatı bulduğumdan, kendisinin Erdemli bir Vatandaş olduğuna ve Yeni İngiltere'nin gerçek İlkelerine sahip olduğuna ikna oldum. Bay Rivington, bu Mektup onun eline geçerse,
burada ne kastedildiğini bilmediğini iddia etmemeli, ona Yeni İngiltere'nin gerçek İlkelerinin, (eğer bir İngilizse) Ülkesinin övünebileceği en büyük Karakterlerden bazılarının hayran olduğu Cumhuriyetçi İlkeler olduğunu bildireceğim. Siz ve ben, diğerlerinin yanı sıra, Rivingtons Press tarafından taciz edilme onuruna eriştik. Son zamanlarda Times adında emek
veren bir
Performans ortaya çıktı. Bunu
yüzeysel bir
okumayla okudum. Bana öyle geliyor ki, Bay Popes Zamanında yer alan bazı Dehaların
Yapımlarına o kadar çok benziyor ki, Yazar onlarla
çağdaş olsaydı, Eserlerini ölümsüzleştirmek için Dunciad'a bir Sayfa eklenebilirdi. Bazı Bölümlerini
transkribe edip Boston'a götürmeye çalışacağım. Okunmasının size en ufak bir
acı vermektense
dinlenmenize hizmet edeceğinden eminim. Dostlara Saygılarımla.

Sevgi dolu

THOMAS McKEAN'A.1

[MS., Pennsylvania Tarih Derneği.]

BOSTON 29 Ağustos 1781

SAYIN DOSTUM

Bay Davidson'ın bana ilettiği 8 Temmuz tarihli nazik Mektubunuzu henüz kabul etmedim.
Döndüğünde bedensel rahatsızlığım yazmamı engelledi. Sanırım işlerini
kendi isteğine göre halletti.
Şirketinde kendisine yakın olanlar tarafından çok saygı görüyor ve aramızda kaldığı kısa
Zamanında kendisine
hoş gelmeyen hiçbir şeyle karşılaşmadığını umuyorum.

Arkadaşımız Bay Pain ile birlikte Albay John Laurens birkaç gün önce Fransa'dan buraya geldi. Geldiği günden sonraki gün şehri terk etti.
Bana yaptığı ziyaret o kadar kısaydı ki onunla istediğim kadar uzun süre konuşamadım. Umarım müzakerelerindeki tam Başarısı hakkında sizi bilgilendirebilir. Bana, kendisinden veya Avrupa'dan herhangi bir kişiden alabileceğiniz
istihbaratı verme nezaketini gösterir misiniz? İşlerimizin gerçek
durumunu bilmek istiyorum. Yakında barışa kavuşacak mıyız? Bu ne kadar
istenirse
istesin, bunu hiçbir koşulda değil, ülkemiz için onurlu ve güvenli olacak
şekilde dilemeliyiz. Bundan sonra, bu büyük Mücadeleyi
şansız bir Uzlaşmayla bitirdiğimizi söylemek için haklı bir fırsat vererek kendimizi
utandırmayalım. Burada, eğer doğruysa, çok fazla hoşnutsuzluğa neden olacak şeyler
fısıldıyor. Amerika'nın bu Bölgesinin Vatandaşları, balıkçı bankalarının en azından Pensilvanya'nın Tütün bahçeleri, Pirinç Bataklıkları veya gelişen Buğday Tarlaları kadar önemli olup olmadığını söyleyecek ve yargılayacaklar, sevgili Beyefendi. Bağımsızlığın tek adı tek bir Vatandaşın
kanına değmez. Biz bu kadar uzun zamandır önemsiz şeyler için mücadele etmiyoruz. Bir Donanma
Bağımsızlığımızı desteklemeli; ve Britanya size şunu söyleyecektir ki, Balıkçılık
Denizcilerin görkemli bir Fidanlığıdır. --G M,2'nin Maliye Bakan Yardımcısı, R R L,3 Dışişleri Bakanı olarak atandığını ve Gl S4'ün Savaş Bakanlığı'na ve Gl M5'in Deniz Kuvvetleri'ne atanması durumunda,
tam bir N Y Yönetimi olacağını anlıyorum. Bunu hangi Etki'nin sağladığını ve herhangi bir Eyaletin Vatandaşlarına verilen bu kadar Gücün geri kalanında makul bir Kıskançlık uyandırıp uyandırmayacağını sormak iyi olabilir. Elveda Dostum. Bana yazmak için biraz zaman ayırın.

1 Kongre Başkanı.

2 Vali Morris.

3 Robert R. Livingston.

4 Philip Schuyler.

5 Alexander McDougall.

THOMAS McKEAN'A.

[MS, Pennsylvania Tarih Derneği; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 19 Eylül 1781

ONURUM ARKADAŞ

Taşıyıcı, Binbaşı Brown, Birleşik Devletler'i hak eden ve bu nedenle bu Milletler Topluluğu'nda
Ayrıcalıklı Adamların Saygınlığına sahip bir Kişidir. Daha önce İngiliz Hizmetinde bir Askerdi ve Düşmanlıkların Başlamasından önce bu Hizmetten ayrıldı - Lexington Muharebesi'nden hemen sonra, Coşku ve Etkinliğinin işaret edildiği Amerikan Ordusu'na katıldı - Temmuz 1776'da General Gates komutasındaki Ticonderoga'daki bu Eyaletin Milislerinde Binbaşı olarak görev yaptı - 1777'de Albay Ward tarafından Askeri Müdahale Sorumlusu olarak atandı ve Kongre Birlikleri Cambridge'e vardığında General Heath tarafından Kasaba Binbaşısı olarak görevlendirildi - O Generalden ve Müdahale Komiserinden Sadakat Sertifikaları aldı Coll Ward - Kongre'ye Ödenek için Yapacağı Bir Talebe Dikkat Amortisman (eğer boş zaman bulabilirseniz) beni çok memnun edecektir.

Beyefendi, büyük bir aceleyle, Dikkatinize birkaç hazmedilmemiş İpucu sunmama izin verir misiniz?
Birleşik Devletler'deki Halkın çok büyük bir çoğunluğunun, büyük Amaçlarına, tartışmasız bir Egemenliğe ulaşana kadar bu haklı ve gerekli Savaşı desteklemeye kararlı olduğunu kabul ediyorum. Bu, bundan sonra, Tanrı'nın izniyle, kendi Konseylerinin Bilgeliği ve Gücü ve kendi Güçleri tarafından korunmalıdır. Politikaları, Avrupa ile herhangi bir Bağlantı kurmayı düşünüyorlarsa, Ticaretlerinin Faydalarını onlara sunarak Milletlerin Gözünde kendilerini saygın kılmaya yönlendirecektir. Ticaret, herkes için o kadar özgür olmalıdır ki, onu kendileri koruyabilene kadar korumak herkesin çıkarına olmalıdır.
Bunu, Birleşik Devletler bir Donanma ile yapmalıdır. Güçlü bir Donanma kurana kadar, Egemen ve bağımsız bir Devlet olarak Karakterlerine zarar verebilecek ve onları değersizleştirebilecek Hakaretlere maruz kalacaklardır; ve kendileri buna karşı çıkamasalar da, hiçbir dost güç onların adına buna karşı çıkmaya cesaret edemez veya bunu umursamaz. ABD daha sonra bir Donanma inşa etmelidir. Onlar
veya belki de tüm Malzemelere bol miktarda sahipler--Ama Denizciler olmadan Savaş Gemileri onlara ne fayda sağlayacak? Ve Denizciler için BALIKÇILIK'tan başka nerede bir Kreş bulacaklar? Elveda sevgili Beyefendi. Sevgi dolu

HORATİO GATES'E.

[Pensilvanya Tarih Derneği MS.]

BOSTON 11 Ekim 1781

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Bu noktada kamu işleri ile çok meşgul olsam da, size olan samimi Saygılarımı ifade etmek için birkaç satır yazmayı ihmal etmeyeceğim--Geçtiğimiz Haziran ayında sizi Philadelphia'da bıraktığımda, o zamanlar içinde bulunduğunuz tatsız durumdan
üzüldüm--taze defneler biçme olasılığından mahrum kalmıştınız, o sırada aktif bir Sefer bekleniyordu. İsteklerinize uygun bir Soruşturma Mahkemesi henüz çağrıldı mı bilmiyorum. Bu yapılana kadar, bunu pohpohlamadan söylüyorum, Ülkemiz en yetenekli ve sadık Hizmetkarlarından birinin
Yardımını kaybedecek.--New York'un Güneyinde olan her şey hakkında şu anda büyük bir Belirsizlik içindeyiz. Askeri Hareketler ve Deniz Muharebeleri duyuyoruz, ancak
Olayları hakkında değil--Lütfen bana kamu işlerinin ve
kendi durumunuzun uygun gördüğünüz ölçüde durumu hakkında bilgi verin. Büyük ve kesin
Olayların lehimize olmasını umuyoruz ve hatta
iyimseriz--Tanrı hayal kırıklığına uğramamamızı
sağlasın! Bu Mektubun Bakımını nazikçe üstlenen Doktor Gordon, bu Ortak Zenginliğin
İçsel Durumu hakkında çok iyi bilgi sahibidir--Zihnimi biliyor ve size şimdi
Boş Zaman Eksikliğim nedeniyle yapabileceğimden daha fazlasını iletecektir. Elveda ve en sıcak
Bağlantıyla
Olduğuma inanın----Değişmemiş Dostunuz

WILLIAM HEATH'E.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON Kasım [21] 1781

EFENDİM

Bu Mektubun Taşıyıcısı Bay Edgar, geçen gün bana, şüphesiz Dürüstlüğü ve Ülkemizin Davasına Bağlılığı olan ve bu Savaşın
Başlangıcından bu yana Kanada'dan elde ettiği İstihbaratla kendisini çok
faydalı kılan ve Ordularımızın Başkomutanı tarafından iyi tanınan
General Baylie ile birlikte geldi. General Baylie, Bay Edgar'ın Karargah'a tanıtılmasını içtenlikle istiyor çünkü söyleyeceklerinden, şu anda Kanada'da tutuklu olan ve isimlerini size söyleyeceği iki Beyefendinin
takas edilmesi durumunda, Kanada Valisi ile Vermont'taki başlıca Liderler arasında
aslında
tamamlandığını söylediği birlik Planı hakkında size tam bir Keşif yapabilecekleri anlaşılıyor. Bu Beyefendilerden biri General Baylie bana uzun zamandır tanıdığını ve güvendiğini söyledi. Muhtemelen siz bu Konuyla yeterince
bilgilisinizdir; & Bilgim dahilinde olmayan bizim tarafımızda bir Politika Planı olabilir. Bu Belirsizlikte, bu Mektupla sizi rahatsız etmekten mazur görürüm.

Bay Edgar, kendi Anlatımına göre 1774'te Göller Bölgesi'ndeki İngiliz Hizmetindeydi, daha sonra Detroit'te özel Tüccar olarak görev yaptı, Colo Clark'a İstihbaratçı olarak Hizmet verdi, şüphelenildi
Montreal'e bir Mahkûm olarak gönderildi ve burada dokuz ay demir parmaklıklar ardında yattı ve iki yıllık Hapisten sonra Kaçtı.

Müttefik kuvvetlerine, General Washington'un Genel Sekreterliği altında verilen İlahi Lütuf için sizi tebrik ettikten sonra, BOSTON KASABASINDAN DİĞER KASABALARIN SEÇKİNLERİNE.

[ELÇİ, Chamberlain Koleksiyonu, Boston Halk Kütüphanesi.]

BEYLER

Yasal olarak toplanan Boston Kasabası Sakinleri, bu ve Komşu Eyaletlerdeki diğer tüm Deniz Kasabalarının eşit derecede ve bazılarının kendilerinden daha fazla ilgili olduğunu düşündükleri bir Konuyu Göz Önünde Bulundurdular. Bu Balıkçılık Konusudur ve
Birleşik Devletler'e, bir Barış Antlaşması imzalandığında, bu konuda Ortak Bir Hakkın sağlanmasının büyük Önemi vardır. Kendimizi böylesine mutlu bir Beklenti ile övmek, bir başka güçlü Sefer için gerekli Hazırlıkları ihmal etmek, gerçekten de Amerikalıların Bilgeliğine yakışmaz; ve yine de, müttefik Silahların
Başarısı o kadar önemliydi ki, geçen yıl, Britanya'nın
haksız İddialarında daha fazla ısrar etmesi
Aşırı Delilik gibi görünüyordu. Ancak Bilgelik Konseylerini terk etti. Bu Devletlerin en yüce Temsilcisinin, böylesine önemli bir Krizde her Bireyin Haklarına eşit bir Saygı göstereceğini varsaymalıyız. Aksini iddia etmeyiz. Ancak, Balıkçılıktan uzak bir konumda olan ve Balıkçılığın daha uzak Etkilerinde Avantajlar elde eden ve doğrudan algılanamayan Kişilerin, Balıkçılığın dile getirilemez Önemine, doğrudan ilgili olan ve Ticaretlerinin ve hatta Geçimlerinin tek Kaynağı olarak ona güvenen diğerleri kadar dikkat etmedikleri varsayılamaz mı? Eğer bu gerçekse, Balıkçılıkla bizimki kadar doğrudan ilgilenen Devletler, Güvenliği için bir Barış Antlaşmasında açık bir Maddenin Gerekliliği konusundaki kendi Duygumuzu zamanında onlara sunmayı ihmal edersek, diğerleri tarafından haklı olarak suçlanmaz mı? En temel noktada kendimize karşı eksik olmamalı mıyız ve affedilemez Dikkatsizlik nedeniyle
bizim ve onların paha biçilmez Haklarını feda etmekle
tüm Gelecek Nesiller tarafından sorumlu tutulmamalı mıyız? Bu Kasabanın Duygusu budur. Ve
bu veya herhangi bir Duygumuzu
başkalarına zorla kabul ettirmekten uzak olsak da, bunu onların ciddi Müzakerelerine
samimi bir şekilde
önermemizde kendimizi haklı göremeyiz.

Bu Kasaba, Genel Mahkemedeki Temsilcilerine Konuyla ilgili talimat vermenin gerekli olduğuna karar vermiştir. Talimatlar ektedir.
Birçok başka ve ikna edici Neden
istenmiş olabilir ve şüphesiz ki
sizin tarafınızdan kullanılacaktır, eğer Konuyu
Dikkatinize
almayı uygun görürseniz. Bizimle tam bir 
Görüş
birliğine varacak kadar şanslı olursak, Eşzamanlı
Çalışmalarınızdan alacağımız Yardımda da aynı derecede şanslı olacağımıza kendimizi temin ederiz.

Boston Kasabası Adına ve Emriyle1 14 Aralık 1781'de yasal olarak
toplanan
Toplantıda.

1 Orijinalinde yayınlandığı şekliyle William Cooper, Kasaba Katibi tarafından imzalanmıştır.
Bu mektup ve kasabanın 11 Aralık 1781 tarihli talimatları üç sayfalık bir broşürde basılmıştır. Bir kopyası Boston Halk Kütüphanesi'ndedir.

JOHN ADAMS'A.

[EL YAZISI, Adams Belgeleri, Quincy; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 18 Aralık 1781

SEVGİLİ BEYİM

Bugün size Marquis de Lafayette aracılığıyla zaten yazmıştım. Bu, bana tanıştırma şerefine eriştiğiniz Kont de Noailles'in elinden geçer. Bana getirdiği lütfunuzun
alındığını uygun şekilde kabul ediyorum; ancak Mektubumun kaybı, Collo Palfrey'in kaybıyla birlikte sonsuz derecede daha büyüktü. Size büyük ölçüde onun aracılığıyla yazdım.

İyi Dostlarımızdan birinin damadı yakın akrabalarının
düşünebileceğinden daha fazla Kişiye büyük bir tiksinti veren İngiltere'den yakın zamanda buraya geldi.
Vali ve Konsey, onun varışında, Hükümetin izni olmadan İngiltere'ye gitmesi ve buraya
geri dönmesi için Sebeplerini belirtmesini emretti. Sebeplerini belirtti; bunlar genel olarak Birleşik Devletler'e Hizmet etmek, özellikle de İngiliz Bakanın Amerikalıların dokuzda birinin o Hükümete
bağlılığı ve
onların hükümete geri dönme istekleri hakkındaki
fikirlerini ortadan kaldırmaktı. Bu başkalarına ne kadar anlamsız görünse de, en yakın Dostları bundan bahsediyor, bana inanabiliyor musunuz, yüksek bir tonda ve Bay ---- bana Bay -----'nin sadece Masumiyetin değil, aynı zamanda büyük bir Liyakatin bilincinde olmaktan mutlu olduğunu söyledi.2--Gelecek baharda ilk Yargıcımızda Kişi Değişikliği
uman kişiler bu Durumdan çok utanacaklardır. Elveda Dostum.

1 Amsterdam'daki Adams'a hitaben.

2 Taslakta şu ifadeler yer alıyor. "İş Vali ve Konseyin
Yönetimi Altında Başsavcının Elindedir."

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 19 Aralık 1781

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Marquis La Fayette bu Mektubun Bakımını üstlenecek kadar naziktir,
kendisi, Kont de Noailles ve İttifak'ta onunla birlikte Passage'ı alan diğer Fransız Dostlarımız için
umarım güvenle ulaşır. Aynı Konveyansta Kongre'den size gönderilen bir Paket var, ki şüphesiz orada neler yapıldığını bildirmişsinizdir. Philadelphia'dan ayrılalı altı ay oldu; bu nedenle size o Şehrin
istihbaratından hiçbir şey vermemi bekleyemezsiniz. Bay L1'in size ilginç olan her şeyi bildirdiğini varsayıyorum.
Orada olduğum süre boyunca size sık sık yazdım, ancak sanırım tüm Mektuplarım
kayboldu, eğer bana yazdıysanız sizinkiler de öyle; çünkü aylardır bir tane bile almadım. Sieur de la Etombe'nin lütfunu bekliyorum, hem Tavsiyeniz hem de Liyakati nedeniyle kendisine büyük önem veriyorum. Son zamanlarda aldığım bir Gazete Paketi için size teşekkür ediyorum, çünkü Kapaktaki Talimat'ın sizin el yazınız olduğunu biliyordum.

Burada işler, Halk hakkındaki bilginizden beklediğiniz gibi ilerliyor. Büyük Davada gayretli olan bu kişiler, Destek için hiçbir Emek veya
Masraftan çekinmezler. Yeni Anayasalarının
Ruhuna uyarlanmış, iç Hükümet için bir Kanunlar Kanunu
olması konusunda istekli olan Genel Mahkeme,
şu anda tamamen boş vakitlerinde olan Bay Bowdoin ile birlikte Kanunları
gözden geçirmek ve gerekli veya uygun
Değişiklikleri bildirmek üzere en yüksek yargıçları atadı. Üniversitemizdeki Başkanlık ve Matematik Profesörlüğü ofislerindeki iki büyük
Boş Kadro,
Öğrenim Beyefendileri ve mükemmel Karakterlerle
doldurulmuştur: Beverly'li Rahip Bay Willard ve Rahip Bay Williams. Sanat ve Bilimler Akademisi
gelişmekte olan bir yoldadır. Tıp Derneği
Adı altında yeni bir Dernek kurulmuştur. Ve bu Metropol, son zamanlarda, Okulların mevcut Düzenlemesini ve kız çocuklarının daha iyi eğitiminin anlaşılması için yapılabilecek daha fazla iyileştirmeleri ele almak üzere bir Komite atadı. Tüm bunların sizin için hoş olduğunu biliyorum. Halkımız, aralarına gelen Liyakatli Yabancılara iyi Mizah ve Medeniyetle davranır, başkalarının erdemli Davranışlarını benimsemek ve onları kendi soyumuza aşılamak ister. Onların ve bizim tarafımızdaki Övgüye Değer Örnekler karşılıklı
Yararlar üretecektir. Gerçekten de Etkili Adamlar, Halkın Davranışlarını
oluşturmalıdır. Onlar, Yasaların tüm Gücünden daha çok, İlkeleri geliştirmek ve Erdem Alışkanlıklarını
düzenlemek için çalışabilirler. Bunun Dünya Deneyiminde doğrulandığını düşünüyorum; ve kendi Yöneticilerini
seçme Hakkını kullanan Halkı, Seçimlerini yaparken dikkatli olmaya
yönlendirmelidir. İlk Yargıcımızın
Karakterini yeterince iyi tanıyorsunuz ve Etkisinin Davranışlar
üzerindeki Etkilerini yargılayabilirsiniz.

Size yalnızca bilginiz olması için özel bir Vatandaş olarak gönderdiğim son bir Kasaba Toplantısının2 bazı Tutanakları da dahildir. Toplantı,
Marblehead'den Seçilmiş Kişilerimiz tarafından alınan bir Mektup
sonucunda çağrıldı; bu mektupta, Konunun Deniz Kasabaları Sözleşmesinde
ele alınması öneriliyordu. Ancak bu Kasaba,
Konuyu Genel Mahkemeye
sunmanın daha uygun olduğuna karar verdi ve buna göre Temsilcilerine talimat verdi ve diğerlerine de aynı Yöntemi
tavsiye etti. Amerikan Cumhuriyeti'ni ilgilendiren bir Konu hakkında size (bir vatandaş olmanıza rağmen)
yazmanın kendileri için uygun olduğunu
düşünemezlerdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Çıkarlarına ve bunun temel bir
Parçası olan
buna olan bağlılığınıza tamamen güveniyorlar.

Kont de Noailles bana ailenizden size bir Mektup olduğunu söyledi. Lütfen Sayın Dana'ya saygılarımı iletin Sayın Th----3 &c. Neredeyse kaybettiğimiz oğullarınızdan birinin Refahını duyduğuma sevindim. Bayan Adams iltifatlarını gönderiyor Bayan Adını değiştirdi ve
Babasının Evini terk etti.

Sevgili,

1 Laurens.

2 Boston Kayıt Komiserleri Raporu, cilt xxvi., s. 214.

3 John Thaxter, John Adams'ın özel sekreteri.

1782

ALEXANDER McDOUGALL'A.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 13 Mayıs 1782. SEVGİLİ BEYİM

10 Aralık ve 7 Şubat tarihli İyilikleriniz bana sırasıyla Binbaşı Gibbs ve Dr. Townsend tarafından iletildi. Bazen, Mevsiminde Mektuplara cevap vermeyi ihmal ettiğim için özür dilemek zorunda kalıyorum. Bana göre, gerekli Mesleklerin size yazmamı engellediğine inanmaya hazırsınız, çünkü Saygı ve Dostluk Mesleğimin Samimiyeti konusunda Zihninizde hiçbir Şüphe olamaz. Binbaşı Gibbs aracılığıyla bana gönderdiğiniz Hediye beni fazlasıyla memnun etti. Bunu, Amerikalı Bir Genel Subayda Spartalı Tutumluluğun Bir Örneği olarak, Gelecek Nesle aktarmayı düşünüyorum. Vatandaş ve Asker, Özveri ve Sabır Egzersizi yapmaya ve içinde bulunduğumuz büyük Davayı Desteklemek için en büyük Çabayı göstermeye çağrılmıştır. İlahi Takdir, Vatanseverlerimizi ve Kahramanlarımızı, Görüşlerine layık bir Amaç olduğu bir Zamanda Varlığa çağırdığı için büyük bir onur
vermiştir. Romalılar İmparatorluk için savaştı. O kibirli
İnsanların Gururu, İnsanlığın geri kalanına hükmetmekti. Ama bu bizim Amacımız değil. Ülkemizin Özgürlüğü ve
İnsan Doğasının Hakları için mücadele ediyoruz. Böylesine haklı bir Mücadelede başarılı olmayı umuyoruz;
ve bu tür Alışkanlıklar edinmek ve bizden sonra gelecek olanlarda Ülkemize Emeklerimiz ve Tehlikelerimizle
satın aldığımız Nimetleri
sürdürecek
İlkeler ve Davranışlar yetiştirmek bizim Görevimizdir.

Sizin önerdiğiniz İmza altında Gizli Mektuplarınızı bekliyordum. Lütfen bana Askeri Mahkeme Olayı'nı ve uygun olabilecek tüm ayrıntıları anlatın--Hanımınıza teşekkürler.

Elveda.

JOHN LOWELL'A.

[Historical Magazine, 1. seri, cilt i., s. 260, 261.]

BOSTON, 15 Mayıs 1782.

SEVGİLİ BEY,--

Genel Mahkeme Cuma günü, onuncu gün tatil edildi, bundan önceki gün Vali, Vergi Yasası'nı Temsilciler Meclisi'ne itirazları ve buna karşı gerekçeleriyle birlikte gönderdi. Meclis, Anayasa'nın kendisine tanıdığı beş günlük sürenin önceki gün dolduğunu düşünerek, itirazları okumadan, her bakımdan bir yasa olduğu görüşüyle, yasayı ona geri gönderdi. Görünüşe göre yasa tasarısı Vali'ye Cumartesi günü gönderilmişti. Pazar gününü, Meclis'in farklı görüşte olduğu 5 günden hariç tutuyor. Ekselansları, tasarıyı Meclis'e bir gün daha erken göndermenin uygun olduğunu düşünmüş olsaydı, tesadüfi bir durumdan kaynaklanan bu
farklılık meselesi önlenebilirdi. Bu, siyasi
casuistler arasında bir spekülasyon konusudur. Ancak, tasarı, çıkarı için tasarlandığı büyük halkı nasıl etkileyecek? Tasarı bir yasa haline gelirse, nasıl işleyecek? Kongre'nin, mevcut koşullar altında bu konudaki görüşü ne olacak? Bu yazının geri dönüşüyle ​​sizden haber almak istiyorum. Dün, bu kasaba, G. C.'de kendilerini temsil etmeleri için, geçen yıl kendilerine hizmet etmiş olan aynı beyefendileri seçti, ancak Bay Lord1, Bay Davis'in odasında seçildi.2 Hiç kimse Bay L.'ye olan kişisel saygımdan şüphe duymuyor, ancak Maliye Müfettişinin bu eyaletlerin genel kurullarına haksız bir
etki
ye sahip olmasına izin vermenin çok tehlikeli olabileceğini ve çok kötü sonuçlar doğurabileceğini düşünüyorum ve bu nedenle, konuşma fırsatı bulduğum sakinlerden bazılarının, temsilcisinin bizim üyemiz olarak
seçilmesine karşı itirazlarımı dile getirmekten kendimi alamadım. Görev yeni bitiyor.

Sevgili,

1 Kasaba kayıtları, John Rowe'un bu bağlamda adının anılması gerektiğini gösteriyor.

2 Caleb Davis; bkz. sayfa 253.

JOHN LOWELL'A.

[Historical Magazine, 1. seri, cilt i., s. 261.]

BOSTON, 4 Haziran 1782.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--

Geçtiğimiz hafta Temsilciler Meclisi, Sekreterin katılımını yönlendirdi ve ona Impost Yasası'nı Kongre'ye iletip iletmediğini sordu. Son oturumda masalarında bıraktığından beri görmediğini söyledi. Meclis daha sonra Vali'ye aynı amaçla bir mesaj gönderdi. Onlara, tasarıyı daha önce tasarladığı şekilde düşündüğünü ve Kongre'ye bir yasa olarak veya bu yönde gönderemeyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi; Meclis, tasarıyı istemelerini belirtirse, Bakan'ın bunu onlara sunması yönünde talimat alacağını ekledi. Meclis konuyu dile getirdi ve Vali'nin mesajı ve bunları ele almak üzere bir komiteye katılma oyu ile Senato'ya gönderdi ve Senato da buna katıldı; bunun sonucunda iki meclis, Vali'nin tasarıyı, kendisine Genel Mahkeme tarafından sunulduktan sonraki beş gün içinde, tasarının ortaya çıktığı eski Temsilciler Meclisi'ne geri göndermediği ve bu nedenle Anayasa'da öngörülen tüm formları, onu bir Milletler Topluluğu yasası haline getirmek için geçirdiği konusunda karara vardı. Bir sonraki adımın ne olacağını, sanırım, kolayca öngörülebilir, ilke olarak yasaya aykırı olanlar veya Vali'yi memnun etmek isteyenler, yasanın yürürlükten kaldırılması için
başvuracaklar ve yeni bir yasa tasarısı getirtecekler. Ancak, onun şüphelerini giderecek ve Kongre'nin
sonunu getirecek bir yasa tasarısının nasıl hazırlanabileceğini kavramam zor. O konunun bir zamanlar yargılandığını hatırlarsınız.
Ansızın kesmeliyim.

Sevgilerimle,

ARTHUR LEE'YE.

[R. H. Lee, Arthur Lee'nin Hayatı, cilt ii, s. 229, 230.1]

BOSTON, 21 Kasım 1782.

SEVGİLİ BEY,--Genel mahkememizin son oturumunda ve önemli işlerin telaşıyla, William Burgess imzalı bir dilekçe sunuldu, vatandaşlığa alınmak için dua edildi. Bu beyefendi, Hollanda üzerinden İngiltere'den çok yakın bir zamanda geldi. Senato, dilekçesini kabul etmeyi reddetti ve ona geri çekme izni verdi. Birkaç gün sonra, eyaletlere hiçbir İngiliz vatandaşını kabul etmemelerini tavsiye eden, onaylanmış bir kongre kararı geldi. Yine de bu adam, meclisi, kendisinin kongreye gitmesine izin vermeye ikna edecek kadar ilgi gösterdi, orada kararın kapsamına girip girmediğine karar verilmesini istedi, çünkü buraya gelişi, bu hükümetin kararı kabul etmesinden önceydi. Bu durumda bir dikkat eksikliği olduğu düşünülürse, bunun ilk olarak bahsettiğim duruma atfedilmesi gerekir. Genel mahkeme daha önce eyaletten ayrılmasını emretmişti; ancak validen, yolculuğuna hazırlanmak için ona uygun bir zaman tanımasını talep etmişti, bu da bana yeterli bir hoşgörü gibi göründü. Bazı iyi vatandaşlarımız Bay B'ye gösterilen iyiliklerden tiksiniyor. Diyorlar ki, Bay Champion ve Dickinson ile ortak olan Dickinson'dan, ikincisinin burada ikamet etmesiyle Amerika'ya her zaman düşman olduğu bildiriliyor, muhtemelen satabildiği kadar çok İngiliz malı ithal etmede etkili olacak; ya da başka bir deyişle, Boston'daki yeni ev, savaş zamanında Londra'daki eski ev kadar, hatta neredeyse aynı derecede kullanışlı olacak. Herhangi bir tehlike olup olmayacağına, kongre karar verecek. Kıskançlık, özellikle bu gibi zamanlarda, gerekli bir siyasi erdemdir. Böyle bir plan, hala Mısır soğanlarına özlem duyan aramızdakileri memnun edecek ve büyük davamızı kazanç arzusuna feda edecektir. (Kongrenin dilini kullanmak gerekirse) herhangi bir İngiliz vatandaşını kabul etmemize ne gerek var? Kongre, bizi buna karşı bu kadar ciddi bir şekilde uyardığında kesinlikle haklı bir nedene sahipti. Vatandaşlarımız silahlar tarafından boyunduruk altına alınmaktansa
sanat tarafından baştan çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu konuda vatansever çevrelerinizde (eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız) mevsiminde konuşma fırsatınız olabileceğini bildiriyorum. Bay B. gelecek hafta yeni delegelerimizden biriyle birlikte yola çıkacak ve onun davasını destekleyeceğinden eminim. Dr. Shippen'a ve kongredeki eski dostlarıma, eğer varsa, dostça selamlarımı iletiyorum. Elveda.

Çok sevgi dolu bir dost olduğuma inanın,

1 Lee'ye kısa bir not, yine 21 Kasım tarihli, Ibid., s. 231'de yer almaktadır.

ARTHUR LEE'YE.

[R. H. Lee, Arthur Lee'nin Hayatı, cilt ii, s. 231, 232.]

BOSTON, 2 Aralık 1782.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Kanada'da uzun yıllar yaşayan ve bu mektubun taşıyıcısını çok iyi tanıyan bir arkadaşım, kendisini size tanıtmamı istiyor. Quebec'teki hapishanede uzun süre kaldıktan sonra, büyük bir şiddetle
uğradıktan sonra, kaçmanın bir yolunu
buldu ve bu şehre geldi. Doğuştan Fransız ve Kanada'da çok saygın bir tüccardı. 1775'te o ülkeyi ele geçirmeye çalışıldığında, özel olarak güçlerimize yardım etti; bu şüphe onu İngiliz hükümetine karşı itici hale getirdi ve çektiği acının gerçek nedeniydi. Sizi oradaki İngiliz işlerinin durumu ve koşulları hakkında bilgilendirecek ve o eyaleti bu eyaletlerle birleştirmenin kolay bir şey olduğunu söyleyecektir. Muhtemelen, gördüğü kötü muameleye karşı haklı bir kızgınlıktan bir dereceye kadar etkilenmiş olabilir; ancak Kanada halkını tanıyan diğer zeki kişiler de aynı şeyi bana hararetle söylediler. Eğer öyleyse, bunu gerçekleştirmek için uygun bir fırsatın
yararlanılacağı umulmaktadır, eğer böyle bir fırsat sunulursa. Size bu amacın önemini ima etmeme gerek yok. Elveda,

Arkadaşınız,

1783

ARTHUR LEE'YE.

[R. H. Lee, Arthur Lee'nin Hayatı, cilt ii, s. 232-234, bir taslak
Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON, 10 Şubat 1783.

SEVGİLİ BEY,--Sizden mektup almayalı uzun zaman oldu. Umarım ismimi yazışmalarınızın
listesinden çıkarmamışsınızdır. Bu mektubu size iletecek olan Bay Stephen Higginson, bu eyaletin bir temsilcisi olarak atanmıştır. O, aklı başında ve çok değerli bir adamdır ve sizinki gibi duygulara sahip olduğunu düşünüyorum. Kendisinin büyük mütevazılığı ve kendine olan güvensizliği, iyi anlayışının onu götürebileceği kadar ileri adım atmasına izin verirse, onu değerli bir üye bulacağınıza inanıyorum.

Kendisinin isteği veya kendisinden en ufak bir
iletişim olmasa da, Yüzbaşı Landais'in şu anki durumundan bahsetmek zorunda hissediyorum kendimi. Bu kasabada ikamet ediyor ve bazen beni görmeye geliyor. Yaralı bir adam gibi göründüğü için, ona adalet sağlanmasını diliyorum;
ve bu konuda, Amerikan donanmasındaki ilk atamasında etkili olan değerli kardeşiniz Bay R. H. ile daha fazla endişeliyim. Kongre, yaptığı hizmetler için kendisine 12.000 livre tazminat verdi ve Fransa'daki Dr. F. tarafından ödenmesini emretti; ancak bilinen veya bilinmesi gereken bir sebepten dolayı, o bu tutarı hiç almadı. İttifak komutanı olarak aldığı ücretin büyük bir kısmı hala ödenmedi. Ödül parası olarak kendisine ödenmesi gereken büyük bir miktar, Fransa'daki bir veya birden fazla kişinin elinde kaldı; bu, Avrupa'daki limanlara ödül taşıyan kıta subayları ve denizciler arasında çok yaygın bir şikayettir. Hesaplarını kapatmak için Philadelphia'ya gitti ve Bay M.1 tarafından kendisine üç aylık maaş ve bakiye için bir sertifika teklif edildi, ancak bunu kabul etmedi, çünkü gerçekten de tüm ücretinin kendisine yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamasını istiyordu. Eminim ki, adalet ve insanlık duygularınız, sizi bu ayrıntıyla rahatsız etmem için bir bahane olarak kullanılacaktır. Belki de mahkeme kararıyla kırıldığı askeri mahkeme çok sertti. Fransa'dan son geçişindeki davranışı
kınandırıcıysa, orada karşılaştığı muameleden dolayı zihni en fazla rahatsız olmamış mıydı? Ve makul müsamahalar
verilmemeli miydi? Bunun haksız bir karar olduğunu düşünüyor. Kısmen yargılayabilir; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer öyleyse, onuruna verilen yara
yeterince ciddi değil midir? Ama adil olsa bile,
terk edilen bir subaya hemen ödeme yapılmamalı mıdır? Kongre, ödül parasının uzun zamandır hak ettiği kişilere neden ödenmediğini talep etmemeli midir? Bu tür şikayetler bildiğim kadarıyla
Philadelphia'dan Boston'a kadar yayılmıştır. Kongrenin onuru için endişeleniyorum. Bu şikayetler önemsiz görünebilir; ancak, bunlara dikkat edilmezse, kamu karakterine karanlık bir gölge düşüreceklerinden korkuyorum. Landais'in işlerinin durumu, reddedilen kongreye sunduğu kendi anıtında görünecek ve belki de dosyalarda olabilir. Eğer kendinizi onun lehine adil olduğunu düşündüğünüz ölçüde (eğer boş zamanınız varsa) ilgilendirirseniz beni memnun edersiniz.

Nantucket adasının bazı sakinleri tarafından bana başvuruldu ve balina avcılığıyla ilgili olarak arkadaşıma mektup yazma sözü verdim. Bu insanlar genellikle bu iş kolunda çalışıyorlardı. Savaşın başlamasından bu yana gemilerinin sayısını büyük ölçüde azalttılar, bu sayede büyük sıkıntıya düştüklerini ve kongreden biraz hoşgörü beklediklerini söylüyorlar. Bunun tutarlı bir şekilde sağlanıp sağlanamayacağına ve hangi şekilde sağlanacağına
siz karar vereceksiniz. Bu eyaletin delegelerinin sizi bu konuda daha ayrıntılı olarak bilgilendirebileceğine inanıyorum. Bu eyaletin ticaretinde balıkçılığa mutlak bağımlılığının ve eğer bir donanmaya sahip olmayı düşünürlerse, bundan Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar büyük bir avantaj elde edeceğinin farkındasınız. Barış elçilerimizin her şekilde bu konuda ortak bir hak elde etmeleri için eğitilmelerini umuyorum.

Philadelphia'daysanız Sayın Bay Izard'a ve diğer
dostlara saygılarımı sunuyorum. Elveda ve bana çok sevgiyle inanın,

1 Günaydın.

BOSTON SEÇKİNLERİNE.

[ELÇİ, Chamberlain Koleksiyonu, Boston Halk Kütüphanesi.]

10 MART 1783

BEYLER

Az önce Haberciniz aracılığıyla, Boston'daki Serbest Toprak Sahipleri ve Halkın Kasaba Toplantısında bir araya gelerek beni Moderatörleri olarak seçtiklerini öğrendim, lütfen onlara bildirmenizi rica ediyorum,
Bu Seçimden dolayı kendimi çok onurlandırdığımı; ancak Senato'daki Görevlerim, ki bunlardan vazgeçmek benim elimde değil, beni
Şehir tarafından affedilmem için dua etme zorunluluğu altına sokuyor.----

Onların refahı için en içten dileklerimle,

Beyler

Sizin itaatkar hbl Hizmetkarınız

1 Boston Kayıt Komiserleri Raporu, cilt xxvi., s. 292.

ARTHUR LEE'YE.

[EL YAZISI, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 21 Nisan 1783

DR SR

Bana bahsetmediğim birkaç Mektup için minnettarım.
Bana Virginia'daki Bay Mercer & Colo Griffin ile ilgili olarak verdiğiniz Anekdot benim için çok eğlenceliydi. Kıtanın bu bölümündeki Halk, La Le veya A1'in İsimlerini, Amerika'daki İngiliz Çıkarlarının
Başkanları olarak bir kamu Meclisine sunmak için asla kafa yormazdı. Burada, başka bir Hikayeye inanmaktan daha erken inanmazdı.
Duyduğuma göre, Amerika'daki Önemli Fransız Politikacılardan biri, Bay S A'nın, Vatandaşlarını Newfd Ld balıkçılığına ilişkin Ortak Haklarımızı korumamızın Önemi konusunda harekete geçirmesinden dolayı
büyük Hoşnutsuzluğunu dile getirmiş. Birçok harika Hikaye anlatıldı ve anlatılacak,
bunlardan bazılarını Kongre'nin gizli Günlüklerine bir Bakış çözer.
Bence bu Günlükler ne kadar erken yayınlanırsa o kadar iyi olur.
Halkın büyük kısmı, o seçkin Organın onlar için neler yaptığını ve her Üyenin hangi Rolü üstlendiğini bilmelidir. Şimdi, Tanrı'ya şükür, tüm Dünya ile Barış içindeyiz ve umarım
başka Milletlerin Kavgalarına asla karışmayız. ABD barış ve Birlik içinde devam etsin ve
bunun için Birbirlerine Adalet yapsınlar. Artık
gizli Dergiler veya gizli Komiteler olmasın. Kongredeki Tartışmalar
açık olsun ve tüm işlemleri haftalık olarak yayınlansın--bu
Hataların hızla düzeltilmesine ve Halk ile Temsilcileri arasındaki karşılıklı Güvenin
korunmasına yardımcı olacaktır. Ve Amerika'da, yabancı veya yerli
olmak üzere
Factionların önlenmesine dikkat edilsin.

Size iyi arkadaşlarımı ve mükemmel
Vatandaşlarım Bay Appleton'ı, bu Mektubun Taşıyıcısı ve onun
yoldaşı Bay Wendel'i tavsiye etmeme izin verir misiniz? Saygılarımla.

Elveda.

1 Laurens, Lee, Adams.

BENJAMIN LINCOLN'A.

[Elçi, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi. ]

BOSTON 1 Mayıs 1783

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Collo John Allan size bu Mektubu iletecek. Bu Beyefendi, son Düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, orada saygın olan
Nova Scotia'daki Bağlantılarını bıraktı ve Büyük Britanya'ya karşı bizimle kesin bir
taraf tuttu. 77 Kışında Kongre onu
Nova Scotia'daki Kızılderililer ve Kuzey ve Doğusundaki Kabileler için Yıllık 900 Dolar Maaşla
Müfettiş veya Temsilci olarak atadı ve daha sonra bu Devletten zaman zaman kendisine gerekli
Malzemeleri sağlamasını talep etti. Devlet, Machias Karakolu'nun
Savunması için bir Topçu Bölüğü kurdu ve ona bir Albay Komisyonu ile Komutanlığı verdi. Kongre, eğer yanılmıyorsam, Şubat 81'de, en yüksek Yürütme Kurulu'na, Albay Allan'ın Komuta'ya açıkça atanmasıyla birlikte, bu Komplo'yu subaylar dahil 65'e çıkarma ve aynı subaya verme yetkisi verdi. Bu Komplo, ABD'nin diğer subayları ve askerleri gibi yetiştirilme, giydirilme, geçimini sağlama ve maaş alma kararıyla verildi. Albay A'nın kendisine verilen emanetleri sadakatle ve halkın lehine yerine getirdiğine inanıyorum. Bu Devlet, onu ABD'nin masrafıyla sağladığı için, sanırım, çözülmesi gereken hesapları, eski hesapları gibi, ilk etapta Meclisimiz toplandığında çözülecektir. Savaş sona erdiğinde, Kongre'nin daha fazla talimatını beklemek için zaman ayıracaktır. Kendisine olan bildiriminiz ve bir subay olarak hak ettiği maaşı alabilmesi için gösterdiğiniz özen beni memnun edecektir. Bence Kongre'den makul olandan fazlasını beklemek için fazla Cumhuriyetçi Gururu var ve sizin için sorun teşkil edecek kadar da Beyefendi. Bunu onun bilgisi olmadan yazıyorum.

Başka biri beni çağırıyor. Beni Önemli Bir Adam olarak düşüneceksiniz! Ama bu
İş Günlerimden biri. Amerikan Ordusu'nun bir subayının, kendilerine Düşman olarak
gösterilen birinin Dostluğuna başvurması garip değil mi? Ama--Colo Badlam'ın Silahlara uçan ilk kişilerden biri olduğu ve liyakatli bir subayın Karakterini
sürdürdüğü bildirildi. Eğer hatalı olmaktan çok talihsizse
veya bir Hatadan suçluysa
çok
hafifletici Koşullar eşlik ediyorsa, neden Savaşın hemen sonunda Liyakatli bir subay
başkalarına tahsis edilen Avantajlardan mahrum bırakılsın? Sanırım o subaya karşı hislerinizi ve belki de onun Davası hakkındaki özel Yargınızı, ona yazdığınız ve gördüğüm Mektubunuzdan biliyorum. Bu Devlete yapılacak bir Başvurudan ne tür bir Avantaj bekleyebilir? Karargâhtan Kongreye onun lehine bir Tavsiye çok daha iyi bir Amaca hizmet etmez mi? Bu sadece size bir İpucu. Belki de kendi alanımı aşıyorum. Bu Mektubu, Özgürlük ve Bağımsızlık ile Barışın geri dönüşü için sizi en içten şekilde tebrik ederek ve size sevgiyle

Sizin olduğumu temin ederek bitireceğim.

HORATIO GATES'E.

[ELSAYAR, Emmet Koleksiyonu, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 2 Mayıs 1783

SEVGİLİ BEYİM

Dostumuz Albay John Allan bu Mektubun Bakımını üstlenecek ve size ulaştıracaktır. Savaş sona erdiğinden, Kongrenin kendisine uygun göreceği Talimatları almak için Philadelphia'ya gidecek. 77'de St Johns ve Nova Scotia Kızılderilileri'nin Temsilcisi olarak atandığını ve o zamandan beri Machias'taki Karakolun Savunması için bu Eyalet tarafından yetiştirilen, Kongre tarafından Şubat 81'de kabul edilen ve Birleşik Devletler'in diğer Subayları ve Askerleri gibi giydirilen ve maaşı ödenen bir Topçu Şirketine komuta ettiğini hatırlarsınız. Kendisine verilen Emanetleri sadakatle yerine getirdiğinden şüphem yok ve rütbesindeki Subaylara verilen Maaşlara hak kazandığını düşünüyorum. Ona Savaş Bakanı'na bir Mektup verdim.

Tavsiyeniz ona önce Kongre'nin Güvenini kazandırdı ve tekrarlanan İyiliğiniz onun için hala önemli bir Avantaj olacak.

Özgürlük ve Bağımsızlıkla Barışın Geri Dönüşü için sizi en içten dileklerimle kutluyorum. - Vatanseverlerin emek verdiği ve Kahramanların savaştığı ve kanını
ağını döktüğü nimetler. Ülkemiz şimdi kendi kendine ihtiyaç duymuyorsa mutlu olabilir.
Görevimizi yaptık. Gelecek nesiller, haklarından dikkatsizce vazgeçtikleri için
bugünü asla lanetleyemezler.

Sizden rica ediyorum, Dostum, uzun süren Sessizliğimi hatalı bir Davaya bağlamayın.
Eğer beni bir Gerçek Adamı olarak görüyorsanız, emin olun ki
sürekli olarak sizinle iyi ve kötü talihte yer aldım.
Burgoyne ve tüm
Ordusunu büyüleyerek Tanrı tarafından onurlandırıldığınızı her zaman
sevineceğim--Bu olay, Avrupa'daki İşlerimizin Yüzünde en mutlu Değişimi yarattı ve tek başına, Kıskançlığa Rağmen, size Tarihte parlak bir Sayfa kazandıracak.

Bay Yancey Güney Karolina'ya gitti. Onun aracılığıyla eski
Patriotick arkadaşım Gadsden'a yazdım ve Bay Yancey'in Tavsiyemi
uygulamak için daha güçlü olanlar, onu sizin saygı duyduğunuz biri olarak
andılar.

Mektuplarınızla beni onurlandırın çünkü içtenlikle ve sevgiyle

Arkadaşınız

& çok mütevazı Hizmetkarınız,

ELBRIDGE GERRY'YE.1

[J. T. Austin, Elbridge Gerry'nin Hayatı, cilt i., s. 408-410; bir taslak
Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON, 9 Eylül 1783.

SEVGİLİ BEY,

Bu, sizi görme zevkine eriştiğimden beri yazabildiğim ilk mektup, ancak delegelerimize genel mahkemenin onlarla yazışmaları için bir komite
atadığını bildiren kısa bir mektup hariç. Bay Appleton ve Bay Rowe bu işteki meslektaşlarımdır. Yazışmalar çok kapsamlı olacaktır. "Birleşik Devletler'in varlığı ve refahıyla ilgili başka önemli bir konu!" Bedensel hastalığım buna katılmamı engelledi. Keşke delegeler başlasa. Bana göre, Birleşik Devletler'in refahı ve belki de varlığı, büyük ölçüde kongrenin halkın genelinin güvenine sahip olmasına; kamu işlerinin yönetiminin açıkça eşitlik ve adalet ilkelerine dayanmasına veya halkın kongrenin güvenini hak ettiğine dair güvenceye sahip olmasına bağlıdır. Savaş artık sona erdi ve halk gözlerini paralarının kullanımına çevirdi, umarım kongre bu konuda her zaman halkın rasyonel sorularını her zaman tatmin edebilecek kadar net bir bilgiye sahip olur. Temelsiz kıskançlıkları önlemek için, sadece o departmandaki müdürün kendisinin kusursuz olması değil, aynı zamanda halkın tüm güvenine sahip olan kişiler dışında kimsenin ona güvenmemesi için özen gösterilmesi gerekiyor. Yüksek hazinedarımızın kötü ilkelere sahip veya ilkelere sahip olmayan kişilerin etrafında olmasına ve istihdam edilmesine izin verdiğine dair bir şüphe
varsa, kongrenin sadakati şüpheyle karşılanır ve bu da tam bir güven kaybıyla sonuçlanır. Kongrenin itibarı konusunda çok endişeliyim ve onu desteklemek için çabaladım çünkü bu kurum eyaletlerin birliğinin çimentosudur ve öyle olmalıdır. Bu nedenle, umarım makul insanlara yönetimlerinin halkın alkışını hak ettiğini her zaman açıkça gösterirler. Büyük departmanlarda güvendikleri kişiler, özellikle de kamu paralarının tasarrufunda olanlar üzerinde çok dikkatli olmayı bırakırlarsa bunu başarabilecekler mi? Paranın mülkiyeti, sahibinin malı olmadığı bilinse bile, güçle birlikte gelir. Zenginlik, insanlığın gözünde o kadar büyüleyicidir ki! Finansörümüz, diyecektim ki, cennetten bir melek bile olsa, umarım
kongre üzerinde, hazinenin birinci lordunun uzun zamandır Britanya parlamentosu üzerinde sahip olduğu
üstünlüğü elde edecek kadar nüfuz sahibi olmaz; o ulusun yıkımına yol açacak kadar uzun. Bunlar, bakanlık ilk kurulduğunda kongrede dile getirdiğim korkulardı. Bana,
kongre nefesinin finansörü yok edebileceği söylendi; ancak ben,
zamanın gelebileceğini ve eğer dikkatli olmazlarsa kesinlikle geleceğini, o zaman
kongre bile o nefesi üflemeye cesaret edemeyeceğini söyledim. Bu korkuların
sadece hayal ürünü olup olmadığına siz karar verin.

Dr. Holten ve Bay Higgenson, eğer hala Kongre'deyse.
Lütfen bana sık sık yaz.

Elveda.

1 Adams'ın Gerry'ye 11 Eylül 1783 tarihli bir faks notu için bkz.
Brotherhead, Signers of the Declaration of Independence (1872), s. 172.

JOHN ADAMS'A.

[ELSAYAR, Adams Papers, Quincy; metin ayrıca John Adams, Works, cilt ix., s. 519-521'de de mevcuttur.]

BOSTON 4 Kasım 1783.

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Bu Mektubun Taşıyıcısı, Connecticut'un değerli Valisi'nin oğlu Colo John Trumbull'dur. Valiye bu sıfatı veriyorum çünkü
Ülkemize olan sadık hizmetlerinin ona bunu hak ettirdiğini düşünüyorum. Yine de o bile, duyduğum hiçbir sağlam nedene dayanmayan bazılarının Şüphelerine maruz kalmıştır. Kıskançlık Çağı'nda yaşıyoruz ve bu
yeterince iyi. Erken Yaşamımda, Kıskançlığın
siyasi bir Erdem olduğuna inanmaya yönlendirildim. Uzun zamandır benim için bir Aforizma olmuştur, kamusal Özgürlüğün en büyük Güvenliklerinden biri olduğu. Halk, Yöneticilerinin Davranışları üzerinde dikkatli bir Göz tutsun; çünkü bize
Büyük Adamların her zaman bilge olmadığı söylenir. Herhangi bir Çağda veya Ülkede her zaman dürüst olmaları gerçekten bir Şaşkınlık olurdu. Ancak aramızda, dikkatli Vatanseverler kisvesi altında, her kamusal Tedbirde Hata bulan, bu kadar pahalıya satın aldığımız Özgürlüklerin Desteği için gerekli olan Hükümete olan o haklı Güveni yok etme amacı taşıyan bazı Adamlar var. Yurttaşlarınızın çoğu
benim dışımda, Muhafazakar Mültecilerin bize zorla sokulmasını
önlemenizde size ve size destek olan Müzakerecilerimize çok minnettar. Bunlar, bahsettiğim türden Vatanseverlerin sayısını kesinlikle artıracaktı ve ayrıca, geri dönüşleri
diğer kötü etkilerle birlikte olacaktı. Karşılıklı Nefret ve İntikam
onlar ve halk arasında sürekli kavgalara ve
belki de sık sık kan dökülmesine neden olacaktı. Bazıları, Sanat ve Hitap yoluyla
yavaş yavaş bir Karakter ve zamanla bir Etki kazanabilir ve böylece
yabancı bir Ulus için
veya başka bir
ülke için
Factionlar oluşturmada en uygun Araçlar haline gelebilirler. Bu tür Fraksiyonlar tehlikesi altında olabiliriz ve bunları ihtiyatlı bir şekilde
beklemeliyiz. Er ya da geç bunların olacağını tahmin etmeye cesaret edebiliriz. Bu nedenle onların
kötü Etkilerine karşı dikkatli olmalıyız. Amerika Konseylerinde baskın olan en kayırılan Ulusu kınıyorum, çünkü Dünya'da kendi Çıkarları Fikirleriyle tutarlı olandan daha özgür veya daha güçlü olmamızı isteyen bir Ulus olduğuna inanmıyorum. Böyle tarafsız bir Ruh Ulusal Organlarda bulunmaz; Dünya, bireysel Kişilerde daha fazla
kazanırsa daha mutlu olur. Bunu Yurttaşlarım için söyleyeceğim, onlar çok
minnettarlar veya öyle görünüyorlar. Hepsi, Fransa'nın son Yarışmamızdaki Rolü için
yükümlülüklerimizi özgürce kabul etmeye hazır. Birkaç kişi, Britanya ve Kolonilerin tamamen ayrılmasıyla elde ettiği Avantajı düşünüyor, ki bu kadar akıllı bir Mahkeme
şüphesiz önceden gördü ve muhtemelen hiç gözden kaçırmadı. Bu Avantaj, Tartışmamızın ilk Aşamalarında o kadar belirgindi ki, o zamanlar İngiliz tiranlığına boyun eğmektense Cennete bir Çağrı bile yapma riskini göze alanlar, böyle bir Ayrılık ihtimalinin Fransa'yı araya girmeye ve gerekirse yaptığından daha fazlasını yapmaya
sürükleyeceğine ikna olmuşlardı. Amerika, sadık Müttefiki'nin yardımıyla Özgürlüğünü ve Bağımsızlığını güvence altına aldı ve kurdu. Tanrıya şükür! Ve bazıları, Fransa'nın bu şekilde büyük Önemi olan Varlığı kurtardığını iddia etmenin çok cüretkar olduğunu düşünebilir.--Ama eğer doğruysa neden iddia
edemeyiz? Antlaşma ile ciddiyetle girilen Taahhütlerin zamanında yerine getirilmesi, Milletlerin Adaleti, Onuru ve Politikasıdır. Eğer
Borçlanan bizler, sadece
sağlam
Politikaların Motiflerinden etkilenmişsek, bunları mümkün olan en kısa sürede ödemeli ve bu arada Faiz Ödemeleri için
güvenilir ve yeterli Fonlar sağlamalıyız. Bunu yaptığımızda, Bağımsızlık Duygusu
zihinlerimize kazınacak, artık bilge bir Kralın bize Borç Alan'ın Borç Verene karşı durduğunu söylediği o Aşağılık Durumu'nu hissetmeyeceğiz.

"Eski Dostum"un da belirttiği gibi, Hollanda ile yaptığınız Müzakereler tamamen sizindir. Sadık Tarihçi sizin Değerlerinize Adalet Getirecektir - Belki de siz ölünceye kadar. Bu Düşünceyle uzlaşabilmenizi isterim.
Yaşadığınız sürece muhtemelen Kıskançlık Nesnesi olacaksınız.
Bu büyük Devrim'deki önde gelen Karakterler,
şu anki Çağ'da adil bir şekilde
belirtilmeyecek,
Önde gelen İlkelerin uzun süre hatırlanması iyi olur. Eminim ki, Cicero'nun,
Dostu Licinius'u,
Cataline'in Yaşamı Boyunca Tespit Edilmesinin Tarihi'ni yayınlaması için teşvik ettiğinde,
bunun tadını çıkarması için ihanet ettiği Kibir'e sahip değilsiniz. Tarihin Bir Parçası'nın Roma Konsülünün Şerefine, Hollanda Antlaşması'nın Amerikalı Müzakerecisi'ne yaptığı kadar çok şey ifade ettiğini düşünmekten uzağım.

4 Aralık'ta yukarıdaki Mektubun Bakımını Bay Trumbull'a devretmeyi düşünmüştüm, ancak beni çağırdığında, en
hafif
işlere bile bakamayacak kadar ciddi bir bedensel Rahatsızlık nedeniyle Odama kapatıldım. Hala evde tutuluyorum, ancak yakında yurtdışında olmayı umuyorum. Bay Jonn
Jackson Londra'da sizinle karşılaşırsa bunu size iletecek, aksi takdirde
güvenli bir el aracılığıyla iletecektir. Londra'ya atandığınızdan emin olduğumda, size olabildiğince sık yazacağım.
Tanrı sizi korusun, Dostum, benim gibi

sevgiyle

1784

JOHN ADAMS'A.

[MS., Adams Belgeleri, Quincy.]

BOSTON 4 Şubat 1784

SEVGİLİ BEYEFENDİM/

Size söylemek istediğim birçok şey vardı, ancak bu fırsattan sadece bir saat önce haberdar olmam ve Genel Mahkeme'deki işlerin yoğunluğu şu anda bunları size iletmemi engelliyor. Bay Nathl Appleton'ın
oğlu size bu kısa mektubu iletecek; onu sizin dikkatinize
sunmak için yazılmıştır. Kendisi son zamanlarda Ticaret sektöründe iş hayatına atılmış genç bir beyefendidir. Genç bir vatandaşa olan sevgim ve yakın bir arkadaşım ve bu kasabanın eski
Yazışma Komitesi'nin bir üyesi olan babasına olan saygım, Oğlunuzdan Tavsiye ve Himayenizden yararlanmam için bu yöntemi kullanmam için güçlü teşviklerdir. Size Bay Jonathan Jackson tarafından 4. Kararı yazdım ve bir sonraki fırsatta tekrar yazacağım. Aileniz birkaç gün önce iyiydi. Şüphesiz ki, bu size ulaşmadan önce, iyi dostumuz Dr. Cooper'ın ölümünü duymuş olacaksınız.

Elveda

ELBRIDGE GERRY'YE.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 25 Şubat 1784

SEVGİLİ BEYİM

G C1 tarafından Kongre'deki Delegelerle bu C W2 için yazışmalar yapmak üzere bir Komite atandığında, Yazışmaların
özgür bir
şekilde yürütülmesi gerektiğini önerdim; ancak G C'nin Duygularının Temsilciler tarafından yanlış anlaşılabileceği ve Delegelerin bu şekilde
yanıltılabileceği endişesi vardı ve bu nedenle fikirden vazgeçildi ve Mahkeme'nin yapabileceği hiçbir maddi şey kalmadı, sadece Mahkeme tarafından zaman zaman emredilen Mektupları veya belgeleri iletmek. Come ilk teklifi takip etseydi, Haziran'dan Ocak'a kadar olan zamanın büyük bölümünde aşırı derecede hasta olduğum için Yazışmalarda hiçbir Payım olmazdı. Umarım bu, size ve Kongre'deki diğer
Dostlarıma yazmamam için özür diler; bunlardan bahsediyorum çünkü sizin
iyiliklerinizi almadığım için, İhmalimi İhmal'e yüklemiş olmanızdan korkuyorum.
Eylül Oturumunda Mahkeme, Delegelere Vali'ye iki haftada bir mektup yazmaları talimatını vermeyi uygun gördü ve bu da
Elbette
Yazışmalı Come'ı feshetti ve o zamandan beri Delegelerden hiçbir Mektup G C'ye sunulmadı.

Come'a ​​gönderdiğiniz 11 Eylül tarihli Mektup, sadece unutkanlık nedeniyle Mevsim'de iletilmedi. Bu, bazı hoşgörüsüz
Zihinlere ve Parti Ruhuna sahip Kişiler tarafından, Adalet sağlanana kadar Kıta Hazinesine Tedarikleri vermeyi reddetmenin Uygunluğuna ilişkin Delegelerin Duygularını Mahkemeden gizlemek için iğrenç bir Tasarıma atfedildi.
Artık kamu hazinemizde ve özel ellerde bulunan
Eski parayla ilgili.
Kendimi, kamu yararına olan belirgin Şevk
Kavgalarıyla oyalamaktan
kaçınamadım.
Bu vesileyle ve Senato'daki bir Beyefendi tarafından
Kapılar dışındaki insanlar arasında
Sıcak Bir Konuşmanın Konusu
olduğunun söylenmesi üzerine,
Yaygaranın, önümüzdeki Nisan ayının ilk Pazartesi günü Öğleden
sonra kesinlikle yatışacağını gözlemledim. O zamandan beri Mektubunuz, Edes' Gazetesi'nde bilinmeyen bir Kişi tarafından çok ihtiyatlı bir şekilde yayınlandı.

Ek olarak Colo Scar Gridley'den Kendinize Bir Mektup bulunmaktadır. Görünüşe göre bir süre önce bu G C'ye Hizmetteyken maaşının kesilmesi için başvuruda bulunmuş, bunun üzerine Vali'den G W'ye Bay Gridley'nin sahip olduğu rütbeyi bildirmesi için mektup yazması istenmiş ve . ... [MS., Adams Papers, Quincy; bir taslak Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 16 Nisan 1784

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Sizden 10 Eylül'den sonraki bir Tarihte bir Mektup almadım. Aynı Tarihte DG'ye gönderdiğiniz özetler, benim düşünceme göre, Muhafazakarlar hakkındaki
başkalarının Görüşlerine Onay Vermek
Gibi elden ele dolaştırıldı. Gizli Mektupları, ne kadar dürüst olursa olsun,
gizli dostlara emanet etmek çoğu zaman sakıncalı, hatta güvenli değildir. Bunların ayrık kısımları dağıtıldığında, amaçlananlardan farklı bir Yapı taşıyabilir ve ilgili ve planlı İnsanların Amacına cevap verebilir. Kongre'nin Antlaşma'nın 5. Maddesi uyarınca yaptığı
Tavsiyeler burada alındığında, büyük bir nezaketle ele alındı ​​ve çok
ciddi bir şekilde değerlendirildi. Eski önyargıların veya parti veya aile bağlantılarının etkisinden uzak olan Sağduyulu İnsanlar tarafından farklı şekilde yorumlandılar. Bu Farklılığın, daha sonra Kongre'ye 18 Temmuz'da gönderilen bir mektupta kabul edildiğini bulduğum Antlaşma'daki bazı Belirsizliklerden kaynaklandığını varsaydım. Mektupta, Müzakerecilerimizin, Muhafazakarların lehine mutlak Hükümler anlamına gelebilecek Antlaşma Maddeleri'ndeki herhangi bir İfade'den özenle kaçındıkları görülüyordu. Maddeleri ilk gördüğümde, böyle bir Yorumun onlara adil bir şekilde yapılamayacağı, ancak nihayetinde onlara karşı Müsamaha göstermenin uygun olup olmayacağına eyaletlerin çeşitli Yasama Meclislerinin karar vereceği görüşündeydim ve bu Görüşümün 10 Eylül'de Kongre'ye yazdığınız
sıcak Mektubunuzdaki bir İfadeyle doğrulanmasından mutluluk duydum - "Yasama Meclisi Üyelerinin tüm Muhafazakarları Sürgün ve Yıkıma sürüklememeleri, ancak Kararların tarafsız İnsanların ve tarafsız Gelecek Nesillerin Onayına tabi olması için böyle bir Ayrımcılık yapılması çok arzu edilir." Bu Görüşümde, Milletleri olduğu kadar Bireyleri de yönetmesi gereken o önde gelen Doğa İlkesi olan Kendini Koruma ile tutarlı olabildiği ölçüde, onlara karşı Ilımlılık ve Cömertlik aşıladım. Tüm bunların Milletler Topluluğunun Güvenliği ile tutarlı bir şekilde kabul edilebileceğini düşünemiyorum. 4 Kasım tarihli Mektubumda size Nedenlerimi verdim. Ayrıca
yukarıda atıfta bulunulan özel Mektubunuzda evrensel olarak anlaşılmayı amaçladığınıza da inanamıyorum. Bazıları yararlı ve iyi Vatandaşlar olurdu;
diğerlerinin ise son derece tehlikeli olduğuna inanıyorum. Genel Mahkeme'nin son Oturumunda kabul edilen Yasamız, hepsini Yabancı ilan ediyor ve daha önceki bir Yasada Komplocu olarak adlandırılanları aramızda ikamet etmekten men ediyor. Müsadere edilmemiş olan diğerlerinin Mülklerini iade ediyor ve ilk etapta Milletler Topluluğu içinde ikamet etmelerini Konseyin tavsiyesiyle Valiye havale ediyor. Verebileceği Lisanslar, Genel Mahkeme tarafından bir sonraki Oturumda onaylanırsa geçerli olacak ve bu Lisans verilecektir. Bunun Vali ve Konsey için zor bir Görev olacağı düşünülüyor, ancak Kişilere Saygı Göstermeden Kamu Güvenliğine Sürekli Dikkat Edilmesi Zorlukları önleyecektir. "Çok şey, diyor sizin neşeli Mektubunuz, İngiltere ile yapacağımız
Müzakerelere bağlı olacak." Bana öyle geliyor ki, o Ülke ile bir Ticaret Anlaşması ne kadar erken
çözülürse o kadar iyi olur. Genel Mahkememiz,
geçen Oturumda,
İngiltere'nin Batı Hindistan Adaları'na ithalatı yasaklaması nedeniyle İngiltere'ye misilleme yapmayı düşündü, ancak
İngiliz Toprakları'nda. Birleşik Devletler'in bu tür genel yönetmelikleri yürürlüğe koymasının önündeki
Zorluğun farkındaydılar ve
Konuyla ilgili olarak Temsilcilerine
yazdılar. Eyaletler Kongre'ye daha kapsamlı bir yetki vermeyi kabul ederse, tamamlanması
uzun bir süre alabilir; ve bu arada Ticaretimizin
günlük olarak eski Kanalına geri döndüğünü gören Britanya,
kendisine onlarsız tamamını vaat ederken, herhangi bir kısmı lehine açık Şartlar koymanın gereksiz ve
politik olmadığını düşünebilir.

10 Eylül tarihli mektubunuzda ifade ettiğiniz Duyguya tamamen katılıyorum,
şimdi düzenli ve anayasal Hükümetlerimiz var, halk
Komiteleri ve İlçe Kongreleri sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikeli.
Bunlar mükemmel bir Amaca hizmet etti ve kuruldukları zaman son derece gerekliydi. O zamanlar aldığım küçük Paydan pişman olmayacağım. Fakat
Cincinnati'nin Bölge ve Eyalet Konvansiyonları ve Kongre'de toplanan Cincinnati hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu Meclisler, yalnızca toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin ve hükümetin farklı Yasama Meclisleri ve Memurlarının Bilgisine uygun olan büyük ve Ulusal Endişeler hakkında müzakere etmek ve Önlemler almak için açıkça toplanmıyor mu? Ve bir Asker Tarikatı oldukları için, sadece Avrupa'nın Gözünde Eyaletlerin Onurunu azaltmakla kalmayıp, aynı zamanda özgür Varoluşlarına Son vermek için Kararlarını çok erken yürürlüğe koymayacaklar mı! Tarikat burada çok popüler değil. Ekte Genel Mahkememizin Duygularını göreceksiniz. Sdeg.
Valisi Carolina, Meclisine yaptığı son konuşmada onlara Luther'in Şiddetiyle
saldırıyor.

Elveda

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Adams Belgeleri, Quincy; bir taslak Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 17 Nisan 1784

SEVGİLİ BEY

Birkaç Vatandaşım, size
karşılaştıkları bazı
Zorluklardan bahsetmemi ve bana
Rahatlama elde etmelerinin mümkün olup olmadığını bildirmenizi rica ettiler; bunların arasında Dr. Nath1
Noyes ve Yüzbaşı Saml Dashwood da var. Her ikisini de tanıdığınıza inanıyorum. Bay Noyes'in Sorularını kendisinin belirttiği şekilde ekliyorum.--Yüzbaşı Dashwood'un
malları, 1776'da bu Kasabadan ayrıldıklarında İngiliz Birlikleri Komutanının emriyle ondan alındı. Bu Konuların Koşullarını iyi hatırlamadığınızdan şüphem yok, bu nedenle açıklamanız için sizi rahatsız etmeme gerek yok. Bu tür Kişilerin, İngiliz Milleti'nin kendi zorunlu Kullanımı için onlardan aldığı aynı Mallar için İngiliz Alacaklılarına ödeme yapması zor olacaktır ve eğer ben onları tazmin etme vaadiyle karıştırmıyorsam,
Vaad yerine getirilmediği sürece.

Boş zamanınızda bu konu hakkında birkaç satır yazmak, onları ve

Arkadaşınızı

ELBRIDGE GERRY'YE

çok fazla yükümlü kılacaktır.

[ELS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; bir metin J. T. Austin,
Elbridge Gerry'nin Hayatı, cilt i, s. 422-424'tedir.]

BOSTON 19 Nisan 1784

SEVGİLİ BEY,

Bay Higginson bana 4 Mart tarihli Mektubunuzu gösterecek kadar nazikti. Cincinnati hakkında sizinkine çok benzeyen bir görüş benimsediğim için mutluydum. Sanırım, merhum Ordumuzun önemli Hizmetleri konusunda herhangi bir Adamın olması gerektiği kadar
duyarlıyım ve onların Liyakat Payının Ülke tarafından minnetle kabul edilip
ödüllendirilmesini çok istiyorum. Bu, (Halkın beş yıllık maaşın bahşişine karşı önyargısı azalmaya başladığından) Ortak Duyguya
bu kadar iğrenç bir Plan benimsemeselerdi yapılmış olurdu. Kanlarını ve Hazinelerini eşit hakları ve Özgürlükleri için
desteklemek için özgürce harcayan bir Halkın, bu kadar kısa sürede Ailelerin
iğrenç kalıtımsal Ayrımıyla
uzlaşabileceğini hayal edebilmeleri harika görünüyor. Bu Ülke, onur nişanlarıyla dolaşan ve gururla "Bunlar Kanımızın Ayrıcalıklarıdır" diye övünen
Bireyleri sabırla görmeye dayanmadan önce, büyük ölçüde aşağılanmalı ve alçaltılmalıdır.
Subaylarımızın çoğunun böylesine kibirli bir Üstünlük
Fikrini beslediğini düşünemiyorum;
ama insan Zihni, aşağılık Kaba'nın üstüne çıkarılma
Düşüncesiyle o kadar büyülenmiştir ki,
Oğulları, eğer kendileri olmasalardı, Kalabalığın bakışlarıyla sersemlediğini gördüklerinde,
sadece Soyluluk Gösterişinden daha fazlasını üstlenebilirler.
İnsanlar kendilerini
alkışlamaya başladıklarında, kendilerine adil olarak ait olandan daha büyük bir Şeref Payını alabileceklerine kolayca ikna olmazlar.
Diğer İnsanların
Yalakalık
Adultatory Hitaplarından memnun olacaklar ve
kendilerini Güç ve Otoriteye ve
Akranlarının üzerinde gösterişli Üstünlük Gösterisine hak kazandıkları konusunda pohpohlayacaklardır. İtiraf ediyorum ki emri
zorlukla karşılamıyorum. Sizinle birlikteyken tehlikeli olduğunu düşünüyorum ve ona Kıskançlık Gözüyle bakıyorum. Aile Gururu İnsanların Zihinlerine sahip olduğunda, yaptıkları İyilikle Orantılı olarak Toplum için tehdit edicidir. Şüphesiz İnsanlar, minnettar olma
modunda olduklarında, Hayırseverlerinin Erdemlerini haykıracak ve şunu söylemeye hazır olacaklardır: Elbette bizim için bu kadar büyük şeyler yapmış olan İnsanlar, üzerimizde bir Tiranlık kurmayı
asla düşünmeyeceklerdir. Hatta Vatanseverler ve Kahramanlar bile, yeni ve farklı Beklentiler Duygularını ve Görüşlerini
değiştirdiğinde farklı İnsanlara dönüşebilirler; ve ayırt edemeyen İnsanlar, Ortak Özgürlüğün
Enkazları üzerinde kendilerini ve Ailelerini yüceltmelerine izin verdikleri için çok geç pişman olabilirler. Cincinnati burada çok sevilmiyor; O zaman Tarikat'tan birinin İlçe Senatörü için bu Kasabanın Oylarının
Çoğunluğunu almış olmasına şaşıracaksınız. Korkarım ki
Vatandaşlar eskiden olduğu ve hala olması gerektiği kadar uyanık değiller. Seçim Anında kendisini Dernekten
çekmeyi planladığı bildirildi. Eğer bunu yaparsa, onların
etkisini zayıflatabilir - eğer yapmazsa, muhtemelen kendi
etkisini yok edecektir. Şüphesiz
Tark'ın Genel Mahkemesi'nin Duygularını
görmüşsünüzdür. Güney Carolina Valisi'nin
Küfürlü Konuşması gazetelerimizde yayınlanmıştır.

Aynı Postayla 15, 20 ve 24 Ulto tarihli birkaç Mektubunuzu alma zevkine eriştim. Genel Mahkeme'de bir Koltuğum olursa, (ki bu belirsiz) gelecek yıl, Dostlarınızın samimi İsteklerini Kararınızı değiştirerek yerine getirmediğiniz sürece (çok isteksizce de olsa) Kongre'den ayrılma Niyetinizi ileteceğim. Sizi temin ederim ki, Çevremdeki Ülkemizin hiçbir Dostu, orada daha uzun süre kalmanız için endişeli bir şekilde
kaygı duymuyor. Tekrar bir Koltuğa oturmaya ikna edildiğinizde, en azından iki yıl tutacağınızı
ummuştum. Talebinizi yerine getirme yükümlülüğümden beni muaf tutmanızı rica ediyorum.

Titreyen ellerime rağmen, Cini ile ilgili o kadar çok şey yazdım ki, şu anda yalnızca Deniz Kuvvetleri subaylarımıza Kongre'ye Dilekçelerini ekleme ve sizin himayenizi isteme konusunda verdiğim bir Sözü yerine getirebiliyorum. Bana yaralı veya en azından ihmal edilmiş görünüyorlar. Kesinlikle Ödül Paralarını ve Maaşlarının Teminatlarını almalarının zamanı geldi. Bay Lowell (birkaç gün içinde Phila'ya yola
çıkacak ve sizi ziyaret etmeyi düşünüyor) veya
hızla posta yoluyla size yazacağım. Bayan A,

Elveda Dostum,

ELBRIDGE GERRY'YE.

[ELSAYAR, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi; değişikliklerle bir metin
J. T. Austin, Life of Elbridge Gerry, cilt i, s. 424-427'dedir.]

BOSTON 23 Nisan 1784

SEVGİLİ BEY,

Bay Lowel, Annapolis'te sizi ziyaret etmeyi amaçladığı gibi yapamayacağını düşünüyor, bu yüzden onun aracılığıyla yazmadım. Üyesi olduğu Temyiz Mahkemesi1
Savaş sona erdiğine göre devam edecek mi? Bence
gereksiz bir masraf. Eğer bir fırsat olursa, her an yeni bir Mahkeme kurulabilir. Ekteki nottan, Cincinnati Kongresi'nin 5 Mayıs'ta Philadelphia'da toplanacağını ve General Washington'ın başkanlık edeceğini gözlemliyorum. O Beyefendinin, Düzenin Doğası ve Eğilimi hakkında benimkinden çok farklı bir fikri var,
aksi takdirde ona asla onay vermeyeceğinden eminim. Bunun, bu kadar kısa bir sürede şimdiye kadar yapılmış en hızlı Kalıtsal Askeri Soyluluğa doğru Adım olduğunu düşünüyorum. Korkularım yersiz olabilir, ancak değilse, onun bir Üye olmasının bu Eyaletler için çok büyük bir Talihsizlik olduğunu düşünmemem imkansız; çünkü Ordularımızın Başkomutanı olarak gösterdiği Davranışlarıyla haklı olarak kazandığı itibar ve Ülkesinin ona karşı duyduğu ve duyması gereken Minnettarlık ve Sıcak Sevgi, himaye ettiği her şeye Ağırlık ve onunla bağlantısı olabilecek herkese Parıltı kazandıracaktır. Ülkesine iyi hizmet etmiş bir adama, onu yüceltmek ve ona güvenmek bir
Saygıdır. Ancak hiçbir Adamın
Hata yapamayacağını düşünmemeliyiz. Fakat İnsanlığın Büyük Bir Kısmı ve hatta özgür bir
Ülkede bile durum böyledir. Onlar örtük İnanç Fikrini reddedeceklerdir; ve aynı
zamanda, Minnettarlık
İzlenimi Zihinlerinde derinlerde olduğu sürece, her
İnsan için söylenmesi gereken bir Hayırseveri kabul etmeyeceklerdir, "aliquando dormitat." Ben asla herhangi bir Adama, özellikle de Ülkesine önemli
Hizmetler
vermiş olanlara karşı aşağılık ve kıskanç bir
Şüphe
Aksettirmem. Fakat
İnsanlığın Özgürlüklerinin büyük ölçüde bağlı olduğu
Güç veya Etki sahibi tüm
İnsanlar üzerinde bir Dikkat Derecesi vardır. En iyilerin
Zayıflıklarına ve en kötülerin
Kötülüklerine karşı dikkatli olmak gerekir. İnsan doğasının zayıflığı öyledir ki, Tiranlık başka herhangi bir Kaynaktan daha sık bundan doğmuştur. Milyonların birkaç kişi tarafından köleleştirilmesinin Gizemini çözen şey budur. Esasen "Amerikan İmparatorluğunun Mutluluğu ve Gelecekteki Onurunu" ilgilendiren konularda müzakere etme ve harekete geçme görevini üstlenen Cincinnati Beyefendilerini, yabancı Askeri Tebaaları Toplumlarına kabul etmeye iten şey neydi? Amerika'da yabancı bir Etkinin hakim olma tehlikesi daha önce yok muydu? Yabancılar Konseylerimizde Ağırlık sahibi olmak istemiyor mu? Farklı Milletlerin Tebaalarının (ve Yönetim ilkelerinde çok farklı olan Milletlerin) böyle bir Birleşimi, Birlik ve ulusal Onur, Mutluluk ve Gelecekteki Onur ile ilgili konularda müzakere etmek için sağlam bir Politika ile tutarlı olabilir mi? Bu yabancı ulusların asla ayrı Görüşlere ve çok ulusal ve ilgili görüşlere sahip olmayacağından emin miyiz, çünkü bir zamanlar aynı amaçta birleştiler ve tesadüfen yan yana savaşmak onların ortak Çıkarlarıydı? Eğer Cincinnati'nin Kurumlarının ulusal Amaçları için kendilerini bir düzene sokma Hakkı varsa, bu Amaçlar için yabancı Yardım çağırma Hakkı var mıydı? Bana göre bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'sine o yabancı Güçten bir Heyet davet etmesi ve kabul etmesi kadar politik olmayan, saçma ve tehlikeli görünüyor.

Kongre Komitesi'nin, kurulacak on yeni Eyaletin Hükümetlerinin Cumhuriyetçi formda olmasını ve herhangi bir kalıtsal Ünvana sahip hiçbir Kişinin Vatandaş olmasına izin vermemesini önerdiğini fark ettim. Umarım
Kongre bunu vazgeçilmez bir Koşul haline getirmekten geri kalmaz.

Colo Gridleys Olayı ile ilgili 2. tarihli Mektubunuz elime ulaştı. Gösterdiğiniz özen için size minnettarım.

Samimi ve şefkatli bir Dostum olduğuma inanın,

1 Bkz. J. F. Jameson, Anayasa Tarihi Üzerine Denemeler, s. 32 ve devamı.

NOAH WEBSTER'A.

[ELS., Ford Koleksiyonu, Lenox Kütüphanesi; bir taslak Samuel Adams
Papers, Lenox Kütüphanesi'ndedir,]

BOSTON 30 Nisan 1784

EFENDİM

24 Mart tarihli Mektubunuzla onurlandırıldım, ancak o sırada meşgul olduğum bir
Çokluk
İş yüzünden, istediğiniz kadar hızlı bir şekilde bir Cevap
veremedim. Bu nedenle
sonradan bir Cevap'ın Önemi olmayacağını düşündüm. Ancak, tek başına nezaket bile beni bu iyiliği kabul etmeye yöneltmeliydi. Umarım ihmalimi mazur görürsünüz.

Geçtiğimiz Eylül ayında bir ara, Connecticut'taki bir beyefendi, belki de o eyalette çok fazla tartışılan bir konu ve Kongre tarafından beş yıllık süre boyunca tam maaş karşılığında, eski ordu subaylarına verilen yarı maaşın yarıya indirilmesiyle ilgili olarak
benim görüşümü iletmemi istedi. Karşılığında, Kongre'nin, atanmalarının niteliği gereği, Büyük Britanya'nın işgallerine karşı ortak haklarımızı savunmak için toplanan eski orduyu desteklemek için gerekli araçların tek yargıcı olduğunu söylemekten çekinmedim; ve eğer kendi kasıtlı Konseyleri ve Ordu Başkomutanı'nın tekrarlanan Temsilleri üzerine, Yaşam Boyu Ücretin Yarıya İndirilmesinin, daha önce belirtilen Amaç için disiplinli bir Ordunun Desteği için kesinlikle gerekli bir Önlem olduğuna karar verirlerse, bunu yapmak için şüphesiz bir Hakka sahiplerdi; ve bunu yapmak üzere yetkilendirilmiş Temsilcileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına yapıldığı için, her Eyalet Adalet ve Şeref açısından buna uymakla yükümlüydü, hatta herhangi birine kötü bir Önlem gibi görünse bile; çünkü Eyaletler ve Bireyler de Yükümlülüklerini yerine getirmekle eşit derecede yükümlüdür ve dürüst bir Adamın Özelliği olarak, "kendi zararına yemin etse (veya söz verse) bile, vazgeçmez." ifadesi verilmiştir. Ayrıca, kendimi tatmin edici bulduğum sebeplerden dolayı, Hayat Boyu Yarı Maaş fikrinden asla hoşlanmasam da, bunlardan bazılarını ona serbestçe açıkladım, ancak her zaman, Ordu Subaylarının orta düzeyde servet edinme veya Aileleri için İnsanların genel olarak yapmak istedikleri türden Geçim Kaynakları sağlama fırsatlarının, memleketlerindeki Vatandaşlarınınkine eşit olmadığını düşündüğümü, onlara Savaşın Sonunda veya sonrasında uygun olabilecek en kısa sürede yeterli bir Tazminat ödenmesinin adil ve makul olacağını; ve bu nedenle, eğer yeterli bir Tazminatsa, İndirimin Adalet ve Politika Fikirlerimle tamamen örtüştüğü sonucuna varabileceğini söyledim. Bana yazdığı Mektupta, İlçe Kongrelerinin Niteliği veya İşlemleri hakkında hiçbir şey belirtilmemişti ve bu nedenle bunlar hakkında hiçbir Gözlem
yapmadım. Umarım bu, saf ama iyi niyetli Kişilerin, isterlerse mutlu olabilecekleri bu Ülkeyi uzun süre Uyuşmazlık ve Düşmanlık Durumunda tutmayı arzulamasıyla herhangi bir planlı Adamın Gücüne girmez. Büyük Britanya'nın şu anki durumundan, böyle bir Ruhun bir Milleti ne kadar hızlı yıkıma sürükleyeceğini görebiliriz. Halkın, Kamu İşleri ile görevlendirilen herkesin Davranışları üzerinde dikkatli bir Göz bulundurması ihtiyatlıdır. Bu Dikkat, Halkın büyük Güvenliğidir.1 Ancak Anayasal Otoriteye karşı Terbiye ve Saygı vardır ve herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir Araçla yasal olarak uygulanan Hükümetin Ağırlığını azaltmak isteyen Adamlar, mutlu Devrimimize ve Ortak Özgürlüğümüze Düşman olmalıdır. İlçe Kongreleri ve halk Komiteleri, ilk uygulamaya girdiklerinde mükemmel bir Amaca hizmet ettiler. Bu nedenle, hiç kimse o zamanlar bunlarda sahip olduğu Paydan pişmanlık duymamalıdır. Ama ben açıkça şunu kabul ediyorum ki, diğer insanların görüşlerine saygı duyarak, şu anda anayasal ve düzenli hükümetlerimiz ve tüm yetkili adamlarımız Halkın yıllık ve özgür seçimlerine bağlı olduğundan, onlarsız güvendeyiz. En azından, onlar işe yaramaz hale geldi. Herhangi bir mezhep altında, yalnızca Yasama Meclisleri tarafından kabul edilebilir Tedbirler hakkında müzakere etmek ve bunları benimsemek amacıyla toplanan İnsan Toplulukları, devam ederse Yasama Meclislerini Aşağılamaya ve Feshetmeye götürecektir. Kamu işleri kötü yönetiliyorsa, sahtekâr veya beceriksiz Adamlar farkında olmadan Hükümete sızmışsa, Amerikan Anayasalarımız altında Çözümün hazır olması ve Halkın Büyük Topluluğunun Gücünde olması bizim için mutluluk vericidir. Gerekli Dikkat ve Bilgelik, bir sonraki Seçimlerde, herhangi bir kendi kendine oluşturulmuş Sözleşme veya İnsan Topluluklarının Yardımı olmaksızın her şeyi yoluna koyacaktır.2 Eyalet Anayasalarımızın Temeli olan tüm Kasabalarımızdaki bu basit Demokrasileri koruduğumuz ve bunları iyi kullandığımız sürece, bana öyle geliyor ki köleleştirilemeyiz veya maddi olarak zarar göremeyiz. Ancak, kusurun tüm insan işlerine eşlik ettiği itiraf edilmelidir.

Ben

Efendim

çok mütevazı Hizmetkarınızım

1 Bu noktada taslak şu sözcükleri içeriyordu: "Çünkü en bilge ve en iyi
İnsanlar Hata ve Kötü Davranışa meyillidir."

2 Bu noktada taslak şu sözcükleri içeriyordu: "Bütün Halk muhtemelen kendi gerçek Çıkarlarını karıştırmayacak veya Bakımlarını güvenle emanet edebilecekleri
İnsanlar hakkındaki Yargılarında yanılmayacaktır."

JOHN ADAMS'A.

[MS, Adams Belgeleri, Quincy]

BOSTON 20 Haziran 1784

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Şu anda oturum halinde olan Genel Mahkeme'nin telaşı şu anda bir Mektup yazmamı engelliyor.

Bugün kızıyla birlikte yola çıkan sevimli hanımefendi, umarım,
size bu Notu ulaştırır, bu Not sadece onların yolculuklarında kendilerine iyilik yapılması ve sizinle kısa süre içinde keyifli bir
Tanışma yaşamaları için hararetli bir Dilek ifade eder.

Sizden bir Mektup almayalı uzun zaman oldu.

Elveda - İnanın bana

Sevgili dostunuz

ve mütevazı hizmetkarınız

JOHN ADAMS'A.

[MS, Adams Belgeleri,1 Quincy.]

BOSTON 2 Aralık 1784.

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Birkaç Mektubunuzu, özellikle Mayıs ayındakini memnuniyetle aldım, daha boş bir zamanda cevaplayacağım. Bu Kasabanın Yüzbaşı Dashwood, İngiliz Tacı'ndan, Askerler Kasabayı terk ederken kendisinden alınan Mallar için Ödeme talep etmek üzere Londra'ya gidiyor, ancak bunların ordumuz için yararlı olacağı endişesiyle ve bunların ödeneceğine dair açık bir sözle. Bana göre, Anlaşmada belirtilen gerçek Borçlar arasında yer alıyor ve eğer Tacın kendisi tarafından olumlu bir şekilde öngörülen bir Maddeye
uyulmama durumunda, Amerika'daki Hükümetlerin Vatandaşlarını, İngiliz Vatandaşlarına olan haklı Borçları ödemeleri gerektiğini makul görmeye ikna etmeleri zor olacaktır. Dashwood, size bu konuda tekrar yazma sözü verdi ve bunu yerine getirmeliyim. Bu tekrarlanan Sorunu size gönülsüzce iletiyorum, özellikle de sizin daha büyük Ulusal Öneme sahip İşlerle
sıkışık olduğunuzu bildiğim için. Ona yardım edip edemeyeceğinizi en iyi siz söyleyebilirsiniz. Ona, Etkinizi sürekli olarak araya sokmak sizin Gücünüzdeyse, şüphesiz bunu yapmaya meyilli olacağınızı temin etmeye cüret ettim. Bu Vatandaşın İngiltere'de Adalet elde edememesi durumunda Talihsizliğini daha da kötüleştiren şey, İngiliz
Alacaklısının şimdi Borcunun Faiziyle birlikte Ödenmesini talep etmesidir ve bu Tutar, kendisinden alınan Malların Değeriyle Karşılaştırıldığında çok küçük olsa da, Ödeme, söylediği gibi ve sanırım doğru, onu tamamen mahvedecektir.

Sevgili

1 Kopyası gerçekten iletilmesine rağmen, bu mektubun abonelik ve imza dışında hiçbir kısmı Adams'ın el yazısıyla yazılmamıştır.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[Elyazması, Lee Papers, Amerikan Felsefe Derneği; bir taslak Samuel Adams Papers, Lenox Kütüphanesi'ndedir; bir metin W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 214-217.]

BOSTON 23 Aralık 1784

SEVGİLİ BEYİM

Ülkemizi Kongre'nin son zamanlarda bir Başkan seçtiği için kutluyorum.
Bu Koltuğu dolduran kişi en saygın Vatandaştır ve
Görevini iyi yerine getirirken, Konfederasyon Cumhuriyetimizdeki en onurlu
Mevkiyi süsler.

Bana yazdığınız Mektubunuzda, "Şu anda, Ilımlılık,
Bilgelik, Kararlılık ve Dikkat, benimsememiz için uygun İlkelerdir." diyorsunuz. Sizinle aynı fikirdeyim ve kamu işlerinin yönetiminde payı olan her adamın bu ve diğer büyük Niteliklerin büyük bir
Kısmına sahip olmasını içtenlikle diliyorum. Bunlar, Amerikan Amfiksiyonunun önemli Konseylerine başkanlık eden kişi için özel bir şekilde gereklidir.

Kongre, Milletler Topluluğu'nun zarar görmemesi için dikkatli olmalı. Kamu refahı için çalışmalarında gayretli olacaklarından şüphem yok; ve Tanrı'ya, ezilen Dünya'ya Sabır, Cesaret ve Azim ile bir Tiranın Kolundan demir sopanın çekilebileceğine ve tüm Milletlerin, Özgürlükleri için cömertçe mücadele ederlerse özgür olabileceklerine tanıklık eden İnsanların insan Mutluluğunu en yüksek seviyeye çıkarmada O'nun onurlu Araçları olmaları için dua ediyorum.

Ülkemizin Konseyleri ve Silahları üzerindeki Tanrı'nın Kutsaması sayesinde, artık Milletlerle aynı seviyedeyiz. Ölçüsüz bir şekilde sevinmemizi engellesin! Daha büyük acılar çekilecek ve saygın bir Karakterde bir Millet olarak ayakta kalabilmemiz için çok Bilgelik gerekiyor. Haklarımız için verdiğimiz
çok ünlü Mücadelemizde düşmüş olmamız veya
daha iyi Zamanlar umarak
aşağılık Esaret Durumumuzda kalmamız, şimdi aşağılık bir Millet olmaktan daha iyi olurdu. Dünya bize
yüce bir Karakter verdi ve böylece üzerimize ağır bir Vergi koydu! Bizden
Beklentiler
yükselttiler! Bu Beklentileri NASIL karşılayacağız? Bize
Bilgelik atfettiler! Onların
bizim hakkımızdaki
Görüşlerini NASIL doğrulayacağız? Milletlerin İncelikleri konusunda deneyimsiz olduğumuzdan,
Dünyada yetenekli Politikacılar olarak parlamayı bekleyebilir miyiz? O zaman, Politikadaki Becerileriyle
ünlenen bazılarının uzun süredir bu Yolda yürümesi ve bundan
Avantaj elde ettiklerini düşünmesi nedeniyle Aldatma Yolunda mı kandırılacağız? Veya, Tüm Milletlerin çıkarcı olduğu ve Anlaşmalarda ve Ulusal İşlemlerde Dostluğun Ticarette Dostluk Olmaması kadar atasözü haline geldiği söylendiği için, tüm Milletlerin, özellikle Cumhuriyetlerin, başkalarına bizim onlara yapılmasını istediğimiz gibi davranması gerektiği gibi, mükemmel Eşitlik Kuralından mı uzaklaşacağız? Kendimizi böyle fahişeleştirmeye teşvik edilebilir miyiz, Erdemli ve Bilgelerin Gözünde NASIL görünmeliyiz? Amerika Birleşik Devletleri'nin, Dünyanın yozlaşmış Prensiplerini takip etmezsek ne olacak diye soracak kadar ilkesiz bir Vatandaşı bulunur mu? Ona, bir Cumhuriyetin Gücünün Erdemleriyle pekiştirildiğini ve Adaletin bir Milleti yücelteceğini söylerim. Bazılarının iddia ettiği gibi, eski Dünya her türlü Kötülüğe, insanlık dışı ve köleleştirilmişliğe gömülmüş olsaydı, gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken melankolik bir Özne olurdu ve bence ortak Tedbir, bizim gibi bir
Ulusa, onlarla mümkün olduğunca az şey yapmamayı emrederdi. Ancak, böyle ayrım gözetmeyen bir Kınama,
Dünyanın Cehaletinden veya
mantıksız Önyargıdan kaynaklanabilir. Milletlerin ve
Bireylerin farklı Karakterleri vardır. Birinin
Dostluğunu ve Nezaketini unutmamalıyız çünkü bir başkasının
Adaletsizliğini ve
Zulmünü deneyimledik. Fakat Dostluğun ve hatta Sadakatsizliğin Tutarsızlığı
Bireyler arasında yeterince sık görülmüştür ki, akıllı insanları bunun her durumda olabileceğini varsaymaya ve
Cömert Dostluk Duygularıyla tutarlı, temel Şüpheden farklı bir tür
Temkinlilik uygulamaya yöneltmiştir ve insan Zihninin Zayıflığı göz önüne alındığında, gerekli bir Muhafızdır. Ülkemizin gerçek Politikası, Onuru ve Güvenliği, diğer Ayrıntıların yanı sıra, tüm Kamu İşlemlerinde Sadelik ve Dürüstlükten oluşan Ulusal Karaktere büyük ölçüde bağlı değil midir; kendisini gerçekte Dost olduğunu iddia ettiği kişilere karşı dostça göstermek - Ticari Anlaşmalarda Karşılıklı Yararlara Sürekli Saygı; Dürüstlüklerinden şüphelenmek, onunla adil ilkeler üzerinden iş yapmayanların ticaretini onların bencil tasarımlarına karşı korumak, akıllıca ticari yasalarla, kendi payına düşen yükümlülüklerin tam ve titizlikle yerine getirilmesi, tüm anlaşmaların erdemiyle, ulusal borçlarını mümkün olan en hızlı şekilde ödeme kararlılığı. Eğer, saygıdeğer dostum, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen kişiler, ilke ve örnekle, alt sınıflardaki insanlara Tanrı'ya dindarlık, ülkemize sevgi ve evrensel iyilikseverlik ilkelerini yaymak isteselerdi, Cennetin lütfunu ve dünyanın akıllı ve erdemli kesiminin onurunu ve saygısını güvence altına almamız gerekmez miydi. Büyük Britanya, bizimle bir Barış Antlaşması imzalamış olsa da, samimi bir dost gibi görünmüyor. Bize karşı yaptığı eşsiz
Adaletsizliği unutamıyor ve doğal olarak bizim tarafımızdan hiçbir Af
olamayacağını varsayıyor. Görünüşe göre bir Ateşkesten başka bir şey kastetmemiş. Kanada'dan çok yakın zamanda gelen aklı başında bir beyefendi bana, İngiltere'ye gidecek olan General Haldiman'ın, Antlaşmayla bize teslim edilecek olan bu Görevlerin takviye edilmesini emrettiğini bildirdi. Anladığım kadarıyla, Doğu Topraklarımıza tecavüzler yapılıyor. Balıkçılığımız,
bir tür anlamsız bahaneyle, bir sonraki sefere kesintiye uğrayabilir. Kendimizi İngiliz Entrikalarına ve
Faktörlerine karşı korumamalı mıyız? Tüccarlar,
Pişman Mülteciler, Okul Müdürleri ve diğer
Karakterler kisvesi altında, Dikkatli Olunmazsa, başka ve ölümcül
Devrimler yapabilir. İngiltere Milletler Topluluğu on iki yıl sürdü ve sonra
sürgündeki Kral, Kraliyetin tüm Öfkesi ve Deliliğiyle geri getirildi!--Birleşik Devletler Vatandaşlarına, Düşmanlarımızın "Bizim Tarafımızdan Uyuşmazlık, Ayrılık ve İlgisizlik" umutlarını gayretle etkisiz hale getirmeleri, halkın Özgürlüğü ve Güvenliğini kıskanç bir Gözle gözetmeleri ve bir Milletler Topluluğunun varlığının dayandığı ahlaki ve politik Erdemleri uygulamaları için bir Uyarı.

Bayan Adams, size ve Bağlantılarınıza saygılı İltifatlarını sunmamı istiyor. Sevgi dolu Arkadaşınızı büyük bir saygıyla

1785

RICHARD HENRY LEE'YE.

[MS., Lenox Kütüphanesi.]

BOSTON 24 Mart 17851

ONUR DOSTUM

Uzun Sessizliğinizle, Mektuplaşmalarımıza Son Verme Arzunuzu bana ilettiğinize inanmaya ikna edilebilir miyim, Mektuplarımla bir daha asla rahatsız edilmemelisiniz. Ancak, değişmeyen bir Dost olarak değer verdiğim biri hakkında olumsuz Düşünceler beslemeye meyilli olmadığım için, şimdi sizi, her ikisini de hatırlayacağınıza inandığım ve ABD'ye farklı şekillerde yaptıkları Hizmetlerin, Bana Göre, değerli olduğu
iki Kişi adına rica edeceğim.

Bay Kirkland, uzun yıllardır, İskoçya'daki Topluluk altında, Hıristiyan Bilgisini teşvik etmek için altı Ulusun Kızılderililerine Misyonerlik yapmıştır. Kongre tarafından tanındı ve 1779'da o Kurul tarafından Fort Stanwix'te Papaz olarak atandı; bu nedenle o Hayırsever
Topluluk her zamanki Maaşını sürdürmekten vazgeçti. Savaş sırasında Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'ne istikrarlı bir şekilde bağlı tutmaya yetecek kadar
etkisi vardı ve siz de efendim, Kongre altında aynı Misyonda böylesine yararlı bir Adamı görevlendirmenin Politikasını yargılayacaksınız, böylece o Topluluk tarafından Kızılderililer arasında Hristiyan bilgisini teşvik etme bahanesiyle başka biri daha istihdam edilebilir, [bu kişiler] gizlice Büyük Britanya lehine ve bizim çıkarlarımız için tehlikeli
önyargılar
a kapılmaları için talimat alabilir. Bay Kirkland, Davasını Kongre'ye bildirmek için New York'ta veya yakında orada olacak. Albay John Allan, Geç Savaşın Başlangıcında Hallifax'ta değerli bir Mülk ve güçlü aile Bağlantıları bıraktı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kesin bir
Parti aldı. Kongre Baltimore'da oturduğunda sizin Dostluğunuzun Mutluluğuna sahipti; ve orada Doğu Bölgesi'ndeki Kızılderililerin
Müfettişi olarak atandı. Size, benim fikrime göre, Kamuoyunun sadık ve
başarılı bir Hizmetkarı olduğuna dair güvence vererek kendimi
utandıracağımdan korkmuyorum. İşlerini
çözmek için Kongre'ye gitti. Eğer onun gerçek
Kişiliğini
yanlış anlamadığımı düşünürseniz, Adalet Duygunuz,
Sevgili Beyefendi,

sahte

ve şefkatli dostunuz,

1 Adams'ın Elbridge Gerry'ye 24 Şubat 1785 tarihli bir mektubu,
Magazine of American History, cilt 1'de yer almaktadır. xii., s. 177, 178.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[ELÇİ, Lenox Kütüphanesi]

BOSTON 14 Nisan 1785

SEVGİLİ BEYİM

Bu Mektubun Taşıyıcısı Bay Graham1'ı ve Hanımı Bayan Macauley Graham'ı size tanıtmama izin verin. Bu Kasabayı onurlandırmış ve erdemli Vatandaşları birkaç ay önce ikamet ederek
çok memnun etmiştir. Bazen Monarşi altında doğan Kişilerde gerçek cumhuriyetçi Duygularla
karşılaşırız. Tersi Karakterle
karşılaşıldığında gerçekten utanç vericidir. Hayırsever Yaratıcının İnsan için cumhuriyetçi Hükümet Biçimini
tasarladığına kesinlikle inanıyorum. Bildiğimiz diğer tüm Kurumların doğal olmadığını ve insan Toplumlarını az çok rahatsız etme eğiliminde olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir misiniz? En sevdiğimiz ilkeler
evrensel olarak yerleşene kadar Aslan Kuzuyla veya Leopar Çocukla
birlikte olacak mı? Gerçek ve samimiyetle,

sevgili dostunuzla birlikteyim,

1 Aynı tarihte Adams, Graham'ı tanıtan Washington'a yazdı; bir el yazması Lenox Kütüphanesi'nde ve ayrıca Kongre Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.

JOHN ADAMS'A.

[EL YAZISI, Adams Belgeleri, Quincy.]

BOSTON 2 Temmuz 1785

SEVGİLİ BEY

Fransa'ya gidecek olan ve bu Mektubun Bakımını üstlenecek olan Monsr de la Etombe'nin yazma fırsatını kaçıramam. Uzun olmasını
beklememelisiniz. Size söylemek istediğim birçok şey var, ancak Elimin Titremesi o kadar arttı ki
Kalemimi yönlendirmek
zorlaşıyor.

Tüccarlarımız Büyük Britanya'nın ticaretlerini mahvettiğinden acı bir şekilde şikayet ediyorlar ve şikayet etmek için büyük bir Neden var; ama bence çok daha büyük, İngilizleri taklit eden ve genç bir ülkenin yıkımı için icat edebilecekleri her boş eğlence ve pahalı züppelikte İngilizleri taklit eden Commonwealth'teki çok sayıda Vatandaştan şikayet etmek. Halkımız, Avrupalıların liderliğini takip edip tüm paralarını harcamamak için her anlamsız ve fantastik savurganlığın sınırsız Kullanımına kendilerini kaptırmayı bekleyebilir mi? Çok sayıda insanın ekipmanlarını, mobilyalarını ve pahalı yaşam tarzını, her sınıfta yaygınlaşan, fakirler ve zenginler arasındaki her ayrımı karıştıran ve hem örnek olma hem de ekonomi eksikliğini ortaya koyan giyim gururunu ve kibrini görmek sizi şaşırtabilir.

Bu size ulaşmadan önce, baş yargıcımızdaki
Değişikliği duymuş olacaksınız. Bunun uzun zamandır istediğim şey olduğunu itiraf ediyorum. Yeni
Valimiz1, Dindarlığın Teşviki
Erdem Eğitimi ve Davranışları ve Kötülüklerin Bastırılması için Bildirisini yayınladı. Bu,
birinci Yargıç ve diğerlerinin iyi örneğiyle birlikte belki de Erdemimizi geri getirebilir.

Mösyö le Etomb'un gerçek Davranış Kuralları, Tavsiye Mektubunuza onur kazandırdı.

Bayan A, Hanımınıza ve Ailenize içten Saygılarını sunar.

Elveda sevgili efendim

1 John Hancock'un yerine geçen James Bowdoin.

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Adams Belgeleri, Quincy; 1784 tarihli bir taslak, Samuel Adams
Papers, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 16 Ağustos 1785

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Bu Milletler Topluluğu'nun Valisi, son zamanlarda kendisiyle
İngiliz Savaş Gemisi Mercury'nin
Kaptan Stanhope Komutanı arasında geçen Mektupların Kopyalarını size iletecektir. Bana söylendiğine göre, bu, Savaşın başlarında burada bir Mahkumken, Şartlı Tahliyesini ihlal edecek kadar
namuslu bir
şekilde hassas davranmayan aynı Kişidir. Ancak Vali,
Ona,
Vali'nin
Vali'nin
Vali'nin
Gidişinden itibaren,
Bir Yabancıya Gösterilmesi Gereken Nezaket ve Saygıyla,
Kişisel veya ulusal Ayrım
olmaksızın davrandığı. Vali'nin, Stanhope'un
Hırsızlığıyla zorunlu olarak içine düştüğü bu Mektuplaşmanın sebebi,
31. Ulto Akşamı, kendisi ve Mercury'deki bir
Sayıda Amerikalı Mahkumun, Denizcilerin Görevini yapmayı
reddettikleri için Stanhope'un emriyle kırbaçlandığını iddia eden genç bir Denizci arasında gerçekleşen bir Fricas'tı. Tartışma, yakınlardaki
İnsanların toplanmasına neden oldu ve Kaptan, gerçekten veya öyleymiş gibi yaparak, Tehlikeden endişe ederek, ortak Merakla
uyanan bir grup insanla birlikte uzaklaştı, ta ki Korkuları Arkadaşlarından birinin
Evinde yatışana ve Sahne sona erene kadar. Bu, Stanhope'un ertesi gün
Mektubunun yazılmasına yol açtı.
Görüşünün kendi Önemi ne olursa olsun, Vali onu yalnızca
Yasanın Ortak Korumasına hak sahibi olarak görüyordu ve eğer Yaralanma
almışsa, Kaptanın yasal
tatmin elde etmesinde herhangi bir Engel göremiyordu, bu da Hükümetin
olağanüstü
Müdahalesini gerektiriyordu; çünkü Stanhope aynı gün
en ufak bir
Rahatsızlık veya herhangi bir Hakaretten endişeli görünmeden Kasabadaydı. Belki de bu Beyefendinin Vali'deki Davranış Uygunluğu Fikirleri, onu Büyük Jüri Üyesi veya Sulh Hakimi rolünü üstlenip, Kabahatleri soruşturmasını veya
birbirleriyle Anlaşmayı
bilmeyen Kişiler arasında sıklıkla meydana gelen
küçük Anlaşmazlıklar hakkında karar vermesini beklemeye yöneltmiş olabilir.

Bu Ayrıntılarla sizi rahatsız etmezdim, eğer bana biraz gerekli görünmeseydi.
Stanhope gibi görünen bu tür
adamların, sahte Tehlikeden gemilerine kaçıp,
çok saf Hükümetlerine yanlış beyanlarda bulunarak
dayak atmaları eskiden olağandı. Elveda dostum ve inan bana

Saygılarımla

RICHARD HENRY LEE'YE.

[Historical Magazine, 2d ser., cilt i., s. 167, 168.]

BOSTON Decr. 17, 1785.

SEVGİLİ BEY.

Ülkenizin Kongre'ye olan Güvenleriyle sizi tekrar onurlandırdığını görmek beni çok mutlu etti. En içten dileğim, o Kutsal Salon'daki koltukların gerçek Bilgelik sahibi insanlarla
dolmasıdır. Biliyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri Prensipler ve Davranışlar açısından
aşağılandığında bu Dilek yerine getirilemez. O zaman, Ülkemizin Onurunu ve Mutluluğunu, Erdemini koruyarak
sürdürmek için mevcut üyelerin Çabalarına ne kadar çok şey bağlıdır!

Dikkatinizi Arkadaşım Yüzbaşı Landais'e çekerek bir kez daha zamanınızı ihlal etmeme izin verin. Siz ve ben, bu Ülkeye ilk geldiğinde ona destek olduk: ve Amerikan Donanması'ndaki Terfisinde sahip olduğum küçük paydan bir an bile pişman olmadım, ancak
en azından Mahkemelerin hataları nedeniyle, bazen dürüst
İnsanların Kaderi olan Kaderle
karşı karşıya geldi. Uzun süre, diğer erdemli İnsanların çektiği gibi, Atlantik'in diğer yakasındaki bir
Faktör tarafından, bu Ülkeye ve
çok iyi hatırlayacağınız gibi, Kongre Kapılarına kadar uzanmanın yollarını bulmuştu!--Ama yeter artık--Kongre'ye yaptığı son Başvuruda sizin nazik Yardımınız ona çok faydalı oldu ve o ve ben bunu minnettarlıkla kabul ettik. Ama
hala mahcup durumda ve benim anladığım kadarıyla, sebepsiz değil--İttifak Komutanı olarak Maaşı ona bir Sertifika ile teklif ediliyor.
Ama böyle bir Kağıt Parçasının değeri nedir. Eğer söylenirse, tüm cesur Deniz Subaylarımız ve Erlerimiz bu şekilde ödenmelidir, hatırlanmazsa,
Savaşın sonuna kadar hizmette kalanlara bir
Bahşiş verilir. Bu Ödenek, Hizmetten ayrıldıktan birkaç yıl sonra
Kurulmuştur ve onu kapsayamaz, ayrıca bunu istemez de--Ama bir
Dava-Divanı tarafından iflas ettirildi--Doğru. Ve eğer bir özel beyefendi hizmetçisini bir kusurdan dolayı bile işten çıkarırsa, adalet gereği ona hak ettiği ücreti ödemez mi? Ve eyaletler adalet kurallarına bağlı değil midir?
Kaptan Landais, geçimi ve diğer gerekli harcamaları için ödünç aldığı paranın faizini, Maaşının Değerinden daha fazla ödemek zorunda kalmıştır ve adil Aidatlarının olmaması onu
İşten
uzak tutmuştur--Ayrıca kendisine önemli bir hizmet için verilen Bahşiş
üzerindeki kısa bir Faiz Ödeneğinden de muzdariptir. Kongre, Fransa'da bu hizmet için kendisine 12.000 Livre ödenmesini emretti. Oradaki ödeme
olacaktı ve onun için bir avantaj olması amaçlanmıştı. Ona Amerika'da ödendi ve geçen yıla kadar değil--Bu meblağın faizi, hizmetin yapıldığı 1777'de, şimdi kararlaştırıldığı gibi 79 yerine başlamamalı mıydı? Ama onun en büyük Şikayeti, ki aslında
diğerleriyle birlikte onun da mağduru olduğu bir konudur Ödül Parasının Alıkonulması
--Bu gizemli İşi ve ne sıklıkla bize yazıldığını,
ve çok acil bir şekilde değerli Dostum Kardeşiniz tarafından yazıldığını hatırlarsınız. Son zamanlarda, Yüzbaşı Paul Jones'un bu hesaptan büyük bir meblağ aldığı söylendi.
Bu Jones Yüzbaşı Landais onu inatçı Düşmanı olarak görüyor ve
ona en ufak bir güveni yok--Eğer benim gibi düşünüyorsanız, Jones'un Kongre'ye veya
herhangi bir Kurula, kendisi için çok ilginç olan bir konu hakkında yazdığı Mektupların kopyalarını, kendi başvurusu üzerine tasdik ettirme Hakkı olduğunu düşünüyorsanız, bu ve diğer endişeleri hakkında ona vereceğiniz tavsiyeler,
size karşı halihazırda sahip olduğum yükümlülüklere eklenecektir.

Lütfen bana Kongre'nin mevcut Üyelerinin ve ayrı ayrı temsil ettikleri Eyaletlerin isimlerini iletir misiniz?

Ben

Sizin şefkatli Dostunuzum1

1 Adams'ın Rufus King'e yazdığı 30 Ocak 1786 tarihli bir mektup, Life
and Correspondence of Rufus King, cilt i, s. 153, 154'te yer almaktadır.

1786

JOHN ADAMS'A.

[EL YAZILARI, Adams Papers, Quincy; bir metin John Adams, Works, cilt ix,
s. 547'de yer almaktadır.]

BOSTON 13 Nisan 1786

SEVGİLİ BEY

Doktor Gordon size bu Mektubu iletecek. Kendi Ülkesinin ve bizim Ülkemizin en iyi Mutluluğunu dileyerek
ve karşılıklı Sevginin eninde sonunda yeniden tesis edilmesini umarak
Doğum Ülkesine gidiyor, çünkü her ikisinin de refahının tek yolu budur. Doğduğu Ülkede Kalan Günlerini geçirmeye karar verdiğinde, insan doğasının bağlarını düşünen hangi akılcı
İnsan, "Esto
perpetua"nın onun için en ateşli Duası olup olmadığını merak eder! Fakat burada kurduğu
Bağlantılar, özel
Dostlukları ve kamusal Davamızdaki
Üstlendiği Rol, ikinci Dileğinin bizim için olduğuna inanmak için Sebep sağlar.
Ancak, Doktor'un karşılıklı Sevginin Geri Dönüşü Umutları üzerine çok fazla şey inşa ettiğinden korkuyorum; çünkü bu, Yaralanmanın Bağışlanması olmadan var olabilir mi ve Ülkesi, bu kadar büyük bir şekilde
zarar vermeyi amaçladığı bizimkini içtenlikle affedebilir mi? Onun hayal kırıklığı, kendi Duygularını sürekli olarak rahatsız edecek ve Akıl veya Dine rağmen, bizim için bir Dostluk Duygusu
tasarlamasını engelleyecektir. Ve ayrıca, onu affedebileceğimiz bir Olasılık olduğuna asla inanmayacaktır. Bu nedenle, en azından uzun bir süre, onunla, bir Dostluk ilan etmiş ama Samimiyetinden şiddetle şüphe ettiği, mümkün olduğunca az şey yapmayı kendi çıkarına kullanarak, ondan gelebilecek Zararlara karşı korunan, sağduyulu bir Adam gibi yaşamaktan memnun olmalıyız. Bu, Ülkemizin size yüklediği zorlu bir Görevdir. Ticaret, benim çok az ilgi duyduğum bir konudur, bu konuda size başka herhangi bir şeyden daha fazla yardımcı olmam
gücümde değildir. Ülkenizin güvendiği bir Anlayış Gücünü size bahşeden Tanrı, böylesine büyük bir Girişim için gerekli olan tüm Işığı size versin!

Özel bir Tasarımla Elimle Yönettiğim Çocuk, şimdi gelecek vaat eden bir genç oldu. Bana mektuplarınızdan birini getirdi--Tanrı çocuğu korusun! Eğer o zamanlar onun hassas
Yüreğindeki Vatanseverlik Kıvılcımlarını
ateşlemede etkili olduysam, bu son Saatte
Tesellime katkıda bulunacaktır.-- Elveda Dostum. Bayan Adams, Hanımınızın ve Ailenizin onun
samimi Saygı ve Sevgisinden emin olmalarını istiyor.

Çok şefkatli bir şekilde

Dostum

ve mütevazı bir Hizmetkar

olduğuma inanın.

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Adams Belgeleri, Quincy, 20 Temmuz tarihli bir taslak, Samuel
Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir]

BOSTON 21 Temmuz 1786

SEVGİLİ BEY

Burada Vatanseverlerin Dikkatini çekmesi gerektiğini düşündüğüm ve bana her şeyi içerdiği görünen iki büyük Amaç var--tüm siyasi Özgürlüklerimizi korumak ve Ulusal İnancımızı desteklemek. Bu Sermaye Amaçlarından herhangi birini gerçekleştirmek için, en azından aramızdaki Elçileri aracılığıyla en samimi Dostumuz gibi görünmeyen Büyük Britanya'nın Tasarımlarına karşı çalışmalıyız, ikisini de mahvetmek için. Bu Ülkenin iç Düşmanları, Muhalefetin ilk Fikirleriyle alay ettiler, tüm Çatışma boyunca Önlemlerimizi utandırdılar ve Savaşı uzattılar. 1782'de neredeyse ordumuzu dağıtmışlardı ve şimdi aynı Sanatları uyguluyorlar, birçok zayıf Adamı gerekli Vergi Yardımını geri çekmeye, kamu inancını yok etmeye ikna ederek. Bu nedenle, Muhafazakar Mültecileri Ayrımcılık yapmadan kabul ederek Sayılarını artırmanın çok politik olmadığını düşünüyorum. Jonathan
Çok iyi tanıdığınız hayırsever, birçok başkasıyla birlikte çok aktif bir rol üstlendi ve Savaştan önce İngiliz Hükümeti'nin Tasarımlarını
teşvik etmede çok başarılı oldular. Aralarında, o Mahkeme tarafından yeni kurulan Fabrikamızın
temellerini
yıkmak veya daha doğrusu baltalamak için kullanılacak en uygun Araçlar olacak olanlar var.--Eğer
Mültecilere karşı bu Şevk Krizine beni ne sürükledi diye sorarsanız,
cevap veririm ki, onlar zaten tehlikeli bir
Frankiz oluşturdular veya yakında oluşturacaklar. Ancak bir sonrakinde daha açık olacağım.

Bu Mektubu, Babası ve Bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmediğiniz Bay Benj Austin junr'ın bakımına emanet ediyorum. Elveda ve bana inan

sevgili Dostun

1787

RICHARD HENRY LEE'YE

[MS, Lee Papers, Amerikan Felsefe Derneği, bir taslak
Samuel Adams Papers, Lenox Kütüphanesi'nde, bir metin W. V Wells, Life of
Samuel Adams, cilt , s. 251-253'te]

BOSTON 3 Aralık 1787

SEVGİLİ BEY

5 ve 27 Ekim'deki çeşitli İyiliklerinizi kabul etmek istiyorum,
biri Posta tarafından, diğeri de değerli Dostumuz Bay Gerry tarafından.
Altı hafta süren Genel Mahkememizin Oturumu ve oradaki Görevimin dakik ve sürekli katılımımı gerektirmesi, bir Görüş bildirmeden önce yeni Anayasayı gerektiği gibi yakından değerlendirmemi engelledi. İtiraf ediyorum, Bina'ya girdiğimde Eşik'te tökezliyorum. Federal Egemen Devletler Birliği yerine Ulusal bir Hükümetle karşılaşıyorum. Konvansiyonun Bilgeliğinin onları neden ikincisinden önce birincisine öncelik vermeye yönelttiğini anlayamıyorum. Birlikteki çeşitli Eyaletler tek bir Yasama Meclisi altında tek bir Millet olacaksa, Güçleri Yasama Konusunun her bir Konusuna kadar uzanacaksa ve Yasaları en üstün olacak ve her şeyi kontrol edecekse, bu Eyaletlerdeki Egemenlik Fikri kaybolmalıdır. Gerçekten de, böyle bir Varsayım üzerine, bu Egemenliklerin Zihinden silinmesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü bunlar haklı olarak Politikada Bir Solecism olarak kabul edilir ve son derece tehlikeli ve Ulusun Barış Birliği ve Güvenliği için yıkıcı olur. Ve bu Ulusal Yasama Meclisi, bu kadar
uzak İklimlerde yaşayan ve "Alışkanlıkları ve özel çıkarları" bu kadar farklı olan ve muhtemelen
her zaman farklı olacak olan bir Halkın özgür iç Hükümeti için Yasalar yapma yetkisine sahip olabilir mi? Genel Yasaların, bu kadar geniş bir Ulusun daha Doğu ve daha Güney Bölümlerinin Duygularına uyarlanabilmesi beklenebilir mi? Bana göre uygulanabilir olsa bile
zor görünüyor. Bu nedenle, Hoşnutsuzluk, Güvensizlik, Hükümete Karşı Hoşnutsuzluk ve sık sık çıkan Ayaklanmalar aramamalıyız, bunlar
bir Yerde ve ortaya çıkabilecek başka bir yerde onları bastırmak için ayakta duran Ordular gerektirecektir. Ya da, o uzak Bölgelerin yerel Alışkanlıklarına, Duygularına, Görüşlerine ve Çıkarlarına uyarlanmış Yasalar yapılabilseydi, Hükümette Kıskançlıklara veya Taraflılığa neden olmaz mıydı, bu da Kıskançlık ve Savaşlar ve kavgalar üreten diğer kötücül Tutkuları
uyandırırdı. Ancak, karşılıklı Güvenlik ve Mutluluk Amaçları için konfederasyon halinde ayrı egemen Devletler kurmaya devam edersek, her biri federal Devlet Başkanına, Hükümeti bu Amaçlar için tamamen yeterli kılacak ve daha fazlasını yapmayacak şekilde Egemenliğinin bir kısmını katkıda bulunursa, Halk kendini daha kolay yönetir, her Devletin Yasaları kendi Dehası ve Koşullarına iyi uyum sağlar ve Birleşik Devletler'in Özgürlükleri, önerilen yeni Anayasa altında, alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, olabileceklerinden daha güvenli olur. Aristokrasinin Tohumlarının, İnsanların Doğal Hakları İçin Mücadelemizin Sonlanmasından
önce bile filizlenmeye başladığını, Özgür Hükümetlerin Kökünde bir Kanser Solucanı gibi yatan Tohumlar olduğunu
anlıyorsunuz, Beyefendi. Bazı İnsanların Kötülüğü ve diğerlerinin aptalca Köleliği o kadar büyüktür ki, kişi neredeyse Toplulukların özgür olamayacağı sonucuna varmaya meyilli olur. Birkaç kibirli Aile, Yönetmeleri gerektiğini düşünür. Halkın
Bütünlüğü uysalca rıza gösterir ve onların Köleleri olmayı kabul eder. Bu, Milyonların azınlık tarafından köleleştirilmesinin Gizemini çözer! Fakat vazgeçmeliyim--Zayıf elim şu anda daha fazla ilerlememi engelliyor. Siyasi Yapı hakkındaki
zayıf Görüşümü başka bir zaman size göndereceğim. Bu arada
Mektuplarınızla beni yükümlü kılın; & Bayan A'nın ve benim en iyi Saygılarımı Hanımınıza ve Ailenize, Colo Francis'e, Bay A. L.'ye, eğer yanınızdaysa ve diğer
Dostlara sunun ve emin olun ki

çok sevgiyle sizinim

Bir Adalet Parçası olduğunu düşündüğümden, Virginia'daki en iyi Vatanseverlerden Bay G Mason'un Amerika Özgürlükleri için erken dönemde aktif ve yetenekli bir
Savunucu olduğunu sık sık duyduğumu söylemeye cesaret ettim.

1789

RICHARD HENRY LEE'YE.

[Elyazması, Lee Belgeleri, Amerikan Felsefe Derneği; bir taslak
Samuel, Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi]

BOSTON 22 Nisan 1789.

SEVGİLİ DOSTUM

Daha önce size verdiğim bir Nedenle benden uzun Mektuplar beklememelisiniz. Ancak, muhtemelen sizi daha sık Mektuplarla rahatsız edebilirim. Umarım federal Kongre, federal Birliğin tüm büyük amaçlarına
uygun Yetkilerle donatılmıştır; ve eğer
böyle yeterli Yetkilere sahiplerse, hiçbir gerçek ve anlayışlı Federalist
onlara daha fazla güvenilmesine razı olmazdı--çünkü daha fazlası
Halkın İktidarı keyfi bir şekilde Vermesindeki
Aptallığı keşfederdi, çünkü bu
insan Zihninin Eğilimi göz önüne alındığında,
Şüphesiz ki
onlara Zarar ve Yıkım vermek için keyfi [kullanılmış] olurdu.
Halkın Hükümetine, bu tür Yetkilerin tek adil Kaynağına verilen Yetkiler eleştirel bir şekilde tanımlanmalı ve iyi anlaşılmalıdır; belirsiz ifadelerin yanlış yorumlanması ve ilgili yargıçlar tarafından da, Hükümetin, halkın sahip olmayı amaçladığından daha fazla Güç üstlenmesi ihtimali vardır. Çok az insan, kullanma hakkına sahip olduğundan daha az Güçle yetinir, insan kalbinin hırsı daha fazlasına sarılır. Bu, tüm çağların deneyimiyle kanıtlanmıştır.

Size Leonard Jarvis'in, Esqr'in adını anmama izin verir misiniz? Bu şehrin yerlisi olmasına rağmen, değerli dostumuz General Whipple'ın isteği üzerine kendimi tanıttığım, hoş bir tanıdığı olan bir beyefendi. Bay Jarvis çok mantıklı bir Cumhuriyetçi ve dürüst bir adamdır. Bu Commonwealth'te Genel Denetçi pozisyonundadır. Bay Dalton'un size İş Hayatındaki Çalışkanlığı ve Doğruluğunun bir örneğini gösterebileceğine inanıyorum. Bunu onun isteği veya bilgisi sayesinde yazmıyorum. Buna ikna oldum çünkü federal Hükümetin Merkezinden Uzakta yaşayan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet edebilecek iyi Adamların
tanıtılması gerektiğini düşünüyorum.

Elveda sevgili Beyefendi.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 284, 285; metin ayrıca Genel Mahkeme Kararları (Boston,
1789) adlı broşürde de yer almaktadır, s. 7.]

27 Mayıs 1789.1

BAŞKAN,--

Genel Mahkemenin iki şubesinin ortak komitesi tarafından, Commonwealth'in Vali Yardımcısı için oyların sonuçlarını inceledikten sonra, seçmenlerin çoğunluğunun bana oy hakkı vermeyi uygun gördüğü konusunda nazikçe bilgilendirildim.

Bana yapılan onurun sıcak hissinden etkilendim ve kendi zihnimde, vatandaşlarımın güveninin bu tanıklığına, benim herhangi bir şekilde talebim veya müdahalem olmadan sahip olmam hoş bir düşünce. Seçimlerimizin özgürlüğünden sevinç duyuyorum; ve doğal ve medeni özgürlüğün en canlı duygularına sahip olan ve medeni hükümetin bilgi ve gerçek amaçlarıyla aydınlanmış, kardeş eyaletleriyle birlikte insanlığın hakları için şanlı bir şekilde mücadele eden ve dünyaya deneyimlerden çıkarılan başka bir ders veren vatandaşlar tarafından hükümette bir pay almaya davet edilmek bana özel bir memnuniyet veriyor, çünkü evrenin dürüst Valisi onların erdemli çabalarına gülümseyip onları bağımsızlık ve özgürlükle taçlandırmaktan memnun oldu. Bu vesileyle uygunsuz olmayacaksa, lütufkar Cennet'in büyük konfederasyonlu topluluğun ve onu oluşturan çeşitli özgür ve bağımsız cumhuriyetlerin kamu konseylerine rehberlik etmesi için dindar ve ateşli bir dilek dilememe izin verin, böylece halk yurtdışındaki işlerinde son derece saygın ve müreffeh olabilir ve kişisel ve yerel haklarının güvence altında olduğuna dair sağlam bir güvenden kaynaklanan huzurun tadını çıkarabilir.

Kendi yeteneklerim konusunda bir güvensizlik hissediyorum, efendim ve bazı durumlarda bunların yerine getirmem gereken görevlerin önemine göre yetersiz bulunabileceğinden endişeliyim; ancak İlahi lütfun yardımına güvenerek ve Genel Mahkeme'nin ve genel olarak vatandaşlarımın adaletini, dürüstlüğünü ve liberal duygularını umarak, güveni kabul etmeye cüret ediyorum ve artık Anayasa'da öngörülen şekilde yeterlilik kazanmaya hazırım.

1 Massachusetts Vali Yardımcısı olarak yemin ederken.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[ELSAYAR, Lee Belgeleri, Amerikan Felsefe Derneği.]

BOSTON 14 Temmuz 1789

SEVGİLİ BEY

Son zamanlarda sizden tek bir satır almadım ve bunu Zihninizin meşgul olduğu
Çokluktaki İşlere atfetmeye hazırım.
Daha önce size verdiğim Nedenle, mektuplaşma Puanı konusunda sizinle aynı fikirde olmamı beklememelisiniz.
Sizden, federal İşlerin Durumu hakkında, Boş Zamanınızın izin verdiği sıklıkta bilgi edinmek istiyorum.1 Eyalet Hükümetlerimizi düzenliyoruz ve onların Yetki ve Saygınlıklarının, federal Hükümetin tasarlandığı Amaçlarla tutarlı olduğu ölçüde, kendi yargı alanlarında korunmasını içtenlikle diliyorum. Bana göre bunlar, Devlet Hükümetlerinin hak ettiği ağırlığı azaltmak isteyen küçük
Politikacılardır; çünkü federal hükümetin, Yasalarını yürürlüğe koymak için bunların
Etkisine güvenmesi gerektiğini düşünüyorum; ve bu Yasaların tek amacı federal Birliğin amaçlarını desteklemek olsa da, Devlet Yetkililerinin hak ettiği Desteğine sahip olmalarını beklemek için Sebepler var. Yerler artık Kalabalıkların Hedefi haline geldi; size daha önceki bir Mektupta Leonard Jarvis, Esqr'ın adından bahsetmiştim, umarım onu ​​unutmazsınız. Israel Keith, Esqr, bu Bölge'de
Mareşallik
Yerini istiyor. O bir Hukuk Beyefendisi ve Savaş sırasında General Heath'in yardımcısıydı, anladığım kadarıyla onu
Başkana tavsiye etmiş. Bay Keith'in isteklerini kendi Uygunluk Fikirlerinizle örtüştüğü ölçüde yerine getireceksiniz; ve emin olun ki, ben içtenlikle

Arkadaşınız,

P.S. Bu Kasabanın Yerlisi olan Bay Edward Church'ün,
şimdi Georgia'da ikamet eden bir sakini olduğu New York Şehri'nde olduğu bildirildi. Kendisinin
Ülkemizin Özgürlüklerine sadık bir Dost ve Sağduyulu ve Dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. Eğer sizi Başvurularla yormayacaksa, ona dikkat etmenizi rica edeceğim ve kendi Soruşturmalarınızdan sonra, uygun görürseniz, onu Georgia Eyaleti'nde Kongre altında uygun bir Göreve terfi ettirmek için ona Etkinizi sağlayacağım. Bunu onun
İsteği veya Bilgisi olmadan söylüyorum.

1 Lee o sırada Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı.

ELBRIDGE GERRY'YE.

[MS., Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi]

BOSTON 22 Ağustos 1789

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Size iki gün önce aceleyle yazdım ve aceleyle, bu egemen ve bağımsız Devlete ait
Toprakta inşa edilen bir Deniz Fenerini kendi Kullanımı için ve kendi Masrafları için kontrol etme
Kongre Hakkı ile ilgili bir Görüş bildirdim. Egemen ve bağımsız diyorum çünkü Devletin, açıkça devretmediği tüm Egemenlik Haklarını, yalnızca federal Birliğin Desteği için kurulmuş federal bir Güç olan
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne
sahip olduğunu düşünüyorum.

Devletin Egemenliği, Topraklarının her yerine yayılır.
Federal Anayasa, Bölüm 8, Madde 1'de aynı Fikri ifade eder. 1. Kongre'ye "benzer Yetkiyi kullanma" yetkisi verilmiştir, yani "Meclis'in onayıyla satın alınan, Kaleler, Depolar ve diğer gerekli Binaların İnşası için kullanılacak tüm yerler" üzerinde, "herhangi bir durumda münhasır Mevzuat kullanma" yetkisi verilmiştir; bunlara Deniz Fenerleri de dahildir. Sözleşmedeki bu Maddeden çıkan açık Sonuç, Kongre'nin, Meclis'in onayı olmadan, herhangi bir durumda münhasır Mevzuat kullanma veya bir Eyalet içindeki herhangi bir Bölgeyi gerekli Binaların İnşası için satın alma veya kontrol etme hakkına sahip olmadığı değil midir? ABD'nin Genel Refahı için çalışan bu tür Binalar halihazırda inşa edilmişse ve Kongre, onlara verilen Güç sayesinde, bu Binaları desteklemek için gerekli Araçları genel kullanım için bir Eyaletten almışsa, ABD'nin bunları sürdürmesi makul ve adil görünüyor; ancak, Kongre'nin bu binalar üzerinde herhangi bir Yetki kullanma hakkına sahip olduğu sonucuna varmıyorum. Hatta, bu binaların acil bakımı için görevli atamaları yapmak veya gerekli malzemeleri sağlamak için bile. Eğer boş zamanınız varsa, sizin fikrinizi almak istiyorum. Kongre'nin, tatile girmeden önce, Anayasa'nın gerekli Değişikliklerini çok ciddi bir şekilde ele almasını umuyorum. En iyiler olarak adlandırdığım, en sağduyulu ve tarafsız Federalistler, Eyaletlerin ve ilgili Vatandaşlarının sürekli Birliği, Özgürlüğü ve Mutluluğunu
dilerler, birçoğu, hepsi değilse bile, bunları sabırsızlıkla bekliyor. Kongre'ye verilen federal yetkiler ile vatandaşların özel ve kişisel haklarının bağlı olduğu çeşitli eyaletlerin ayrı egemenliği arasında mümkün olduğunca net bir çizginin çizilmesini istiyorlar. Böyle bir ayrım olmadan, Anayasa'nın tüm eyaletler üzerinde fark edilmeden ve kademeli olarak birleşik bir Hükümete dönüşme tehlikesi olacaktır; bu, bazıları tarafından istense de, Anayasa'nın en yüksek savunucuları tarafından, Anayasa'nın Değişiklikler olmadan olduğu haliyle reddedilmiştir. Tamamen ikna oldum ki, farklı iklimlerde, farklı eğitim ve tavırlarda yaşayan ve tek bir birleşik Hükümet altında farklı alışkanlıklara ve duygulara sahip olan ABD nüfusu uzun süre özgür kalamaz veya aslında despotizmden başka bir hükümet altında kalamaz.

Eski dostumuz Devens'ı unutmayacaksınız ve lütfen Bay R H Lee'ye ondan bahsedin.

Elveda sevgili dostum ve inan bana içtenlikle seninim,

P. S. Bayan A ve benim Bayan Gerry'ye ortak saygılarımızla.

RICHARD HENRY LEE'YE.

[ELSAYAR, Lee Belgeleri, Amerikan Felsefe Derneği; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 24 Ağustos 1789.

SEVGİLİ BEYİM

8. Akım'ın çok kabul edilebilir Mektubunuz bana Postayla ulaştı.
Bana herhangi bir duygumun sizi memnun edebileceğini söylediğinizde beni çok övüyorsunuz.
İnsan Zihninin zayıflığı, en bilge ve en iyi İnsanlarda bile sıklıkla keşfedilir veya Hükümette ve dışında çıkarcı ve planlayıcıların sapkınlığı nedeniyle; federal anayasaya yanlış yorumlarda bulunulacağından ve bu da ona katılan dürüstlerin Görüşlerini ve beklentilerini hayal kırıklığına uğratacağından ve Halkın Özgürlüğünü, Bağımsızlığını ve Mutluluğunu tehlikeye atacağından her zaman endişelenmişimdir. Özellikle, bunu önlemek için büyük bir özen gösterilmediği takdirde, Anayasa'nın İdaresi'nin kademeli olarak, ancak
hızla ve fark edilmeden, sadece iddia ettiği gibi federal amaçlar için değil, her durumda tüm Eyaletleri kapsayan ve yasama yapan birleşik bir Hükümete dönüşmesinden korkuyordum: böyle bir Hükümet, konfederasyonlu Milletler Topluluğu'nun Desteği için çok gerekli olan çeşitli Eyaletlerin Egemenliğini
kısa sürede tamamen ortadan kaldıracak ve ikisini de despotizme
battıracaktı. Bunların kaba görüşler ve önyargılar olarak adlandırıldığını biliyorum: öyle olsun - bence bize Kabaların görüşlerini hor görmenin
aptallık olduğunu söyleyen Lord Shaftsbury'dir; bu Özdeyiş, eğer gerçekten ona aitse, yıllar önce bir Asilzade'den hevesle öğrenmiştim,
bazı konulardaki yazılarını hiç beğenmemiştim. Bazılarının kendilerine verdiği güçlü bir Federalist, Kalemimden dökülenleri görse, benim bir Antifed, bir Değişiklik Tacir'i olduğumu söylerdi; bunlar gerçekten kaba terimlerdir, bu tür İnsanlar arasında yer almaktan
çok incinmiş olan bazılarının icat ettiği ve kullandığı terimlerdir ve Vulgar dedikleri diğerlerini aldatmak ve tuzağa düşürmek gibi aşağılık amaçlar için icat edilmiş ve kullanılmıştır; ancak bu "aydınlanmış" Çağ'da böyle eğlendirilecek ve tuzağa düşürülecek böyle bir Vulgar'ın olmadığını düşünmek gerekir. Demek istediğim, dostum, Değişikliklerin Önemi konusunda ne kadar derinden etkilendiğimi sana bildirmek; böylece iyi İnsanlar, Kongre'ye verilen federal Güçler ile Vatandaşların özel ve kişisel haklarının Palladium'u olan çeşitli Eyaletlere ait egemen Otorite arasında bir ayrım olduğu için, farkı açıkça görebilirler. Size açıkça itiraz ediyorum ki, bazı Değişikliklerin taraflı veya yerel değerlendirmeler olmadan ihtiyatlı ve kasıtlı olarak yapılmasını içtenlikle diliyorum - çeşitli Güçler arasında rahatsız edici
Çatışmalar olmasın; tüm Halk her Eyalette kendi güvenliğini sağlam temeller üzerinde düşünebilsin ve Eyaletler Birliği daimi olsun. Ülkemiz için çok değerli olan sağlığınıza kavuştuğunuzu umuyorum. Mektubunuz daha fazla Değerlendirme gerektiriyor.
Şu anda sadece eski cumhuriyetçi Connecticut arkadaşımızın garip ve saçma Görüşüne olan şaşkınlığımı ifade edeceğim. Tempora
mutantur, et hic mutatur in illis.

Arkadaşınız,

RICHARD HENRY LEE'YE.

[MS., Lee Papers, American Philosophical Society, bir taslak Samuel Adams Papers, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 29 Ağustos. 1789.

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Federal Görevlileri Başkanın İsteğiyle Görevden Alma Yetkisi
Anayasa'da bulunur veya bulunmaz. Eğer öyleyse, bunu yetkilendirmek için Kongre'nin bir
Yasa veya Kararına
Ne Gerek Vardı? Ama değilse, Kongre bu kadar önemli bir Yetki verebilir miydi? Birleşik Devletler ne için mücadele ediyordu? Özgürlük. Bu, eyalet hükümetlerinin
büyük Amacıdır ve federal Anayasa da aynı Amacı
Göz Önünde bulundurmuyor mu? Dolayısıyla herhangi bir
Gücün Kullanımıyla ilgili bir Şüphe
ortaya çıkarsa, hiçbir Yorumun, Tüzüğün
ana Tasarımı veya Amacıyla çakışmaması gerektiğini düşünüyorum. Anayasada tam bir Sessizlik varsa, bir Memurun,
İster tek bir Kişiye, ister ortak bir Sayıya
verilmiş olsun,
İznindeyken görevde bulunmasının, onu atayan aynı Güç tarafından kaldırılabileceği sonucuna varmak doğal değil midir?
Tek bir Kişinin,
Gücünü kullanmaya muktedir olması durumunda,
en büyük Dikkatliliği kullanacağı mantıklıdır. Bu doğru olabilir, ancak bu
Fikir Uygulamada çok ileri götürülemez mi?
Tek bir Kişiye verilen bazı Güçler, ona, kendisini
çok az veya hiç etki altında hissetmesini engelleyecek kadar Ağırlık ve Etki
veremez mi? Eğer
tek bir Kişinin Takdirine bırakılan bu Güç,
Muktedirliği nedeniyle Yolsuzluğa karşı daha büyük bir Güvenlik sağlayacaksa,
neden ona hem Memurları atama hem de görevden alma Gücü
verilmesin? Bir Durumda, lütufkar El uzatılabilir,
diğerinde, tehdit edici Değnek; ve her ikisi de uygunsuz
Amaçlar için kullanılabilir. İngiltere'de, "Kral hiçbir yanlış yapamaz" bir Maksimdir. Bakanları onun için sorumlu tutulur; ve yolsuz Bakanlar ve Danışmanlar, hiçbir Yanlış yapamayan Kraliyet Efendileri tarafından işlenen
Aptallıklar ve Suçlar nedeniyle ne sıklıkla Blok'a getirildi? Ve ayrıca, bu Bakanlar ve Danışmanların, bu Suçlar ve Aptallıklar için Parlamento Yaptırımları sağlayarak, Efendilerinin Etkisi
yoluyla kendilerini Cezadan korumanın yollarını ne sıklıkla buldukları da sorulabilir? Ancak, Memurların Görevden Alınmasında Başkanın Anayasal
Bir Konseyi yoktur. Bu nedenle, tek başına o sorumlu olmalıdır.
Kalbimdeki Duyguları bu kadar iyi bilenlere,
Ordularımızın eski Başkomutanına her zaman çok büyük bir Saygı duyduğumu söylememe gerek yok; ve şimdi en içten şekilde inanıyorum ki
Başkan Washington başkanlık koltuğunda kaldığı sürece
tüm iyi İnsanlara kamusal Davranışının her Örneği için tatmin edici bir Neden sunabilecektir. Bu vesileyle
Samimiyet İtirafları yapmak için kendimi her zamanki Tarzıma aykırı olarak
zorlanmış hissediyorum çünkü Dr. Gordon, Devrim Tarihi'nde, diğer birçok Anekdot arasında, masum ve yeterince önemsiz bir şekilde, General Washington'ı Komutadan uzaklaştırma Girişiminde bulunduğumu ciddi bir şekilde söyledi; ve merhum Valiniz Henry'ye yazılmış, son zamanlarda Tarihi okurken rastlayana kadar
hiç görmediğimi veya duymadığımı iddia ettiğim isimsiz bir Mektup'tan bahsediyor1--Bu, benim yaşlarımda olan bir Adamın maruz kalabileceği bir
Konu Dışı Açıklamadır. Mevcut Başkanın yerine kim geçecek, çünkü ölmek
İnsanın kaderidir? Belki bir sonraki ve bir sonraki onun Erdemlerini miras alabilir. Ama Dostum, korkarım ki bir Rüşvet en mükemmel Adamı bile en kötüsüne yer açmak amacıyla görevden alacak. Buna Yargı Hatası denecek. Rüşvet gizlenecek. Ancak bundan şiddetle şüphelenilebilir ve büyük Dejenerasyon Zamanlarında kim büyük Adamların yozlaşmış Uygulamalarını araştırmaya ve tespit etmeye cesaret edebilir? Verilen her Güç için yeterli bir Kontrol sağlanıp açıkça belirlenmediği sürece, Anayasa ve Vatandaşların Özgürlükleri bu tür Kontrollerin olmaması nedeniyle
eninde sonunda altüst edilmeyecektir.

Burada, Davamıza olan Bağlılığı nedeniyle çok acı çekmiş bir Beyefendinin, İngilizler tarafından ihlal edilmiş gibi görünen Birleşik Devletler'in Doğu Sınırının Yerleşiminde
önemli olacak Belgeler
elinde olduğunu düşünüyorum. Çok uzun zaman önce, geçen Nisan ayında Bay Dalton'a bu Beyefendiyle ilgili bir mektup yazdım;
ama hiçbir zaman bir Cevap alamadım. Sanırım size Bay Boyd'un bir hesabını verebilir. Bahsi geçen beyefendinin adı. Bay Dalton'la bu konu hakkında konuşmanızı isterim. Ancak Başkan Yardımcısı muhtemelen size en kapsamlı hesabı vermeye hazırdır ve şüphesiz ki isteklidir.
Saygılarımla sizinleyim

P. S. Lütfen bana yazın ve sağlık durumunuzu bildirin ve Doktor Kardeşinize en içten saygılarımı iletin.

1 William Gordon, Amerikan Devrimi Tarihi, (3. Amerikan baskısı)
cilt ii, s. 306. 1790

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

28 MAYIS 1790.1

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt, s. 288, 289; bir metin
Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

BAY BAŞKAN,--

Bu Commonwealth'teki çeşitli kasaba ve bölgelerdeki eski seçmenlerin çoğunluğunun, Vali Yardımcısı görevi için bana oy hakkı
verdikleri düzenli olarak bildirildiğinden, şimdi Anayasa'nın emrettiği şekilde, Genel Mahkeme'nin iki şubesinin önünde kendimi yeterlilik için sunuyorum. Bu tekrarlanan çağrıya daha kolay itaat ediyorum çünkü bunun, vatandaşlarımın zihinlerindeki, kalbimin onların haklarına ve özgürlüklerine bağlılığı ve bunların devam ettirilmesi yönündeki samimi arzularımdan kaynaklandığına kendimi övmekten alamıyorum. Vatandaşlarım, bu bağlılığı ve bu arzuların gücünü hissettiğimden emin olabilirler.
Bu hayata saygı duydukları için, dileklerimin ilki ülkemiz içindir; ve
zayıf yeteneklerimin en iyisi her zaman onun refahı için kullanılacaktır.

Anayasa'nın emrettiği gibi, hemen sizden yeminli bir beyanda bulunmamı isteyeceğim (ve bunu neşeyle yapacağım, çünkü bu emir benim kendi yargım ve vicdanımla örtüşüyor) ve Massachusetts Milletler Topluluğu'nun özgür, egemen ve bağımsız bir Eyalet olması gerektiğini bildireceğim. Aynı ciddiyetle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için başka bir bildiri daha yapmaya çağrılacağım. Bunun tutarlılığını görüyorum, çünkü bu Anayasaların
birbirlerine karşılıklı olarak yardım etmesi ve desteklemesi amaçlanmamıştır. Benim mütevazı fikrime göre, Massachusetts Milletler Topluluğu kendi haklı otoritesini, ağırlığını ve onurunu korurken, Federal Birliğin en sağlam sütunlarından biri olacaktır.

Federal hükümetin ve Birlik'teki çeşitli eyaletlerin yönetimi, Cennetin yanılmaz parmağıyla yönlendirilsin! Her biri ve hepsi birleşince, insanlar
bilgeyse, insan kurumlarının bilgeliği ve insan toplumunun koşullarının kabul ettiği kadar müreffeh olacaklardır.

1 Vali Yardımcısı olarak göreve başladıktan sonra, 1791 ve 1792'de de bu göreve seçilmişti.

JOHN ADAMS'A.

[MS., Adams Papers, Quincy.1]

BOSTON 2 Eylül 1790

SR

Geç oturumda Kongre'de veya dışında hiçbir arkadaşıma tek bir satır bile yazmadım, eski sinirsel rahatsızlığım yüzünden engellendim ve şimdi bunu sizin iyi tanıdığınız gizli bir arkadaşıma dikte ediyorum.

Leydinizin İngiltere'ye yelken açtığı Geminin komutanı olan Yüzbaşı Nathaniel Byfield Lyde, ticaret yasasının ihlallerini önlemek için kıyıyı korumak üzere bir dizi Gemi inşa edileceğini ve kullanılacağını bana bildirdi; ve sizden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir emir için adını söylemenizi rica etmemi istiyor. Şimdi onun isteğini yerine getiriyorum, bu da benim özür dilememdir.

Umarım siz ve bağlantılarınız sağlıklı ve neşelisinizdir. Bayan
Adams, size ve Leydinize saygılarımla bana katılıyor.

Ben, sevgili beyefendi, büyük Saygı ve hürmetle, Sizin sevgi dolu dostunuzum,

1 Bu mektubun gövdesi, daha sonraki yıllardaki birkaçı gibi, Adams'ın
el yazısıyla yazılmamıştır.

JOHN ADAMS'A.

[Elyazması, Adams Belgeleri, Quincy; bir taslak, Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir; metin John Adams, Works, cilt vi., s. 412-414,
W. V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s. 300-302; bkz.
Dışişleri Bakanlığı, Kayıtlar ve Kütüphane Bürosu, Bülten No. 8, s.
15.]

BOSTON 4 Ekim 1790

SEVGİLİ BEYEFENDİM

12 Eylül tarihli mektubunuzu memnuniyetle aldım; ve sonuncusunu dikte ettiğim iyi arkadaşımız olarak, ondan ikinci bir iyilik daha istedim.

Dünyanın ne olmak üzere olduğunu mu soruyorsun? ve, Milenyum
başlıyor mu? Kehanetleri incelemedim ve hatta
tahmin bile edemiyorum. Şairler tarafından bu kadar güzel tasvir edilen Altın Çağ'ın
henüz hiç var olmadığına inanıyorum; ancak onların kendi hayallerinde. En eski dönemlerde, insan doğasının onuru için, insanın
zalim olmayı öğrenmediğini düşünmeliydi; Dindarlık ve ahlak konusunda en iyi eğitmenlerden bazılarının ailelerinde ne kadar korkunç sahneler sergilendi! Hatta ilk babamızın kalbi bile, diğerinin eliyle işlenen
bir oğulunun cinayetini görünce ağır bir şekilde yaralandı. İnsanlık o zamandan beri mutlu bir Çağ gördü mü? Hayır, dostum. Aynı Trajediler Dünya Tiyatrosu'nda oynandı, aynı işkence
sanatları incelendi ve bugüne kadar uygulandı; ve
gerçek din ve birleşen akıl, Dünya'nın en aydınlanmış Ülkelerinde
siyasi özgürlüğün ve mutluluğun kalıcı temellerini
kurmayı asla başaramadı. Boston Town toplantılarına ve Harvard Kolejimize "evreni harekete geçirdiği" için iltifat ettikten sonra; bana Her Şeyin yıkılacağını söylüyorsun; Sizinle birlikte düşünüyorum,
"Çok şey kesin görünüyor," ama ne diyorsunuz, inşa edilecek mi? Saman, odun
ve anız, muhtemelen İnsanlar daha da aydınlanana ve birbirlerine daha dostça davranana kadar malzemeler olabilir. "Siyasi Mimarinin İlkeleri var mı?" Şüphesiz. "Nedir bunlar?" Antik ve modern filozoflar
farklı planlar ortaya koydular ve hepsi kendilerini gerçek İlkelerin
ustaları olarak gördüler. Onların
Müritleri, muhtemelen gerçeğin her zaman düşmanı olan kör bir önyargıyla onları takip ettiler ve böylece
Çatışmanın ateşine taze yakıt
eklediler ve siyasi düzensizliği artırdılar. Krallar, gururları dizginlenemeyen
hevesli Soylular tarafından tahttan indirildiler.
Bunlar, İnsanların ortak haklarına karşı sonsuz bir Savaş başlattılar.
Özgürlük
Sevgisi İnsanın ruhuna işlemiştir ve asla
tamamen söndürülemez; ve insan sabrının artık aşağılanmaya ve baskıya
dayanamayacağı belirli dönemler vardır. Özgürlük kıvılcımı
sonra bir aleve dönüşür; yaralı insanlar, adil haklarına dair duygularına dikkat ettiklerinde, cömertçe tam
iyileşmeleri için mücadele ettiklerinde. Fakat bu tür mücadeleler çoğu zaman "bir sahtekarlık ve dayatma değişimi"nden başka bir şeyle sonuçlanmamıştır. Roma Vatanseverleri
Sezar'ın Hayatına Son Verdi; ve Roma onun yerine bir Tiran Irkına boyun eğdi. İngiltere Halkı, Kral John'u kendilerine kadim haklarını ve Özgürlüklerini vermeye ve onları Ülkenin Eski Yasasına göre yönetmeye söz vermeye zorladıktan sonra özgür müydü? Aile gururunu tatmin etmek için Henry'lerini, Edward'larını ve Richard'larını keyfi bir şekilde tahttan indirdikten sonra mı özgür müydüler? Yoksa ilk Charles'larını bloğa getirip ailesini sürgün ettikten sonra mı? Değillerdi. Ulus daha sonra Krallar, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından yönetildi ve Özgürlükleri, birbirlerini kontrol etmek ve terazinin dengesini korumak için ciddi bir şekilde tasarlanmış üç Güç arasındaki bir çekişmeyle kaybedildi. Ancak insan tutkularının şiddetinin Akıl ve din Yasalarını kontrol ettiğini ve insanlığın duygularını bastırdığını her gün gördüğümüzde; bu tür kargaşalarda Siyasi Kontrol ve Dengelere çok az veya hiç önem verilmemesine şaşırabilir miyiz? Ve bu tür kargaşalar her zaman hem kapıların içinde hem de dışında olmuştur. İnsan zekasıyla şimdiye kadar tasarlanmış en iyi biçimli anayasalar bir Son'a ulaştı ve ulaşacak - çünkü "Dünya'nın Krallıkları Akıl tarafından yönetilmemiştir." Sırayla yöneten Kralların, Soyluların ve Halk liderlerinin gururu, hassas çerçeveyi bozmuş ve herkesi
karmaşaya sürüklemiştir. Peki ne yapılmalı? İlahiyatçılar, Filozoflar, Devlet Adamları ve Vatanseverler, İnsan Zihinlerine küçük erkek ve kız çocuklarını eğitmenin önemini aşılayarak Çağı yenileme çabalarını birleştirsinler; gençlerin Zihinlerine Tanrı korkusunu ve sevgisini ve evrensel insan sevgisini aşılayarak; ve bu büyük ilkelere bağlı olarak Ülkelerine olan sevgiyi öğreterek; onları kendi kendilerini yönetme sanatında eğiterek; bu olmadan büyük veya küçük Toplumların Yönetiminde asla akıllıca bir rol oynayamazlar; kısacası onları Hıristiyan sisteminin yüce Erdemlerinin Çalışması ve Uygulamasında yönlendirerek; bu sistem, İnsanların çalkantılı tutkularını yatıştırmaya ve mecazi bir dille güzelce betimlenen Altın Çağı tanıtmaya mutlu bir şekilde yönelecektir; Kurt Kuzu ile birlikte yaşadığında ve Leopar Oğlak ile yattığında - İnek ve Ayı otlayacak; yavruları
birlikte yatacak ve Lyon Öküz gibi saman yiyecek - o zaman hiç kimse
zarar
vermeyecek veya yok etmeyecek; çünkü Dünya Rab'bin
Bilgisiyle
dolacak. Bu Bin Yıl başladığında, eğer
Medeni Hükümete ihtiyaç duyulursa, bunun cumhuriyetçi bir biçimde veya daha iyi bir şey
olacağı hayalini bana bırakın.

Dostumuz Lyde'a olan Yüzünüz için teşekkür ederim. Bayan Adams bana
onu kendinize, Leydi ve bağlantılarınıza hatırlatmamı söylüyor; Ve emin olun ki
samimi

sizin dostunuzum,

JOHN ADAMS'A.

[ELSAYAR, Adams Belgeleri, Quincy; bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir; değişikliklerle birlikte metin John Adams, Eserler, cilt 1'dedir. vi., s. 420-426, W. V. Wells, Life of Samuel Adams, cilt iii., s.
308-314; karşılaştırın. Dışişleri Bakanlığı, Kayıtlar ve Kütüphane Bürosu, Bülten
No. 8, s. 16. Bazı metinlerde tarih 20 Kasım olarak verilmiştir.]

BOSTON 25 Kasım 1790

SEVGİLİ BEYEFENDİM

Geçtiğimiz günlerde 18 Ekim tarihli Mektubunuzu aldım.--İçindeki Duygu ve
gözlemler dikkatimi çekiyor.

Bir Cumhuriyet, bana, "Halkın egemenlikte esaslı bir paya sahip olduğu" bir Hükümettir; diyorsunuz. Egemenliğin tamamı, dostum, esasen Halkta değil midir? Hükümet, tüm Halkın
Refahı ve mutluluğu için tasarlanmamış mıdır? ve bu, Halkın Anayasalarını değiştirme, değiştirme veya iptal etme ve kendi refahlarını ve mutluluklarını daha iyi destekleyeceğini düşündükleri
zaman yeni bir Anayasa oluşturma konusunda kontrol edilemez temel hakkı değil midir? Egemenliğin Halkta olduğu, hiçbir Amerikan Politikacısının ciddi şekilde reddettiğini duymadığım
siyasi bir doktrindir. Amerikan Eyaletlerinin Anayasaları, Egemenlik haklarının kullanımını Halk'a saklı tutar; Valilerinin, Senatörlerinin ve Temsilcilerinin yıllık veya iki yılda bir seçimleri yoluyla; ve kendi Temsilcilerine, kendileri tarafından seçilen Senatörlerin önünde, Eyaletin en büyük memurlarını görevden alma yetkisi vererek.

Biz halk, federal Anayasanın stiliyiz. Onlar bunu kabul etti; ve buna uygun olarak, Hükümet Yetkilerinin kullanımını, kısa aralıklarla Yetkilerini Halk'a devreden belirli kişilere devrederler ve Halk, onları yeniden seçer veya uygun gördükleri
başkalarını atar.

Amerikan Yasama Meclisleri güzelce dengelenmiştir: Her biri diğerinin kararları üzerinde bir denetime sahip olan iki şubeden oluşurlar:
farklı meclislerde otururlar ve muhtemelen genellikle kendi meclislerinde aynı soru üzerinde farklı şekilde akıl yürütürler - kararlarında anlaşamazlarsa, bir konferansla gerekçelerini ve Argümanlar birbirlerine karşılıklı olarak iletilir: Açık sözlü açıklamalar onları anlaşmaya varmaya yöneltir; ve sonra Massachusetts anayasasına göre, konu ilk Yargıç'ın revizyonu için önüne getirilir. İtirazları varsa, Gerekçeleriyle birlikte belirtir ve bunları nihayetinde daha büyük Çoğunluklarla karar veren Yasama Meclisi Üyelerine geri gönderir. İşte İnsan Doğasında temellenen üç Gücün bir karışımı;
Yasamanın büyük noktalarındaki rasyonel Yetenekleri harekete geçirmek; karşılıklı Dostluk ve iyi mizah geliştirmek; ve son olarak, tutkunun veya parti önyargısının dürtüsüyle değil, Tanrı'nın Sesi olan
Aklın Sakin Sesi ile karar vermelerini sağlamak için hesaplanmıştır:--Bu karışımda, "insanlık arasındaki doğal ve gerçek Aristokrasinizin" Yasamadaki çeşitli Güçler arasında işlediğini ve en mutlu Etkileri ürettiğini görebilirsiniz. Ancak mükemmel bir
İnsanın
Oğlu, babasının büyük niteliklerini asla miras alamaz; bu yaygın bir gözlemdir ve bunun doğruluğuna dair birçok örnek vardır:
Bu nedenle, kalıtsal Asaletin Hükümette bir yalnışlık olduğu sonucuna varmamalı mıyız? Lordların Oğulları veya Torunları en ufak bir onur veya dürüstlük duygusundan yoksun olabilir; ve yine de Atalardan miras hakkıyla Hükümette esas bir payı korurlar, ki bunlar bakanların
Madamların veya gerçek ve seçkin Liyakatli Adamların gözdeleri
olmuş olabilirler. Aynısı kalıtsal
Krallar için de söylenebilir; Onların Halefleri de o kadar yozlaşmış ve yozlaşmış hale gelebilirler ki
kendi Güçlerinin kapsamını ve
sınırlarını ve dolayısıyla başkalarınınkini bilme eğilimi veya kapasitesine sahip olamazlar. Bu tür
Siyasi Varlıklar, Soylular veya Krallar, dengeli bir Hükümette esas paylara kalıtsal hakka sahip olarak
teraziyi tutmak için çok uygunsuz kişilerdir; Hükümetin İlkeleri hakkında veya kendilerinin ve ortaklarının yönetimde üstlendikleri rol hakkında adil bir anlayışa sahip değillerdir; çılgın bir kariyer yürütürler, birbirlerinin departmanlarına müdahale ederek kontrolleri ve dengeleri bozarlar, ta ki Ulus
karışıklığa sürüklenene ve en azından bir Tiranlığı ortadan kaldırmak için
Kan dökme tehlikesine düşene kadar. Çok daha güvenlidir ve
Toplumun Refahını ve mutluluğunu çok daha fazla teşvik eder
Hükümet ofislerini Amerikan Anayasası'nda öngörülen şekilde, Halkın sık sık Seçimleri ile doldurmak. Gerçekten de seçimlerinde aldatılmış olabilirler; bazen aldatılırlar; ancak Kötülük
tedavi edilemez değildir; Çare her zaman yakındır; hatalarını hissedecekler ve düzelteceklerdir.

Sizinle aynı fikirdeyim, Bilgi ve İyilikseverlikteki gelişmenin, iyi Yönetimin ilkelerinden ve Sistemlerinden çokça yardım aldığı konusunda: Fakat bilgi ve iyilikseverlik olmadan İnsanların ne ilkeleri aramaya ne de Sistemi oluşturmaya muktedir veya istekli olacağı doğru değil midir? Dostum, Eğitimin planlarını erkenden koyan dindar ve iyiliksever Atalarımızı minnetle anmamalı mıyız; bu sayede Bilgelik, Bilgi ve Erdem genel olarak halkın arasına yayılmış ve haklarının ve özgürlüklerinin korunması için hesaplanmış bir medeni anayasa oluşturma ve kurma olanağına kavuşmuşlardır. Bu Anayasa açıkça daha fazla ilerleme ve "olağanüstü derecelerde" erdem beklentisiyle kurulmuştur. Tüm Edebiyat Seminerleri'nin teşvikinden yararlanır, bunlar Erdem'in fidanlıklarıdır ve Hükümetin desteği için Ünvanlar, Görkem veya Güç'ten ziyade bunlara güvenirler. Bay Hume buna "Hayal Projesi" diyebilir. Halkın, Bilgi ve Erdemin daha genel yaygınlığına bağımlı olmaya zorlanarak aldatılabileceğini düşünmekten uzağım: Toplumda daha fazla ve daha fazla gelişmenin ve ahlaki duyguları, alışkanlıkları ve siyasi kurumları düzeltmenin ve iyileştirmenin en temel araçlarından biridir; ta ki ilahi etkiyle yönlendirilen "insani yollarla" İnsanlar Mesih'in hüküm süreceği o "mutlu ve kutsal Devlet" için hazır olana kadar.

"Tüm iyi Hükümetlerin Cumhuriyetçi olduğu ve olması gerektiği sabit bir İlkedir. "Sizinle içtenlikle aynı fikirdeyim; ve birbirimizin Fikirlerine yeterince aşina olduğumuza inanıyorum, "Kelimeyi onaylayarak kullandığımızda" neyi kastettiğimizi anlamak için. Bu Ülkedeki Halkın
Topluluğu, İngiltere'dekilerin
Ara Dönem Parlamentosu Zamanında olduğu kadar cahil değil. Daha iyi eğitimliler:
Bir Cumhuriyetçinin
"bir Cadı, bir Küfürbaz, bir Asi veya bir Tiran kadar sevimsiz" olduğuna inanmaya kolayca ikna edilemezler.
İnsan tutkularını kontrol etmek ve onları aşırılıklara sürüklemekten alıkoymak için bir dizi Yetkinin kabul edildiği Hükümet biçimleriyle büyülenmiş durumdalar. Özgürlüklerinin, Hükümetlerinin yönetiminde temel pay sahibi olacak uygun kişilerin kendi sık ve özgür Seçimleriyle en iyi şekilde güvence altına alındığından o kadar eminler ki,
ve bu Hükümet biçiminin gerçek anlamda Cumhuriyet olduğundan,
Halkın
topluluğu ikna edilmeyecek veya "İngilizlerin yaptığı gibi Cumhuriyetçi kelimesini reddetmeye, nefret etmeye ve lanetlemeye" zorlandılar. Eğitimleri "Okyanus, Gelgitler ve Fırtınalara karşı Setleri koruma ve güçlendirmenin gerekliliği konusundaki görüşlerini doğruladı" ve bence İngilizlerin yaptığından daha güvenli ve daha dayanıklı Setler yaptılar.

Evrensel Eğitimin Faydası konusunda hemfikiriz, ancak "uluslar bizim yaptığımız kadar tam ve kapsamlı bir şekilde hemfikir olacaklar mı"? Neden olmasınlar ki? Henüz hemfikir olmamaları nedeniyle asla hemfikir olmayacakları sonucuna varmak adil olmaz. Mevcut çağın öncekilerden daha aydınlanmış olduğu kabul edilebilir. Soruşturma özgürlüğü kesinlikle daha fazla teşvik ediliyor: İnsanlığın duyguları
kalbi yumuşattı: Medeni ve dini Özgürlüğün gerçek ilkeleri daha iyi
anlaşılıyor: Her türlü tiranlık daha fazla nefret ediliyor ve bağnazlık,
hâlâ kör olmasa bile, hor görüldüğünü görmek için aşağılanmalı.
Böyle bir
çağ, en azından Milletlerin ve bireylerin evrensel Eğitimin faydasını o kadar güçlü bir ışıkta görecekleri yönündeki gurur verici bir Beklentiyi karşılayabilir ki, yeterli ulusal Himaye ve Destek sağlayabilsin.
Gelecek Çağlar muhtemelen bundan daha aydınlanmış olacaktır.

Özgürlük Sevgisi İnsanın Ruhuna işlenmiştir. "Bir Kurt'unkinde de öyledir;" Özgürlük sevgisi kaba bir Vahşi'de ne kadar mantıksız, cömert olmayan ve toplumsal olmayan olursa olsun,
Deneyim, Düşünce, Eğitim ve medeni ve Politik
Kurumlar tarafından aydınlatılabilir. Fakat Kurt'un doğası, açlığını ve vahşi iştahlarını gidermek için ormanda koşmakla sınırlıdır ve her zaman sınırlı kalacaktır; Köpek, geçimini daha kolay bir şekilde aramaya meyillidir ve efendisinin mutfağından gelenlerle yanlarını şişmanlatır. La Fontaine'in
Karşılaştırılması bence cömertçe değil, doğal değil ve
adaletsizdir.

İnsanların Sayısı arasında, dostum, sadece "özgürlüğe rahatlık, uyku ve neşeyi tercih edenler" değil; aynı zamanda, gerçek Asalet pahasına, İnsanlığın geri kalanının özgürlüğü ve mutluluğu için tek bir düşünce veya kaygı duymadan, Tahtlar ve Asalar, Egemenlik Zenginlikleri ve Görkeminde kalıtsal paylar, Ünvanlar, Yıldızlar, Jartiyerler, Haçlar, Kartallar ve diğer birçok çocukça oyuncağın peşinden hevesle koşan başkaları da vardır. "Hiçbir mülkü olmayan Halk, çoğunluğun
yönetme Gücünü hisseder; ve hatta mülkü olanlara
saldırır." "Mal sahibi yaralı Adamlar, onları alt etmek için incelik, hile ve
Planlara" başvururlar: Doğru; Bunlar, her iki tarafın bazılarındaki
egemenlik Şehvetinden kaynaklanıyor olabilir. Öyle olsun; Bazı zenginlerin, kendi bencil amaçlarına cevap vermek için
soruların belirlenmesini sağlamak amacıyla, şüphesiz
vatandaşlarına karşı bu tür aldatıcı
hileler uyguladıkları bilinmektedir. İnsanların haklarını yağmalamak veya çalmak, eşit derecede ahlaksız ve kötücül suçlardır;
ancak farklı bir şekilde işlenirler: Bunlardan hiçbiri Zenginler veya Fakirler ile sınırlı değildir; her ikisi arasında da çok yaygındırlar. Lordlar ve Büyük Britanya'nın ortakları, sürekli büyük çoğunluklarla, Amerikan Kolonileri'nin Özgürlüklerini ve Mülklerini kendi tasarruflarına teslim etmeleri için incelik, hile ve stratejilerle ve ayrıca üstünlük kurma tehditleriyle çabaladılar. Bunlar başarısız olunca, haklarımızı Silah zoruyla yağmalamaya çalıştılar. Silahlarından daha çok Sanatlarından korkuyorduk. O zaman, bu tekrarlanan çoğunlukları oluşturan kalıtsal Lordlar Kamarası Üyeleri, Asalet ruhuna mı sahipti? Öyle değil, bence: O Ruh, her iki Meclis'teki seçkin Azınlıklarda bulunuyordu. Ancak, "Türkiye'ninki kadar korkunç bir Despotizmin Avrupa'nın her Ulusunun kaderine düşmesini" önleyen "Asilzadeler" derken; özellikle kalıtsal bir Asalet veya herhangi bir özel Değişiklik değil, "İnsanlık arasındaki doğal ve gerçek Aristokrasi"yi kastediyorsunuz; Varlığını inkar etmeye meyilli olmadığım. Bu Aristokrasi nerede bulunur? Her Rütbe ve Koşuldaki İnsanlar arasında. Kulübe sahibi bilge bir Oğul doğurabilir; Asil, bir Aptal: Biri büyük bir
Gelişime muktedirdir - diğeri değil. Eğitim, İnsanların ve İnsan Topluluklarının Gücü dahilindedir. Topluluklar tarafından desteklenen ve himaye edilen bilge ve akıllı Eğitim Biçimleri, aralarında hiçbir ayrım yapmadığı zenginlerin ve fakirlerin Oğullarını bir araya getirecektir; doğal Dehayı
yetiştirecek, Ruhu yükseltecek, övgüye değer
Övgüyü Bilgi, Dindarlık ve İyilikseverlikte mükemmelleşmeye teşvik edecek ve sonunda Halk Zihni üzerindeki iyicil
Etkisini
silerek Patronlarını ve Hayırseverlerini ödüllendirecektir. Eğitim, İnsanları düşünmeye ve tefekküre, muhakemeye ve gösteriye alıştırır. Onlara Tanrı'ya, Ülkelerine ve tüm İnsanlığa karşı borçlu oldukları ahlaki ve dini görevleri keşfeder. Vahşiler bile, Eğitim aracılığıyla, şimdi Oklarını şekillendirdikleri kadar beceri ve yaratıcılıkla en iyi medeni ve siyasi kurumları çerçevelemek için eğitilebilirler. Eğitim, gençleri "insan doğası, toplum ve evrensel Tarih Çalışması"na götürür, buradan "Siyasi Mimarinin tüm Prensiplerini" çıkarabilirler, ki bu da dikkate alınmalıdır. Tüm İnsanlar "gerçeğe ilgi duyar." Eğitim, onlara "tüm sonuçlarının Sonunu" göstererek, en azından en fazla sayıda kişiyi kendi tarafına çekmeye teşvik eder. İyi eğitimli ve bu avantajları, koşullarının izin verdiği ölçüde, İnsanlığın mutluluğunu teşvik ederek geliştiren iyi anlayışlı Adam, bence ve sizinkinde de öyle olduğunu düşünüyorum, gerçekten de "iyi doğmuştur." Aile Gururuna karşı çıkmak "çocukça ve Devlet Adamlarına yakışmayan" bir şey olabilir; ama İnsanlar arasında böyle gülünç bir Kibir vardır ve her zaman olmuştur. "Devlet adamları kötülüğü bilir ve
tehlike şakayla karışık
olunmayacak kadar ciddidir." Onların sizin önerdiğiniz gibi bir deliğe
götürülmesinden memnunum, ama her iki taraftaki
Gözcülerinizin pek de aynı fikirde olmayacağından korkuyorum. Bir Adam Atalarının Erdemlerini
hatırlayabildiğinde; zengin veya asil olanlardan geldiğini
övünen ama hiçbir zaman en ufak bir Erdem veya herhangi bir türde gerçek değer keşfetmeyen birinden kesinlikle çok daha sağlam bir tatmine sahip olur. Eğer yanılmıyorsam, "Aile Popülaritesi"nin kaynağı aile gururudur; her ne şekilde olursa olsun, herhangi bir büyük veya iyi nitelikteki
sahipteki eksikliği gidermek için Unvan veya Mülk adına saygı gösterilmesi her şekilde aranır. İnsanlar arasında, kendilerini popüler kılma sanatını öğrenen,
Onur Yerlerine ve Kazançlara ulaşmak ve
bu yolla bundan sonra asil Tutkuyu -Aile Gururunu- tatmin etmek amacıyla
bireyler vardır.
Diğerleri ise sesin Müziğiyle öylesine büyülenmişlerdir ki,
onu en yüce mutluluk olarak algılarlar. Bu gerçekten de Kibirlerin Kibridir,
ve eğer böyle aldatılmış İnsanlar bir gün akıllarını başlarına toplarlarsa,
bunun Ruhun sıkıntısı olduğunu göreceklerdir. Kendi aptallıklarını ve Alkışların nefesini açgözlülükle ve büyük bir zevkle almanın adaletsizliğini düşündüklerinde, hiçbir zaman sahip olmadıklarının bilincinde oldukları Merrit için; ve övgülerini en yüksek sesle dile getirenlerin çoğunun, kendi özel ve bencil çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmediğini düşündüklerinde, bu onlarda utanç, pişmanlık ve kendini küçümseme duygularını uyandıracaktır.

Gerçekten erdemli Adam ve gerçek Vatansever, bilge ve anlayışlı olanların onayıyla tatmin olur; Niyetlerinin Saflığı üzerine tefekkürle sevinir ve son Yargıcının Alkışını alçakgönüllülükle bekler.

Gizli Dostumuzun İyiliğini ihlal etmeye bir daha asla cesaret etmeyeceğim - pişman olmayacaksınız; bu size Rahatlama sağlayacaktır, çünkü ortak Medeniyette birinin Mektuplarını okumanın Sıkıntısında olmalısınız. Umarım birlikte "tatlı
Birlik" yaşayacağımız bir Zaman olur. Bu arada değerli
Mektuplarınızın Faydasını kaybetmeme izin verin. Elveda. İnanın bana

Samimi Dostunuz

1 Bu noktadaki taslak şöyledir: "kendi aydınlanmış Yargılarında
Hükümetin büyük Sonuna, tüm Halkın iyiliğine en iyi şekilde hizmet edecektir."

1794

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

17 OCAK 1794.

[Independent Chronicle, 20 Ocak 1794; metin W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt 1'dedir. iii., s. 324-328 ve Massachusetts
Arşivleri'nde.]

MECLİSİN İKİ

KURULU'NUN YURTTAŞLARI,

Yüce Varlık, son toplantınızdan bu yana, kutsal takdiriyle, merhum mükemmel
Valimiz Hancock'u, onun önemli hizmetlerini onayladıkları yönünde sık sık güçlü tanıklıklar yapan ve bir damla gözyaşı
dökerken, onun erdemli ve vatansever örneğini hatırlamaktan kesinlikle faydalanabilirler.

Bu hüzünlü olayda, Anayasamızın, Vali Yardımcısının,1 şu an için, kendisine düşen tüm görevleri yerine getirmesini ve Anayasaya göre şahsen hazır bulunduğunda kendisine verilen
tüm yetki ve yetkileri boş sandalye süresince kullanmasını emrettiğinin farkındasınız. Yeteneklerimden
çekingen olsam da, Tanrı'nın egemen bir eylemi sonucu, bu görevlerin yerine getirilmesini ve bu yetki ve yetkilerin kullanılmasını üstlenmek
zorunda hissettim kendimi. Ona, yönetmek için
yararlı olan bilgeliği arıyorum. Anayasa benim kuralım olmalı ve temsilcisi olduğum Seçmenlerimin gerçek çıkarları, değişmez hedefim olmalıdır.

Bu Milletler Topluluğunun halkı, şimdiye kadar kendi toprakları içinde ve üzerinde tam egemenliğe sahip olmuştur. Onlar,
"oluşturulmuş temsilci organlarının onay verdiği yasalar dışında hiçbir yasayla kontrol edilemezlerdi." Bunun, sanırım,
Birliğin diğer tüm Eyaletlerinde durum böyleydi.--Ancak, Bağımsızlıklarının unutulmaz
bildirgesi, İngiliz Kralı tarafından kabul edilip onaylanan ciddi bir antlaşmayla ilan edildikten sonra, buna itiraz etme iddiasında bulunabilecek tek güç olan, kendilerini kesinlikle özgür ve
diğer tüm insanlardan bağımsız olarak gördüler. Milletler arasında yer aldıktan sonra, büyük işlerinin bir dizi ayrı egemenliğin yönetimi altında iyi bir şekilde yürütülemeyeceğine karar verildi. Bu nedenle, bir Federal Anayasa oluşturdular ve kabul ettiler; buna göre, belirli egemenlik yetkileri, zaman zaman seçmeleri uygun gördükleri kişilere devredilir ve emanet edilir; Birliği güçlendirmek ve teyit etmek ve konfederasyon Milletler Topluluğu'nun güvenliğini ve mutluluğunu teşvik etmek amacıyla, söz konusu Anayasa'ya uygun şekilde ve bu Anayasa'nın kısıtlamaları dahilinde kullanılır. Kongre'ye verilmeyen tüm yetkiler, kendi Anayasalarına göre kullanılmak üzere ayrı Eyaletlerde kalır. --Federal Hükümetin haklarında bir tarafta, eyaletlerin haklarında ise diğer tarafta herhangi bir müdahale veya ihlal meydana gelmemesi için, aralıksız bir 
dikkat kullanılmamalıdır. Bu tür durumlar olabilir; çünkü yanılmazlık hiçbir insan veya insan topluluğunun, hatta dünyadaki en iyilerinin bile payına düşmez. İnsan zihni, şu anki haliyle, çok kusurlu olduğundan, çok sayıda hataya açıktır.
Önyargı, o büyük hata kaynağı, dürüst insanların kalplerine
sık sık sızar ve onları ele geçirir, hatta bunu kendileri bile fark etmez. Dürüst insanlar, hatalar kendilerine nezaket, dürüstlük ve dostlukla gösterildiğinde,
iğrenç hissetmezler,
veya gerçeğe ikna olduklarında, kendi hatalarını
düzelterek kendi onurlarının
aşağılandığını düşünmezler. Bu Milletler Topluluğunun Anayasasının hedefleri arasında, Özgürlük ve Eşitlik göze çarpan bir
ışıktır. Haklar Bildirgemizin ilk maddesi, "tüm insanlar özgür ve eşit doğarlar ve belirli doğal, temel ve devredilemez haklara sahiptirler." Varsayılan doğa durumunda, tüm insanlar doğa yasalarına veya daha doğru bir ifadeyle Yaratıcının yasalarına eşit şekilde bağlıdırlar: Bunlar Tanrı'nın parmağıyla insanın kalbine
işlenmiştir. Komşuna zarar vermeyeceksin, doğanın ve aklın sesidir ve yazılı vahiy ile doğrulanmıştır. Doğa durumunda, her insan dürüst yollarla mülk edinme ve ondan yararlanma konusunda eşit hakka sahiptir; genel olarak, kendi mutluluğunu takip etmek için ve hiç kimse onu bu takipte sürekli olarak kontrol edemez veya engelleyemez. Fakat, bazılarının tutkuları o kadar çalkantılı ve diğerlerinin duyguları o kadar bencildir ki, böyle bir durumda, toplumsal bir anlaşma olmadığı için, zayıflar her zaman güçlülerin şiddetinden, dürüst ve şüphesiz olanlar da bencil ve kurnazların sanatlarından ve entrikalarından korunamaz. Dolayısıyla, doğal olarak toplum için yaratılmış insanların, doğal haklarının daha iyi güvenliği için karşılıklı anlaşmaya girmeye meyilli olduklarını kavramak kolaydır. Bu toplum durumunda, doğanın devredilemez hakları kutsaldır: Ve her üye, tüm toplumsal haklardan eşit bir paya sahiptir. Hiçbir hak sahibi insan daha büyük bir paya sahip olamaz: Eğer biri onu gasp ederse, o kadar zorba olur; ve yeterli güce ulaştığında, halk bir zorbanın sopasını hissedecektir. Ya da, bu özel ayrıcalığın anlaşma sayesinde elde edildiği varsayılabilirse, bu çok büyük bir kusuru savunur; ve halk daha aydınlandığında, sözleşmelerini değiştirecek ve bu fikrin kendisini yok edecektir.

Bu görüşlerin, Eyalet Anayasamızda savunulan duygularla uyumlu olduğunu düşünüyorum. Anayasada, Hükümetin ortak iyilik için kurulduğu; herhangi bir adamın, ailenin veya insan sınıfının karı, onuru veya özel çıkarı için
olmadığı beyan edilmiştir. Ayrıca, Anayasaları tarafından belirlenen niteliklere sahip olan bu Milletler Topluluğu'nun tüm sakinleri, kamu görevleri için seçme veya seçilme konusunda eşit haklara sahiptir.

Bu Anayasa'nın oluşturulmasından önce, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri tarafından Kongre'de toplanan Bağımsızlık Bildirgesi'nde, "tüm insanların eşit yaratıldığı ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı" açıkça belli bir gerçek olarak teyit edilmişti. Bu
Bağımsızlık Bildirgesi, Birlik'teki tüm Eyaletler tarafından kabul edildi ve onaylandı ve hiçbir zaman iptal edilmedi. Buradan, Özgürlük ve Eşitlik doktrininin Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi inancında bir madde olduğu sonucuna varmayalım.

Federal Anayasamız, Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanının verilmeyeceğini emreder. O Anayasa'nın kurucuları muhtemelen
bu tür, kendi başlarına boş ve önemsiz olan unvanların, zamanla, genellikle ve her zaman olduğuna inandığım gibi, kalıtsal ve münhasır ayrıcalıkların saçma ve doğal olmayan iddialarına giriş olabileceğini öngörmüşlerdir.

Fransa Cumhuriyeti de aynı ilkeyi benimsemiş ve bunu Anayasa'larının temeli olarak koymuştur. Bu ulus, uzun yıllar boyunca, kralları ve soyluları tarafından iddia edilen sözde hakkın kullanımı altında inlemiş, ta ki insanlar olarak duyguları uyuşmuş olana kadar,
sonunda aniden, uzun uykularından uyanmış, gaspı ortadan kaldırmış ve her insanı eşit haklar zeminine oturtmuştur. Eğer yanılmıyorsam, "Bütün insanlar özgür ve haklar bakımından eşit doğarlar", onların dilidir.

>Yaptığım alıntılardan, sanırım, atıfta bulunulan Anayasalar, biçimleri farklı olsa da, meşru hükümetlerin kurulduğu en temel ilkelerde
hep birlikte uyuşuyor. Temel ilkeler dedim, çünkü Özgürlük ve Eşitlik olmadan, her vatandaşın kendi kişisel güvenliğinin ve haklarının güvencede olduğuna dair güvencesinden kaynaklanan o
zihinsel huzurun var olamayacağını düşünüyorum:--Bunun, ünlü Montesquieu'nun bir duygusu olduğunu düşünüyorum; ve tüm özgür ve yasal Hükümetlerin amacı ve amacı budur. Her birinin kalbine kazınmış böyle bir güvence, herkesin barışına, düzenine ve mutluluğuna yol açacaktır. Çünkü bence, hiçbir insan, aklını kullanırken, vatandaşların eşit haklarına tecavüz etmeye meyilli olmaz, çünkü bunu yaparsa, kendi güvenliğini zayıflatacağını ve riske atacağını bilir. Yukarıda belirtilen ilkelere kendi Anayasalarını
dayanan farklı uluslar bile, kısa süre sonra karşılıklı dostluğun,
karşılıklı güvenin ve birleşik gücün mutlu etkilerini hissedeceklerdir. Gerçekten de, bu ilkeler doğru bir şekilde anlaşıldığında ve
evrensel olarak kurulduğunda, tüm insan ailesi ve kardeşliğinin
eski Peygamberlerin ve Bilgelerin önceden haber verdiği barış ve refah durumuna neredeyse yaklaşacağı, hatta tam olarak tadını çıkaracağı fikrindeyim.

Bu konu üzerinde fazla durduğumdan korkuyorum.
Aklıma başka bir şey geliyor ki, bunun gerçekten büyük ve önemli olduğunu düşünüyorum; çocuklarımızın ve gençlerimizin
eğitimini kastediyorum. Belki de bebeklerin zihinleri bile, birçoklarının hayal ettiğinden daha erken bir dönemde, iyi veya kötü izlenimler edinebilir. "Eğitimin, insan yasalarının sahip olabileceğinden
daha büyük bir
etkisi olduğu" gözlemlenmiştir. İnsan yasaları korku ve endişe uyandırır, işlenen en ufak suç bile tespit edilip cezalandırılabilir: Fakat
erdemli bir eğitimin kalbe ulaşması ve onu etkilemesi ve
suçları önlemesi amaçlanmıştır. Çok sağduyulu bir yazar, Platon'dan alıntı yapmıştır, Platon,
gençlik eğitimine devletlerin güvenliği için ne kadar özen gösterilmesi gerektiğini gösterirken,
hem Yasama hem de Yönetimin yerini doldurmaya neredeyse yeterli olarak bahseder.
Gençleri sadece dışsal gösterinin ötesine götüren böyle bir eğitim, zihinlerine
Tanrı'ya karşı derin bir saygı, evrensel iyilikseverlik ve ülkelerine karşı sıcak bir bağlılık ve sevgi aşılayacaktır.
Onlarda, İnsanın orijinal karakterini ve onurunu bildiren İlahi Vahiy'e karşı adil bir bakış açısı uyandıracak ve onlara, mümkün olduğunca ilkelerini, alışkanlıklarını ve tavırlarını o orijinal karaktere uydurmaktan oluşan gerçek bir onur duygusu aşılayacaktır. Zihinsel güçlerini genişletecek ve onları düşüncelerini kullanabilecekleri her konuda tarafsız bir şekilde gerçeği aramaya teşvik edecektir; ve diğer bilgi dalları arasında, onları siyasi mimari ve hukuk bilimi becerisinde eğitecektir; ve onları, eğer varsa, Hükümetlerin biçimlerinde ve yönetiminde herhangi bir hata bulmaya ve bunları düzeltmenin yöntemini göstermeye yetkili kılacaktır. Ancak bu konuyu zorlamama gerek yok, çünkü bu Yasama Meclisi'nin zihinlerinin eğilimi ve Anayasa'nın emrettiği görevle ilgili olarak "Edebiyat, Bilim ve tüm İlahiyat Okullarının ilgisini" koruyacağına ikna oldum.

Yurttaşlarım,

Yasama sizin alanınıza giriyor; ancak Anayasa, Vali'ye Yasa Tasarıları ve Kanun olarak işlemesi amaçlanan Kararlar sunulduğunda, sadece itirazları varsa bunları belirtmekle yükümlüdür; bu itirazları Yasama Meclisi değerlendirecek ve nihai olarak karara bağlayacaktır. Daha önemli bir işi, oturumun en erken saatinde, görevimi gereken dikkat ve özenle yerine getirme fırsatı verecek şekilde bitirmenize izin verin.

Hazine'nin durumu, Commonwealth'e ait askeri depolar ve diğerleri gibi, Bakan aracılığıyla size ileteceğim bildirimlerim var.

SAMUEL ADAMS.

1 Hancock 8 Ekim 1793'te öldü ve Adams Vali oldu; daha sonra 1794, 1795 ve 1796 yıllarında bu göreve seçildi.

İLANI.

19 ŞUBAT 1794

[Independent Chronicle, 6 Mart 1794, Leffingwell satışının 3764 No'lu sayısının bu metnin bir el yazması olduğu anlaşılıyor.]

Massachusetts Topluluğu [Mühür]

ONUR SAMUEL ADAMS, ESQ, MASSACHUSETTS TOPLULUĞU BAŞKOMUTANI VE YARDIMCISI TARAFINDAN

KAMU ORUCU, KÜÇÜMSEME VE DUA GÜNÜ İÇİN BİR İLANI.

Dindar ve ünlü atalarımız bu toprakları ele geçirdiklerinde, yılın yaklaşan mevsiminde, her türlü ihtiyaç duyulan
kutsama için tüm Merhametlerin Babasına olan tam bağımlılığımızı kabul etmek ve Kutsal Yasalarının çok sayıdaki
ihlalleri için üzüntü ve pişmanlığımızı ifade etmek üzere bir günü alenen ayırmak değişmez bir uygulama olmuştur: Ve bu Uygulama tüm insanlara, özellikle de Hıristiyan Dinini
ikrar edenlere çok yakıştığından:
Konseyin tavsiyesi ve onayıyla, önümüzdeki NİSAN ayının On Yedinci günü olan PERŞEMBE'yi, bu Milletler Topluluğu boyunca KAMU ORUCU, KÜÇÜMSEME ve DUA günü olarak belirlemeyi uygun gördüm; Din Adamlarını kendi Cemaatleriyle aynı gün bir araya gelmeye içtenlikle teşvik ediyoruz - Göksel Babamıza olan nankörlüğümüzden ve Yüce Valimiz olarak bizi açıkça yönlendirdiği doğru ve güvenli Yollardan birçok sapmamızdan derin bir şekilde yakınarak, tek bir yürek ve sesle alçakgönüllülükle, İsa Mesih aracılığıyla O'nun lütufkar ve özgür affını dileyelim, İlahi yardımını dileyelim ki, iyileşmiş ve mutlu bir halk olalım. Aynı zamanda alçakgönüllülükle O'na yalvararak, merhametle hayatlarımıza ve sağlığımıza dikkat etmesini, böylece aramızda bulaşıcı ve ölümcül bir hastalığın yayılmamasını: Ülkemizi yağmurun ve Güneşin sıcaklığının dönüşümlü faydalarıyla desteklemesini; ve bol hasat umutlarımızın yiyip bitiren böcekler veya başka bir felaket tarafından hayal kırıklığına uğratılmamasını: Ticaretimizi ve balıkçılığımızı ve el emeğimizi geliştirmek için: Denizlerdeki işgalcilerin ve soyguncuların açgözlü ellerinden navigasyonumuzu korumak için ve Barbarlar ülkesinde acımasız esaret altında olan vatandaşlarımıza bir kurtuluş kapısı açmak için: Medeni ve dini özgürlüklerimizi sürdürmek ve teyit etmek için; ve bu büyük amaç için büyük Üniversitemizi,
ve tüm İlahiyat Okullarını ve Eğitim Okullarını kutsamak ve yönlendirmek:-- Federal Hükümetimizin Konseylerini ve Birlik'teki çeşitli Eyaletlerin Konseylerini, kendi Anayasaları altında ülkemizin özgürlüğünü, barışını, güvenliğini ve onurunu tesis edecek kararlara yönlendirebilmek için yönlendirmek ve başarmak:-- Dostlarımıza ve müttefiklerimize, Fransa Cumhuriyeti'ne, O'nun Yüce Kolu'nun gücüne güvenerek, kendi hükümetleri için zorlu mücadeleleri sonunda başarıyla taçlanana kadar,
başarılı bir şekilde devam edebilmeleri için, bir bilgelik ve gerçek din ruhu aşılamak:-- Ve her şeyden önce, İSA MESİH'in Dininin, gerçek ruhuyla,
tüm dünya O'nun ihtişamıyla dolana kadar,
her yere yayılmasını sağlamak.

Ve söz konusu günde tüm gereksiz emek ve eğlencenin
askıya alınmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Boston'daki Konsey Odası'nda, Şubat ayının On Dokuzuncu günü, RABBİMİZ'in Bin Yedi Yüz Doksan Dört yılında,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının On Sekizinci Yılında VERİLDİ.

SAMUEL ADAMS.

Sayın Şerefinin emriyle, Konseyin tavsiyesi ve onayıyla,
JOHN AVERY, Jun. Sekreter.

TANRI Massachusetts Milletler Topluluğu'nu korusun.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİ'NE.

31 MAYIS 1794.

[Independent Chronicle, 2 Haziran 1794; bir taslak Samuel Adams
Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'nde ve iki el yazması metin (sırasıyla Senato ve Temsilciler Meclisi'ne gönderilenler) Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

YURTTAŞLAR!

Bu yeni Genel Mahkemenin iki Şubesine kısa ama çok saygılı bir hitapta bulunmaya çalışırken, Commonwealth vatandaşlarının genel olarak sahip olduğu kendi egemenliklerini kullanma hakkının devam etmesinden duyduğum büyük memnuniyeti dile getirmekten kendimi alamıyorum. Anayasamızın iradelerini ifade eden talimatı doğrultusunda, yıl dönümü toplantılarında, kamu işlerini yönetmek için uygun gördükleri kişileri özgürce seçtiler. Bu büyük işlemde, kesinlikle kendi onurlarını hissetmiş olmalılar; ve seçtikleri kişilerle ilgili duyguları ne kadar farklı olursa olsun, her seçmen kendi vicdanının sesine göre oy kullanmış olarak, görevini dürüstçe yerine getirmiş olmanın teselli edici yansımasını yaşamalıdır. Halkın güvendiği kişilerin, genel çıkarlarını sadakatle gözetecekleri ve koruyacakları ve bu Milletler Topluluğuna ait özgürlüklerin ve hak egemenliğinin hiçbir azalmaya uğramamasını sağlayacakları varsayılmaktadır.

Yurttaşlar!

Çok kritik bir dönemdeyiz - Avrupa'daki savaşın zararlı etkisi, bu uzak bölgeye çoktan
çok fazla yayıldı.
Krallar ve Soyluların, İnsanların Eşit Haklarına karşı savaşı. İlk amaçları, yüce bir ulusun kendi zihinlerine göre kendileri için bir hükümet Anayasası kurma girişimini engelleyerek, tüm medeni toplumların ortak hakkını kontrol altına almaktı:
Son zamanlarda, kötü niyetli tasarım, yeni kurulan Cumhuriyet'i henüz emekleme aşamasında ezmekti:--Ama cesurları haklı bir davada destekleyen Orduların TANRISI, şimdiye kadar onu korumak için ortaya çıktı ve savunucularının şaşırtıcı çabalarını şaşırtıcı zaferlerle taçlandırdı.

Büyük Britanya, Kralların güçlü birleşimiyle aktif bir rol üstleniyor. Gerçekten de, henüz konfederasyon Cumhuriyetimizden birliğe katılmasını talep ettiği görünmüyor.
Avrupa'nın tarafsız Cumhuriyetlerinden bazılarına yaptığı iyi bilinen bir talep. Ancak, Avrupa'nın savaşçı güçlerine karşı en katı tarafsızlığımızı korurken, ülkenin en yüksek yasası olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan antlaşmalara uyarak, o, derinden bağlı olduğu davaya yardımcı olmak için, deniz kuvvetlerini yasal ve korumasız ticaretimize yağma yapmak için kullandı. Böylece aslında düşmanlıklara başladı. Federal Hükümet, mümkünse savaşın felaketlerini önlemek için çok istekli olmasına rağmen, olaya hazırlık önlemlerini düşündü. Bu konuda aldığım belgeler ve iletişimler önünüze serilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri halkının, mevcut anayasamızı kabul ettiklerinde, "daha mükemmel bir birlik" oluşturmak gibi açık bir niyeti vardı - gerçekten de önemli bir amaç. Halkın kasıtlı sesi genellikle aklın sesidir - bu nedenle halkın sesine kulak verilmelidir. Gerçek cumhuriyetçi ilkeler ve siyasi kurumlarımızın görüşleri üzerine kurulan Birlik, gücümüzü birleştirerek, savaş zamanında mantıksız bir düşmanı Adalet şartlarına indirgemek ve huzuru yeniden tesis etmek için güçlü bir eğilime sahip olacak; ve barış içinde, şimdiki ve gelecek nesillere eşit özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak.

Yurttaşlar!

Samimi ve ateşli dileğim ve kendi zihnimde güçlü bir inancım var ki, bilgelik ve kamu ruhu, tüm müzakerelerinizde ve kararlarınızda size rehberlik edecektir. Bu oturumda ve her zaman önüme koyacağınız işleri zamanında yerine getirmeye, bu Milletler Topluluğunun gerçek onurunu, temel görevlerine dikkatli bir şekilde dikkat ederek, desteklemeye çalışacağım.

SAMUEL ADAMS.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

4 HAZİRAN 1794.

[Independent Chronicle, 5 Haziran 1794; bir metin Massachusetts
Arşivlerindedir.]

SENATO VE

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NİN BAYLARI,

14 Mart 1785'te kabul edilen, "Hırsızlar ve diğer mahkumlar için ağır işlerde tutulma yeri sağlayan bir Yasa" başlıklı Yasa ile; "Boston limanındaki, yaygın olarak Castle Adası olarak adlandırılan Ada, doğal yaşam süreleri boyunca veya Commonwealth yasalarına göre daha kısa bir süre boyunca tutulma ve ağır işlerde çalıştırılma cezasına çarptırılan tüm kişilerin kabul edileceği ve güvenli bir şekilde tutulacağı bir yer olacaktır." hükmü yer almaktadır.

Buna ve sonraki yasalara göre, çok sayıda kişi tutulma ve ağır işlerde çalıştırılmaya mahkum edilmiştir; şu anda birçoğu hapis cezası altında, bazıları ömür boyu, bazıları ise daha kısa süreli.--Bu tür mahkumların yönetimi için Milletler Topluluğu Yasama Meclisi tarafından özel düzenlemeler ve özel disiplin yöntemleri getirilmiştir.

Bu cezalandırma yönteminin deneyimle, Milletler Topluluğu'nda düzenin korunması ve güvenliğin sağlanmasında büyük
yararlı olduğu
ve diğer Hükümetlerde çok sık uygulanan kanlı
cezaları gereksiz kılma yönünde belirgin bir eğilimi olduğu görülmüştür. Ülkemizin durumu artık kıyılarımızda tahkimat yapılmasını gerektiriyor; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Boston limanında kaleler inşa etmek için Kongre Yasasını iletti, bu yasa şu anda önünüzde duruyor. Castle Adası'ndaki tahkimat çok eskidir ve bu Hükümet tarafından her zaman desteklenmiştir. Bu, Milletler Topluluğu yasama organının bir yasasıyla, belirli amaçlar için bir hapishanedir, bu da eğer bunu yapmaya istekli olsaydım, kontrolü başka ellere devretmemi imkansız hale getirir. Bu yer, Genel Mahkeme'nin kararıyla, Genel Hükümet'in askeri departmanının kontrolüne verilirse, hüküm giymiş hükümlüler serbest bırakılmalı veya onlar için başka bir tutukevi sağlanmalıdır. Hiçbir hükümet, kendisinin verdiği cezaların infazını başka bir hükümetin memurlarına veremez, çünkü bu memurlar, tamamen bağımsız oldukları bir hükümetin yasalarını uygulama yükümlülüğü altında olmayacaklardır ve davranışlarındaki aşırılıklar veya baskılar nedeniyle hükümete tabi tutulamazlar. Bu tahkimat, Yasama Meclisi tarafından bu şekilde tahsis edildiği ve yine de bir savunma yeri olarak uygun olduğu için, beyler, bu tahkimatın, özellikle Milletler Topluluğu'nun ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu hükümetin masraflarıyla onarılmasının çıkarlarına uygun olup olmayacağını belirlemenizi size sunuyorum. Masraf büyük olmayacaktır ve bu tahkimatın, geçtiğimiz birkaç yıldır tutulduğu aynı şekilde ve aynı amaçlar için, bu eyaletin kontrolü altında tutulmasının kaçınılmaz zorunluluğu olmasa bile, faydası çok açıktır.

SAMUEL ADAMS.

1 Bölüm 32.

DUYURU.

3 KASIM 1794.

[Independent Chronicle, 6 Kasım 1794.]

Yetkiyle [Mühür] Massachusetts Milletler Topluluğu.

VALİ TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa Cumhuriyeti arasında şu anda yürürlükte olan Dostluk ve Ticaret Anlaşması'nın On Yedinci Maddesi uyarınca, "Her iki tarafın limanlarında, tarafların herhangi birinin tebaası, halkı veya malını ganimet olarak almış olanlara hiçbir barınak veya sığınak verilmeyecektir; ancak, hava koşullarının veya denizin tehlikelerinin zorlamasıyla içeri girerlerse, dışarı çıkıp mümkün olan en kısa sürede oradan çekilmeleri için tüm uygun önlemler şiddetle alınacaktır."1 Ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Dışişleri Bakanı, geçen 10 Ekim tarihli mektubunda bana "Fransa Cumhuriyeti'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın olan Bakanı Bay Fauchet, yaşanan koşullardan, Fransız Ulusu'na düşman olan ve Fransız ganimetleri getiren gemilerle ilgili olarak çeşitli limanlarda derhal ve kesin önlemler alınmadığı takdirde, şubenin okunan, Anlaşmanın geçersiz hale gelecektir:" Ve söz konusu
Sekreter, Fransız Ulusuna düşman olan ve Milletler Topluluğu'nun dış limanlarında teselli bulan Gemiler tarafından Anlaşmanın bu kolunun dokunulmazlığını korumak için önlemler alınmasını talep ettikten sonra:

BU NEDENLE, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin talebine uygun olarak, bu Bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm, bu Bildiri, bu Milletler Topluluğu'ndaki tüm Sivil ve Askeri Memurların, söz konusu Anlaşma'daki yukarıda belirtilen Maddenin etkili bir şekilde desteklenmesi için tüm yasal ve uygun önlemleri almalarını ve tüm özeni göstermelerini ve uygulamalarını talep ediyor. VE ben, herhangi bir ihlalin, özellikle Başkent'ten uzak limanlarda,
girişimde bulunulması halinde, önlenmesini ve derhal bununla ilgili bilgileri,
işlemleriyle birlikte, Milletler Topluluğu Valisi ve Başkomutanı'na iletmelerini emrediyorum; böylece, gerekirse, Milletlerin inancına ve Ulusal Antlaşmaların ciddiyetine uygun olabilecek daha fazla önlem alınabilir.
Ve Milletler Topluluğu'nun iyi insanlarının, ülkenin Yasaları'nı desteklemek için neşeyle yardımlarını sunacaklarını beklemek için nedenlerim var.

Boston'da, söz konusu Milletler Topluluğu'nda, Kasım ayının üçüncü günü,
Rabbimizin Bin Yedi Yüz Doksan Dört Yılı'nda ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının On Dokuzuncu Yılında verilmiştir.

SAMUEL ADAMS.

Tanıklık eden,

JOHN AVERY, jun. Sec'y.

1 Alıntı tam olarak doğru olmasa da esasen doğrudur.

1795

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

16 OCAK 1795.

[Independent Chronicle, 19 Ocak 1795; iki meclise gönderilen kopyalar Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

Sizinle, talebiniz üzerine ertelendiğiniz
gün, Genel Mahkeme'de toplanmış olarak buluşmaktan mutluluk duyuyorum.
Anayasa gereği, Vali, Konseyin tavsiyesiyle, Genel Mahkeme oturumu sırasında, iki kolun en uygun gördüğü
zamanlara erteleme yetkisine sahiptir.

Bu Milletler Topluluğu'nun halkı, haklar beyannamelerinde, Yasama Meclisi'nin şikayetleri gidermek, Yasaları düzeltmek, güçlendirmek ve onaylamak ve ortak iyiliğin gerektirebileceği şekilde yeni Yasalar yapmak için sık sık toplanması gerektiği yönündeki kendi görüşlerini kaydettiler. Milletler Topluluğu Yasaları, her bir Vatandaşa kendi haklarını ve özgürlüklerini ve dürüstçe sahip oldukları mülkü güvence altına almak için tasarlanmıştır. Yasaların var olduğu herhangi bir durumda, bu büyük ve temel amaçlar için yetersiz kalırsa, gözünüz kötülüğü fark edecek ve bilgeliğiniz uygun bir çözüm sağlayacaktır. Kamu yararına hesaplanabilecek Yasa Tasarılarınızı ve Kararlarınızı dikkatlice gözden geçirmek ve hemen onaylamak benim çabam ve görevim olacaktır. Kongre'de Milletler Topluluğu'na hizmet edecek Temsilciler için oyların son dönüşlerine göre, hiçbir seçim yapılmamış birkaç bölge vardı. Hemen yasalara göre emirler yayınladım, bu Bölgelerdeki çeşitli kasabaların seçimlerini tamamlamak için
geçtiğimiz bir günde bir araya gelmelerini talep ettim. Kamu görevlileri ve memurlarının seçimlerini yasadışı uygulamalara karşı daha etkili bir şekilde korumanın gerekli olup olmadığını değerlendirmenize
önermekten başka bir şey yapamam. Tüm seçimler özgür olmalı ve kendi bağımsızlığını olması gerektiği gibi hisseden her nitelikli seçmen,
en iyi ve en aydınlanmış yargısına göre rolünü oynayacaktır.
Seçimler, halkın egemenliğinin doğrudan eylemleridir ve bunlara hiçbir yabancının karışmasına
izin verilmemelidir. Özgür ve tarafsız
seçimlere, hükümetin saflığı ve dolayısıyla vatandaşların güvenliği ve refahı, tamamen buna bağlı olduğunu söyleyemem.

Mutlu bir halk olmaya devam edersek, bu mutluluk makul ve akıllıca yasaların çıkarılması ve uygulanmasıyla, en sade dille ifade edilmesiyle ve gençlerin zihinlerine "dindarlık, din ve ahlak" duygu ve alışkanlıklarını aşılamayı ve onları sivil kurumlarımızın üzerine kurulu olduğu gerçek Cumhuriyetçi ilkelerin bilgisine ve sevgisine yönlendirmeyi amaçlayan eğitim biçimlerinin oluşturulmasıyla sağlanmalıdır. Vatandaşlar olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve bu Milletler Topluluğu'nun Anayasası'nı desteklemek için ciddi bir şekilde söz verdik. Bu, birinin egemen haklarının federal amaçlarla sınırlı olduğunu ve diğerinin egemen haklarının kendi Cumhuriyetimizin iç meseleleri üzerinde hareket ettiğini ve onları yönlendirdiğini akıllıca düşünen herhangi bir adamın zihninde uzlaştırılabilir olmalıdır.

Avrupa'daki yıkıcı mücadelede taraf olma endişesi içindeyiz. Sadece şunu belirtmeme izin verin, Birleşik Güçleri mücadeleye girmeye teşvik eden ilk ve ana ilke, benim görüşüme göre akıl ve doğa tarafından desteklenemez ve ulusların ve insanların en temel hakkını ihlal etmektedir. Bazılarının görüşüne göre, Amerikan vatandaşlarının mülklerine yönelik tekrarlanan şiddet eylemleri, misillemeyi haklı çıkarabilirdi; ancak Federal Hükümetin politikası başka önlemlere yönelmiştir. Kendi Konseylerimizin bilgeliği, yüce Müttefikimiz Fransa Cumhuriyeti'nin emsalsiz başarılarıyla birlikte, İlahi Takdirin sürekli gülümsemeleri altında, yükselen bir Cumhuriyet için çok ilginç olan barış ve huzurun
sonunda sağlam bir şekilde tesis edileceğine dair en güçlü umudu sağlıyor.

Bu Milletler Topluluğu içindeki belirli limanları güçlendirme işi, Kongre'nin bir yasasına göre, son oturumunuzda tamamlanmadan bırakıldı. Gerçekten de, bu önlemi üreten tehlikenin neredeyse yatışmış olması muhtemeldir; ancak yasa hala var ve benim görüşüme göre, aynı Yasama Meclisi'nin yardımı olmadan bu Milletler Topluluğu'nda anayasal bir şekilde yürürlüğe konulamaz. Bu görüşe, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilk maddesini düşünerek ulaştım. Bu madde, Kongre'nin yetkilerini belirler ve özellikle de Eyaletler Meclisi'nin onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde, münhasır yasama yetkisini kullanma yetkisi verir. Bu yerlerde, Kaleler, Dernekler ve diğer kamu binaları inşa edilecektir. Dünyayı, özgür bir temsili Cumhuriyet'in desteklenemeyeceğine inandırmak isteyenler, şüphesiz, özgür Anayasalarımızın ilkelerine zarar vermek, derece derece değiştirmek ve sonunda ortadan kaldırmak için her türlü sanatı kullanacaktır. Ancak bu Milletler Topluluğu'nun ve tüm birleşik Amerika'nın erdemli ve aydın vatandaşları, kendilerinin oluşturduğu ve dünyanın gözünde kendilerine çok büyük bir onur kazandıran Sivil Yönetim Anayasalarını desteklemek için yeterli anlayışa ve kararlılığa sahiptir. Kardeş bir eyalette yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmadan bahsetmek beni üzüyor.1 Daha doğrudan Federal Hükümetin bir eylemine işaret ediyordu. Bu hükümetin ve Birlik'teki hükümetlerin bir eylemi, anayasal olarak halkın bir eylemidir ve Anayasalarımız gerçek şikayetleri gidermek için güvenli ve kolay bir yöntem sağlar. Hiçbir halk, kendi gönüllü sözleşmeleriyle oluşturulmuş ve kendi sık oylarıyla atanan kişiler tarafından uygulanan bir Anayasa altında daha özgür olamaz. Öyleyse yasalara zorla muhalefet etmek için hangi mazeret olabilir? Herhangi bir yasanın işleyişinde baskıcı olduğu ortaya çıkarsa, özgürce seçilen bir Temsilcinin gelecekteki müzakereleri anayasal bir çözüm sağlayacaktır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kabul edilen ve her türden vatandaşın erdemiyle desteklenen önlemler, orada ve komşu eyaletlerde galip geldi ve ayaklanmanın sonu geldi. Tüm olayları tek başına yöneten O'na şan ve şeref ve minnet duygularımızı ifade ederken, O'nun lütuf dolu tasarımlarını yürürlüğe koymak için araç olarak onurlandırdığı herkese karşı duyduğumuz haklı saygı ve minnettarlık duygularını ifade edelim.

Birleşik Devletler güçlerinin son zamanlarda düşman Kızılderililere karşı elde ettiği başarıdan dolayı sizi tebrik ediyorum.

Cennetin lütfuyla, taraflar arasında adalet, onur, iyi komşuluk ve gerçek dostluk gibi kalıcı ilkeler üzerine bir anlaşmayla bu pahalı savaşa son verilmesini içtenlikle diliyorum. Bu Milletler Topluluğunun Anayasası, Rabbimiz bin yedi yüz doksan beş yılında kurulacak olan Genel Mahkemenin, halkın revizyonuyla ilgili duygularını toplamak için emirler çıkaracağını öngörmüştür. Ve bu Mahkeme belirtilen yıl içinde olduğundan, halkın bu işin o yıl içinde seçilecek olan Genel Mahkeme tarafından yapılmasının amaçlanıp amaçlanmadığına veya buna katılmanın sizin göreviniz olup olmadığına karar vermekten memnuniyet duyacaksınız.

Hazine Müdürü tarafından bana iletilen birkaç belgeyi ve Oturum sırasında sonraki mesajlarla ortaya çıkabilecek diğer konuları önünüze koyacağım.

SAMUEL ADAMS.

1 Pensilvanya'daki "viski ayaklanması".

JEREMY BELKNAP'A.

[Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, 1. seri, cilt iv.,
s. 83; Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'nde bir taslak bulunmaktadır.]

BOSTON, 30 Mart 1795.

EFENDİM,

Dr. Kippis'in, 1779 yılında Fransa'daki Amerika'dan gelen papaz Dr. Franklin'in Amerikan kruvazörlerine, keşif yolculuğundan beklenen dönüşünde Kaptan Cook'a bir düşman değil, bir dost gibi davranmaları yönündeki tavsiyesiyle ilgili olarak ileri sürdüğü iddiaları belirten notunuzu aldım; bunu yaparak Kongre'nin onayını alacaklarına dair güvence veriyordu. Ancak Doktor yanılmıştı, çünkü o meclis, en azından çoğunluğu, Dr. Franklin'in emrini anında geri aldı ve fırsat çıkarsa Kaptan Cook'u ele geçirmek için özel bir emir alınmasını emretti.

Benden konuyla ilgili bir sertifika vermemi ve Kongre'de bulunduğum yılları belirtmemi istiyorsunuz.--Kongre'nin ilk oturumundan, 1774 yılından 1781 yılının baharına kadar üyeydim. Seçmenlerime kısa bir ziyaret yapmak, on iki veya on beş ayda bir, sürekli yaptığım bir şeydi. 1779 yılında, bir hastalık nöbeti nedeniyle Boston'da normalden çok daha uzun süre tutuldum; bu süre zarfında Bay Lowell ve diğer meslektaşlarımdan Kongre'nin en önemli işlemleri hakkında sürekli bilgi aldım. Şimdi size şunu beyan ediyorum ki, Kongre'de bulunduğum süre boyunca veya yokluğumda meslektaşlarımdan herhangi biri, kendisinin (Dr. Franklin) Amerikan kruvazörlerine verdiği emirlerin anında veya hiç geri alınmadığını veya Kongre tarafından, eğer böyle bir fırsat çıkarsa, Kaptan Cook'u ele geçirmek için özel bir emir alınması yönünde bir talimat verildiğini hatırlamıyorum.

Bana öyle geliyor ki Dr. Kippis yanlış bilgilendirilmiş olmalı. Saygılarımla, dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

3 HAZİRAN 1795.

[Independent Chronicle, 4 Haziran 1795; Massachusetts
Arşivleri'nde bir metin var.]

YURTTAŞLAR,

Halkın, bu saygın Milletler Topluluğu'nun Valisi için oylarının çoğunluğuyla bana tekrar bahşettiği onur, kalbimde sıcak bir minnettarlık
hissi uyandırırken, bana
üstlenmeye çağrıldığım zorlu görevi ve
mevkinin büyük görevlerini yerine getirmek için gereken birçok dikkati hatırlatıyor. Anayasa ve Yasalara uygun olarak zaten nitelendirilmiş olmama rağmen, tüm Bilgeliğin Kaynağı olan
O'na bağımlı olmama rağmen, sizin ve Yurttaşlarımın açık sözlülüğüne güvenmeliyim.

Bir ulusun egemenliği, her zaman haklı olarak,
Halkın bedeninde bulunur; ve özgürce seçilmiş
Yasama organlarına, bu egemenliği kendi adlarına kullanma yetkisini devretmiş olsalar da,
Yürütme departmanı ve yasaları yürürlüğe koyarak Anayasayı etkili kılmak için atanan Yargıçlar,
halk için daha az önemli değildir. İyi ve sağlıklı yasalar yapmanın, usulüne uygun olarak uygulanmadıkları sürece ne faydası vardır. Sivil toplumun mutluluğu büyük ölçüde Hükümetin çeşitli kolları arasındaki akıllıca ve tutarlı bir
uyuma bağlı olabileceği gibi; özgür bir
iletişimin dostluk ve iyi mizahın nimetlerini geliştirme ve yayma eğilimi olabilir. Gerçekten de, farklı departmanlarımızın işlevlerini yetkileri altında ve onların yararına yerine getirmekle yükümlü olduğumuz seçmenlerimiz, kamu temsilcileri olarak, ilkelerimizi ve niyetlerimizi beyan etmemizi ve onları kamusal işlerinin gerçek durumuyla tanıştırmamızı bekleme hakkına sahiptir.

Sandalye'den yapılan konuşmalarda, Kraliyet atamasıyla doldurulurken, Tacın ayrıcalıklarını güçlendirmek ve insanları hoşgörüyle elde edilen ayrıcalıklar için tahtın dibine getirmek için tekdüze girişimlerde bulunuldu: Bağımsızlığımızın mutlu durumunda, dikkatli zihinlerimizi vatandaşların eşit haklarını güvence altına almak ve gönüllü olarak oluşturdukları anayasaları saygın ve etkili kılmak gibi büyük hedeflere çevirmek kesinlikle bize yakışır. Atalarımız, en büyük zorluklar ve tehlikeler altındayken, bize vahşi doğayı açtılar, ele geçirdiler ve bize güneşin altındaki en iyi ülkelerden birini miras bıraktılar. Emekleri ve yorgunlukları arasında görüşlerini genişlettiler ve erken yaşta Medeni Özgürlüğün temelini attılar. Gelecekteki gençlerin tüm edebiyat bilimlerinde eğitilmesini umut etseler de, ahlakı ve gerçek kalp iyiliğini, bir ulusun en iyi çıkarlarının güvenle
yerleştirilebileceği büyük bir temel olarak görüyorlardı. Bu fikir altında, ayrıca Kamu İbadeti kurumlarını ve Dindarlık, Din ve Ahlak
öğretmenlerinin desteğini sağladılar. Sayımızın ve mutluluğumuzun büyük artışı, dünyaya, onların tedbirlerinin
bilgeliğinin ayakta duran bir tanığıdır. Kraliyet ayrıcalığının küstahça kibri tarafından ezildikleri ve Tacın lütuflarından ve saraylıların pohpohlayıcı gülümsemelerinden uzakta, aşağılık bir halk olarak görüldükleri için, onların azmi, aslında, İlahi Takdirin
kutsamasıyla, bizi yüce bir refah ve şan derecesine yükseltti.

Yurttaşlar, Federal ve Eyalet Hükümetlerimizi düzenli olarak uyguluyoruz; ve sonsuz şükranlarımızı, diğer ulusların şimdi kanları ve hazineleri pahasına mücadele ettiği özgürlük için zorlu mücadelemizde bizi güvenle taşıyan Evrenin Yüce Hükümdarına borçluyuz. Mücadele ettiğimiz ve Birleşik Amerika'da anayasal olarak belirlenen ilkelerin Avrupa'daki iki güçlü ulus arasında karşı konulamaz bir şekilde yayılmasından dolayı sevinmekten başka bir şey yapamayız. Artık o güçlü kardeş Cumhuriyetleri kucaklayabiliyoruz; ve bu vesileyle sevincimize çok şey katan şey, o ulusların, biz baskıcı bir tiranlıkla zorlu bir mücadeleye girdiğimizde, bir saat içinde bizimle müttefik olmalarıdır. Dünya uluslarının savaş kılıcını kınına koymalarını içtenlikle diliyoruz ve aynı şekilde insanların eşit haklarının barışla el ele gitmesi için de içtenlikle dua ediyoruz. Federal Hükümetimiz cömertlikle ve kararlılıkla, özgür seçilmiş Temsilci Hükümetinin ilkelerini ve müttefiklerimizle olan onurumuzu ve inancımızı desteklerse ve yine de sağlam politika ilkeleri ve ülkemiz için onurlu ve güvenli koşullar temelinde tüm uluslarla barışı korursa, bu, tüm insanların en çok arzulaması gereken pratik politikadaki mükemmelliğe kabul edilmiş bir yaklaşım olacaktır. Değerli vatandaşların bu Commonwealth'in çeşitli yerlerinde Akademiler kurmak için vatansever çabalarını memnuniyetle gözlemledim. Son derece takdire şayan bir gayret keşfediyor. Ancak bu kurumlardan büyük avantajlar elde edildiği kabul edilirken, belki de onları çoğaltmanın, Şehir Gramer Okullarındaki eski ve yararlı Eğitim biçimine zarar verme eğiliminde olabileceği haklı olarak düşünülebilir. Bu tür okulların kendine özgü avantajı, fakir ve zenginlerin onlardan eşit şekilde faydalanabilmesidir; ancak genel olarak konuşursak, daha zengin olanlar hariç hiçbiri Akademilerin faydalarından faydalanamaz. Bu kurumlar zenginlerin dikkatini ve etkisini şehir okullarının cömert desteğinden ayırırsa, yaşamın erken dönemlerindeki yararlı öğrenme, öğretim ve sosyal duyguların şimdiye kadar olduğu gibi eşit ve evrensel olarak yayılmayacağından korkulmaz mı? Bu ipuçlarını kendi zihnimde bir miktar çekingenlikle ortaya attım. Bunları samimi olarak dikkate alacaksınız, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız. Birçok büyük faydanın geldiği kamu okullarını desteklemek için, Üniversitemiz daha ilk yıllarından itibaren onlara Öğretmen yerlerini dolduracak iyi eğitimli ve uygun kişiler sağlamıştır; ve onlar da karşılığında, her yıl Üniversite'nin daha ileri eğitimi için uygun öğrencileri öne çıkardılar.--Üniversite bu nedenle halkın ilk ilgi alanları arasında bir yer talep ediyor.

Commonwealth vatandaşları, son zamanlarda, mevcut Anayasamızın biçiminin bu dönemde revize edilmesinin uygunluğuyla ilgili bir soruyla karşı karşıya kaldılar. Vatandaşların bu vesileyle sergilediği tutum, aydınlanmış, özgür ve erdemli bir halkın, bir bütün olarak, kendi Özgürlüklerinin koruyucusu ve kendi haklarının bekçisi olabileceğinin tam bir kanıtı oldu. Soru hangi tarafta kararlaştırılmış olursa olsun, bunun uygun, sakin ve dikkatli bir şekilde
tartışıldığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Olay bir Kongre lehine olursa, gelecekte bir revizyon en uygun ve elverişli zamanda yapılabilir ve bu arada vatandaşların boş zamanlarında Anayasa'nın işleyişi hakkında kendi yorumlarını yapmaları ve böylece başka bir revizyonda soğukkanlı bir müzakereye hazırlanmaları için fırsat olabilir. Karar başka türlü olursa, vatandaşların mevcut Anayasa'dan memnun olacakları ve gelecekte buna ihtiyaç duyulması halinde, barışçıl ve düzenli bir şekilde Anayasa'yı istedikleri gibi gözden geçirebilecekleri, değiştirebilecekleri ve düzeltebilecekleri konusunda kendilerini güvende hissedecekleri açıkça ortaya çıkacaktır. Tam, mükemmel ve kalıcı bir hukuk sistemi, ülkemizin sahip olabileceği en büyük nimetlerden biridir. Adaletin derhal ve gecikmeden sağlanması, özgür ve düzenli bir Hükümetin en iyi meyvelerini toplamaktır. Bozulmamış Jüriler, haklarımızın ve mülkiyetimizin ihlallerine karşı etkili bir korumadır. Her yıl bir Yürütme ve Yasama organının seçilmesi, bir kolunun Commonwealth'in büyük soruşturması olması ve diğer kolun da görevden almalar konusunda karar vermek için bir Mahkeme olarak oluşturulması, adaletin pınarında tarafsızlığa ve ırmaklarında bozulmaya karşı güvence altına alınabilir. Yasama organı, hükümetin hareket ettiği tüm mekanizmaları inceleyecektir: ÇOK sık yapılan spekülatif deneyler, hareketleri istikrarsız hale getirebilir ve mülkiyete güvensizlik ekleyebilir. Radikal kusurlar olmadığında, Yargı Otoritesinin herhangi bir şekilde uzun süreli kullanımı, insanların duygularını bununla uyumlu hale getirir ve alıştıkları alışkanlıkları sabitler. Hakimlerimizden, Sulh Hakimlerimizden ve diğer sivil memurlarımızdan adaletin çeviklikle ve tarafsızlıkla uygulanmasını beklerken, onlara yeterli adaletin sağlanması konusunda dikkatli olmalıyız. Adaletin
idaresi gerçekten de halk üzerinde baskıcı veya
gereksiz harcamalar olmadan olmalıdır; ancak adalet bakanları hizmetleri için
adil bir ödüle
sahip olmalıdır. Bu nedenle,
kaza veya özel veya geçici koşullar nedeniyle, belirlenmiş ödüller
yetersizse, uygun ve doğru olanın yapılacağına karar vereceğinizden şüphem yok. Yürütme, Sivil Departmanlardaki önemli yerleri, boşaldıkça doldurmaya meyilli olabilecek, üstün bilgi ve dürüstlüğe sahip kişileri bulma yeteneğine sahip olmalıdır.
Bu tür atamalara, Hükümetin onuru ve adil yetkisi
çok önemli ölçüde bağlıdır.

Yasama, şüphesiz kamu borcumuzun faizini ödemek ve
anaparasını
engellemek için yeterli hükümler koyarak kamu kredisini korumaya devam edecektir. Boş Arazilerimizin satışı ve
Hazine'ye olan borçlar, insanları doğrudan vergilerin çok büyük yükünden kurtarmaya katkıda bulunacaktır.
Hazine Müdürünün açıklamaları, sonraki yıl için gerekli talepleri belirleyecektir.

Sizden, önüme koymayı uygun gördüğünüz Tasarı ve Kararları gözden geçirmem için bana fırsat vermenizi rica ediyorum. Bunları neşeyle dinleyeceğim ve kamu işlerini halletmek ve oturumu sizin için uygun ve Milletler Topluluğu için yararlı kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Vatandaşlar, bu Hükümetin yetkisiyle ve Federal Hükümetin yetkisiyle anayasal olarak yapılmış olan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olan Yasalara gereken şekilde uymayı geliştirelim. Özgürlüklerimizi, Eşit Haklarımızı, Yasalarımızı ve çeşitli eşlik eden nimetleriyle birlikte özgür Cumhuriyetçi Anayasalarımızı eylem sahnesine çıkanlara iletelim ve Tanrı'ya, bunların saflık ve enerjiyle en son nesillere aktarılmasını umalım.

SAMUEL ADAMS.

ADRES

4 TEMMUZ 1795.

[Independent Chronicle, 6 Temmuz 1795.]

YURTTAŞLAR,

Genel Mahkeme'de toplanan halkın Temsilcileri, Massachusetts Milletler Topluluğu Kamu Konseyi'ni toplamak amacıyla bu arazi parçasına bir Bina inşa edilmesine
ciddi bir şekilde Karar verdiler. Temsilcilerinin ve Komiserlerinin isteği üzerine,
şimdi Köşe Taşını koyuyorum.

Üstyapı, herhangi bir olumsuz kaza olmadan en üst Taşa kadar yükseltilsin ve ebedi dağlar gibi kalıcı olsun.--Doğada ve İnsan Hakları'nda temellenen mükemmel Anayasamızın ilkeleri burada yetenekli bir şekilde savunulsun: Ve aynı ilkeler tüm yurttaşların
kalplerine derinden kazınsın ve böylece
zamanın sonuna kadar
bozulmadan ve tam bir canlılıkla sabitlensin.

İLANI.

14 EKİM 1795.

[Independent Chronicle, 19 Ekim 1795.]

Massachusetts Commonwealth'in Yetkili [Mühür] Tarafından Yayımlanmıştır,

VALİ TARAFINDAN.

KAMUYA AÇIK ŞÜKRAN VE ÖVGÜ GÜNÜ İÇİN BİR İLANI.

ÇÜNKÜ, özellikle İlahi Vahyin Işığından
yararlananların, Tanrı'ya karşı Dindarlık ve Adanmışlık
uygulaması için bir Halkın ara sıra bir araya gelmesi, zihinlerinde O'na Bağımlılık ve O'na Karşı Yükümlülükleri duygusunu uyandırma eğilimindedir.

Ünlü atalarımızın kadim ve övgüye değer Uygulamasına göre, Tanrı'ya, O'nun bize geçen yıl bahşettiği büyük iyilikler için
Kamuya Açık Şükran Günü belirlemeyi uygun buldum. Ve Konseyin tavsiyesi ve onayıyla, önümüzdeki Kasım ayının 19. günü olan PERŞEMBE'yi, bu Milletler Topluluğu'nda KAMU ŞÜKRAN ve ÖVGÜ GÜNÜ olarak anılmak üzere belirliyorum: Tüm Mezheplerin İncil Vaizlerini, ilgili Cemaatleriyle birlikte, o Gün Tanrı'ya, genel olarak Birleşik Devletler Halkına ve özellikle bu Milletler Topluluğu'na olan büyük İyiliği için, 
tatmin edici Minnettarlıklarını sunmak üzere bir araya gelmeye çağırıyorum.

Özellikle de, İyi İlahi Takdiriyle, çeşitli Eyaletleri, kendilerini dış Düşmanlara karşı savunabilecekleri ve birbirleriyle Barış ve Uyum sağlayabilecekleri
bir Ulusal Anlaşma altında birleştirmiştir.

Bu Milletler Topluluğu'nda iç huzurun devam ettiğini;
ve Sağlık sesinin, Halkın yerleşim yerlerinde genel olarak
duyulduğu. Dünya ürününü verdi, böylece çalışkan Çiftçilerimizin emekleri bollukla taçlandı.

Balıkçılığımız şimdiye kadar gelişti. Ticaretimiz karşılaştığı engellere rağmen bizim için hala karlı oldu ve ellerimizin işleri kuruldu.

Diğer uluslar Savaşa girmişken, alışılmadık bir İnsan Kanı bolluğuyla birlikte, biz İlahi Takdir
yoluyla, böylesine acı bir Felaketten korunduk ve Barışın
Bereketinin büyük bir ölçüsünü yaşadık.

Ve Şükranımızla birlikte, alçakgönüllü Dua'nın Tanrı'ya sunulmasını tavsiye ediyorum, böylece Kalplerimizin ve Davranışlarımızın daha sonraki itaatiyle, Tanrı ve İnsanın gözünde Minnettarlık
ilanlarımızın samimiyetine tanıklık edebiliriz; ve böylece
gelecekteki İlahi Nimetlerin Kabulüne hazır olun.

TANRI, Federal Hükümetin ve Birlik içindeki çeşitli Eyaletlerin Yönetimini Yönlendirmekten ve Yönetmekten memnun olacaktır, böylece
tüm Halk, Haklarından, Özgürlüklerinden ve Ayrıcalıklarından Anayasal olarak yararlanmada güvende ve mutlu olmaya devam edebilir ve
Hükümetlerimiz Yurtiçinde ve Yurtdışında büyük saygı görür.

Ve bize bahşedilen Sağlık Nimetine sevinirken,
Bulaşıcı ve Ölümcül Bir Hastalıkla
mücadele eden Kardeş Eyaletlerimizin acısını paylaşacağız; ve Merhametlerin BABASINA, onların hızla Sağlık ve Refah durumuna geri dönmeleri için hararetle yalvaracağız.

O, bol Merhametiyle, Cezayir'de aşağılık Kölelik altında inleyen vatandaşlarımıza ve diğerlerine baksın ve
onların hızlı bir şekilde Rahatlaması için en etkili önlemleri yönlendirsin.

O, tüm Tiranlık ve Gasplara son vermekten lütfederek memnun olacaktır ki, Baskı Boyunduruğu altındaki Halklar özgür kılınabilsin; ve özgürlük için mücadele eden Milletler, O'nun Yüce Yardımıyla hala güvence altına alınabilsin ve O'nun etkisi altında, İnsanların eşit Haklarına dayalı ve kalıcı Güvenlik ve Refahlarını tesis etmek için hesaplanmış, akıllıca Sivil Hükümet sistemlerini tamamlayabilsinler.

Ve Son olarak, İlahi Kurtarıcımızın Barışçıl ve Görkemli Hükümdarlığı, İnsanlığın tüm Ailesi tarafından bilinsin ve tadına varılsın.

Ve bu Milletler Topluluğunun Halkına, söz konusu Günün Şenliğiyle tutarlı olmayabilecek tüm Çalışma ve Eğlenceden uzak durmalarını tavsiye ediyorum.

Boston'daki Konsey Odası'nda, Ekim ayının on dördüncü günü, RABBİMİZ'in Bin Yedi Yüz Doksan Beş Yılı'nda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının Yirminci Yılında verilmiştir.

SAMUEL ADAMS.

Gerçek Kopya - Onaylıyorum,

JOHN AVERY, Haziran Sekreteri.

Tanrı Massachusetts Milletler Topluluğu'nu korusun!

1796

MASSACHUSETTS MECLİSİ'NE.

19 OCAK 1796.

[Independent Chronicle, 21 Ocak 1796, iki metin Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

SEVGİLİ VATANDAŞLAR,

Sizin toplantıya ara vermenizden bu yana İlahi Takdir'in cömert elinin bize bahşettiği birçok
nimet için sizi tebrik etmekten başka bir şey yapamam.

Bizler ve geniş Yurttaşlarımız bu nimetleri ciddiyetle kabul etmek için bir gün kutladık; ve eğer o zaman dile getirdiğimiz minnettarlığa, lütufkar Hayırseverimize samimi itaat eşlik ederse, alçakgönüllülükle, geniş yurttaşlara ilahi iyiliklerini sürdüreceğine ve Ulusumuzun ve Topluluğumuzun kamu konseylerini herkesin güvenliği ve refahı için üretken olacak önlemlere yönlendireceğine güvenebiliriz. Bu Genel Mahkeme'ye yaptığım önceki konuşmada, Anayasa'nın gerektirdiği, yasaları sık sık gözden geçirme ve vatandaşların hayatlarını, özgürlüklerini ve mallarını güvence altına almak için hala gerekli olabilecekleri değiştirme görevinden bahsetmiştim - Sivil mübadele adaletinin önemi ve iyi idare edenlere yeterli tazminatlar verme politikası - ve edebiyat ve bilimlerin çıkarlarını ve bunların tüm ilahiyat okullarını halkın arasında beslemenin büyük avantajları. Şimdi bunlara değinmeyeceğim. Tarım ve Ticaret karşılıklı olarak birbirine bağlıdır. Yabancı pazarlar tarlalarımızdan tedarik edildiğinden, ağır maddelerin ve ulaşım araçlarının eyaletin bir yerinden diğerine taşınmasının ülkenin doğasının izin verdiği ölçüde kolay ve ucuz hale getirilmesi önemlidir. Vatandaşları olağanüstü şekilde canlandıran girişimcilik ruhuyla, Yasama Meclisi tarafından desteklenen, Milletler Topluluğu'nun çeşitli yerlerinde çok şey yapıldı ve yapılmaya devam ediyor. Sanat ve Üretimin iyileştirilmesi ilginç bir andır. Özellikle Yabancı Maddelerin tüketimini azaltacak ve bizim lehimize gerçek bir denge gösterecek olan bu tür üretimlerin teşvik edilmesi, tüm Birliğin ortak kaygısıdır. Sanayi ruhunu bireysel olarak halkın gövdesine yayacak, onların mutlu Bağımsızlık duygularını artıracak ve onlara Özgür Vatandaşların gerçekten asil karakteri hakkında yüce bir fikir verecek bu tür teşvikler. Sanayi doğal olarak duygunun ayıklığına, görgü kurallarına, bilge ve anayasal yasalara gereken şekilde uyulmasına ve tabii ki kamusal ve özel erdeme yol açar. Sevgili Vatandaşlar, İlk ilkelere sık sık dönmek bilgeliktir. Bu Commonwealth'in halkı ve Birleşik Devletler'in halkı, kendi siyasi güvenliklerini sağlamak için iyi
uyarlanmış olduğuna karar verdikleri hükümet anayasalarını gönüllü olarak oluşturdular.--Bu Anayasalar aynı ilkeler üzerine kurulmuştur; ve tüm gücün halktan geldiği büyük ve temel siyasi gerçeği kabul ederler.
Bu ve ilkeleri tanıyan tüm yeni Hükümet biçimleri, bizim şanlı Devrimimiz dönemine kadar asla uygulamaya geçirilmediğinden, deneyimin işaret edebileceği bu tür kusurlar için barışçıl ve anayasal bir çözümün sağlanması, Eyalet ve Ulusal Hükümetlerimizde büyük bir uygunlukla oluşturulmuştur.--Bu Commonwealth'in vatandaşları, son zamanlarda Anayasalarının şu anki haliyle kabul ettiklerini keşfettiler.
Ancak, haklar beyannamemizde, yalnızca halkın hükümet kurma konusunda tartışılmaz, devredilemez ve iptal edilemez bir hakka sahip olduğu hala kayıtlıdır; & koruma, güvenlik, refah ve
mutlulukları gerektirdiğinde bunları reform etmek, değiştirmek veya
tamamen değiştirmek. Ve Federal Anayasa,
içinde öngörülen
moda göre, deneyimlerden gerekli olduğu düşünülen çeşitli kısımlarında zaten bu tür değişikliklerden geçmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yalnızca bir ulus olarak güvenliğimizi ilgilendiren yetkilerle
emniyetlendirilmiştir; Anayasa tarafından Kongre'ye verilmeyen tüm yetkiler bireysel Eyaletlerde ve
halkta kalır. Tüm iyi Hükümetlerde Yasama, Yürütme ve
Yargı yetkileri kendi ilgili
Departmanlarının sınırları içindedir. Dolayısıyla, federal ve yerel Hükümetlerimizin Anayasal haklarının her iki tarafta da ihlal edildiği veya yukarıda belirtilen Bakanlıklardan birinin diğerine müdahale ettiği tespit edilirse, bu devam ederse, Anayasayı esasen değiştirecek ve zamanla, umarım çok uzak bir gelecekte, şu anda mutlu bir şekilde durduğumuz siyasi zemini sarsabilecek sarsıntılara yol açabilir. Bu izlenimler altında, son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çeken ve farklı duygulara sahip yaratıcı insanların kalemlerini meşgul eden bir konudan bahsetmeden edemeyeceğim. Ulusal bir Antlaşma gibi son derece önemli bir konuyu tartışırken, hiçbir kişisel bağlılık veya önyargı, hiçbir özel veya bencil duygu, hiçbir aldatma sanatının birbirine karışmasına izin verilmemelidir: Gerçek, konu ve akıl rehber olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, verilen tüm Yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir Kongre'de toplanacaktır. Bu çeşitli dalların birbirleri üzerinde olumlu ve olumsuz etkileri vardır: Bu nedenle, hiçbir Yasama eylemi, ortak mutabakatları olmadan geçemez. Ancak Anayasanın başka bir bölümünde, Yürütme başlığı altında,
Başkan, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla,
Senatonun üçte ikisinin hazır bulunması koşuluyla, Antlaşmalar yapma yetkisine sahiptir;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan veya yapılacak olan tüm Antlaşmalar, Ülkenin En Yüksek Yasaları arasında yer alacaktır:
Bu nedenle,
Senato, tavsiyede bulunmak ve onaylamak açısından Yürütmeyle birlikte hareket eder;
ancak Kongrenin en popüler kolunun bununla bir ilgisi yoktur. Dikkatinizi en azından Anayasanın Yasama ve Yürütme yetkileriyle ilgili kısımlarına çevirmenizi ve bunların birbirleriyle çatışmaya girip saçma bir sonuca varıp varmayacağına kendiniz karar vermenizi içtenlikle tavsiye ediyorum:
-Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinde aslında iki ayrı ve kesin Yasama var.

Anayasamızda gereksiz değişiklikler önerilmesini arzulamaktan uzağım: ancak bir ulusun özgürlükleri için, medeni Anayasasını gözden geçirmek ve yöneticilerinin uygulamalarını, üzerine kurulduğu temel ilkelerle karşılaştırmak büyük önem taşır. Biz, yurttaşlar, karşılıklı anlaşmalarımızın ve hatta kutsal yeminlerimizin ciddiyetinden, her noktada dikkatli bir gözle Anayasalarımızı savunmak ve desteklemek; ve gerektiğinde, üzerine kuruldukları temel ilkeleri güçlendirmek, benim görüşüme göre, bu ciddi yükümlülükler arasındadır.

Umarım, yurttaşlar, şimdi söyleyeceklerim uygunsuz olarak değerlendirilmez.

Ülkemiz için büyük önem taşıyan konularda düşüncelerimi özgürce dile getirmeye alışkınım; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, benim sahip olduğum hakka sahiptir. Bundan sonra Londra Mahkemesi ile yapılan
Antlaşma hakkındaki fikrimi kamuoyuna açıklama fırsatım olmayabilir: Bu nedenle, Anayasal Otoritemize karşı tüm saygımla, Antlaşmanın bana göre kötülükle gebe olduğunu beyan etmek zorundayım. Antlaşma, halkın güvenliği için Kongre'ye özel olarak verilen yetkilerden bazılarını kontrol ediyor; ve Büyük Britanya'ya, bu ülkenin Hükümeti ve halkı üzerinde, genel refahla tutarlı olmayabilecek bir etki
geri kazandırmasından korkuyorum. Ancak bu konunun, tartışılması ve halkın güvenliği ve refahı için, kendi güçlerinin yettiği ölçüde, kararlaştırılması gereken Kongre'ye gelmesi bekleniyor.

Bana vereceğiniz işi bitirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve tüm kararlarınızın Milletler Topluluğu'nun refahına yönelik olması ve size en hoş düşünceleri sunması en içten dileğimdir.

SAMUEL ADAMS.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

31 MAYIS 1796.

[Independent Chronicle, 2 Haziran 1796; iki metin Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

SEVGİLİ VATANDAŞLAR,

Uzun bir Konuşma ile işinizi bölmek niyetinde değilim. Bu sırada sizinle bir toplantı talep ettim, esas olarak hükümetin çeşitli kollarını birbirleriyle tanıştırmak, anayasal ilkeler konusunda duyguda uyum sağlamak ve önemli konularda her zaman özgür tartışmayı davet eden karşılıklı dostluğu beslemek için. Eyaletlerin Birliği, her birinin çeşitli departmanlarınınkinden daha az önemli değildir. Hepimiz yakın zamanda kendimizi Federal ve Eyalet Anayasalarımızı savunmak ve desteklemek için kutsal bir yükümlülük altına soktuk: İlkinin kurulmasındaki temel amaç, girişte ifade edildiği gibi, "daha mükemmel bir Birlik oluşturmaktı": Bu Birliği bütün olarak korumak ve onu gelecek nesillere kesintisiz olarak aktarmak, Birleşik Amerika Halkının görevidir ve bu onların kalıcı çıkarları, kamu güvenliği ve refahı içindir. O halde Birliğin korunması için uyanık olalım, özgür Anayasalarımızın temel ilkelerine dikkat edelim ve yasalarımızın oluşturulmasında bu ilkelerin uygulanmasında dikkatli olalım, aksi takdirde halkın ülkemizin bağımsızlığını tesis etmede göz önünde bulundurduğu o büyük amaç fark edilmeden kaybolabilir.

Commonwealth'in her yerinden gelen Genel Mahkeme Üyeleri, yerel koşullar ve vatandaşların ihtiyaçları konusunda iyi bilgi sahibi olmalıdır; hafifletmek ve sağlamak için, varsayıldığı üzere, Commonwealth'in durumunu titizlikle araştıracak ve yararlı iyileştirmelerin teşvik edilmesi ve halk arasında bireysel mutluluklarına ve kamu mutluluğuna katkıda bulunan bu tür çalışmaların ilerletilmesi için gerekli olabilecek Yasama yardımını sağlayacaksınız. Dürüst çalışma, ayıklığın, ölçülülüğün ve tüm ahlaki ve politik erdemlerin artmasına eğilimlidir. Ayrıca, Anayasamıza uygun olarak, bilgeliğinize göre, mümkün olduğunca halkın güvenliğini ve refahını sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğünüz yasaları ve yönetmelikleri gözden geçirip yaparak Commonwealth'in genel polisine katılacağınıza inanıyorum. Vatandaşlarım, yasama yapmak sizin görevinizdir ve benim görevim yalnızca sınırlı ve nitelikli yetkiler altında yasa tasarılarınızı gözden geçirmektir; ve
bunların bu şekilde sınırlandırılmış olmasından dolayı seviniyorum:-- Bunlar yalnızca özgür bir
hükümete ait özelliklerdir.

Yüksek Yürütme'ye anayasal olarak bağlı başka önemli görevler olduğunu unutmam, unutmamalıyım--Umarım
departmanımda, bilge ve sadık bir Konseyin sürekli tavsiyeleriyle, kendi rolümü oynayabilecek şekilde yetkilendirilirim, böylece davranışlarımla ilgili gelecekteki bir geriye dönüp
bana teselli edici düşünceler
sağlayabilir; ve yönetimim
makul ve dürüst insanlar için
tatmin edici olabilir ve sonunda herkesin Yargıcı olan Tanrı'nın
onayıyla karşılaşabilir.--Onun bilgeliği tüm Konseylerimizde ve müzakerelerimizde başkanlık etsin ve kamu özgürlüğünü onaylamak ve sürdürmek ve vatandaşların özel ve kişisel haklarının herhangi bir zarar görmesini
güvence altına almak için
mutlu bir şekilde uyarlanabilecek kararlara yol açsın.

Fırsat buldukça size daha sonraki mesajla daha fazla bilgi vereceğim.

SAMUEL ADAMS.

DUYURU.

6 EKİM 1796

[Independent Chronicle, 17 Ekim 1796.]

Massachusetts Commonwealth Authority [Seal] tarafından yayınlanmıştır.

VALİ TARAFINDAN.

KAMU ŞÜKRAN GÜNÜ İÇİN BİR İLANI. TÜM MERHAMETLERİN BABASI OLAN TANRI'NIN, GEÇEN YIL BOYUNCA BİZLERE 
SAYISIZ YARDIMLAŞMALAR VERMESİNİ İSTEDİĞİ İÇİN; onun iyiliğini hatırlamak ve yüreklerimizin minnettar duygularını
açık ve ciddi bir şekilde ifade etmek bizim için çok önemlidir:

Bu nedenle, Konsey'in tavsiyesi ve onayıyla, önümüzdeki Aralık ayının 15. günü olan PERŞEMBE'yi, bu Milletler Topluluğu boyunca İlahi HAYIRLI YARDIMCIMIZA KAMUSAL ŞÜKRAN ve ÖVGÜ Günü olarak kutlamayı uygun gördüm - İncil'in Vaizlerini, kendi Cemaatlerini ve tüm Halk'ı, bu kadar büyük bir payını deneyimlediğimiz o çok lütufkar Varlığın Övgülerini
kutlayarak söz konusu Günü dindar bir şekilde kutlamaya çağırıyorum.

Salgın Hastalıkların yayılmasını önledi ve bize genel bir Sağlık durumu sağladı. Meralarımıza ve Tarlalarımıza en hoşgörülü Ebeveynin Gözüyle baktı ve Çiftçilerimizin Çalışkanlığını bol bir Hasatla ödüllendirdi.

Denizlerdeki ticaretimize yönelik mantıksız engellere rağmen,
genel olarak müreffeh oldu ve balıkçılığımız başarılı oldu.

Kendimiz tarafından oluşturulan ve
kendi özgür Seçimimizle
yönettiğimiz Sivil Hükümet Anayasalarımız, O'nun Lütfuyla bize
devam ediyor. Ve hala İncil'in paha biçilmez Nimetlerinden ve Tanrı'ya kendi Kurumlarına göre
ve Vicdanlarımızın dürüst emirlerine göre ibadet etme hakkından yararlanıyoruz.

Ve şükranlarımızla birlikte, Tanrı'ya içten bir Yalvarış, bizi en küçük Merhametlerine
layık kılmayan Günahlarımızın bağışlanması için burada tavsiye edilmektedir; ve Ruhunun kutsallaştırıcı
etkisiyle, kalplerimiz ve davranışlarımız düzeltilebilir ve
yenilenmiş ve mutlu bir Halk olabiliriz--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ve bu
ve Birlik'teki diğer Eyaletlerin
Yönetimini yönlendirecek ve zenginleştirecek. Ticaret, Tarım, Balıkçılık ve ellerimizin tüm
çalışmalarına hala Bereketlerini sunacak. Üniversitemize ve tüm Öğrenim Seminerlerine gülümsesin--Zorbalık ve Gasp her yerde sona ersin--Gerçek özgürlük için mücadele eden Milletler onun Yüce yardımıyla hala yerini alabilir--Her Millet ve İnsan Topluluğu doğal ve adil haklarına dair bilgi ve hisle ilham alsın ve
Toplumsal Güvenlik ve Mutluluklarını teşvik etmek ve kurmak için tam olarak benimsenecek Sivil Hükümet sistemleri oluşturabilsin--Ve son olarak, Tanrı'nın Kutsal İlahi Takdiri sırasında, İnsanlığın büyük Ailesi Barış Prensi'nin asasına boyun eğsin, böylece karşılıklı Dostluk ve Uyum evrensel olarak hüküm sürsün.

Ve bu Milletler Topluluğunun Halkına, söz konusu Günün Şenliğiyle tutarlı olmayabilecek tüm Çalışmalardan ve Eğlencelerden uzak durmalarını tavsiye ediyorum.

Boston'daki Konsey Odası'nda, bu Ekim ayının altıncı günü, Rabbimiz'in Bin Yedi Yüz Doksan Altı yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının Yirmi Birinci Yılı'nda verilmiştir.

SAMUEL ADAMS.

Şahit

JOHN AVERY, Sekreter

TANRI Massachusetts Milletler Topluluğu'nu korusun!

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİ'NE.

17 KASIM 1796.

[Independent Chronicle, 21 Kasım 1796; iki metin Massachusetts Arşivleri'ndedir.]

Vatandaşlar, 16. toplantıya ara vermenize neden olan temel nedenin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı Seçmenleri ile ilgili olarak yasada öngörülen işleri yapmak olduğunu biliyorsunuz. Kendi kafamda, bu mevsimde bir kış oturumunun işine başlamaya meyilli olup olmadığınızı belirleyemediğimden, Konseyin tavsiyesi üzerine, her zamankinden daha geç bir Kamu Şükran Günü günü belirledim; böylece, yukarıda belirtilen işi bitirmeniz için size bir fırsat vermek ve eğer uygun görürseniz, festivali kendi ailenizle birlikte tutmak niyetindeydim. Ancak, bu konuyu sizin takdirinize bırakmam gerekiyor. Bu oturumu sürdürürken hangisine karar verirseniz verin, bana sunduğunuz işi, her zaman çeşitli şubeler ve hükümet güçleri arasındaki uyum ve birliğin, kendi Anayasal hakları ve görevleri ile uyumlu olarak, seçmenlerimizin güvenliği ve refahı için elzem olduğunu göz önünde bulundurarak, mümkün olan en kısa sürede bitirmeye çalışacağım.

SAMUEL ADAMS.

MASSACHUSETTS SENATOSU'NA.

23 KASIM 1796.

[Independent Chronicle, 28 Kasım 1796.]

SENATO BEYLERİ,

Önüme, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı Seçmenleri'nde, oy kullanma amacıyla toplantılarının yapılmasından önce ölüm veya istifa nedeniyle oluşabilecek
boşlukların doldurulmasını öngören 22. Kararı koyduktan sonra,
bu kararı erken onaylamış bulunuyorum; bundan sonra, konuyu daha ayrıntılı olarak ele aldıktan sonra, zihnimde güçlü bir itirazın işlediğini görüyorum ve adımı sildim: Halk ve Temsilcileri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nı seçmek gibi büyük ve önemli bir amaç için seçilen Seçmenlerin, herhangi bir koşulda, kendi organlarındaki boş pozisyonları doldurma yetkisine sahip olması, Halkın Özgürlükleri için tehlikeli görünüyor ve özgür bir hükümette emsal oluşturmamalı. Daha fazla müzakere sonucunda, benim fikrimde olursanız, hükümetimizin ruhuna daha uygun bir şekilde sizinle aynı fikirde olmaktan mutluluk duyarım.

SAMUEL ADAMS.

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

24 KASIM 1796.

[Independent Chronicle, 28 Kasım 1796, bir metin Massachusetts Arşivleri'nde ve bir taslak Samuel Adams Belgeleri'nde, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

Senato Beyefendileri,

Temsilciler Meclisi Beyefendileri.

Dün Senato'ya sunduğum bir Mesajla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı Seçmenleri'nde olabilecek boşlukları doldurmak için iki Meclisin Kararı ile ilgili işlemlerimin tam, özgür ve açık bir hesabını verdim.

Bu vesileyle davranış biçimimin, biliyorum ve kendimi övüyorum, hem bu çok önemli Görevlilerin Seçimlerini özgür, önemli ve güvenli bir şekilde koruma arzusunun hem de bu noktada işi Yasama Meclisine götürme arzusunun sonucu olarak değerlendirilecektir. Ülkemin gerçek çıkarlarını desteklemek istiyorum. Başka bir hedefim yok; ve bu nedenle, bu sorunun hangi şekilde tartışıldığı veya sizin görüşlerinizin hangi
biçimde ifade edileceği benim için hiçbir önem taşıyamaz. Şu anda, Kararnamenin benim tarafımdan imzalanıp Bakan'a iletilmesinden sonra bunun resmi bir hükümet eylemi olmadığı fikrini desteklemiyorum. Öyle ya da böyle--soru şu anda Genel Mahkeme önündedir ve itiraz ettiğim Karar, tüm değerlendirmeler göz önüne alındığında, benim imzalamamla birlikte Hükümetin bir Yasasıysa, şimdiki tek soru, iptal edilip edilmemesi ve aynı amaç için başka bir hüküm yapılıp yapılmamasıdır?

Karar'a itirazım veya iptal edilmesinin nedeni, (eğer varsa), Meclis tarafından, Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçimi için Vatandaşlar tarafından bireysel kapasiteleriyle atanan Seçmenlere, ölüm veya istifayla kendi sayılarındaki boşlukları doldurmak üzere bir delegasyonun tehlikeli bir güç olması ve tehlikeli bir Emsal oluşturmaya yönelmesidir; ancak Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki vatandaşlarım benden farklı düşünürse, kararınızdan
oldukça memnun kalırken, bu Kararı imzalamakta bir hata yaptığımı açıkça kabul ettiğim ve yine de,
Üyesi olduğum Devletin ve Vatandaşı olduğum bir Ulusun gerçek çıkarı olarak görünen şeyi kararlılıkla yaptığım için mutlu olacağım.

SAMUEL ADAMS.

1797

MASSACHUSETTS YASAMA MECLİSİNE.

27 OCAK 1797.

[Independent Chronicle, 30 Ocak 1797; bir metin Massachusetts Arşivleri'ndedir].

DOSTLAR VE SEVGİLİ VATANDAŞLAR,

SON ertelemenizden bu yana, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Birlik Yasama Meclisi'ne kamusal yaşamın kaygılarından emekli olma kararını resmen duyurdu.--Ülkesi tarafından bu kadar seçkin
bir vatandaş, Ulus Konseyleri'nden çekilip
huzurlu bir dinlenmeye çekildiğinde, halkın ona karşı olan iyi niyetinin bilincinde olmak, kendi zihninde çok hoş duygular uyandırmalıdır--onlara uzun yıllar saf niyetle ve çıkar gözetmeyen bir şevkle hizmet ettiğini
düşündüğünde, duyguları ne kadar daha teselli edici olmalıdır. Emekliliğinde ona içtenlikle huzur ve hayatının son evresinde güçlü bir teselli diliyoruz.

Anayasa'daki hükme uygun olarak, halk yakın zamanda başka bir
Başkan'ın seçilmesinde kendi egemen güçlerini kullanmıştır. En küçük Şirketlerde bile, göreve seçimler
çok önemlidir ve öyle görülmelidir; Geniş Cumhuriyetimizdeki en yüksek makamlara yapılacak seçimlerin, kutsal haklarının değerini haklı olarak takdir eden özgür, erdemli ve aydınlanmış bir halka yakışır bir şekilde ve ruhla yapılması ne kadar daha önemlidir. Son seçimlerde, halk dikkatini federal Milletler Topluluğumuza yüce makamlarda önemli hizmetlerde bulunan birkaç vatandaşa çevirdi. Kura hangi Aday'a düşerse düşsün, halkın, yönetiminin Anayasa'nın harfine ve gerçek amacına kesinlikle uygun olacağını ve özgürce seçilen Cumhuriyetçi Hükümetimizin uzun süre garantisi olmaya devam edeceğini beklemesi için bir sebebi vardır. - Adil ve kontrolsüz seçimlere, Tanrı'nın izniyle, hükümetimizin tüm üst yapısı bağlıdır - seçimlerimize bir yolsuzluk girerse, hükümetlerimizde yolsuzluk tehlikesi büyük olur. - Seçim konusunun Meclis'te ele alınmasının üzerinden çok geçmemiş olmasına ve halkın bu paha biçilmez hakkı özgürce kullanmasını daha fazla güvence altına almak amacıyla bir yasa çıkarılmış olmasına rağmen; yine de, haklı seçmenlerin dürüst niyetlerinden dolayı hayal kırıklığına uğramamaları için daha fazla güvence sağlanıp sağlanamayacağını değerlendirmeniz için bana izin verin. Seçimlerin yabancılar veya niteliksiz kişiler tarafından kirletilmemesi için, her kişinin oy vermek üzere
kendisini sunduğunda mümkün olduğunca tanınması gerekmesin; bu, her türden birçok yabancının sıklıkla ikamet ettiği limanlarımızda ve diğer kalabalık şehirlerimizde özellikle önemli olabilir. Size dikte etmekten uzak olacağım, ancak bu ülkenin yabancılara karşı cömertliğini ve vatandaşlığa geçme sıklığını göz önünde bulundurarak, bu tür yabancıların, kasabaların Seçicilerine oylarını sunduklarında, vatandaşlıklarının bir testi olarak, kendilerine bu kadar yüksek bir ayrıcalık bahşedilen mahkemelerden alınmış gerçek sertifikaları ibraz etmelerinin istenmesinin uygun olup olmadığını sizin yargınıza sunmak istiyorum. Dindarlık, Din ve Ahlak, insanların zihinleri üzerinde, hem kamusal hem de özel ilişkilerinde mutlu bir etkiye sahip olduğundan, bunu sık sık yapmış olsam da, Üniversitemizi, kasaba okullarımızı ve diğer eğitim seminerlerimizi teşvik etmenin büyük önemini hatırlatmanın zamansız olmadığını düşünmeyeceksiniz, böylece çocuklarımız ve gençlerimiz yararlı bilim peşinde koşarken, Tanrılarına, eğitmenlerine ve birbirlerine karşı borçlu oldukları görevler konusunda güçlü bir hisle zihinlerine yerleşebilirler, böylece bir erkeklik haline geldiklerinde ve herhangi bir kamusal ilişkiye katıldıklarında, eğitimleri sırasında kalpleri ahlaki duygularla derinden etkilenmiş olur - bu duygular devam edebilir ve gelecekteki yaşamları boyunca hak ettikleri ağırlığı taşıyabilir. Dikkatinizi Milletler Topluluğu Milisleri konusuna çekmeme izin verin.--İyi düzenlenmiş bir milis, "sivil otoriteye tam olarak bağlı ve onun tarafından yönetilen" bir Cumhuriyet'in en güvenli savunmasıdır.--Halkın duygularını ifade eden Haklar Beyannamemizde, halkın ortak savunma için silah bulundurma ve taşıma hakkı vardır. Bu nedenle, ne kadar genel olarak disiplin altına alınmaya çağrılırlarsa, güvenliğimiz o kadar güçlü olur. Gerçek bir cumhuriyetçi ruha sahip olan hiçbir adamın, koşullar açısından bir üstünlük fikriyle, vatandaşlarıyla aynı seviyede olmayı reddetmeyeceğini düşünüyorum:
Bu, ülkemizde ölümcül ayrımlara yol açabilir. Hepimiz milislerimizin, şu anda olduğu gibi disiplin altına alınmamış, iyi donanımlı bir düşman ordusunu başkentte uzun süre tuttuğu zamanı hatırlayabiliriz; ve dışarı çıktıklarında,
aslında hedefledikleri araziyi ele geçirdiler, yine de
kendi bedellerine rağmen riske girdiler ve Bunker Tepesi savaşını asla unutmadılar.
General Washington'un komutası ve iyi yönetimi altındaki aynı disiplinsiz milis, başkentte veya yakınında tutulan orduyu, pozisyonlarını değiştirmeyi uygun bulana ve
aceleyle Halifax'a geri çekilene kadar sürdürdü.--Eğer Milletler Topluluğu Milisleri daha da etkili hale getirilebilirse, bu kadar büyük bir
ölçümü geciktirmeyeceğinizden eminim.
Barış zamanında daimi orduların tehlikesini dikkate alan Haklar Beyannamemizin on yedinci maddesine başvurmak için izin istiyorum. Umarım
onların getirilmesine karşı koyacak kadar erdemli oluruz.--Ama eğer bir gün, seçkin bir milis adı altında, düzenli bir ordunun tüm ihtişamı ve ihtişamıyla bir kampta disiplin altına alınacak küçük bir birlik oluşturursak, Cumhuriyetimizin güvenliğini tehlikeye atamaz mıyız? Böyle bir kurum, özgür hükümetimiz ve gençlerimizin ahlakı için, kalıcı hizmete gerçekten kaydolmuş olsalardı olduğundan çok daha az tehlikeli olur muydu? Ve her zamanki gibi, ayakta duran ordularda, vatandaşlarımızın genelinden farklı bir çıkar hissetmezler miydi? Mevcut milis sistemimizin büyük ilkeleri şüphesiz iyidir, tek bir basit gövdeyi oluşturur ve vatandaşların o kadar büyük bir oranını kapsar ki, aralarında ayrı bir çıkar olmasını engeller, bu da bütünün refahıyla uyuşmaz.--Ancak, bu ilkelerin, yasa tarafından belirlenen yaştaki tüm aktif vatandaşlar için eşit olarak geçerli olması gerektiğini düşünüyorum. --Hepsi
genel güvenlikle derinden ilgilenir; ve
hakaret edici muafiyetler, kısmi ayrımlar veya ayrıcalıklı gruplar olmadığında, her
Adamın, silah taşıma ve kişisel görünümünü diğer vatandaşlarla
ortak olarak sunma hakkıyla övüneceği varsayılır. Eğer incelemeniz sonucunda, mevcut sistemimizin getirdiği görevlerin bir vatandaş sınıfına,
diğerine göre daha fazla yük bindirdiğini
görürseniz, şüphesiz mümkün olduğunca, onun yüklerini eşitlemeye çalışacaksınız.

DOSTLAR VE YURTTAŞLAR,

Size ve genel olarak yurttaşlarımıza, kutsal yazıyla işaretlenmiş ve sürekli deneyimle doğrulanmış bir yaşam aşamasına geldiğinizde, bir emek ve keder zamanı olduğunu bildirmenin benim için bir görev olduğunu düşünüyorum; Hem kendi hesabım hem de kamuoyunun hesabı için, şu anda sürdürme şerefine eriştiğim makam için vatandaşlarımın gelecekteki oy haklarını reddetmek son derece uygundur.1 Yaklaşık on iki ay önce bunu düşünmüştüm. Yaşın getirdiği sakatlıklar, kendi fikrime göre ve büyük olasılıkla başkalarının fikrine göre, bu makamda kalmaya uygun olmayan bir kişi haline getiriyor; ve şimdi şunu da belirtmek istiyorum ki, seçmenlerden bana muhtemelen çok sıcak
bağlı olanlar, oylarını bana vererek kendi oylarını geçersiz kılmasınlar. Her zaman, birçok başkasının benim yerimi, Milletler Topluluğu için şu anda veya her zaman sahip olduğumdan daha büyük bir avantajla doldurabileceğine ikna oldum.--Savaş ve Barış zamanlarında Sivil Dairede, çeşitli makamlarda elimden gelenin en iyisini yaptım ve genel onayla
umurumda oldu; ve dürüstçe söyleyebilirim ki,
kendimi onun hizmetinde zenginleştirmedim.--En içten teşekkürlerim,
bana defalarca güvendikleri için seçmenlerime haklı olarak
duyulmalıdır.--Kamu görevimin yüklerinden kurtulduğumda, ülkemi unutmayacağım.--Onun refahı ve mutluluğu,
barışı ve refahı, özgürlüğü ve bağımsızlığı kalbimin en iyi dileklerinde her zaman büyük bir paya sahip olacaktır.

Bana sunacağınız işi sadakat ve süratle ele almaya çalışacağım. SAMUEL ADAMS.2

1 Mayıs 1797'de Adams'ın yerine vali olarak Increase Sumner geçti.

2 Massachusetts Arşivlerinde Adams'ın ek belgeleri bulunmaktadır,
burada atlanmıştır, ancak bazıları şu şekilde belirtilebilir: 15 Ekim 1782, Güney Karolina ve Georgia için fonlara ilişkin açıklama; 1790, 28 Mayıs, Vali Yardımcısı görevini kabul eden mektup; 1794, 3 Şubat, veto mesajı; 1795, 18 Şubat, veto
mesajı; 1795, 12 Haziran, Tümgeneral
Lithgow'un istifası üzerine mesaj; 1795, 17 Haziran, ek bir tümgeneralin
seçilmesi üzerine mesaj; 1795, 22 Haziran, Boston Limanı'ndaki şüpheli gemiyle ilgili mesaj; 1796, 2 Şubat, Willard Griffith'in dilekçesiyle ilgili mesaj; 1796, 24 Şubat, S. Ely'nin teminatlı davasıyla ilgili mesaj; 1796, 27 Şubat, vergi dairelerindeki boş pozisyonlarla ilgili mesaj; 1796, 1 ​​Haziran, Massachusetts-Connecticut sınırıyla ilgili mesaj; 1796, 1 ​​Haziran, Hancock İlçesi'ndeki sorunlarla ilgili mesaj; 1796, 22 Kasım, Konseydeki boş pozisyonlarla ilgili mesaj; 1797, 1 Şubat, milis sistemiyle ilgili mesaj; 1797, 13 Şubat, Nantucket Bankasıyla ilgili mesaj.

Independent Chronicle, şu kullanılmayan belgeleri içerir: 1794, 27 Haziran, Boston'daki isyanla ilgili bildiri; 1795, 21 Haziran, "Betsey"in yakılmasıyla ilgili bildiri; 1795, 26 Haziran, "Betsey" ile bağlantılı olarak bir ödül teklif eden bildiri.

Samuel Adams'ın Hayatı, W. V. Wells, cilt iii., s. 379-381,
Samuel Adams'ın 29 Aralık 1790 tarihli vasiyetini ve ayrıca yalnızca kısmen basılmış ve kullanılmamış bir dizi mektubu içerir. Ayrıca, nispeten önemsiz olan birkaç belge de atlanmıştır, örneğin
30 Kasım 1785 tarihli kısa bir komite raporu (Elyazmaları Belgeleri, 1785, Boston Şehir Katibi ofisi);
Elbridge Gerry'ye Thomas Melville'i tavsiye eden kısa bir mektup, 20 Şubat 1789 (Emmet Belgeleri, Lenox Kütüphanesi); John Adams'a bir giriş notu, 18 Haziran 1782 (Washburn Belgeleri, Massachusetts Tarih Derneği);
Thomas McKean'a iki mektup, 7 Kasım 1781 ve 7 Haziran 1782 ve
Woodbury Langdon'a bir mektup, 1 Eylül 1784 (Pensilvanya Tarih Derneği Kütüphanesi);
Richard Henry Lee'ye bir giriş notu, 9 Aralık 1784 (Lee Belgeleri, Amerikan Felsefe Derneği); ve Rochambeau'ya kısa bir not, 17 Mayıs 1794 (Kongre Kütüphanesi). 8 Kasım 1784 tarihli John Avery'ye yazılmış bir mektup ve 22 Ocak 1794 tarihli George Clinton'a yazılmış bir mektup gibi birkaç orijinal el yazması, açık artırma satışlarında özel ellere geçti. Bazı el yazmaları sahipleri tarafından saklı tutuldu; ancak çoğu durumda aynı el yazmalarının tüm metni
erişilebilir olduğundan, Adams'ın tüm önemli mevcut materyallerinin bu ciltlerde yer aldığına inanılmaktadır.

İLANI.

20 MART 1797.

[Independent Chronicle, 30 Mart 1797; metin W. V. Wells,
Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii., s. 365, 366'dadır.]

Yetkiyle. Massachusetts Milletler Topluluğu.

VALİ TARAFINDAN,

CEMİL ORUÇ VE DUA GÜNÜ İÇİN BİR İLANI.

Atalarımızın günlerinden kalma değişmez bir uygulama olan bu yılın bu mevsiminde, Kamu Orucu ve Dua Günü ayırmak: Ve uygulama kendi başına, iyi geliştirilirse, kamu zihninde mutlu etkilere yol açan üretken bir uygulama gibi görünüyor - Bu nedenle, Konseyin tavsiyesi ve onayıyla, önümüzdeki Mayıs ayının DÖRDÜNCÜ gününü, bu Milletler Topluluğu boyunca Kamu Orucu ve Dua amacıyla gözlemlenecek ve geliştirilecek şekilde belirlemeyi uygun buldum: İncil Vaizlerine ve ilgili Cemaatlerine, bir araya gelmelerini ve ciddi bir şekilde düşünmelerini ve tek bir birleşik sesle, Tanrı'nın Lütfu ile, ayaklarımızı O'nun Yasasının yoluna çevirmek için kutsal kararlarla, geçmiş günahlarımızı ve suçlarımızı itiraf etmelerini içtenlikle tavsiye ediyorum - Bize tüm Hıristiyan Dindarlık, İyilikseverlik ve Ülke Sevgisi Ruhunu bahşetmesini alçakgönüllülükle yalvarıyorum; ve tüm kamusal müzakerelerimizde özgür seçimli medeni Anayasalarımızın temel ilkelerine kutsal bir saygı duyabiliriz--Tüketici
Ateşlerden ve diğer tüm yıkıcı Yargılardan korunabiliriz.

Ve bu mevsimde yılın genel işleri başladığında,
Tarım, Ticaret ve Balıkçılık ve ellerimizin tüm emeği için ilahi bereketi alçakgönüllülükle dilemek son derece uygun görünüyor--Üniversitemiz ve Eğitim Okullarımız için--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bu ve Birliğin diğer Eyaletlerinin Yönetimi için--Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri için; ve özellikle de aralarındaki ve bir Kardeş Cumhuriyet arasındaki tüm yanlış anlamaların
mutlu bir şekilde, açık bir Kopuş'u önleyecek ve Barışı tesis edecek şekilde ayarlanması için.

Ve dileklerimizi İnsan Ailesinin mutluluğuna ulaştırmak görevimiz olduğundan, kendimizi alçakgönüllülükle Dünya'nın Yüce Hükümdarına yalvarmaktan daha iyi ifade edemeyeceğimizi kabul ediyorum - Zalimlerin sopası parçalansın ve ezilenler Özgür kılınsın - Dünya'nın dört bir yanındaki savaşlar sona ersin ve Milletler arasında olan ve olmuş karışıklıklar, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Krallığı'nın her yerde kurulacağı ve tüm insanların Barış Prensi olan O'nun asasına gönüllü olarak boyun eğeceği o kutsal ve mutlu dönemin ilerlemesi ve hızla başlaması için ortadan kaldırılsın. Ve bu vesileyle, söz konusu günde tüm gereksiz emek ve eğlencenin askıya alınmasını tavsiye ediyorum. Boston'daki Konsey Odası'nda, 20 Mart günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz doksan yedi yılı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yirmi birinci yılında verilmiştir.

SAMUEL ADAMS.

Onaylayın, JOHN AVERY, Sekreter.

TANRI MASSACHUSETTS GENEL MİLLETİ'Nİ KORUSUN!

JOHN ADAMS'A.

[ELS., Adams Belgeleri, Quincy.]

BOSTON 17 Nisan 1797

EFENDİM

Şu anda çok değerli olması gereken zamanınızdan bir an bile çalmak istemiyorum. Ama Bay Wyllys'e bu tavsiye mektubunu bile size sunmaya ikna oldum. Kendisi bizim Milletler Topluluğumuzun yerlisi ve son zamanlarda Avrupa'da seyahat ediyor. Seyahatleri sadece
Ticari İşler için olsa da, çok zeki, gözlemci ve
tarafsız görünüyor. İtalya'yı gördü; ve diğerlerinin yanı sıra Genl Buonoparte ve Papa ile sohbet etti. Birçok İtalyan Devleti'ni, ayrıca Cezayir ve Fransa'yı ziyaret etti. - Sohbetinden memnun kalacağınızı
ve sizin için yararlı bulacağınızı umuyorum. Bu, şu anda size bir Mektup yazmamın tek nedeni. Sizi Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Vatandaşı olarak kutluyorum - Dünyanın da ekleyebilirim. Ben, sevgili Beyefendiyim, parti belgelerinde başka türlü temsil edilmiş olmama rağmen.

Eski ve değişmeyen Dostunuz,

1801

THOMAS JEFFERSON'A.

[Elçi, Kongre Kütüphanesi; Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'nde bir taslak var.]

BOSTON, 24 Nisan 1801

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM

29 Mart tarihli mektubunuz elime ulaştı. Federal Hükümetimizin yönetiminde ilk göreve sizi çağıran Şan Günü'nün
gelişini içtenlikle kutluyorum. Sıcak dostluk hissiniz,
sizi kesinlikle
benim en büyük meziyetlerimin taşıyabileceğinden daha yüksek bir ifade tonuna taşımış olmalı. Eğer
herhangi bir zamanda
kaçınıldıysam veya hoş karşılanmadıysam,
İnsanlığın en mükemmel dostunun dilindeki nazik
yayınız her türlü zararı aşar. Fırtına artık geçti ve limandayız ve geminin uygun hizmeti için donatılacağını söyleyebilirim; ayrıca iyi bir adamla
ve çok dikkatli bir şekilde görevlendirilmeli. Yönetilmesi gereken ilkelere
razı olamayan hiçbir adam bir görevi sürdürmeye uygun olamaz. Umarım
sizinle birlikte, bir kez daha uyumun yeniden sağlandığını görürüz; ancak bu kadar şiddetli ve uzun bir fırtınadan sonra, dalgaların
kızgınlığını yatıştırmak orantılı bir zaman alacaktır. Dünya, asla gerçeğe dost olamayacak önyargı ve tutkuyla yönetilmiştir; ve siz, kendilerine nefret etmeleri ve hor görmeleri öğretilen özgür bir
seçmeli Temsili Hükümetten kaynaklanan dürüstlük ve adalet ilkelerini asil bir şekilde korumaya karar verirken; kendiniz nefret edilmeye güvenmelisiniz,
çünkü onlar sizin ilkelerinizden nefret ediyor, içlerinden hiçbiri sizi açıkça hor görmeye cesaret edemez; açılış konuşmanız, Ülkemizin kabulü için yaptığınız seçkin hizmetlerden bahsetmeye bile gerek yok, sizi
aşağılanmadan koruyacaktır. Yurttaşlarımızın büyük topluluğunun uyum, iyi mizah ve barış içinde yerleşmesi biraz zaman alabilir. Derin önyargılar bazılarında ortadan kalktığında, diğerlerinin çıkarcılığı sona erecek ve daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı zihinleri bulutlanmış birçok dürüst İnsan kendi anlayışlarını kullanmaya geri dönecek, mutlu ve arzulanan zaman gelecek. İnsanların
gözleri de genellikle kendi mutluluklarını görmekten
hızla kapatılmış durumda, bu her zaman İnsanın kaderi olmuştur! Ancak Dünyayı
yönetmekte olan İlahi Takdir, şimdi Avrupa ve Amerika'daki
İnsanlığın duygularını hızla değiştiriyor gibi görünüyor. Tanrı, Özgürlük ve erdem, hakikat ve adalet ilkelerinin tüm Dünya'ya
yayılmasını sağlasın. Yakın arkadaşlarımdan oluşan küçük bir çevrem var, bunların arasında Doktrin Charles
Jarvis de var; çok fazla bilgiye ve büyük dürüstlüğe sahip bir adam. Onunla sizin aranızda bir mektuplaşma olmasını yürekten diliyorum. Bu Mektubu daha önce yazmış olmam gerekirdi, eğer sadık dostum ve katibim John Avery, sizin ve benim dostumuz, bu Commonwealth'in Sekreterliği göreviyle meşgul olmasaydı, ki bu görevi büyük bir dakiklikle ve dürüstlükle yerine getiriyor. Sevgili dostum, sana öğüt vermek benim elimde değil; Yaşlı bir Adam, genç Adamlarla eşit seviyede olduğunu düşünerek kendini pohpohlamaya meyillidir; gerçekten de Zihninin ve bedeninin güçlerinin zayıfladığını hissetmekten kendini alamaz; ancak hafızasına güvenir ve genç arkadaşlarının, büyük olasılıkla hafızasına değer olan her izini unuttuğu halde, Deneyimiyle onları eğitebileceğini düşünmelerini içtenlikle ister. Emin ol, sana olan saygım, mümkünse, senin bana olan saygın kadar samimidir. Yaşlı bir Adam sana öğüt veremese de, sana Duasını verebilir. Dualarımı ve dualarımı içtenlikle kabul edin.

Sevgili Bayan Adams, Fransa'ya gitmek üzereyken bize verdiğiniz zevki ve eğlenceyi hatırladığını ve yönetiminizin kendiniz için mutlu ve Ülkemiz için müreffeh olmasını umduğunu bildirene kadar bu Mektubu kapatmama izin vermeyecektir.

THOMAS JEFFERSON'A.

[Elçi, Kongre Kütüphanesi, bir taslak Samuel Adams Belgeleri, Lenox Kütüphanesi'ndedir.]

BOSTON 18 Kasım 1801

SEVGİLİ DOSTUM

Doktrin Eustis size bu Mektubu iletmek konusunda çok nazik olacaktır.--Kendisini dürüst ve adil bir Zihne ve liberal duygulara sahip bir adam bulacağınıza inanıyorum.

Barışın geri dönüşü için sizi tebrik ediyorum. Hem Amerika'daki hem de Avrupa'daki Savaş, Zalim Krallar tarafından, Merhametli Yaratıcı'nın İnsana bahşettiği hakları ve özgürlükleri yok etmek ve bundan kaynaklanan mutluluğu yıkım ve unutulmaya gömmek için tasarlanmıştır. - Dostum, Demokratik Cumhuriyetçiliğin ilkelerinin daha önce olduğundan daha iyi anlaşıldığına ve Bilim ve Erdem Adamlarının sürekli çabalarıyla, Savaşın çalkantılı ve yıkıcı Ruhu sona erene kadar daha da genişleyeceğine inanmak için bir neden yok mu? - Dünya üzerindeki gururlu baskıcılar tamamen yıkılacak ve şimdiye kadar öfke ve zulmünün kurbanı olan İnsan sınıfları, zaman durana kadar mükemmel Barış ve Güvenliğin tadını çıkaracaklar. 

Ben

Sizin samimi dostunuzum

1802

THOMAS PAINE'E

[W. V. Wells, Samuel Adams'ın Hayatı, cilt iii, ss 372, 373]

BOSTON, 30 Kasım 1802.

EFENDİM,--

Sizin memleketime ve benimsediğiniz ülkeye yaptığınız hizmetleri sık sık zevkle düşündüm. Sağduyunuz ve Kriziniz, şüphesiz halkın zihnini uyandırdı ve insanları yüksek sesle ulusal bağımsızlığımızın ilanını istemeye yöneltti. Bu nedenle sizi insan ırkının özgürlüğü ve kalıcı refahı için sıcak bir dost olarak gördüm. Ancak zihninizi sadakatsizliği savunmaya yönelttiğinizi duyduğumda, Birleşik Devletler vatandaşlarının çok büyük bir kısmının duygularına bu kadar zarar veren ve gerçek çıkarlarına bu kadar aykırı bir önlem almaya kalkışmanıza çok şaşırdım ve daha da üzüldüm. Eğer Kutsal Kitap'tan bir ifade kullanmama izin verirseniz, New England halkı ilk aşklarına hızla geri dönüyor. Onların dostluk ve barışa doğru koştukları bir zamanda, onların arasında öfkeli bir tartışma ruhu uyandıracak mısınız? Bana gazetelerimizden bazılarının Akıl Çağı'nızın ilkeleri üzerine ek bir broşür yayınlama niyetinizi duyurduğu söylendi. Kaleminizin veya başka birinin kaleminin vatandaşlarımızın çoğunluğunu Hristiyanlıktan çıkarabileceğini mi düşünüyorsunuz, yoksa bu kadar kötü bir davada size yardımcı olmaları için birkaçını ikna etmeyi mi umuyorsunuz? Medeni veya dini hukuk tarafından zulüm görme tehlikesi olmadan, fikir zevkinden mutlu olduğumuzu düşünmeliyiz. Arkadaşımız, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu cömertliği, sadakatsizliğin davasını desteklemek için gizli bir tasarıma bağlayan kişiler tarafından, liberal duyguları yüzünden iftiraya uğradı. Bu ve diğer tüm
iftiralar, en ufak bir kanıt gölgesi olmadan yapılmıştır. Ne
din ne de özgürlük, kavganın kargaşasında ve
hiziplerin gürültüsü ve şiddetinin ortasında uzun süre varlığını sürdüremez. Felix qui cautus. Adieu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE ORIGINAL WRITINGS OF SAMUEL ADAMS, VOLUME 4 ***

This file should be named 4sdms10.txt or 4sdms10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 4sdms11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 4sdms10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

