*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Jacobites of 1715 and 1745 (1715 ve 1745 Jacobitlerin Anıları)
Yazar: Mrs. Thomson
Yayın Tarihi: March 31, 2007 [EBook #20947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Jacobites of 1715 and 1745, by
Mrs. Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Jacobites of 1715 and 1745
       Volume II.

Author: Mrs. Thomson

Release Date: March 31, 2007 [EBook #20947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE JACOBITES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Ted Garvin ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Anılar

İLE İLGİLİ

Jacobites

1715 ve 1745.

Bayan tarafından. Thomson,


Yazar

"Sekizinci Henry Mahkemesi Anıları,"
"Sarah Anıları, Marlborough Düşesi" vb.

Cilt II.

LONDRA:
Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi,
Majesteleri için sıradan yayıncı.
1845.


LONDRA:

S. & J. Bentley, Wilson ve Fley tarafından basılmıştır,
Bangor evi, ayakkabı şeridi.




İçerik

İLE

İkinci cilt.


                                                                    SAYFA
William Maxwell, Nithisdale Earl'ü
(Nithisdale Kontes'in bir portresi ile) 1

William Gordon, Viscount Kenmure 71

William Murray, Tullibardine 92 Marquis

Sir John Maclean 124

Rob Roy MacGregor Campbell 155

Simon Fraser, Lord Lovat (Portre ile) 208




Jacobitlerin Anıları.




William Maxwell, Nithisdale Kontu.


Culloden Makalelerinin editörü tarafından mutlu bir şekilde,
Yayla klanlarının çoğunun sürgün edilen ailesine bağlılığına
Stuart, "Bu, haklı çıkarma gerektiren bir konu olamaz; ne" ekliyor
yazar, "soyundan gelenlerin yüzüne bir parıltı yükseltiyorsa,
Utanç allık olması muhtemel. "William Maxwell'in torunları,
Nithisdale Earl'ü, gururlu bir ilgiyle hatırlamak için bir nedeni var,
atalarını kurtaran kararlı ve kahramanca sevgi
hapishane, şeflerini içeren cesaret ve sadakatten daha az değil
tehlikeli bir girişimde ve sefil bir esarette.

Soyadını türeten bu eski yarışın ilki
Dumfries ilçesinde Maxwell'in Lordship'i Robert de Maxwell idi
1314'te Bannockburn Savaşı'nda öldürülen Carlaverock,
Üçüncüsü Kral James'in afişleri altında savaşmak. O dönemden
On yedinci yüzyıla kadar, Maxwell'in evi zevk almaya devam etti
kraliyet lehine sinyal kanıtları; önemli hizmetlerde istihdam edildi ve
Yüksek görevlerde, gücünü genişletmek ve eşyalarını arttırmak
İskoçya'daki en zengin ve en asil ailelerle evlilikler. Bir
Bu cesur ırktan zevk aldığı onur ve ayrıcalıkların numaralandırılması
Stuarts tarafından ne kadar dikkat çekici olduğunu gösterecek ve
Hizmet etmek için onu bağlayan nedenler ne kadar çeşitli ve ne kadar zorlayıcıydı
İskoç hükümdarlarının o cömert ve sevgili ırkı.

John de Maxwell'i başaran Herbert, komisyon üyelerinden biriydi
İkinci İskender tarafından İngiltere'ye gönderildi, evlilik için tedavi etmek için
o tacın kızlarından biri; Ve sonuçlandırdıktan sonra
Müzakere olumlu bir şekilde, Lord Büyük Ofisi ile donatıldı
Hayatı boyunca tuttuğu ve
daha sonra oğluna verildi.

Eustace de Maxwell, Robert de Bruce zamanında bunlar arasındaydı
İskoç Kralı'na bağlı olan Vatanseverler. Carlaverock Kalesi,
Cesur Maxwells'in en eski eşyalarından biri,
Memento, asil kalıntılarında, sahiplerinin ilgisiz sadakatinin.

Carlaverock'un kalıntıları, eskisinin hafif bir nosyonu
kuvvet. Ancak durumunun önemi şüphesizdir.
Glencapel rıhtımına yakın, NITH'in güney sınırlarında yer alan,
İskoç Noble için bir kale oluşturdu, ki
Duvarlarının içinde kuşatma ve Edward ordusu yatırım yapmak için ilerlediğinde
teslim olmayı reddetti; "Kale iyi döşenmişti" diyor
Grose, "Askerler, Motorlar ve Hükümlerle."

Ama bu meydan okuma boştu; Bir saldırıyı sürdürdükten sonra Carlaverock
teslim olmak zorunda; Edward'ın önlemlerinin cömertliği heyecanlandığında
Tüm insancıl zihinlerin hayranlığı. Birlikler, sadece altmış sayı,
onların onayının bir jetonu olarak kralın hizmetine alındı
cesur savunma; Daha sonra serbest bırakıldılar, fidye serbest kaldı ve her birini aldılar
Kraldan bir hediye olarak yeni giysi.

Carlaverock, bir süre sonra, Scotch tarafından geri alındı ​​ve Sir Eustace
De Maxwell garnizon üzerindeki emrini sürdürdü. Yine yatırıldı
Kral Edward tarafından; Ancak, bu vesileyle, Eustace İngilizceyi şuradan sürdü
saldırı ve kalenin bulundurulmasını korudu.

Daha sonra, kendi özgür iradesiyle, kaleyi yıktı,
Onun bulunması düşmanın ilerlemesini destekleyebilir. O öyleydi
Birkaç toprak hibesi ve yirmi iki lira parayla ödüllendirildi.

On beşinci yüzyılda, Herbert de Maxwell bir kızının bir kızıyla evlenerek
Terregles (Terre Eglise) Maxwells, o evliliğin oğlu
ve Lord de Maxwell'in unvanı ile onurlandırıldı. Onun
Halef Flodden'de öldü, ancak ilk efendinin torununun
daha mutlu bir servet ve beşinci James tarafından geri getirmek için emanet edildi
Mary of Guise, İskoçya'ya, önce onu kralın vekili olarak evlendi.

Maxwell'in evi altıncı James'in hükümdarlığına kadar gelişti; ile
John, Lord Maxwell, Morton'un Earl'ünü kurdu ve müdür yaptı
Yürüyüşler: Ama servetin tersi ortaya çıktı. Bazı mahkeme entrikalarından,
Müdür ofisten çıkarıldı ve yeri Laird tarafından sağlandı
Johnstones; Maxwells'in tüm kanı uyandırıldı; bir kavga ve
Sonuç bir savaştı; Ve kavgada, yeni yapımı Earl'ün
Morton öldürüldü. Yaralanma unutulmadı ve başarılı olan John
Öldürülen adam, babasının intikamını almak için görevlendirildi. İçinde
Sonuç olarak, Johnstone'un Laird'i yakında bu kavramdan bir fedakarlık yaptı
onur ya da rahatsız gurur salgını. Ancak suç değildi,
yasalarla geçti; Suçlu yargılandı ve 1613'te infaz edildi
Edinburgh'daki haç; Ve onurları kaybedildi. Ama yine de
Stuarts'ın lehine parladı; Morton unvanı geri yüklenmedi,
Ama Morton'un son Earl'ün kardeşi Robert, Earl'ün Earl'ü yaratıldı.
Nithisdale ve Maxwell'in efendisine restore edildi; öncü olarak
Earl, babasının Morton Earl'ü olarak yaratılmasına göre.

Bu nezaket sadık bir sadakat tarafından talep edildi; Ve saltanatta
Birincisi Charles, Nithisdale Kontu, ikisi de çok acı çekti
Kraliyet davası için sekestrasyon ve hapis cezası.

1647'de, doğrudan çizginin başarısızlığı nedeniyle, başlık ve
Nithisdale ailesinin mülkleri bir akraba, John Lord'a gitti
Bu anının konusu olan torunu William
Earldom'dan zevk alan Maxwell ailesinin sonuncusu olun.

Kendisine varis erkek ve hatta erkek ve babasının gerektirdiği hizmet verildi.
yirmi altı Mayıs 1696; ve büyükbabasının varisi erkek,
Nithisdale Earl, aynı ayın on altıncısında. [1] Onun
unvanına katılım, Nithisdale Earl'ün ortak bulunmadığı
servet ve istasyonun avantajları. "Müttefikti," diyor İskoçya
Peerage, "İki Krallık'taki asil ailelerin çoğuna." Onun
Anne, Lady Lucy, Douglas Marquis'in kızıydı; tek
Rahibe Lady Mary Maxwell, Earl'ün Earl'ü Charles Stewart ile evlendi
Traquair; Ve kendisini o asil ve cesur bir soyundan itti
Fairfax'a karşı Ragland Kalesi'ni savunan Worcester Marquis.

Bu aile onurlarına ek olarak, Lord Nithisdale zenginlere sahipti
En verimli ve bereketli ilçelerden birinde patrimonial mülkler
İskoçya. Unvanını türettiği Nith Vadisi
En adil sahnelerinden bazılarında efendisi. Genç, zengin ve mutlu bir şekilde
Evli, yıl içinde tam bir refah güneşindeydi
1715, o sadakatin samimiyetini kanıtlaması için çağrıldı.
Ailesinin çok fazla acı çektiği Stuart'ın evi ve
ki bu çok liberal olarak geri ödenmişti. Talihsiz nedendeki maceracıların
Chevalier St. George, nadir istisnalar dışında, yerleşik adamlardı
kredi, ülkelerinde geniş bahisleri olan ve hayır kaybeden erkekler
savurganlık yoluyla başkalarının gözünde gerekli değerlendirmelerinin bir kısmı
Veya provligation. Bu gerçek, bir
hizip tarafından toplanan diğer ayaklanmaların çok farklı yönü,
ve umutsuz servet adamları tarafından destekleniyor. 1707 yılı kadar erken,
Albay Hooke'un gizli müzakereleri tarafından görünür.
Stuarts, İskoç asaletinin büyük bir kısmının kalpleri nişanlandığı
bu davada ve onurlarının öne çıkma sözü verildi
ilk fırsat. İstihdam edilen ajanlardan biri tarafından verilen numaralandırmada
Ülkeyi geçerken, Lord Nithisdale ve akrabaları
kesin ve güçlü müttefikler olarak bahsedildi. "Tweedale'de," diye yazıyor Bay
On dördüncü Louis Bakanı'na Fleming, "Traquair Kontu,
Stuart'ın evi ve Stanhope Laird'si güçlü. İçinde
Annandale, Niddesdale ve Galloway Shires,
Niddesdale, Spinell'in Laird'si Kenmure'un Viscount ile birlikte
Maxwells'in sayısız klanı; Ve ayrıca biraz umut var
Galloway Kontu; Böylece kralın partisi bütünüyle bağlantılı
Krallık, ve tüm shires efendisi olduğundan eminiz,
Argyleshire, Clydesdale, Renfrew, Dumbarton ve Kyle. "[2]"
Bu nitelikten, "ekliyor Bay Fleming"
iyi etkilenen; Ve bu,
güvenilir, birçok insan bu sırrı koruyabildi
dokunulmaz bir şekilde. "
Scotchmen'in sözüyle birlikte, birkaç durumda kırıldı; ama
Tutarlık ile korunan bir onur ve sadakatle
Büyük tarafından olduğu gibi, Heather'ı şimdiye kadar aşağıya çeken en fakir Highlander
Kale salonunda asilzade.

İskoçya'daki en önemli şefler listesi arasında
Hükümete karşı veya hükümete karşı eğilimlerinin hesabı, Earl'ün
Nithisdale, çağdaş yazarlar tarafından yapabilen biri olarak belirtilir.
Üç yüz adam yetiştirin ve bu gücü hizmette kullanmaya istekli
Pretender'ın. [3]

Klanlarının yardımını hizmetine taşımak kararında
Her iki tarafta, o günün şefi,
Savaşa yol açtığı cesur ve sadık insanların kör bağlılığı.
Mutsuzca, şefin etkisi genellikle keyfi olarak ve hatta
Takipçilerinde şüpheli isteklilik durumlarında acımasızca uyguladı.

Bunların güdülerini ve karakterlerini incelemek ilginç olacak
Bunun oluşumu üzerine komuta başlıca görevlerini kim işgal etti
Güney Partisi Chevalier lehine. Bunlardan bazıları olmasına rağmen
Şefler tarihte ünlüler elde ettiler, ancak çabaları
içten; vatanseverlik kavramları, sadece olsunlar ya da onlar
hatalı, unutulmadan kurtarmayı hak ediyor; acılarları ve
karşılaştıkları kahramanlık, ne ölçüde
Scotch'un hiç tekrarlaması söylendiği sabit ilke taşıyacak
bu kalıcı ve
kararlı insanlar.

William Gordon, Viscount Kenmure ve Lochinvar'dan Baron'a
emanet edilen, Mar Kontu'ndan bir komisyonda,
İskoçya'nın güneyinde isyancılar. Bu genel seçimi görüntülenen
liderlerini karakterize eden olağan ayırt etme isteği
1715 isyanı. Grave ve bir çağdaş olarak onu anlatıyor, "Tam
yaşlı; "kamu işlerinde olağanüstü bilgi, ancak toplam
tüm askeri konulara yabancı; sakin, ama yargılamada yavaş; ile ilgili
Sizsiz bütünlük,-kısacası, nitelikleri gerçekten
saygın, ancak enerji, cesurluk ve adresten yoksun, ancak isteyen
Kişisel cesaret değil, nadiren daha fazla bulunabilirdi
Mükemmel adam, ne de daha zayıf bir komutan. Birliğin başında
Beyler, davada Ardor ile dolu, düz elbise ve sade
Lord Kenmure'un görgü kuralları göze çarpan istasyon için uygunsuz görünüyordu
tuttuğu; Komutan olarak işlevlerinin kullanılması için
harika bir kombinasyon gerektiren bazı durumlara katıldık
Amaç tekliği ile dünyevi bilgi.

Wintoun'un beşinci Earl'ü George Seaton, bu asillerden biriydi
Birlikten bir asker yetiştiren ve nişanlanan ilk
İsyanın kargaşalarında başlaması. Seaton ailesi,
Wintoun'un Earl'ü doğrudan satırdaki sonuncuydu, "
genel özellikleri, "diyor ünlü bir İskoç şecereci,
"Eski asaletimizin en iyi örneği.
Rafine sanatları ilk kez ve geliştirilmiş bir durum
İskoçya Mimarisi. İlkelerinde tutarlıydılar ve
Bütün olarak, sınır dışı edilmeleri ve baronialleri için dikkat çekici
Saygınlık, iniş ve asil ittifaklarına gelince. "[4]

Seatons'tan yayılmış birçok büyük ailenin sonucu olarak,
Onlar "_magnae nobilitatis domini_;" Ve onların antikliği
İttifakları kadar dikkat çekici, ailenin erkek temsili,
ve taşıdıkları onur hakkı, aktarılan
Eglintoun'un şimdiki Earl'ü, yedi kişinin kesintisiz bir inişiyle
yüzyıllarca buçuk.

Seatons'ın sadakati olmadan. Wintoun'un ilk Earl'ü vardı
"_intaminatis fulget honoribus_" sloganlarından biri olarak kabul edildi ve
Bu kelimelerin duygusu, zamanın ifadesinden tamamen doğdu. .
Seatoun Charter Sandalı, yarışlarından birinin belirttiği gibi, hayır
Hükümete karşı herhangi bir suçun görevden alınması, olamayan bir gerçek
Başka bir İskoç not ailesinden teyit edildi. Ama bu cesur ve
Eski evin şimdiye kadar kalması için sinyal nedeni vardı
İskoç tahtının hükümdarları.

Seatons'ın telif hakkı ile dört kez müttefik olmuş muydu: iki örnek
dikkat çekici. Huntly'nin ikinci Earl'ü George Seatoun, prensesle evlendi
Annabella, James'in kızı ve bu sendikadan çok sayıda
İskoç asaletinin torunları bugüne kadar var: Ve George,
Üçüncü Lord Seaton, yine Stuart'ın evini ittifak etti,
Buchan Kontu'nun kızı Lady Margaret Stuart ile evlenmek ve
Robert'ın torunu. Bu birkaçının sonucu olarak
evlilikler, Seaton'un evinden meşhurca söylendi, "
Aile prenslerden gelir ve karşılıklı prensler gelir
aile. "Ve bu ilişki bağları hizmetler tarafından güçlendirildi
gerçekleştirildi ve onur verildi. Seatons'ın Mary'ye bağlılığı,
İskoç Kraliçesi, Sir Walter Scott'ın kalemi tarafından ölümsüzleştirildi.
Yedinci Lord Seaton George, o mutsuz prensese katıldı
olaylı hayatının en parlak sahnelerinden bazıları ve ona yapıştı
kaderinin her zaferinde. Fransa'nın büyükelçisi olarak,
Dauphin ile evliliğini müzakere etti ve
nikâh kutlaması. Daha sonra kraliyet metresine yardım etti
1568'de Lochleven Kalesi'nden Kaçış ve onu Niddry'ye götürdü
Kale, kendi koltuğu. Sadakatinden dolayı minnettarlık içinde, Mary
ona bir Earl yarattı, Lord Seaton onurunu reddetti ve
İskoçya'nın önde gelen Baronu olarak mevcut rütbesini tercih etti. Mary
kararlılığını hem Fransızca hem de içinde yazılmış bir beyitte kutladı
Latince:

    "Il y a des comtes, des rois, des ducs aussi,
    Moy d'Estre Signeur de Seton'u pour pour. "

Lord Seaton'un halefi Robert, ondan farklı yargılandı
baba ve altıncı James'den kabul edildi
Wintoun; yeni onuru için satın alınan bir cesaretle ayırt etmek
O "Greysteel" temyiz. [5]

George, Wintoun'un beşinci Earl'ü ve talihsiz olan
Jacobite davası, atalarının onurlarını başardı
koşullar tuhaf bir şekilde utanç verici. Meşruiyetinden şüphe edildi:
Babasının öldüğü zaman, bu kötü niyetli genç adam yurtdışıydı, onun
Konut belirsizdi; Ve hiçbirine yazışma yapmadığı için
İlişkiler, kişisel karakteri açısından çok az şey biliniyordu. İçinde
kısmen İskoçya'dan yokluğunun sonucu, kısmen,
Gerçek bir kalıtsal eğilim, yakında bir inanç,
çılgınca, ya da daha doğrusu bir çağdaşın ifade ettiği gibi, "
Ailesi için doğal bir tür kapris. "[6]

Viscount Kingston, Wintoun unvanının bir sonraki varisi,
Lord Wintoun'un meşruiyetine, genç adama itirazlarını dile getirdi.
1710, kendisini babasının varisi olarak kurmak için adımlar attı. İki
Evliliğinde bulunan tanıklar üretildi.
Ebeveynler ve aile sandıklarında bağlar bulundu,
Dame Christian Hepburn Kontes tarafından "En Büyük Yasal Oğlumuz" olarak Wintoun
Wintoun, "Eşimiz." Bu önemli nokta kuruluyor, Tanrım
Wintoun, babasına mirasçıya hizmet etti ve sahip oldu
esas olarak Doğu Lothian'da bulunan aile mülkleri, müdürleri
Kraliyette bu kadar tanınan Seaton sarayıdır.
tüzükler, favori telif hakkı olan,
İskoç Mary'ye ve mahkemesine eğlence sahnesi ve
Charles'ın ikametgahı, 1633'te İskoçya'da
daha sonra Jacobit soyluları için toplantı yeri ve onların
taraftarlar. [7]

Silahlarındaki arkadaşlarının çoğundan farklı olan Lord Wintoun
gayretli Protestan; ama her ikisinin üstünlüğüne dikkat etmeden
inanç şekli, onun doğal bir sonucu olduğu görülüyor.
evine yapışması gereken doğum ve erken dernekler
Stuarts. Biri neredeyse genç asilzade başvurusunda bulunurdu
Mary Stuart'ın soyundan geldiğinde "Recantyt,"
onun hizmetleri. Ancak böyle bir kurs onun eğiliminden çok uzaktı. Oldu
daha sonra arkadaşları tarafından ona yalvarması için uygun görüldü
Aklın doğal zayıflığı zemini; "Ama," diyor çağdaş,
"Lord Wintoun, arkadaşlarının bulduğu kadar cesaret istemez veya çok fazla kapasite istemez.
ilgisini öne sürmesi için. "[8] öne doğru hareket halindeydi ve
Acele ederken takipçilerinin askeri ardorunu teşvik etti
Onların savaşa "set" çığlığı. En eski slogan
Seatons tarafından bu kollar, "Tehlike, yine de ileriye"
1715'in umutsuz isyanıyla uğraşan herkese kederli bir şekilde uygulandı.

Lord Wintoun, Lord Derwentwater gibi, gençliğinin çiçek açtığında
Kiralıklarını, onu atanan randevu takip etmek için çağırdı.
Lord Kenmure. Yanında üç yüz adamı standardı aldı
James Stuart; Ama onunla birlikte bir ateşli ve
kararlı öfke,-belki de asil niteliklere eşlik, ama
Zorluk dönemlerinde tehlikeli bir özellik.

Carnwath'ın altıncı Earl'ü Robert Dalzell, İskoçya'dan biriydi
Stuarts'a bağlılığı sadece bir
doğum ve eğitimlerinin doğal sonucu. Onun kökeni
Lanark ilçesinde büyük antik çağa sahip olan aile, ancak
Nithisdale'e nakledildi, aşağıda atıfta bulunulur
fıkra. Kenneth'in döneminde, kralın akrabası
Picts tarafından alınmış ve asılmış olan büyük bir ödül sunuldu.
Kenneth, eğer herhangi biri ilişkisinin cesedini kurtarır ve geri yüklerse.
İşletme o kadar tehlikeliydi ki, kimse o kadar büyük bir girişimde bulunmayacaktı
risk. "Sonunda," öyle hikayeyi yönetiyor, "diye belli bir beyefendi geldi
Kral ve 'Dalziel' dedi ki, 'Cesaretim' için eski İskoç kelimesi.
Nişanını gerçekleştirdi ve kendisi ve gelecek nesilleri için kazandı
doğruladığı isim ve
aksiyon. "

Birincisi James'e ve ilk olarak Charles'a Dalziels onlara borçluydu
onur ve onlar için her zamanki bir şans vardı,
Büyük İsyan, sekestrasyon ve Robert hapishanesi ile,
Önce Carnwath Earl, Worcester savaşından sonra,
İkincisi Charles'a katıldı. Onun olumsuzlukları tarafından
House eskiden Robert Dalzell, Glenae'den Altıncı Earl'ten
Carnwath, yine 1715'te öne çıktı.
Beslenmiş ve atalarının bulunduğu aileye yardım etmek için
acı çekmişti. Çocukluğu boyunca, bu asilzade eğitmeni
Onun başlıca özenli, kalıtsal doktrini akla aşılamak
doğru ve bunun sonucunda pasif itaat ve direnç. -Den
Cambridge Üniversitesi, Genç Dalzell,
İngiltere Kilisesi'nin ayin ve disiplini; Başarıları
kalbinin niteliklerine ve onun zariflerine ayak uydurmuştu
sınır dışı edilme. Gerçekte, adil bir vaat eden genç bir adamdı ve
Kader büyük bir ilgiyi heyecanlandırdı.
İsyan türbülansı. Adresinde nazik, nazik,
İyi kalpli, Lord Carnwath'ın doğal ve hazır bir zekası vardı ve harika
İngilizce eğitiminin şüphesiz olduğu dilin komutası
katkıda bulundu. Aileler arasındaki eski bir evlilikle ilgiliydi.
Birliğinin Kaptan James Dalzell tarafından yönetilen Wintoun Kontu
Lord Carnwath'ın kardeşi. Bu genç subay orduda hizmet etmişti
George'un birincisi, ama başında komisyonunu attı
İsyan,-onu vurulmaktan kurtaran bir durum
Firar Olarak Preston. [9]

Burleigh'in beşinci Earl'ü Robert Balfour, şefler arasındaydı,
Salgından kısa bir süre sonra, taklitçiye bağlılıklarını yakaladı
parti. Kişisel karakteri olan birkaç Jacobitten biriydi
güdülerine yansıyan ve compeers'ı rezil etti:
Hikayenin romantizm havası var, ancak
Lord Burleigh'in düşündüğü zamanların ruhu.

Çok genç bir adam olduğunda düşük rütbeli bir kıza bağlandı ve
Bağlılığını kaldırma umuduyla arkadaşları tarafından yurtdışına gönderildi. Önce
İskoçya'dan vazgeçti, ancak genç kadın evlenirse yemin etti
Onun yokluğunda kocasını öldürürdü. Eve döndükten sonra buldu
sevgilerinin talihsiz nesnesinin Henry ile birleştirildiğini
Stenhouse, Inverkeithing'in okul müdürü. Tehdit olmamıştı
Derin bir anlam olmadan dile getirildi: Genç Balfour sözünü tuttu ve
Stenhouse'un her zamanki görevlerini sürdürdüğü okula acele ediyor,
Akademisyenlerinin ortasında onu bıçakladı. Bunun kurbanı
Katil saldırı on iki gün sonra öldü.

Suç işlendiğinden beri yaklaşık sekiz yıl geçti ve
Sefil katil, o zamandan beri duruşmasından beri karşılaşmıştı.
haklı mahkeme ve ölüm cezası almıştı
Kaçak; Ama birkaç gün önce hapishaneden kaçtı.
kız kardeşi ile kıyafet alışverişi. O zaman bir sıradaydı; Ama 1714'te,
Lord Burleigh unvanı ve altı yüz ve
Yılda doksan yedi pound, ona devredildi. İsyan kırıldığında
Dışarı, onun huzursuz ruhu da, belki de itibar kaybı olarak,
ve yansıma sefaletleri, onu yarışmaya girmeye itti.

Güneyindeki ayaklanmanın başlıca destekleyicileri buydu
İskoçya; Firma sempati bağları tarafından bir arada tutuldular ve
Planlar, belirtilen dönemlerde yenilenen konferanslarla uyumludur.

Mayıs ayının yirmi dokuzuncusu, elbette, dini olarak gözlemliydi
Artan ve zorlu parti. Bir önceki yıl (1714)
Jacobite Gentry, bir at yarışı gibi Lochmaben'de tanışmıştı;
Ve Nithisdale Kontu'nun aralarında olduğu görülmese de
Bu vesileyle toplananlar, ancak birkaç akrabası
katıldı. Ödüller olan plakaların önemli cihazları vardı:
Bunlardan biri düşen bir duruşta erkeklerin figürleri vardı; Onların üstünde
Bir "seçkin kişi" durdu, pretender, altında
Ezekiel, xxi kelimelerini yazdı. 27, "devrileceğim, devrileceğim,
Devril: Ve kimin doğru olana kadar artık olmayacak
Ve ona vereceğim. "Yarışlar sona erdiğinde, Lord Burleigh, o zaman
Burleigh'in Ustası, Lochmaben'in haçına yol açtı, burada
Büyük ciddiyet, davul atma ve renkler sergileniyor, orada olanlar
Koleksiyon "Kralın Sağlığı"
tostu vermek ve gerektiği gibi bir izmarasyon yapmak
Sözü vermeyi redded. Bu toplantılar birkaç kez devam etmişti
Yıllar ve Kraliçe Anne döneminde, herhangi bir taciz olmadan
Hükümet. [10] Lord Nithisdale tüm bunlara karar verilen bir rol aldı
önlemler ve tamamen olduğu düşünülenlerden biriydi
Mar Kontu tarafından güvenilir, öngörülen gelişiyle ilgili olarak
İskoçya'da taklitçi. Altı Ağustos 1715'te bu proje
Mar tarafından Nithisdale Kontu'na iletildi.
Aynı şekilde Lord Kenmure'a ve
Carnwath Earl. Lord Nithisdale çağrılara itaat etti ve büyüklerle tanıştı
Braemar'daki Jacobit Nobles Konseyi, belirleyici ve
Geri döndürülemez adım atıldı.

Lord Nithisdale, şu anda adlandırılanın diğer üyeleriyle ortak
Jacobite Derneği, yarışmayı özenle hazırlıyordu.
Dernek toplantıları sık sık ve hatta halka açıktı. .
En iyi atlar ne pahasına olursa olsun, eyer ve
Muhasebe ve at-ayakkabı sayısı. Birçok ülke beyefendi, kim
bir seferde sadece iki veya üç eyer-koru tutma alışkanlıydı,
Şimdi sayısının iki katını topladı; Ve bir şüphe, bunun
Jacobitler olan bazılarının bir birlik takma niyeti. Ama hayır
Son saltanatta mülklerinden el koyma yapılmıştı,
Kraliçe Anne tarafından aday gösterilen Dumfriesshire'daki Barışın Birkaç Adaletini
Chevalier'in hizmetinde değildi. [11] Eğitimli gruplar,
Ancak, kısa süre sonra ilçenin iyi etkilenen nazikleri tarafından büyütüldü.
mahallenin korunması; ve Nithisdale silahlı tarafından geçildi
Gruplar,-Closeburn House, sonra Sir Thomas'ın ikametgahı
Kirkpatrick, [12] arkadaşları için sık sık bir birlik noktası
Hanoverian çıkarları toplanacak. [13] Trepons'da, üst kısmında
Nithisdale, bu felakette dökülen ilk kan çizildi
Quarrel, Jacobite beyefendi olan Nimsea'dan Bay Bell, orada vuruluyor
Gardiyanlardan birinin bacağından, itaat etmeyi reddetmesi üzerine
siparişler. [14] Olay, haksız zulüm için tipikti.
daha sonra cesur ama talihsiz isyancılara doğru sergilendi.

Yasadaki "İskoçya'da Sadakat'i Teşvik Etmek" için bir madde ile geçti
Otuzuncu Ağustos ayında yetkililere,
Edinburgh Jacobite klanlarının tüm başlıkları ve diğer şüpheli
Kişiler, belirli bir güne kadar, iyi davranışları için kefalet bulmak. Arasında
Bu şekilde ortaya çıkması gereken uzun süre listesi,
Nithisdale. Görünmediği üzerine, geri kalanı ile kınandı,
ve bir asi ilan etti. [15] Bu alıntı bunu bir salgın izledi
Lord Kenmure ve takipçilerinin bir kısmı, bununla eşzamanlı olarak
Northumberland Jacobitlerin karar verdiği. Ve şimdi sınırlar
taşınmaya devam eden isyancıların başlıca uğrakları oldu
Planı olgunlaştırmak için yerden ve evden eve yer
bu, dikkate alındığı gibi, en sevdikleri çıkarlarını içeriyordu.

Dumfries'in sadık sakinleri bir Cumartesi günü,
Aldıklarında kutsal ayin için hazırlık ciddiyeti
Şehrin şaşkınlığı ve kasabaya sahip olmasını sağlamak
Sabbath'ın ardından, cemaat döneminde. Bu proje
Rab'bin, güçlerin derhal bir araya gelmesiyle yenildi
Kenmure, yüz elli üç atlı ile,
Moffat'tan yürüyüşünde kasabanın mil ve yarısı. Oldukça
Savunma için yapılan hazırlıkları tavsiye etti, bu çok ihtiyatlı komutan
birliklerine hitap etti ve "Olmadığından şüphe duyduğundan,
kasaba, orada kendisi gibi cesur beyler olarak ve devam etmeyeceğini
O gün Dumfries'e. "Aşağıda Lochmaben'e döndü.
Perşembe günü, pretender'ın standardı ilan edildi: Lochmaben küçük
Market Town Dumfries'e yaklaşık on beş mil; Bir süre hizmet etti
Jacobite partisinin merkezi olarak. "Yaklaşımlarında"
O yerel ayaklanmanın tarihçisi, "o yerin halkı vardı
Atlarına yer açmak için sığırlarını bir kat haline getirin; ama
Canavarlar kıvrımı kırmış, bazıları eve kasabaya çekildi
Bir gün önce biraz; Ve bir kasaba, onlardan birini avlayacak
yıl, köpeğini 'yardım' olarak adlandırdı. Bunun üzerine nöbetçiler ağladı
'Nerede?' ve Dumfries'den saldırıya bir parti olmuştu
Onları, büyük bir karışıklık yaratan isyancılara alarm verdi. "

Jacobite Şefleri ve Lord Nithisdale'in katıldığı Lord Kenmure yakında
Lochmaben kasabasını bıraktı; ve Ecclefechan'a devam etmek ve bundan sonra
Langholme'ye yürürken, on beş Eylül'de Hawick'e ulaştı ve
o yerden Teviotdale'e ilerlemeye kararlı. Bu arada
Teğmen Vali olan Roxburgh Dükü tarafından önlemler alındı
Carlaverock Kalesi'nin yapılmasını önlemek için Dumfriesshire'ın
Jacobit kuvvetleri için kullanılabilir. Dük, arkanın emrini verdi
ada köprüsü çıkarılmalı ve böylece bir iletişim
Galloway'ın alt kısmındaki Papistler ile isyancılar arasında
sınırlar. Carlaverock cemaatinin sakinleri de kesinlikle
Nithisdale Earl'ün kiracıları olmasını izledi; Ve aynı
Lordship'in Traquair'deki kiracılığı ile ilgili önlem alındı,
Terregles ve Kirkcunyean; Yine de, Bay Reay'in ifadesine göre,
Jacobitlere karşı en şiddetli partizan, mütevazi sakinler
Bu mülkler ama şeflerini takip etmek için çok az atılmıştı.
aldı, bu yüzden aynı hesap, "Sadece iki veya üç yerli hizmetçi
onunla birlikte. "[16] Ancak bu, Bay'ın iddiasıyla çelişmektedir.
Lord Nithisdale'in üç yüz izlediğini belirten Patten
kiracılığının; ve ayrıca kurulan beklentilerle
Chevalier'in ajanları tarafından yakın bir anket ve inceleme
salgın. [17]

Lord Nithisdale şimdi güzel ve son veda etmişti
atalarının gülümseyen ülkesi; Ne kadar parlak umutlarla, ne ile
Başarılı bir yürüyüş ve sahip olabileceği muzaffer bir geri dönüş beklentileri
Terregles'den vazgeç, varsayımı kolaydır. Mutsuzca onun işletmesi
Ofis için tekil bir şekilde uygun olmayan bir adamla bağlantılıydı
komuta, başkanlık: çünkü Jacobit kuvvetlerinin alt
Lord Kenmure'un komutası, Bay'ın yardımına devam etmelidir.
Forster'ın İngiltere'nin kuzeyindeki kötü niyetli ayaklanması.

Bu şanssız ve kötü uykulu işletmenin tarihi
zaten verildi. [18] Nithisdale Earl'ü esir alındı.
Preston Savaşı, ancak tuhaf hizmetlerinden çok az bahsediliyor
o yerde.

Lord Nithisdale, aynı rütbeden diğer mahkumlarla birlikte
Londra. İnferior rütbeli mahkumlar güçlü, güçlü
Gardiyanlar, Lancaster, Chester ve Liverpool'un farklı kalelerinde.
Talihsiz Jacobites'e WRAKEDİK olan öfke
Londra'ya girdiler Lord Derwentwater'ın hayatında detaylandırıldı. Vahşi bir nüfusun çığlıklarının ortasında ve "Isıl Yok
Pan, "" Kral George sonsuza dek! "
Sahte doğum kavramı insanların zihinlerine batmıştı,
Nithisdale Earl'ü gerçekleştirildi, kolları kablolarla bağlandı ve
Atının dizginleri, talihsiz yoldaşlarıyla birlikte,
Kule. 9 Aralık 1715'te Londra'ya geldi. [19]

O dönemin eyalet mahkumlarına tedavi edilme şeklinden
Merhamet duygusu olmadığını kanıtlamak için yeterli kayıt kaldı
Yanlış olarak kabul edilebilecek, ama yine de cömert bir prensip
Stuarts'a bağlılık, Cesarete İlgili Yüksek tonlu bir duygu yok,
ne de mahkumlarının alışkanlıkları ve duyguları için dikkate alın,
o zafer sırasında İngiliz hükümetini etkiledi. Mod
bu talihsiz esirlerin en üst düzey penurada kaldığı ve
mülkleri olduktan sonra bazı hükümler için dilekçe verme zorunluluğu
escheated, açıkça bu sempatinin ne kadar az olduğunu gösterir
Günümüze işaret eden felaket. [20]

Fakat Londra'daki eyalet mahkumları az insanlık ile muamele görürse,
Preston, Chester'da yakın hapishanelerde bir araya gelenler,
Liverpool ve diğer kasabalar hala daha sefil bir durumdaydı.

Devlet makalesinde mağazalarda yürürlükten kaldırma
merhamet için itiraz, korkunç hastalıklar altında batan mahkumlardan da
Yakın bitişik veya bir dairede uzun hapsetme. Tüketim
Çok yaygın görünüyor; Ve Newgate'de Gaol Ateşi öfkelendi.
Bu titiz hapsetme için mazeret, bulunmuştu
Kaçış riski olmadan mahkumlara hava vermek imkansız. İçinde
Chester, kasaba halkı bu konuda fakir sefillere yardım etmek için komplo kurdu
Endeavor; Ve belki de, ortalama rütbe ile ilgili olarak,
Yetkililer, bu tür çabaların başarısına pek önemsiz değildi,
Hapishaneler kalabalıktı ve talihsizliği bile korumanın pahasına
Alive tutsaklar, bir şikayet kaynağı olmaya başladı.
Devlet.

Kuzey mahkumlarının büyük çoğunluğu ülke beyleriydi,
Cumberland ve Northumberland'dan Roma Katolikleri,-
Onların doğruluğu konusundaki inançlarında doyurucu ve samimi
Sebep-ataları kiracılıklarını alanda toplayan erkekler
İlk Charles. Hayatları kurtulmuş olanlara, bir dilekçe
tavsiye edilir ve ceza için dua eder
Taşımacılık için ölüm veya hapis cezası verilebilir. Ancak,
Bu yüksek ruhlu beyler
onların lehine hareket edebilir veya ölümü bir finalde tercih edip etmedikleri
Veda, çok korkunç koşullar altında, ülkelerine,
belli olmak. Çoğunlukla dilekçeyi imzalamayı reddettiler,
Onları tek başına: ve Preston'daki komutan, Albay Rapin,
Lord Townshend ile yazışmalar, rahatsızlığını ifade eder.
inatçılık ve onun altındaki sayıların rahatsızlığı üzerinden masraflar
Preston'da şarj edin. Yüzbaşı John Dalzell'den sonra,
Earl of Carnwath, dilekçeyi imzalamıştı, büyük bir beden
Mahkumların dilekçeleri olmadan taşınmaları emredildi ve
ütülere konulacak. Liverpool'a acele ettiler, başlatmak için
bu nedenle koloniler, beyler ve özel askerler için
yığın; Ancak daha sonra Lord Townshend tarafından emirler,
Beyler. Ancak üç yüz yirmi yedi mahkum
Zaten gönderildi. Kalanların sohbet etmelerine izin verilmedi,
Birbirleriyle bile, risksiz,-bir Thomas Wells olarak atanıyor
Jacobitlere yazmak ve onlarla söylemi, altında bir casus
Gerçek duygularını çizmek için dostluk giysisi. [21]

İlgisiz olarak kabul edilemeyebilecek bu kazıdan, işaret ettiği için
Zamanın Ruhu, mutsuz mahkumlara geri dönüyoruz
Şimdi düşmüş Jacobites tarafından kalın bir şekilde kiralanan kule.

Lord Nithisdale, birçok arkadaşının ve
Akrabalar aynı kasvetli ve geçilmez kaledeydi
gerçekleştirilmişti. Jacobit asillerinin olmaması mümkündür
umutsuz; Ve bu, William'ın üçüncüsünü hatırlayarak
St.
Germains, hükümdarlıktan benzer bir politika hattı arayabilirler
hükümdar.

Ancak hükümetin büyük ölçüde olduğu kabul edilmelidir.
Şiddet ve ahlaksız yıkım eylemleri tarafından bıkkın
Ülke genelinde Jacobitler; ve genel hoşnutsuzluğun
kuzeyde ve özellikle güçlü Tory tercihleri
Oxford'da, tehlikeleri büyük ölçüde ağırlaştırmış olmalı ve sonuç olarak,
siyasi görüşe göre, Chevalier'in suçlarını geliştirdi
taraftarlar. "Ülke," diye yazıyor Albay Rapin'e Lord Townshend'e "
Onlarla dolu [Jacobites] ve aynı ruh Londra'da hüküm sürüyor. "

"Oxford," _philopoliticus_ adıyla bir muhbir yazıyor, "
Jacobitism tarafından dehşete düştü. Parlamentoya kıç olarak adlandırıyorlar; ve isyanlar
Sokak, 'Kıç ile aşağı!' her gün meydana gelir. "Hatta
Kolejlerin arkadaşları ve başkanları Jacobit görüşlerine atıldı;
Ve Jacobitler, şehrin olmasını beklemişlerdi.
Chevalier'in birincisi Charles'ın merkezi olduğu gibi. [22]

Ama Nithisdale Kontu'nun kaderini ve onun
Arkadaşlar, İskoçya'daki Peterhead'deki James Stuart'ın inişiydi
yirmi saniye,-çok geç gerçekleşen bir etkinlik
arkadaşları ve partizanları ve bunların felaketlerini ölümcül bir şekilde arttırdı
davasında acı çekmişti. Dokuzuncu Ocak Pazartesi günü yaptı.
Perth'e halkın girişi ve aynı gün hüküm süren hükümdar
Parlamentosuna hitap etti. [23]

"Bu isyanın kaçınılmaz kötü sonuçları arasında" dedi.
Kral, "Hiçbiri beni bu olağanüstü yükten daha mantıklı bir şekilde etkiler
sadık konularımı yaratan ve yapması gereken. Onları rahatlatmak için
Gücümde yatarken, bunu ilan etmek için bu ilk fırsatı alıyorum
Kaydedilecek tüm mülklerden özgürce vazgeçiyorum
Bu isyan tarafından taç, bu ise uygulanacak şekilde uygulanacak
Bu vesileyle olağanüstü gider. "Uygun bir en kısa sürede
Adres her iki ev tarafından iade edilmişti,
İsyanda alınan mahkumlar başladı ve bir konferans belirlendi
Lordlar Kamarası ile. Devam etmek için adlandırılan Bay Lechmere
Lordlara mesaj geri döndü ve uzun ve unutulmaz bir konuşma yaptı,
isyanın yükselişi, derinliği ve kapsamı ile ilgili olarak; Bundan sonra
Çözüldü, _nemine çelişkisi_, Earl'ü etkilemek için
Derwentwater, William Lord Widdrington, Nithisdale'den William Earl,
Carnwath'tan Robert Earl, Wintoun'dan George Earl, William Viscount
Kenmure ve William Lord Nairn, yüksek ihanetten.

Aynı akşam, makaleleri hazırlamak için bir komite atandı.
suçlama; ve dispatch kullanılan çok büyüktü ve çok gayretli
Komite, iki saat içinde makaleler hazırlandı, kabul edildi ve
olağan tasarruf maddesi ile dalga geçmesi emredildi. Bu süre zarfında,
Lordlar oturmaya kaldı ve saat ondan önce makaleler
o montajdan önce sunuldu.

Ertesi gün mahkumlar,
Onlara itiraz makalelerinin okunduğu ev ve onlar
cevaplarını ayın on altıncı gününde hazırlamak istediler.
Böylece cevapları için sadece altı gün izin verildi; Uygulama üzerine,
Ancak, iki gün daha verildi. Mahkumların izin verildi
avukat seçin ve ayrıca herhangi bir kişiyle ücretsiz iletişim kurmak için,
ya akranları ya da isim verebilecekleri ortaklar.

Yirmi birinci Ocak ayında, kral yine parlamentosuna hitap etti,
ve İskoçya'daki "Pretender" ın son inişine atıfta bulundu. .
Bu konuşmaya iki evin cevabı, "
Pretender'ın inişi ona karşı öfkelerini artırdı
ve onun taraftarları ve her şeyi içindeki her şeyi yapmaya kararlı olduklarını
sadece şimdiki zamanları bastırmak için değil, Majesteleri'ne yardım etme güçleri
İsyan, ama tohumları ve nedenlerini yok ederken, benzeri
onun nimetlerini bozmak için rahatsızlık asla yükselemez.
Majesty's Saltanatı. "[24]

Dokuzuncu Şubat ayında, on birde altı ithal edilen lord getirildi
Sabah, Westminster Hall'da inşa edilen mahkemeye, her ikisi de
Lordlar ve müşterekler toplandı. Bunu açmanın töreni
Ünlü mahkeme şu şekilde yürütülmüştür:-

Lordlar uygun koltuklarına yerleştirilir ve Lord Yüksek Steward
Woolsack'te, Chancery mahkemesinde taç katibi, sonra
Lord Steward'a dizlerinin üstünde üç saygınlık yapmak,
Kralın Komisyonu; her zamanki saygılardan sonra,
masa. Daha sonra bir sessizlik bildirisi duyuldu. Yüksek Steward
Ayağa kalktı ve akranlarına hitap etti, "Majestelerinin Komisyonu
okunmalı; Lordluklarınız katılmak istiyor. "

Bunun burası ortaya çıktı, kendilerini ortaya çıkardı ve durdu
Komisyon okunuyordu. Silahın çavuşunun sesi haykırdı,
"Tanrı Kralı Kurtar!" Kara çubuğun müjdecisi ve beyefendi
Üç saygıyla diz çöktükten sonra, beyaz personeli ona sundu.
Grace, yüksek vekil; Herald'ın katıldığı lütfu,
Siyah çubuk ve mühür taşıyıcısı, yünden silahlı bir
Tahtın en üstte ancak bir tanesine yerleştirilen sandalye.

Taç katibi, silahlı serjeantların bir başkasını yapmasını emretti
Sessizlik Bildirisi; ve durgunluğun ortasında, teğmen
Kule, compeers, mahkumlarının bir toplantısının ortasında getirdi.
Lord Wintoun yalnızdı; çünkü birkaç gün almıştı
gecikme. [25]

Nithisdale Kontu, arkadaşları ile suçlu bulundu.
talihsizlik. On dokuzuncu Ocak Perşembe günü,
Cevabı, savunması aşağıdaki terimlerle yattı: "Bu
En büyük karışıklık, "Başladı" dedi Earl,
Lordships 'Bar, Avamları tarafından bir suçlama ağırlığı altında
Büyük Britanya yüksek ihanet için. "
ülkesinin özgürlüklerinin gayretli bir iddiasıydı ve asla
yerleşik hükümeti ve iyiliğini yıkmak için herhangi bir tasarıma girdi
Krallık Yasaları.

İdaresi ile emanet edilenler tarafından çağrıldığında
İskoçya'da Edinburgh'a hükümet, iddia etti, iddia etti,
çağrılar, eğer o giderse yakınlaşacağından emin olmak
mahkum. Bu nedenle kaçmaya zorlandı; O zamanlar olduğu için
Sağlık, Edinburgh Kalesi'nde bir hapsetme,
hayat. Earl ayrıca gizlilik içinde kaldığını belirtti.
itirazda bahsedilen kişilerin birçoğu kollarda ortaya çıkmıştı
Gizli oldukları yere çok yakın. O zaman
"Dikkatsiz ve maalesef" onlara dört yurt içinde katıldı
sadece ve şirketlerinde adı geçen yerlere geçti
iddianame; ama amaçlanan ayaklanmalardan hiçbir şey bilmiyordu
Parti "aslında koltaydı." Bazı ifadelerden sonra,
suçundan derinden duyuluyordu, "bir üzüntü eşit bir
"Suçlu olduğunu" suçuna göre, ama merhamet umutlarına atıfta bulundu,
Preston'da teslim olmasına dayanarak,
kanın efüzyonunu önlemede bir Hıristiyan görevi; Ve onun güveniyle
Majestelerinin merhametinde. "

Lord High Steward tarafından bir şey olup olmadığı sorulduğunda
"Yargının neden yasaya göre kendisine geçmemesi gerektiğini" söylemek için Lord
Nithisdale, cevabındaki noktaları çok zayıf bir sesle tekrarladı,
Lord Steward'ın eski soruyu tekrarladığını: "
Yargılamada herhangi bir şey var mı? "" Hayır, efendim, ben yapmadım "
cevap vermek.

Nithisdale Kontu, kınama cezasını aldı.
diğer lordlar; Ve onlar gibi, kıyameti öngördüğünü duyma sefaleti vardı
Uzun ve hayran bir Harangue ile. Cümle daha sonra hepsinde telaffuz edildi
barbar özellikleri; Lord'un yüksek olduğu gibi yasa
Steward ilan etti, tüm rütbe ayrımlarına sağır, "
Onları telaffuz etmeli. "Ama onun lütfu en iğrenç olanı ve
Cümlenin ağrılı kısımları genellikle alçaltılmıştır.

Lord Nithisdale, Lord Widdrington ve Lord Kenmure'dan farklı olarak
eşlerine ve çocuklarına ızdırap açısından atıfta bulunulmamış,
Hakimlerinin azı olan bu aile bağlarının itirazına itiraz
duyarsız olabilirdi. Cümle altında kuleye döndü
bir kadının kahramanlığı tarafından kurtarılacak; Bazılarına göre
annesinin hesapları; [26] ama aslında korkusuz, sadık tarafından
karısının sevgisi.

Winifred, Nithisdale Kontesi, Portresi'nden Kneller tarafından görünür,
Bir kadınsı tehlikeye karşı kahramanca bir saygıya kavuşmak ve
büyük bir yüz sevgisiyle hassas görünüm. [27] O idi
Bundan daha gurur verici bir hatırlama bilmeyen bir aileden indi
Onların kale kuleleri mutsuz Charles'ı karşılayan son kişiydi.
Birincisi kraliyet ailesine uygun şekilde. Annesi Lady Elizabeth'di
Herbert, Edward'ın kızı, Worcester'ın ikinci Marquis ve yazar
"icat yüzyılı". Lady Nithisdale bu nedenle
Worcester'ın adil onurlandırdığı büyük torunu
Sadakat ve ilgisizlik, bir karakterin mükemmellikleriydi
Özel hayatta, hayırsever olarak, samimi olarak,
kamu kariyeri. Yine de, çok evrensel, bu yüzden sürekli popüler oldu
bu ülkede poperiye karşı önyargı, bunun erdemleri bile
İyi adam onu ​​Lord olarak impütasyondan neredeyse kurtaramazdı
Clarendon bunu "bu tür Katolikler, insanlar olarak ifade eder
En Cizviti olmakla suçlayarak korkunç hale getirdi. "

Lady Nithisdale'in anne ailesi, bu nedenle aynı
Kocasına inanç ve ailesi gibi, derinden acı çekmişlerdi
Stuarts'ın nedeni için; ve bazı şeylerin
Infatation olarak görebilir, onları görenlerin birçok torunu
En adil eşyalar tahrip edilmiş, arkadaşları ve akraba katledildi
tekrar acı çekmeye hazır. Herhangi bir muhakemenin ortadan kaldırması imkansızdır
Bunun birçoğu, bağımsız, bağımsız bir prensip olması gerektiği fikri
asil örnekler, ödül umudu,-çok daha az kalıcı bir güdü ve
Her servet değişikliği ile değişmeye yatkın olacak.

Lady Nithisdale, babasının tarafında, Herberts'ten indi
Birincisi James'in hüküm sürdüğü Powis Kalesi. O
James'i takip eden Powis Marquis'in dördüncü kızıdır.
ikincisi, çekildikten sonra, Fransa'ya ve bunun tarafından yaratıldı
Powis Monarch Dükü, İngiltere'de tanınmayan bir unvan. [28] .
Titular Duke of Powis, tarihte sık sık çağrıldığı için,
St. Germains'te kal ve geri dönmediği için yasadışı ilan edildi
belirli bir süre içinde. 1696'da St. Germains'de öldü. Ölüm üzerine
Babası, Lady Winifred Herbert ablası ile birlikte yerleştirildi,
Lady Lucy, Bruges'teki İngiliz manastırında, Lady Lucy
Sonunda abbess oldu. Bununla birlikte, daha az şiddetli bir kader
küçük kız kardeş.

Bu olumsuz koşullar altında, uygun olanla ilgili olarak
Babasının İngiltere'deki rütbesinin bakımı Winifred Herbert
yetiştirildi. Lord Nithisdale ile nasıl ve nerede tanıştı ve
daha sonra onları bu kadar tartışmasız birleştiren güçlü bağlılık
St. Germains'in salonlarında veya romantik uğraklarında beslenen
Nithisdale, karar verecek hiçbir bilgimiz yok, ne de
Ailenin torunları onun tarihini bile tespit edebildiler
evlilik.

Bununla birlikte, evliliğinden önce Rab'bin
Nithisdale, olanı yapma pratiğinden beri Paris ve Roma'yı ziyaret etti
"Büyük Tur" olarak adlandırılan sadece yüksek sınıflar arasında değil, aynı zamanda
Özellikle Jacobit asaleti arasında, birçoğu olduğu gibi
Lord Derwentwater yurtdışında eğitim gördü; Ve bu daha çok
Lord Nithisdale örneğinde böyle olması muhtemel, o zamandan beri
Lady Nithisdale'in anlatısında belirttiği gibi, kocası bir Roma idi
Katolik İskoçya'nın bir bölümünde bu inancın olumsuz olması "
Katoliklerin sadece "onu çağırdığı gibi" destek
o kısmında çok sayıda olan Whigs'in invüzerasyonu
İskoçya. "

Kararlı olan siyasi görüşlerin katılımında
Lady Nithisdale'de inbred, bundan ayrılmamış gibi görünüyor
Korkusuzla birleştiğinde yüceltime yükselen kadınsı karakter
bencil düşüncelerin fedakarlığı. Günün gelenekiydi
Hanımlar, fraksiyonun entrikalarında paylaşacaklar, az ya da çok. Bayan
Fauconbridge, Derwentwater Kontesi, Lady Seaforth, hepsi
Jacobitlerin çıkarlarına canlı bir rol oynadılar. Düşes
Marlborough, siyasi olarak konuşurken, soyu tükenmişti; Ama huzursuz aşk
Yükseliş asla tükenmez. Şık dünya hala
Onun ve bu kadar hor gördüğü rakip arasında bölündü, Catherine
Sedley, Buckingham Düşesi.

Ama kuzeyde yaşayan ve muhtemelen onunla işgal etti Lady Nithisdale
iki çocuk, teyit ettiği gibi, ülkede,
Rabbinin kuleye olan bağlılığının zekası onu ondan getirdi
Yıllar sonra inzivaya çekilme; Böylece kız kardeşi Lady Lucy'ye yazıyor
Herbert, Bruges'teki İngiliz Augustine Rahibelerin Abbess'i,
Görünüşe göre, ondan aşağıdaki koşulların bir açıklaması
Lord Nithisdale kuleden kaçtı.

"İlk olarak Londra'ya geldim," diye yazıyor Lady Nithisdale, "
Lord kuleye bağlıydı. Aynı zamanda o
beni görmenin en büyük kaygısını ifade etmişti, daha sonra olduğu gibi
Dedi ki, ben gelene kadar onu teselli edecek kimse yok. Newcastle'a gittim ve
Bundan sonra York'a sahne aldı. Oraya vardığımda kar
O kadar derin ki sahne Londra için yola çıkamadı. Sezon çok
Şiddetli ve yollar o kadar kötü ki, yazının kendisi durdu: Ancak
Atları aldım ve Londra'ya bindim, ancak kar genellikle yukarıda
Atların çevresi ve herhangi bir kaza olmadan güvende geldi. "

Bu tehlikeli yolculuktan sonra, kararlı kadın
hüküm süren bakanlar, ama cesaretlendirmeden karşılaştı; üzerinde
Aksine, bazı mahkumlar olmasına rağmen,
Kurtarılın, Lord Nithisdale sayı olmazdı.

"Sorduğumda," diye devam ediyor, "bu ayrım nedenine,
Beni düzleştirmeyeceklerinden başka bir cevap alamadım. Ancak
Yakında beni iddia etmeyi reddettikleri nedenleri algıladım. Bir Roman
Çok önemli bir başkanlık eden İskoçya'nın sınırlarında Katolik
parti, ailesi her zaman kendini sadakatiyle sinyalleştiren bir adam
Stuart Kraliyet Evi, "Diye savundu" çok hoş bir
Karşı tarafa fedakarlık. Onlar hala, "diye düşündü bayan
Nithisdale, "Carlaverock Kalesi'nin savunmasını hatırladı
Lord Nithisdale'in büyükbabası tarafından Cumhuriyetçiler ve çözülmedi
torununun güçlerinden kaçmasına izin vermek için. "

Tüm bu düşünceleri tarttıktan sonra, Lady Nithisdale bunu algıladı
Tüm merhamet umudu boştu; Bunların hepsini reddetmeye karar verdi
zihninden bağımlılık ve kendi çabalarına güvenmek. Değildi
Eyalet mahkumlarına yerleştirilen gardiyanlara rüşvet vermek imkansız:
Gerçekten de, kaçış sayısından, ya çok
Mahkumların sorumluluğu olan insanlar arasında venal ruhu
Genellikle, ya da onların lehine eğilen bir şefkatli.

Kararını oluşturan Lady Nithisdale, iletmeye karar verdi
"Sevgili Evans", bir hizmetçi veya arkadaşı dışında kimseye,
Tüm olayda ona çok yardımcı.

Bu arada, kınanmış lordlar için kamusal şefkat belirtileri,
Etkinin tehlikeli işletmesinden daha iyi umutlar sunuyor gibiydi
bir kaçış.

On sekizinci Şubat'ta her ikisi de Teğmen'e emir gönderildi
Kulenin ve Londra ve Middlesex şeriflerine
İsyan Lordlarının İcraleri. [29] Büyük talepler vardı, bu arada,
onlar için yapıldı ve merhamet dilekçeleri sadece ulaşmadı
Mahkeme, ancak iki parlamento evine geldi ve ikinci
Bazı üyeler tarafından tartışmalar başladı. Commons'ta bir hareketle sona erdi
Bir erteleme için, sadece yedi çoğunluğu tarafından taşındı ve
O evde daha fazla müdahale etmekten kaçının. Oy kullanan birçok kişi
Hükümetle etkilenen, çağdaş bir yazar, "
Word _Mercy_, aksine parti ile oy kullandı. "Akranların evinde,
Ancak, dilekçelerin olması gerekip gerekmediği sorusu
Alınan ve okunduğunda, dokuz veya on sesin çoğunluğu tarafından taşındı.

Ancak kararlarına asılanların sanguine umutları
Yaşam veya ölüm için lordlar yine acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Sonrasında
Dilekçeleri okumak, bir sonraki soru,
itiraz, kralın yeniden canlandırma gücü vardı mı? Bu bir
olumlu ve ardından Majesteleri'ne hitap etmek için bir hareket, alçakgönüllülükle
Ölüm cezası altında yatan lordları terk etmeyi arzuluyor. Bunlar
Rahatlar ve bu yüksekte sergilenen birbirini izleyen duygu gelgitleri
montaj, yüksek sınıfların ne kadar bölündüğünü kanıtlayın
kalıtsal monarşi ve diğerleri de söz konusu; Ama whig yükselişi
galip geldi. Adrese verilen bir madde vardı,
tüm eski merhamet gösterisini geçersiz kıldı; Ve kral sadece dilekçe verildi
"Mahkemm edilen lordları merhametini hak ettiği gibi terk etmek; ve
Mola zamanı Majestelerinin takdirine bırakılmalıdır. "
Bu madde sadece beş oyla taşındı.

Adresine aşağıdaki uğursuz cevap kraldan döndürüldü
George: "Bu ve diğer durumlarda düşündüğü şeyi yapardı
en çok tacının haysiyeti ve onun güvenliği ile tutarlı
insanlar."

Partiler arasındaki bu mücadele sona erdi, diyor
"Bu kınanmış lordlardan ikisinin infazında ve
bazılarının istihdamlarından kaldırılması, en çok
korunmaları için istekli. "

Bu küçük zulmün nesneleri,
Bu anlam ve intikamcı ruhun çalışmaları, besleyebilirler
çabalarını bunun gerçek ruhunda kullanma mahkumiyeti
Ne zaman dünyevi ilgi konusu olan hiçbir düşünceyi hatırlamayan Hıristiyanlık
göreve karşı. Lady Nithisdale'in bu endişeli ve olayla ilişkisi
Gün, Şubat ayının yirmi üçte üçüncü, değişmek için çok canlandırılmış
tek bir ifade. Rab ile sınırlı kalmayı reddetmişti
Tower'daki Nithisdale, sakat sağlığın savunması üzerine; Ama aslında,
Çünkü kendisinde davasına daha iyi yardım edebileceğini iyi biliyordu
Özgürlükte. O zaman kocasını görmesi yasaklandı; Ama rüşvet vererek
Gardiyanlar, sık sık onunla gizli röportajlar yapmayı başardı,
mahkumların kınandığı bir güne kadar. "Perşembe günü düşen yirmi saniyede, genel olarak
dilekçe Lordlar Kamarası'na sunuldu.
Lordları ilgilendirmek için Majesteleri ile müdahale etmek için
mahkumlar. Ancak hayal kırıklığına uğradık. Dilekçeden bir gün önce
Teslim edilecekti, St. Albans Dükü, Leydim söz vermişti
Derwentwater sunmak için, noktaya geldiğinde,
kelime. Ancak, ilgili tek İngiliz Kontes olduğu için
sunması için görevli. Bir gün önce kaldık
İnfaz ve Dük hala dilekçeyi sunmaya söz verdi; Ancak
Başarısız olması korkusu için, Montrose Dükü'nü güvence altına almak için
biri ya da diğeri tarafından yapılmak. Daha sonra çoğunlukla şirkete gittim
Lordların ilgisini istemek için kasabada kalite bayanlar
Eve gidiyorlardı. Hepsi bana harika davrandı
medeniyet, ama özellikle Pembroke Kontu, istese de
Onunla konuşmamam, ama ilgisini kullanmaya söz verdi
lehine ve onurlu bir şekilde sözünü tuttu, çünkü o bizimle çok güçlü konuştu
adına. "[30]

"Tartışmanın konusu, kralın affetme gücüne sahip olup olmadığıydı.
Parlamento tarafından kınanmış olanlar:
Lord Pembroke'nin olumlu olduğu konuşması. Fakat,
Lordlardan biri ayağa kalktı ve evin sadece müdahale edebileceğini söyledi
kendilerini şefaatlerine layık kanıtlamaları gerekenler için, ama
Hepsi ayrım gözetmeden değil. Bu salvo tüm benim
Umutlar, çünkü kimin dışlanmasını amaçladığından emin oldum.
Dilekçeye abone olmayı reddetmeli, bu benim bildiğim bir şeydi
Rab asla boyun eğmezdi; Aslında, onu korumak istemem
Bu terimlerde yaşam. Hareket genel olarak geçtikçe,
Benim tasarım lehine ondan bazı avantajlar çekebilir. Buna göre ben
Hemen Lordlar Kamarası'ndan ayrıldı ve kuleye acele etti, burada,
Bir sevinç ve memnuniyet havasını etkileyerek, geçtiğim gardiyanlara söyledim,
Mahkumlara neşeli haberler getirmeye geldim. Onları istedim
korkularını bir kenara bırakın, çünkü dilekçe evini geçmişti
iyilik. Sonra onlara Lordlara içmeleri için biraz para verdim ve
Majesty, önemsiz olsa da; Çünkü çok liberal olsaydım
Bu vesileyle, tasarımlarımdan şüphelenebilirler ve onlara
Bir şey ertesi gün için iyi niyetlerini ve hizmetlerini kazanırdı,
infazın arifesi olan. "

Ertesi gün Lady Nithisdale çok fazla işgal edildi
kuleyi ziyaret etme planına hazırlıklar; Akşam
Şubat ayının yirmi üçte biri geldi; Ve her şey yapıldığında
Hazırlıklı olarak, bu kararlı ve iyi yargılayan kadın kendini attı
Gücü olan birinin güvenini bir dereceye kadar ve
Kimin işbirliği sadece böyle bir yargılama ile güvence altına alabilirdi. Gönderdi
İçinde bulunduğu evin ev sahibesi için ve ona
Lord Nithisdale'in kaçışını etkilemek için kararını vermişti, çünkü
Affedilmesi şansı yok. O birkaç ama heyecan verici ekledi
Kelimeler: "Bu onun infazından önceki dün gece!" O konuşurken
Belki de kınanmış asilzade dizlerinin üzerinde Tanrı'ya
İnsan tarafından saklanan o merhamet. Hayal gücü umutsuzluğu boyar
Lord Derwentwater'ın; Adil çukurun sakin ve onurlu üzüntüsü
Kenmure.

Lady Nithisdale daha sonra bir kadını alarm vermek için hesaplanan bir talepte bulundu.
sıradan karakter; Ama eğilimi anladığı anlaşılıyor
Bu şekilde hitap ettiği kişi.

    "Ona her şeyin hazır olduğunu ve güvendiğimi söyledim
    Bana eşlik etmeyi reddetmezdi, Rabbim geçebilir
    o. Kaybedecek zamanımız olmadığı için ona hemen gelmesi için bastırdım. "
    Daha az sagacı bir zihnin sahip olabileceği bu ani duyuru
    Yasadışı olarak kabul edildi, Lady Nithisdale'in beklediği etkiye sahipti;
    Taahhüt böyle bir riskten biriydi, sadece bir
    Dürtü işletmesi, sevgileri derinlemesine olan onun dışında
    Sonuç ile ilgileniyor. Bayan Mills'in rızası,
    fırtına ve başka bir Coadjutor, Bayan Morgan,
    Genellikle Lady Nithisdale'in gönderdiği Hilton adını taşıyordu
    Hemen gelmesi için ona yalvaran bir elçi. "Sürprizleri ve
    Şaşkınlık, "Lady Nithisdale, bunlardan bahsetmişken, ikisi
    sırdaş, "hiç düşünmeden onları rıza gösterdi
    Sonuçlar. "Plan, uzun boylu olan Bayan Mills'in
    Portly, Lord Nithisdale için geçmeli; Bayan Morgan taşıyacaktı
    "Bayan Mills'e hizmet edecek kıyafetlerin paketini gizledi
    Kendini arkasından bıraktı. "Bazı diğer hazırlıklardan sonra, hepsi
    sonsuz el becerisi ve kurnazlık ile yönetilen bu üç kahraman
    içinde olacakları kule için bir koçta yer almak
    Lord Nithisdale'in son izini alma iddiası altında kabul edildi.
    Lady Nithisdale, kalbi ajitasyonla boğulurken bile,
    ruhlarını desteklemeye devam etti. "Antrenördeyken;" o
    "Hiç konuşmayı bırakmadım, onların arkadaşlarının yapabileceği
    Tövbe etmek için boş zaman yok.

    "Tower'a vardığımızda ilk tanıttığım Bayan Morgan'dı
    (Çünkü sadece her seferinde bir tane almama izin verildi). O getirdi
    Kendini terk ettiğinde Bayan Mills'e hizmet edecek kıyafetler
    arkasında. Bayan Morgan, getirdiklerini çıkardığında
    Amacım, onu merdivene geri götürdüm; Ve giderken
    Hizmetçimi beni giydirmek için göndermesi için yalvardı, olmaktan korktuğum için
    o gece gelmezse son dilekçemi sunmak için çok geç
    hemen. Onu güvende gönderdim ve kısmen merdivenlerden aşağı indim
    mendilini tutma önlemi olan Bayan Mills ile tanışın
    yüzü, bir kadının alacağı zaman yapması doğal olduğu gibi
    İnfazının arifesinde bir arkadaşının son vedası. Ben vardı
    Gerçekten de onu yapmak istedi, Rabbim aynı şekilde dışarı çıkabilir
    biçim. Kaşları kumlu olmaya meyillidi ve Rabbim
    çok karanlık ve çok kalındı. Ancak biraz boya hazırladım
    onun rengi, onu gizlemek; Ayrıca bir
    Onunla aynı renkli saçların yapay kafa elbisesi ve ben
    uzun sakalını gizlemek için yüzünü ve yanaklarını Rouge ile boyadı,
    tıraş etmek için zamanı yoktu.

    "Daha önce kulede bıraktığım tüm bu hüküm. Zavallı Muhafızlar,
    Bir gün önce beni sevdim, izin verdim
    Şirketimle sessizce dışarı çıkın ve çok sıkı değildim
    Genellikle oldukları gibi izleyin; Ve daha fazlası, oldukları gibi
    Onlara bir gün önce söylediklerimden,
    Mahkumlar aflarını alacaklardı. Bayan Mills'i onu çıkardım
    kendi başlık ve onun için getirdiğim şeyi giydi. Sonra aldım
    onu elinde ve onu Rabbimin odasından çıkardı; Ve geçerken
    Birkaç kişi olan yan odada, tüm
    Akla gelebilecek endişe dedim ki, 'Sevgili Bayan Catherine, tüm aceleyle git,
    Ve bana bekleme hizmetçimi gönder; Kesinlikle ne kadar geç yansıtamaz
    öyle. Dilekçemi geceye sunacağım ve bunu kaydırmasına izin verirsem
    Fırsat Geri alındım, çünkü yarın çok geç. Onu acele et
    Mümkün olduğunca, çünkü gelene kadar dikenlerde olacağım. '
    Odadaki herkes, esas olarak gardiyanların eşleri ve
    kızları, beni son derece şefkatliydi ve sentinel
    bana kapıyı resmen açtı. Onu güvende gördüğümde
    Rabbime döndü ve onu giydirmeyi bitirdi. Ben bakmıştım
    Bayan. Değirmenler, geldikçe, Rabbim'in yapabileceği ağlamaya çıkmadı
    Ağlayarak ve etkilenen bayan için daha iyi pas; ve
    Dahası, giydiği aynı elbiseye sahip olduğu için. Neredeyse sahip olduğum zaman
    Rabbimi biri dışında tüm petticoats'larımda giydirmeyi bitirdim, ben
    algılanan karanlık büyüyordu ve ışığının
    Mumlar bize ihanet edebilir, bu yüzden yola çıkmaya karar verdim. Dışarı çıktım
    onu elinden yönetirken, mendilini ona tutarken
    gözler. Onunla en acımasız ve etkilenen tonda konuştum,
    beni mahveden Evans'ın ihmalini acı çekiyor
    gecikme. Sonra dedim ki, 'Sevgili Bayan Betty, Tanrı sevgisi için koş
    Hızlı ve onu yanınızda getirin; Konaklamamı biliyorsun ve eğer
    Hayatınızda gönderim yaptı, şu anda yap: Neredeyse dikkatim dağıldım
    Bu hayal kırıklığı ile. ' Gardiyanlar kapıyı açtı ve ben gittim
    Onunla merdivenlerden aşağı, yine de her şeyi mümkün kılmak için onu çağırıyor
    sevk etmek. Kapıyı temizler çıkarmaz daha önce yürümesini sağladım
    Ben, korku için nöbetçi yürüyüşünü fark etmeli, ama ben
    Muhtemelen yapabileceği tüm gönderiyi yapmak için ona baskı yapmaya devam etti.
    Merdivenlerin dibinde, sevgili Evans'ımla tanıştım.
    ona güvendi. Daha önce Bay Mills'e hazır olmaya hazırdım
    Kule'den önce onu bir güvenlik yerine götürmek için, biz
    başarılı oldu. O kadar çok imkansız baktı
    Başarılı, şaşkınlığı, bizi görünce onu böyle attı
    Neredeyse kendisinin dışında olduğu bir şaşkınlık; Hangi Evans
    algılamak, en büyük zihin varlığı, ona söylemeden
    Her şey, onlara güvenmemeli, onu bir kısmına götürdü
    güvenebileceği ve onu güvence altına alabileceği kendi arkadaşları
    ki kesinlikle geri alınmalıydık. O yürüttüğünde
    O ve onu onlarla birlikte bıraktı, Bay Mills'e döndü.
    Bu kez kendini şaşkınlığından kurtardı. Eve gittiler
    birlikte; Ve bir güvenlik yeri bulduktan sonra onu yürüttüler
    ona. Bu arada, gençleri göndermiş gibi davrandığım gibi
    Leydi bir mesajla, merdivenlerden dönüp geri dönme zorundaydım
    Rabbimin odası aynı sahte kaygıya çok geç kaldı,
    herkesin sıkıntılarımda sempati duyduğu gibi göründüğünü. Ne zaman
    Odadaydı, sanki gerçekten varmış gibi konuştum. BEN
    Rabbimin sesindeki kendi sorularımı, elimden geldiğince cevapladı
    taklit et. Birlikte konuşuyormuş gibi yukarı ve aşağı yürüdüm
    Kendilerini temizleyecek kadar iyice zamanları olduğunu düşünene kadar
    gardiyanların. Sonra da yapmayı uygun düşündüm. Ben açtım
    kapı ve yarısında durdu, dış odada olanlar
    Ne dediğimi duy, ama o kadar yakın tuttu ki bakamayacaklar.
    Lordumun resmi veda ettim ve ekledim,
    Evans'ı yapmak için normalden daha fazlası olmalı
    Her zaman böyle olan bu önemli vesileyle ihmalkar
    en küçük önemsizlerde dakik, başka bir çare görmedim
    Şahsen git. Kule açıksa, bitirdiğimde
    Benim işim, o gece geri dönerdim; Ama emin olabileceğini
    Sabahın erken saatlerinde kazanabildiğim kadarıyla onunla olurdum
    Kuleye giriş ve kendimi gururlandırdım.
    Daha uygun haberler. Sonra, kapıyı kapatmadan önce çektim
    Mandal dizesi, böylece sadece
    içeri.

    "Sonra bir dereceye kadar güçle kapatıyorum, emin olabilirim
    İyi kapatılıyor. Hizmetçiye geçerken dedim (kim
    tüm işlemin cahil), taşınması gerekmiyor
    Rabbim onlar için gönderene kadar efendisine mumlar, istediği gibi
    Önce bazı duaları bitir. "[31]

Böylece bu tekil, başarılı ve kahramanca planı sona erdirdi. Şimdi
Adanmış Lady Nithisdale'in kendi güvenliğini sağlaması gerekir.

Görünüşe göre, Kral'a son bir dilekçe vermeye eğildi
George, girişiminin başarısız olması durumunda. Eve lojmanlarına sürdü,
Mackenzie adında bir arkadaşın dilekçesini almayı beklediği yer. "Orada
Bir dilekçeye gerek yok, "tedirgin olandan kırılan kelimeler
kadın; "Rabbim güvende ve kulenin dışında ve
Düşmanları, nerede olduğunu bilmesem de. "Lady Nithisdale o zaman
onu lojmanlarına getiren koçu taburcu etti, önlem
her zaman izlenme korkusuyla gözlemledi,-asla
Aynı araç birden fazla yere. Bir sandalyeye gönderdi ve gitti
Dilekçesini sunmaya söz veren Buccleugh Düşesi,
Tüm olaylara karşı önlemini almıştı. Düşes Bekledi
ama onunla şirket vardı; Ve bayan Nithisdale olmaktan zar zor kaçtı
Arkadaşının şirketi ile birlikte olduğu odaya gösterildi. Ancak o,
kendini mazur gördü ve lütfuna bir mesaj göndererek
Montrose Düşesi'nin ikametgahı. "Bu bayan hiç vardı," dedi bayan
Nithisdale, "Sıkıntılarımda bir rol aldı;" Şimdi şirketini terk etti
Rebel Lord'un karısını görün ve teselli ettiği, tahmin ettiği,
Leydi Nithisdale, o gece son veda etmiş olmalı. İkisi olarak
Arkadaşlarla tanıştı, Düşes, şaşkınlığına, ziyaretçisini bir
sevinç taşımacılığı; "Son derece şok ve korkmuştu," diye yazıyor
Lady Nithisdale; "Ve o zamandan beri bana düşündüğünü itiraf etti
Sorunlar beni kendimden çıkarmıştı. "Lady Nithisdale
gizlilik ve hatta uçuşa; çünkü kral son derece rahatsız olmuştu
Lady Nithisdale tarafından zaten gönderilen dilekçe ile. Cömert Düşes
Mahkemeyi sık sık sıkça görenler arasında, tek kişi
Lady Nithisdale'in sırrı. Kısa bir röportajdan sonra Lady Nithisdale,
taze bir sandalye göndermek, sadık bir eve acele etti
Görevli Evans onun için bulmuştu ve nerede
Lord Nithisdale. Burada Lord Nithisdale'in kaldırıldığını öğrendi
ilk başta yürütüldüğü konaklamadan ortalama
Muhafız evinin karşısındaki fakir bir kadının evi. Burada eski
Carlaverock'un efendisi ve Nithisdale karısıyla tanıştı. Lady Nithisdale
Toplantı üzerinde acele ediyor, ancak basit hesabının kendi güçleri var.
Tanım.

Evin iyi kadını vardı, öyle görünüyor, ama küçük bir oda bir çift
merdivenler ve içinde çok küçük bir yatak. "Kendimizi yatağa attık
Yukarı ve aşağı yürürken duyulmayabiliriz. Bize bir şişe bıraktı
Şarap ve biraz ekmek ve Bayan Mills bize ceplerine biraz daha getirdi
ertesi gün. Perşembe günleri arasında bu hükmün üstesinden geldik
Gece, Bay Mills gelip Rabbimi Venedik'e götürdüğünde
Büyükelçi. Olayıcıyı Ekselansları'na iletmedik, ama
Hizmetçilerden biri onu Çarşamba gününe kadar kendi odasında gizledi.
Büyükelçinin koç ve altı hangi gün buluşmak için Dover'a gidecekti?
kardeşi. Rabbim bir üniforma koydu ve geri dönüşe indi,
en az şüphe olmadan, Dover'a; Bay Michel nerede (
büyükelçinin hizmetçisinin adı) küçük bir gemi kiraladı ve hemen
Calais için yelken açın. Geçit o kadar kısaydı ki
Kaptan bu yansımayı attı,-rüzgar hizmet edemezdi
Yolcular hayatları boyunca uçuyor olsaydı, çok az
Gerçekten böyle olduğunu düşünüyorum.

"Bay Michel, olduğundan şüphelenmeden kolayca geri dönmüş olabilir.
Rabbimin kaçmasıyla ilgileniyor; Ama Rabbim ona sahip olmaya meyilli görünüyordu
onunla yaptı ve şu anda bizim altında iyi bir yeri var
genç usta. Bu kesin ve tam bir hesabı olarak,
ve size verebileceğim gibi, ilgilenen kişilerin
Hafızamın en iyisi ve gerçeğine güvenebilirsiniz. Benim açım için ben
Drury Lane'de çok dürüst bir adamın evine kaçtı, ben
Rabbimin kıtaya güvenli gelişinden emin olana kadar kaldı.
Sonra Buccleugh Düşesi'ne yazdım (o zamana kadar herkes düşündü
Rabbimle gittiğimi) ona olduğumu anladığımı söylemek için
çok doğal olduğu gibi, Rabbimin kaçışını itiraz ettiğinden şüpheleniliyor
sanmak; Yapacak kadar mutlu olsaydım, ben
bana atfedilmiş olması için gurur duyulmalıdır; Ama bu
Kanıt olmadan çıplak şüphe, asla benim için yeterli bir zemin olmaz
Sözde bir suçtan dolayı cezalandırılmak, bu güdü olabilir
bir güvenlik yeri sağlamak için benim için yeterli; Bu yüzden onu kabul ettim
Benim işime devam etmem için izin al. Şimdiye kadar vermekten çok uzak
Talep, mümkünse beni güvence altına almaya karar verildiler. Birkaçdan sonra
Tartışmalar, benim için tam bir yabancı olan Bay Tehlike-General
Hükümete böyle bir saygı gösterdiğimden beri insanlık
Halka açık görünmek için, benden sonra herhangi bir arama yapmak acımasız olurdu.
Ki, eğer ben daha fazla arama yapılmaması gerekmez.
gizli kaldı; Ama eğer İngiltere'de görünürsem veya
İskoçya, güvence altına alınmalıyım. Ama bu benim için yeterli değildi
Oğlumun dilenciye maruz kaldığını görmek için boyun eğmedim. Rabbim gönderdi
Ben bu kadar aceleyle şehre kadar, hiçbir şey yerleştirmek için zamanım yoktu
İskoçya'dan ayrılmadan önce. Elimde tüm aile gazeteleri vardı ve ben
Onlara kimseye güvenmeye cesaret etti: Evim olmadan aranmış olabilir
Sonuç olarak, orada güvende olmaktan çok uzaklardı. Bunda
Sıkıntı, onları yere gömmek için önlemim vardı ve kimse
Ama ben ve bahçıvan nerede olduklarını biliyordu. Ben de aynısını yaptım
diğer değerli şeyler. Olay, ihtiyatlı davrandığımı kanıtladı; için
Ayrıldıktan sonra evi aradılar ve Tanrı sadece ne olduğunu biliyor
Bu makalelerden geçmiş olabilir! Tüm bu koşullar
varlığımı kesinlikle gerekli kıldı, aksi takdirde sahip olabilirler
kayboldu; çünkü birinden sonra en yüksek korumayı korumalar
çok şiddetli kış, (onları aldığımda, sanki kurulardı
yangın tarafından geldi,) yine de öyle kalamazlardı
Önyargısız çok daha uzun. "

Lord Nithisdale Roma'ya gitti ve kendi ülkesini asla tekrar ziyaret etmedi;
Gerçekten de, 1745 isyan projesi ve
ve Jacobites'in önünde olduğu umutlar,
öyle görünen biri için böyle bir adımı uygulanamaz hale getirdi
Özellikle Hanover'ın evine karşı iğrenç.

Lady Nithisdale'e göre kaçışı hem çileden çıktı hem de endişelendi
Birincisi, "Aşırı bir tutkuya uçtu", ifade ettiği gibi
Haberler üzerine; ve ihanete uğradığını düşündü ve
Konfederasyon olmadan yapılamadı. Anında
Mahkumların emir vermesi için habercileri kuleye gönderdi
Hala orada olan, daha etkili bir şekilde güvenli olabilir. O asla
Affet Lady Nithisdale; ve güçlü kızgınlığının etkileri
Sonunda onu İngiltere'den sonsuza dek sürecek gibi.

Deneyimsiz, genç, geniş metropolde bir yabancı, Lady Nithisdale
şimdi yalnız bırakıldı, önleyebileceği yerden bir yere patlamak için
Kraliyet memnuniyetsizliğinin etkileri. Bir evine kaçtı
Drury Lane'de "dürüst adam",
Kocasının kıtaya güvenli gelişini duydu. Bir rapor,
Bu arada, Lord Nithisdale'in aracı olduğu için hüküm sürdü
kaçmak; Ve genellikle onunla gittiğine inanılıyordu. Ki
Buccleugh Düşesi'nin Sürprizi, Lady Nithisdale bir gün ortaya çıktı
Ondan önce, o ani ve belki de istenmeyen ziyaretin nesnesi
Düşesin etkisi ile Londra'dan ayrılmak için ayrılmak; ve
Onun lütfu yoluyla, Rab'bin güvenliğine dair bir inancı yayar
Nithisdale karısının araçları tarafından temin edilmedi. Bir tane olmalı
bu asil ve sevecen için en ağır koşullardan
bu meselenin yürütülmesinde çok fazla yapay olmak;
Ancak, her zaman eser izin verilirse, bir silah olarak karşı çıktığında
zulüm. Ayrıca, Lady Nithisdale artık sadece kendi güvenliğine sahip değil
dikkate almak; Oğlunun çıkarlarını korumak zorunda kaldı.

Ölümcül bir şekilde rahatsız ettikleri, cesaretini cezalandırmak için istekliydiler.
hapsetme.

Bununla birlikte, avukat, daha şefkatli bir ruh gösterdi
işverenleri ve evinde birkaç tartışma sırasında
Commons, Lady Nithisdale'e çok fazla saygı gösterseydi
Hükümet halka açık görünmeyecek şekilde, herhangi bir şey yapmak acımasız olurdu
daha uzakta arama. Bu nedenle, bayan olmadıkça
İngiltere veya İskoçya'da görülüyordu, tahammül edilmemelidir; Ama eğer o
Bu ülkelerin herhangi birinde gözlemlendi, güvence altına alınmalıdır. Bu
Merhamet kararı olabilir, ancak Lady Nithisdale
Oğlunun mülkünü atık ve yağma ile mahvetmek için terk etmedikçe.
Londra'da olduğu gibi acele etti, sadece bir tane yapmak için zaman bulmuştu
çok önemli olduğunu kanıtlayan düzenleme.

"Elimde vardı," diye açıklıyor, "tüm aile gazeteleri ve cesaret
Onlara kimseye güven. Evim uyarı yapmadan aranmış olabilir,
Sonuç olarak orada güvende olmaktan çok uzaklardı. Bu sıkıntıda ben
onları yere gömmek için önlemleri vardı ve benden başka kimse ve
Bahçıvan nerede olduklarını biliyordu: Aynı şeyi başka şeylerle yaptım
değer. Etkinlik, bunları kurtarmak için ihtiyatlı davrandığımı kanıtladı
kağıtlar. "

Lady Nithisdale, İskoçya'ya tüm risklerde geri dönmeye karar verdi; Ve o
belki de önemli belgeleri gizleme bakımından
ki bu, mülklerin emzirilmediğini ifade eder. Yakında içine girdi
Yürütme, övünmediği kahramanca kararlılığı. O
Yolculuk tehlikelerle doluydu; Sadece o zamana olan olay değil ve
Yılın mevsimi, ancak ihanete uğrama ve keşfedilme riski büyük.
Bu saltanatta, gerçekten ruhu olduğunda çok az saygı ödendi
Şövalyelik zayıf cinsiyete söndürüldü. Bayanlar, aktif ve
Siyasi entrikalarda olduğu gibi enstrümantal, eğer bulunursa
zorlukların zor hapis cezasına çarptırılmasının cezasını ödemek için yapılmıştır;
ya da büyük ölçüde, bir yerden bir yere dolaşırsa, gözünün bilincinde
Yasa ayak izlerini takip etti. Lady Seaforth, birinin karısı
isyancı lordlar, hatta ortak zorunlulukların bile zorunluluğuna indirgendi.
hayat; Ve Lady Widdrington ve çocukları aynı zalimi paylaştı
özelleştirmeler. [32]

Ayrıca, George'a tuhaf bir sevmeme nesnesi olmak için kendine inanmak
Birincisi, Lady Nithisdale'in kraliyet hoşnutsuzluğunu cesaretlendirme cesareti
İkinci kez, kesinlikle çılgınlığı ve döküntü teminatı sınırlıyor gibi görünüyor.
Ama iyi biliyordu ki, bir zamanlar Maxwells'in ülkesine ulaşabilirse,
klanın başına ödenen katı saygı ve dikkat çekici
Onurlarına güvenenlere Scotch'un tüm saflarının sadakati,
Onun korunmasını kanıtlar mıydı. Büyük tehlike yapmaktı
seyahat. Ama genç kahraman Kontes tüm korkuyu zihninden reddetti,
ve işletmesi için hazırlandı.

"Kısacası," Böylece anlatımını öngörüyor, "
Babanın güvenliği için hayat, tehlikeden daha azını yapamadım
Bir kez daha oğlunun serveti için. At sırtında hiç seyahat etmemiştim
Ama söylediğim gibi York'tan Londra'ya; Ama zorluklar olmadı
şimdi sezonun ciddiyetinden kaynaklanıyor, ama varlık korkusu
keşfedildi ve tutuklandı. Bundan kaçınmak için üç eyer kolu aldım,
ve sevgili Evans'ım ve çok güvenilir bir hizmetçiyle yola çıktığım
Benimle İskoçya dışında. Yoldaki en küçük hanlara koyduk,
Bu birkaç at alabilir ve bilinmediğimi düşündüm;
çünkü kuzeydeki tüm önemli hanlarda iyice biliniyordum
yol. Böylece kendimi güvende düşündüğüm Traquhair'e güvende geldim.
İlçenin teğmeninin Rabbimin arkadaşı olması için
Bana önceki bildirimde bulunmadan benden sonra herhangi bir aramaya izin ver
kaçmak için. Burada kendimi iki gün dinlendirme güvencesi vardı,
Hükümetten ayrılmakla kendi evime gidiyormuş gibi davranıyorum.
Evime Dumfries Sulh Hakimlerinin
Benim hakkımda çok dar sorular yapın. Yani onlar benim varışımdan cahildiler
Ülkede, ben evine gelene kadar, hala sahip olduğum için
kalma izni. Aldatmayı daha iyi sürdürmek için herkese gönderdim
komşularım ve onları evime gelmeye davet etti. Kağıtlarımı aldım
geceleri ve onları Traquhair'e gönderdi. Belirli bir felçti
Yaptığım sevkimi yaptığım için, yakında benden şüphelendiler, çünkü
Ve çok olumlu bir kaza ile, bunlardan biri söyleyecekleri duyuldu
ertesi gün ısrar edecekleri Dumfries'in sulh hakimleri
Hükümetten iznimi görmek. Bu hakkında çürüktü ve ben
Bundan bahsettiğimde, bu kadar geriye dönmeleri gerektiğine dair sürprizimi ifade ettim
saygılarını ödemek için; 'Ama,' dedim, 'hiç olmadığından daha iyi: ol
Onlara ne zaman istedikleri zaman hoş karşılanacaklarını söylediğinizden emin olun
Gelmek.'

"Bu akşam yemeğinden sonraydı, ama her şeyi içine koymak için zaman kaybetmedim
olası tüm gizliliklere hazır olma; Ve ertesi sabah önceki sabah
Gündüz kırılması, aynı görevlilerle Londra'ya tekrar yola çıktım ve
Daha önce, en küçük hanlara koyun ve bir kez daha güvenli bir şekilde geldi. "[33]

İskoçya'ya yolculuğunun raporu Lady Nithisdale'in
Londra'ya dön; ve eğer belirtilen iddialarını kredi verebilirsek
Belli bir mahkumiyeti verecek kadar samimiyetle
Doğruluk, kralları ölçümün ötesinde tahriş olmuştu
istihbarat. Tutuklanması için hemen emir verildi; ve
Monarch, Lady Nithisdale'in ne olursa olsun ne olursa olsun yaptığını protesto etti
onun; ona diğer kadınlardan daha fazla sorun çıkardığını
Avrupa. Yine belirsizliğe sürüklenen Lady Nithisdale,
adını belirtmeyen çok ünlü bir avukat ve
Onun görüşü, kıtaya emekli olmaya kararlı. Nedenleri
Bu avukat için atanan hukuk danışmanı, diğerinde olmasına rağmen
koşullar, bir eş kocasını kurtardığı için yargılanamaz, ancak
Yasanın titizliğine göre, yüksek ihanet durumunda,
bir eşin bir kocanınkinden sorumludur. Kral öyle olduğu için
Lady Nithisdale'e karşı tütsülendi,
sonuçlar ve bu nedenle ciddiyetle onu terk etmek
Krallık.

Lady Nithisdale, bu tavsiyenin bilgeliğinin bilincinde ve
belki de, bir endişe hayatından, benimsemeye kararlı
Plan önerilir.

Roma'da Lord Nithisdale'e katıldığı açıktır.
emekli; bıraktığı ifade için bir şekilde sonuçlanır
bu, sadık ve kahramanca eşin yeniden katılmasını sağladığını gösterir
Bu kadar endişe ile karşılaştığı koca,
tehlike. Oğlu, görünüşe göre ona eşlik etti, referansından
"Genç Efendimiz", yani Nithisdale Efendisi; O zamandan beri
yazdı, Prens Charles Edward bununla donatılamadı
Temyiz, babası o zaman hayatta. Onun anlatısı böyle
Sonuç: [34]-

    "Bu, istediğiniz şeyin ve tüm
    Bu meseleye göre geçen işlemler. Yanında Kimse
    Kendin benden almış olabilirdi; Ama borçlu olduğum yükümlülükler
    Sen, beni içinde olan hiçbir şeyi reddetme zorunluluğu altında at
    Yapma gücüm. Bu sadece kendiniz için olduğu için,
    Bu uzun resitalde gerçekleşmesi gereken tüm hataları affedin. .
    Ancak gerçek; Buna katıl ve hepsini göz ardı et
    eksiklikler. Rabbim seni içten emin olmayı istiyor
    dostluk. Ben, en güçlü bağla, sevgili kız kardeşim,
    seninki en sevgiyle,

                                              "Winifred Nithisdale."

Roma'ya kaçtıktan sonra Nithisdale Earl'ü hakkında çok az şey biliniyor,
1744'te öldü. Böylece karşılaştırmalı bir dönem boyunca yaşadı
sessiz, kendi ülkesi tekrar sarılmanın arifesinde olana kadar
Bir iç savaşta, daha büyük suçlarla dolu tehlike ile daha fazla cevap ve
Kısa ömürlü mücadeleden daha fazla, kendi ülkesi için daha felaket
1715. İskoç mallarından bir sürgün, Lord Nithisdale muhtemelen
kendi oğlunun zihnine implante edildi.
Stuarts'ın hakları,
Sevgili ve kraliyet ırklarına kadar İskoç Jacobitlerin Kalpleri
Hassas bir şekilde soyu tükenmiş olun.

Nithisdale Earl'ü William'ın torunları asla yapamadı
Lordluğunun nereye gömüldüğünü tespit edin. Asil ve takdire şayan karısı
Roma'da ve kocasında öldü; Ama kalıntıları getirildi
Bu ülke ve Arundel Kalesi'ne yatırılıyorlar.

Nithisdale Earl'ün unvanını üstlenen John Maxwell
1745 sorunları başlayana kadar İskoçya'da yoktu. BT
muhtemelen 1744'te babasının ölümüydü,
aile mülklerine sahip olmak,-bunun temsilcisi
Maxwell ailesi, Dumfriesshire'da görünmeye başladı.

Earl arasında geçen aşağıdaki yazışma
Nithisdale, popüler olarak denilen ve arkadaşı Bay Craik,
Dumfriesshire'daki Arbigland [35], güdüler üzerine meraklı bir yorum
ve ikinci sırada Jacobitlerin zihinlerini harekete geçiren nedenler
Stuart ailesini yeniden kurmaya çalışın. Bay'ın ilk mektubu
Craik, Edinburgh Kalesi'nin olduğu on üçüncü Ekim 1745 tarihlidir.
Manifestolarını yayınlayan Charles Edward tarafından abluka çekildi.
Holyrood House'un salonları. Lord Nithisdale'in cevabı yazıldı
Arkadaşı tarafından kendisine hitap ettiği bir izlemeden birini yanıtlayın. Hayır yok
tarih, ama açıkça Edinburgh'da yazılmıştır.

Bay Craik'ten gelen açıklamalar anında, önlemek için gönderildi.
Mümkün olan Lord Nithisdale adına karar verilen herhangi bir adım. Argümanlar
Earnest yazarın dostça niyetini içeriyor.
Lord Nithisdale, eski mektubunda, arkadaşına meydan okudu
Onu işletmeden caydırmanın nedenlerini atayın.


Mr. Craik'e Lord Nithisdale.

    "Bunu size iletmek için güvenli bir elin bekliyorum
    On üçüncü yaşın en erken cevap veriyor. Bana harika vermeli
    şimdiki zamana katılmaya karar vermediğiniz zevk
    Enterprize, birkaç görünür semptomdan bir nedenim vardı
    kavrama; Ve eğer hiçbir şey yapma sözüne rashly
    (sadece çaresizler için fitt!) Böyle bir anda, ben
    hesabınızda hissettiğim kaygıdan kolayca yerleşecektir.

    "Seninkine fırsat veren benimkinde, gerçekten bir niyetim yoktu
    Sebebin esasına girin: tek kastettiğim, yapmaktı
    Sizi korumak için size olan ilgimin ne kadar hakim olabileceğini deneyin
    Kendime daha fazla başarı vaat edebileceğim toplantıya kadar belirsiz
    Konuyla ilgili akıl yürütme, kasabada kaldığınızda,
    Mekanın ruhu, konuştuğunuz insanlar,
    duyduğunuz ve gördüğünüz şeyler, hepsi tutkularınızı alevlendirmek için birleşiyor ve
    anlayışınızı karıştırın. Ama olduğundan, niyetimin ötesinde,
    duygularınızı genel olarak açıklamanız ve
    Fikrimi vereceksin ve sanırım argümanlarınızın
    düşünülecek olan partinin söylenebileceği her şey
    serin bir şekilde yargıç ve bu noktada makul bir şekilde hareket edeceğim,
    Bir arkadaşının özgürlüğü ve açıklığı, onları daha önce lye olarak düşünün
    Ben seninkindeyim; Ve eğer bir mektubun sınırlarını aşmaya zorlanırsam,
    Kendini suçlayabilirsin, beni çeken. Bana hazır olduğunu söyle
    inanmak; Sizinle görüşte kabul ediyorum, konular geldikçe
    Bu uzunluk, şimdi İskoçya'nın dilekleri büyük ölçüde
    taahhütte başarı ve imkansızlıktan başka bir şey
    Başarı, her Scotsman'ın katılmasını engellemelidir. Bu tho 'a
    verrie malzeme noktası, bir
    tek sebep; Ama bildiğim gibi, bu onların aldatıcı argümanlarından biri,
    şimdi bulunduğunuz yerde ve partinin başlıca motoru
    Anayasanın harabesinde kabul etmek için iyi niyetli erkekleri baştan çıkar
    Ve onların ülkesi, sana ne demek istediğimi vereceğim
    En uygun ışıkta taşıyacak; Ve sonra bir
    gerçeği gerçekten durduğunda, kendinizi terk et
    Dürüst bir adamın, bilge bir adamın ve ülkesinin bir sevgilisinin ne kadar uzakta olduğunu yargılayın.
    Kendisine ya da Worlde'ye haklı çıkarabilir, onun varlığı
    fikir. Bu olmak için aldığım argümanınızın anlamı:
    Girişimin hesaplanamaz başarısı ve uysal sunumu
    Genel olarak insanlar, eğer plan tüm İskoçya
    Suçluluk duygusuna dahil ve en dış şiddetleri bekleyebilir
    Hükümet ve İngiltere halkı onları etkileyebilir; ama
    Öte yandan, teşebbüs başarı ile taçlandırılırsa
    Scotesmenlerin değeri var, tuhaf olmalılar
    Tahtta yetiştirdikleri ailenin favorileri ve
    Minnettar ve kendilerine vaat edebilecekleri tüm avantajlar
    cömert prens. Umarım argümanına adalet yaptım, izin ver
    Ben gerçeklere ve gerçeğe adalet yapmam.

    "Büyük Britanya halkı, tekrarlanandan
    deneyler, özgürlüklerinin elinde ne kadar güvensizdi
    onları kalıtsal olarak yönetmek için unvanlarını kuran prensler
    Doğru,-bu saçma ne kadar saçma olsa da,
    onları çok gururlandıran bir iddiadan vazgeçebilir
    hırs ve bunun üzerine sadece, herhangi bir akıl ile, keyfi
    Güç ve zulüm sonunda inşa edilebilir,-güvence altına alınmaya kararlı (
    insan ihtiyatlılığının yapabileceği kadar) bu kaçınılmaz olanın mülkiyeti
    Kraliyet gücünü bir
    tek unvanı insanların ücretsiz seçimi olması gereken aile ve
    Kimin denemeleri gerekir, bunları ısrarla sınırlandırır?
    Yönettiler ve sadece en saçma hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda olabilir
    İnsanların aynı sesini onlara karşı tuttuğunu düşünün.

    "Kalıtsal prenslerimizin kendilerini yürüttüğü maksimler,
    atalarımızın üzücü deneyimine yeterince hissedildi;
    Şükürler olsun ki daha mutlu zamanlar için ayrıldık! Tarih bilgilendirecek
    Siz onların tekrarlanan ve serbest bırakılmamış girişimlerinden
    Anayasa ve özgür insanları inkar. Kurban ediyorlar
    ulusun Fransa'ya olan ilgisi, yeminlerini ihlal ettikleri ve
    vaatler, zulümleri ve bir
    doğası gereği hoşgörü ile tutarsız olan din
    başka herhangi bir, ancak devlet nedenleri bu konuda göz kırpabilir
    belirli durumlar,-ama ayrıntılara iner miyim,
    Beni reçete ettiğim sınırların ötesine götür. "Mevcut aile şimdi bu otuz yıl boyunca bizi hüküm sürdü ve
    Bu kadar uzun bir süre boyunca hatalara düşmüş olabilirler veya
    hatalar yapmış olabilir, (hükümetsiz olduğu gibi?)
    Tarihte bir dönem eşit bulmak için en sanguin zealot'a meydan okuyacak
    İskoçya'nın bu kadar kesintisiz bir saadetin olduğu buna
    Hangi özgürlük, sivil ve dini, evrensel olarak çok keyif aldı
    Her ne olursa olsun tüm insanlar-hayır, açık ve av
    ailenin ve anayasanın ennemyleri veya tüm
    Erkek safları mülklerinde çok etkili bir şekilde güvence altına alınmıştır.
    Ticaret yapmamak, üretmez, tarım ve ruhu
    Ülkemizdeki endüstri, bu sırada kendilerini daha da genişletti
    Dönem ve bu aile altında daha önce yaşlardan daha mı? Herhangi bir erkek var
    Yasanın aksine özgürlüğü, hayatı veya servetinde acı çekiyor mu? Durmak
    Mümkünse onu ve adlandırın. Kralın kişisi, ailesi,
    Hükümeti ve bakanları açıkça kötüye kullanıldı.
    En acımasız ve sitemsi terimlerde bin kez,
    Onu keyfi bir eylemi kışkırttı veya bu yasaları ihlal ettirdi
    Hükümetinin yönetimini hangisi yapmıştı? Saltanatlara bak
    James ve Charles'ın ve söyle bana bu ilahi
    ve kalıtsal prensler aynı hafiflik ruhu tarafından yönlendirildi
    Ve affetme?

    "Ne sıklıkta ve kaç yıkıcı tasarımın olduğu mantıklıım
    Taht ve bakanlarına prense, ağlamaya dayatıldı
    ayakta duran ordulara, yolsuzluk şikayetlerine karşı yükseltildi,
    uzun parlamentolar ve Hanoverian ilgisi,
    İngiltere'ninki; Ama ben gerçek bir arkadaş yok
    Özgürlüğe, tutkulu ve ayık bir adam, ama kim (şimdi maske
    bir kenara bırakıldı), altta yapılar ve
    kendilerini iktidara zorlamak için mücadele eden erkeklerin popüler iddiaları,
    Ya da karanlıkta olanların mutlularımızın yok edilmesini hedefliyorlar
    Anayasa.

    "Popüler yeteneklerle, figür ve servetle biten erkekler
    dünya ve görünen ilgisizliğin avantajları olmadan
    Onların tarafı, her zaman yeterince adres olacak mı?
    Müstehcenlik, her hükümetin her eylemini evde saptırmak ve
    Yurtdışında her Publick işlemini karalamak ve aşağı indirmek; ve öğrenciler
    asla kapasite ve tutku isteymeyecek
    Bu tür sahte havarilerin çiftleri. Şikayet edilen yolsuzluk
    Çok evrensel ve iyileştirilemeyecek kadar kökten korkulmalı; BT
    barış ve servetin sürekli görevlisidir; Ve böyle
    Bu nimetlerin tadını çıkaramayacağı doğalarımızın ahlaksızlığı
    Bu vebaya sahip olmadan, en küstah ve algılanabilir
    ahlaksızlık, onlara eşlik ediyor. Ama valilerimizde ise, aynı zamanda
    insanlarda ve krallarınızı ve bakanlarınızı senin kadar sık ​​değiştir
    Lütfen, kime sahipse veya kimin güç arayışı içinde olursa olsun,
    Her zaman kötü alışkanlıkları veya önyargılarını koruyacak mı?
    insanlık başkalarını ondan dışlamak veya kendilerine edinmek.

    "Çoğu insanın şimdi hangi görüşlerle algılamasını umulmalı
    Duruşan bir yerli bedene karşı ve karşı çıkmayı öğretti ve
    Serbest Born Askerler; Ama ağıt yakılmalı gözleri ayrıldı
    sadece tüm Publick Calamitys'in en büyüğü tarafından açılacak. "

Ancak, Bay Craik'in aşağıdaki mektubundan,
Nithisdale, ayaklanmaya gerçekten karıştı:-

    "Lordum,

    "Saygılarımla ve Lordship'in durumuna derinden dokundum,
    Ve dürüstçe size gerçek bir memnuniyet vereceğini garanti edebilir
    Bu mutsuz vesileyle sizi kurtarmaya nasıl katkıda bulunabilir miyim? Gibi
    Bana nasıl işleyeceğinizi sormak için bana onur yaptın
    kendiniz ve doktor bana koşulları bildirirken
    Yolculuğunuz, ben ama insanlığın karakterini hak etmeli ve
    İyi doğa, eğer yapmazsam, özgürlükle vermekten memnuniyet duyuyorsun
    ve samimiyet, senden önce yat, bu günün ardından tamamen
    düşünüldüğünde, onurun için bana en çok geliyor ve güven ve
    hayatınızın ve ailenizin korunması.

    "Habeas Corpus Yasası'nın askıya alındığından emin ve şüphesiz
    Ama Gidin ve Geri Dönüşün En kısa sürede
    Yukarıda bilinen varantlar sizi Londra'ya kadar Carrie'ye verilecek; eğer
    Krallıktan emekli olursun, varlığınızı engellemeyecek
    kazanılan; Ve korkarım ki yaptığınız talihsiz adım
    mülkünüzü atın ama çok fazla yasa ve
    Aile geri alındı. Eğer yakalanana kadar kalırsan, sadece değil
    Emlakınız, ama kişiniz hükümetin merhametinde ve
    Bu vesileyle şiddetler ne kadar taşınabilir, benim için değil
    reçete; Sadece din, kaliteniz ve
    emlak, seni yapacak ama hükümet için çok iğrenç ve ne zaman
    Olay bitti, muhbirler onları vermek istemeyecekler
    malzemelerle.

    "Sanat ve endüstrinin ne kullandığını bilmiyoruz
    seni emekliliğin dışına çıkarın ve iyi atıldığınız sessiz
    içeride kal. Zaten bunlar tarafından dayatıldığınız mantıklıyız
    bindirildi; Ve sizi Tanrı ve her ayık adamın önünde edinecek, eğer
    Artık sizi aldatanlarla önlemler almıyorsunuz
    Böyle bir an meselesi, hayatınız ve servetinin tehlikede olduğu zaman. Benim
    Tanrım, şimdiki durumun önünde tarafsız bir şekilde koydum
    Yargılamamı sağlayan yeteneklerimle ilgili olarak,
    Lordluğunuzun dikkate alınması altında olsun; Sonra alacağım
    Bana en güvenli ve en ihtiyatlı göründüğünü önerme özgürlüğü
    şimdi size hareket etmek için size bırakıldı ve
    Lordship'in kendi yargısı, karar vermek için beni ele geçirmeden. Ben ne
    Demek ki, lordluğunuzun zaman kaybı olmadan olması gerektiğidir,
    Kişinizi Carlisle Valisine teslim edin ve onu tanımak
    Kendinizi hükümetin zekasına atmaya geldin; -den
    Aynı zamanda, Lordship'iniz, Express tarafından, uygun olurdu
    Londra'daki arkadaş niyetinizi tavsiye etti ve biraz ağırlık
    ve faiz ve davranışınızı en çok
    uygun ışık. Bu güveni kolayca algılayacaksınız
    Hükümet ve kişinin gönüllü teslimiyeti ve
    Erken tövbe eden diğerlerini önlemek sizi ayırt etmelidir,
    Hükümetin gözünde, sahip olan her kişiden
    Sizi lehine ve korumaya yetkilendirdi: oysa,
    Alışıncaya kadar bekle ya da krallıktan ayrılın, davan,
    oldukça farklı, gitmiş olanlarla sıralanacak
    en büyük uzunluklar. Lordluğunuz bunu onaylarsa, eğer düşünürseniz
    Yarın bir satırla bana haber vermem için uygun,
    Salı günü kasabada; Ve Londra'da bildiğim bir arkadaşım olduğu için
    Çok yetenekli ve size hizmet etmek için iyi bir şekilde atılmış
    Siz, doktorla, gönderilecek mektubu konser vereceksiniz. "

Lord Nithisdale'in cevabı, bazılarının ilginç bir özetini içeriyor.
1745 Jacobitleri harekete geçiren güdüler.


Lord Nithisdale'den Bay'a mektup. Craik.

    "Sayın Bay,

    "İkiniz de var, bugünkü işler hakkında fikrinizi veriyorum,
    Sebeplerinizi atamadan ve ben de bir cevap çağırarak
    Benden, günümüzde bir pay almaya kararlı olsam da
    Yapmamam gerektiğini düşündüğünüz işletme. Cevap vereceğim
    Son olarak, henüz tam olarak sindirmediğimi söyleyerek
    Bu konuda düşünceler; Sadece hiçbir şey yapamayacağımdan emin olun
    Rashly-bu sadece umutsuz. Diğerine gelince, hazırım
    Benimle görüşte kabul ettiğine inanıyorum, meseleler geldikçe
    Uzunluk, şimdi İskoçya'nın başarı dilemek için ilgisi büyük
    teşebbüs için; ve imkansızlığından başka bir şey
    Başarı, her Scotsman'ın katılmasını engellemelidir; Ve gerçekten ben
    Bundan korkmak için harika bir neden olduğunu düşünmeyin,
    Destek için ülkeye yabancı güç sayısı dökülür.
    sahip olan parti.

    "İngiltere milisleri korkulacak çok az şey, ne de inanmıyorum
    Kollarla güvenilecekler, çünkü ne şekilde olabilirler.
    özellikle nasıl olduğunu bilen ülkenin o kısmı tarafından kullanılabilir
    onları idare etmek için. Gelen Hollandalılara gelince, şimdi var
    hatırlanacaklarına inanmak için daha büyük bir neden ve bu biraz olabilir
    Başkalarının yerine gönderilmesinden önce, eğer varsa. İnanıyorum
    Amerika Birleşik Devletleri, eğer cesaret ederlerse, yapabilecekleri tüm desteği verecektir;
    Ama eğer Fransa gerçekten ciddi bir şekilde kanıtlayacaksa,
    Sessiz olmanın gerekli olduğunu düşünün. Diğer yabancı güçler gönderilebilir
    ancak öte yandan çok büyük bir imkansızlık var; otuz
    İnsanlar aynı şekilde yardım alacaklar ve burada çok
    Çok sayıda kararlı ordu. Ülkenin durumunun beklentisi
    Bir süre için, her iyi dilekçeyi etkilemelidir ve
    Bu bölümün sonuçları, eğer taahhüt yanlış yönetilirse,
    Bana korkunç; Eğer başarılı olursa, ne korkmalıyız? Cevap vereceksin
    Popery ve keyfi hükümetin tanıtımı; Ama yapmıyorum
    Büyükbabasının başarısını ve kaderini düşünerek ve
    Amca, denenecek; Ve olabileceğimiz korkusuna gelince
    Yardım veren yabancı güçlere bağımlı ve bağlı hale getirildi
    Şimdiki macera, endişelenmediğim veya hayal etmiyorum
    Bunu başarmak onun elinden geleni olurdu. BEN
    Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyecek; Sadece önlemek daha kolay
    Çözmekten ziyade kötülük ve bu her iki tarafa da uygulanabilir; sadece
    Bu, gözlemliyorum, bence bunun ilginin
    Nation, unvanı tartışılmaz olan bir egemen yerleşmiş olmak için: Biz
    Bkz. Belki cevap verirsin
    Hala bir taklitçi olacak; Ama cevaplıyorum, o kadar tehlikeli değil
    bir, eğer hiç. Mektubunuzda, insanların olmadan olabileceğini yazıyorsunuz
    Anlamı, tedavi edilebilir ve popüler argümanlar ile götürülür. Temin ederim
    Sen bunlardan hiçbiriyim-şimdi söylediklerim, bir Pazar günü
    Forenoon. Ancak, aklımı kimseye iletmenizi diliyorum.
    Taşıyıcı Edinburgh'dan ayrılmadan önce herhangi bir maddi haber meydana gelirse,
    onlara sahip olacak; ve yarın komisyonuna dikkat edeceğim ve herhangi bir
    Kreşinizle ilgili olarak vereceksiniz, & c.
    Hala devam ediyorsunuz ve bahçe duvarınızın şimdi
    tamamlanmış. İçine yerleştirecek bazı top parçalarınız olsaydı,
    Hırsız parçaları ile sağlanmayan bir orduya karşı durmayın,
    herhangi birinin gürlemesinden yeterli bir mesafede olduğunu görmek
    kale? Atlarınızdan korkmak için değilse, gelmeni diliyorum
    burada ve şehir duvarımızda yapılan tahkimatları gördü ve
    amaçlandıkları ordu; Sonuncusu zamanınıza değer.
    Avrupa'da hiçbir mahkeme böyle iyi görünen bir dizi cesur
    arkadaşlar. "Umarım dykerlerim devam eder ve kiracıları tanıacaksın
    Kiraların hazır olması için, yakında ülkede olacağım,
    Ve bir iki günün üzerinde kalmayacak; Bu sana ama
    Kendin, düşünemediğim için dışarı çıkmaya zaman ayıramıyorum
    Edinburgh'u nasıl döndüğünü görene kadar terk ediyor ve aynı zamanda
    Evim, mobilyalar, kağıtlar ve c.
    Gitmezsem, Noel Kazımı seninle yiyeceğime inanıyorum
    Bir gezintiye doğru eğileceğim İngiltere'ye
    Güvenli olduğunu düşündüm ve benimle doğru bir set vardı. Ben hiç, sevgili efendim,

                                                        "Senin & c."

Lord Nithisdale'in Shews'ten bir akrabasından başka bir mektup başka bir mektup
1745 ayaklanmasına katılma eğiliminde yalnız.


Mr. Carruchan Maxwell.

                                                      "13 Ekim.

    "Dr. Willie,

    "Edinburgh'un bu gün hesaplarına göre, herkes
    akışla birlikte, böylece kısa bir gecikme tüm
    liyakat. Bu beni aniden yapmamı belirledi, ben
    Gitmemi görmedikçe senin için gönderecek zamanım yok,
    bu imkansız. Gittiğimler için korumanıza güveniyorum
    arka. Bana en büyük endişeyi veren şey en azından biraz
    alacaklılar hala babamın güvenliği olduğu gibi, onu taciz etmeli
    Benim yokluğum. Özellikle size tavsiye ederim, eğer duyabiliyorsanız
    Herhangi biri, onları kadar güvenli oldukları konusunda mantıklı hale getirmeye çalışacaksınız.
    daha önce ve aynı parçayı beklediğimi Comissary'ye söyle
    ondan arkadaşlık, ne duyma yolunda daha çok
    Bu tür pasolar. Üç ya da dört bin olduğuna inanıyorum
    Fransız veya İrlandalı Lord John Drummond ile Galler'e indi. .
    Yayla Ordusu haftanın başında güneye doğru yürüyor. Veda canım
    Willie. Tanrı seni korusun! Hiç senin

                                              (İmzalı) JA. Maxwell. "

    "Cumartesi.-Yarın gün ışığından önce yola çıktım."

    Carruchan'dan Bay Maxwell'den Arbigland'dan Bay Craik'e.

Lord Nithisdale'in adı genç listesinde görünmediğinden
Chevalier memurları, onun içinde ısrar etmediği sonucuna varmalıyız.
Kararlar. Bay Craik'in ikinci mektubunun tarihi yok, ancak
Carlisle düküne teslim olduktan sonra yazıldı
Cumberland,-Aralık ayının otuzunda gerçekleşen bir etkinlik,
1745.

Nithisdale Kontu, tarzında olduğu gibi, 1776 yılına kadar yaşadı ve
Muhtemelen barış ve refah içinde, aile mülkleri kurtulduğu için
ona. İlk kuzeni Lady Catherine Stewart ile evlendi.
Lady Mary Maxwell'in Traquhair Kontu ve tek bir kızı bıraktı.

Ünlü büyükannesi Winifred'in adını taşıyan bu bayan da,
nezaket, kaybedilen rütbenin onurlarına sahip ve stil
Lady Winifred Maxwell. Ladyship, baronisini miras alacaktı
Herries, Terregles, ama büyükbabasının katılımı için. .
Lord Nithisdale'in mülkleri, oğlu Marmaduke William tarafından miras alındı
York İlçesinde Everingham Park'tan Constable, Esq.; Kim,
Annesinin ölümü, Kraliyet Lisansı ile Maxwell'in soyadı olduğunu varsaydı.
Nithisdale'in başlığı, saldırgan hariç, inerdi
Bir sonraki varis üzerine, Carruchan'dan Bay Maxwell. [36]

Dipnotlar:

[1] Lord Nithisdale'in doğum tarihinin herhangi bir
Her zamanki yetkililerden soyundan gelen William Constable
Maxwell, Esq., Terregles, eksik bilgi sağlar.

[2] Albay Hooke'un müzakerelerinin gizli tarihi, s. 175.
Londra, 1740.

[3] Patten'in İsyan Tarihi, 1715, s. 234.

[4] EGLINTOUNU Earl'ünün hizmeti, Earl'ün varisi erkek olarak
Wintoun. Aile için basılmış. "Riddell tarafından Peerage Yasası" ndan alıntı
P. 201. 1825'te yayınlandı.

[5] Eglintoun Kontu'nun hizmeti, s. 8. [6] Buchan'ın Earls Marischal, s. 125.

[7] Eglinton davası.

[8] Patten, s. 52.

[9] Patten, s. 54. Earls'ın Hayatı Marischal, s. 130.

[10] Reay'in geç isyan tarihi. Dumfries, 1718.

[11] Reay, s. 139.

[12] Şimdi Sir Charles Stuart Menteath, Bart.

[13] Reay, s. 184.

[14] ID.

[15] ID. P. 211.

[16] Reay, s. 257.

[17] Patten, s. 224-235. Albay Hooke'un müzakereleri.

[18] Lord Derwentwater'ın hayatında.

[19] Reay, s. 326.

[20] Lord Widdrington'dan Devlet Belgesi'ndeki mektuplara bakın ve
İnferior rütbenin diğerleri, No. 3. 1715.

[21] Devlet Belgeleri, 1716, No. 3.

[22] Devlet Belgeleri, No. 3, 26 Temmuz 1715.

[23] Reay, s. 355.

[24] Reay, s. 359.

[25] Geç İsyanı Sadık Bir Kayıt, Londra, s. 65, 1718.

[26] Sadık Kayıt, s. 86.

[27] Gençliğinin çiçek açmasıyla boyanmış resmi hala
Terregles, Dumfriesshire'da, William Constable Maxwell'in koltuğu,
Esq., Lord Nithisdale'in soyundan. Bayan Constable Maxwell'e
Terregles, aşağıdaki ilginç açıklama için borçluyum
Bahsettiğim Lady Nithisdale'in portresi. "Saçları
açık kahverengi, hafif tozlu ve büyük yumuşak ile temsil edilir
Gözler, normal özellikler ve adil, oldukça soluk ten. Yumuşak
İfade ve hassas görünüm,
sergilediği zihin ve cesaretin gücü. Elbisesi mavi
İpek, Cambric sınırı ve perdelik kahverengi ipek pelerin. "

[28] Oğlu babasının onuruna restore edildi. Marquis başlığı
Powis'in soyu tükenmesi; Ama mülkler Lord Herbert'e devredildi
Cherbury, son Marquis'in yeğeninin kocası; ve nihayetinde bayana
Lord Clive ile evlenen Henrietta Herbert, Earl'ü yarattı
Powis. --_ Burke'ün soyu tükenmiş peerage_.

[29] Sadık Kayıt, s. 84.

[30] Sadık Kayıt, s. 86.

[31] Burke'ün Büyük Britanya ve İrlanda Havalıları Tarihi, Cilt.
Ben. P. 329.

[32] Bkz. Devlet Belgelerindeki Mektuplar ve Dilekçeler, No. III. P. 1716.

[33] Bkz. Burke's Commoners, Cilt. Ben. P. 333.

[34] Bkz. Burke's Commoners, Cilt. Ben. P. 334.

[35] Bunun için şu anki Bay Craik'e borçluyum
yazışmalar.

[36] Bu ayrıntıların bazılarının nezaketine borçluyum
William Constable Maxwell, Esq., Terregles'in mevcut sahibi,
Carlaverock ve ayrıca Lincluden'in güzel kalıtsal mülkiyeti.




William Gordon, Viscount Kenmure.


Gordon'un seçkin soyadının kökeni açıkça değil
Tespit edildi: "Bazıları," diyor Douglass, "Gordons'u bir şehirden alıyor
Gordonia adlı Makedonya; Normandiya'daki bir malikâneden diğerleri
Gordon, bu ismin bir ailesine sahip. Gordon bölgesi
Berwickshire, başka bir hesaba göre, David tarafından verildi
İlk olarak bir Anglo-Norman yerleşimcisi üzerine,
Gordon. "

Kenmure'un altıncı Earl'ü William Gordon, küçük bir oğlundan indi.
Gordon Ducal House'un; 1633'te Lochinvar'dan Sir John Gordon
Viscount Kenmure ve Lochinvar Lordu; Ve mülkler
Altıncı William'a inene kadar kesintisiz bir çizgide devam etti
1715'te sermayeye maruz kalan tek İskoç akranı olan Viscount
ceza.

Bu talihsiz asilzade 1698'de babasını başardı; ve sahip olan,
Güney'deki ordunun komutasını alma dönemine kadar,
Kirkcudbright işsizliğinde ailesine ait mülkler.
Gordon ailesi tarafından hala mutlu bir şekilde zevk alan Kenmure Kalesi, Stands
Meadows'a bakan bir seçkinlik üzerine, o noktada nehrin bulunduğu noktada
Ken bir göle genişler. Kale başlangıçta tek bir kuleydi,
tadı ile hangi çeşitli eklemeler yapıldı?
farklı sahipler. Kale tutma artık yıkıcı ve çatışmamış, ama
Evin gövdesi iyi onarım. Manzaranın üzerinde iyi bir olasılık
Glenhens, kalenin durduğu Eminence tarafından emredilir. Bir
Kireç ağaçlarının antik caddesi kaleye yaklaşımı oluşturur
yoldan.

Bu mesken, Lord Mar'ın çağrısına kadar Viscount Kenmure'da ikamet etti
Başkaları tarafından onurlandırılan bir parkurun sakin tenourundan çağırdı ve
mutsuz asilzade olanın huzurundan huzurlu
eğilim; Çünkü onun huzursuz hırsı ne de kör değildi
Perth Dükü'nün bağlılığı; ne de şöhret ve yükseliş tutkusu
bu da eforlarında Lord George Murray'i teşvik etti. Lord Kenmure,
Bu doğru, kamusal işletme ile iyi tanışın ve
Bu içgörü elde ettiği siyasi dünyanın işleri
hangi uzun deneyim verir. Kitap ve erkeklerle tanışması
dikkate değer olduğu söylenir; terk edilmiş biri tarafından bile izin verilir
Lord Kenmure'un benimsediği parti, "çok olağanüstü bir
bilgi. "[37] Ama sakin, yansıtıcı zihni, deneyimi, onun
öğrenmenin kaynakları, bu asilzade eğilimli olmaktan çok rahatsız edici
Yardımını tehlikeli işletmeye ödünç vermek için yükselmekten
James Stuart. Özel hayatta sevgili, tek bir iyi öfkeden,
Sakin, hafif, basit alışkanlıkların ve kıyafetlerinde sade, olduğu gibiydi
Genellikle gözlemlendi, acele etmeyi bekleyen son adam
Jacobite partisinin planlarına.

İnsan işlerinde bu kadar yetenekli olanın,
Alt derece, James'in olduğu gibi bu kadar umutsuz bir sebep olmak
Genellikle tanınan, bilge olduğunu bile kanıtlıyor gibi görünebilir
sanguine, ya da saatlerin coşkusuyla taşındıkları.
Bu koşulların hiçbiri önemli ölçüde ağırlık taşımıyor gibi görünmüyor
Lord Kenmure'un davranışını döndürüyor.

Belki de,
Viscount Kenmure'un davranışları. O evliydi: karısı, ruhlu ve
Enerjik Mary Dalzell, Altıncı Earl'ün Robert'in tek kız kardeşiydi.
Carnwath. Ailesi,
kalıtsal hak ve pasif itaat; ve Lady Kenmure
bu duygular ve aktif zihninin enerjilerini vermişti.
Kutsal tuttuğu bu nedenin tanıtımı. Dalzell'in evi
Stuarts'ın hizmetinde hastalardı. Annesinin tarafında bayan
Kenmure, Stanhope'tan Sir William Murray ile ve onunla bağlantılıydı.
Tekil ve yine de başarılı oğlu Stanhope'dan Sir Alexander Murray,
Preston'da esir alındı, Jacobites için savaştı. Earl
Carnwath, Lady Kenmure'un kardeşi, erdemleri
ve edinimler, altındaki herkese başarıyla bir neden önermektedir.
Böyle bir karakterin etkisi. Cambridge'de eğitim gören
İngiltere Kilisesi ayini için erken bir sevgiyi emmişti;
Nazik tavırları, yetenekleri ve doğal konuşması kuruldu
O'nu arkadaşlarının ve tanıdıklarının sevgisinde. Bu asilzade
kız kardeşi gibi, vicdan uğruna her şeyi feda etmeye hazırdı:
Onun gibi, adalet olarak kabul ettiği için bir acı çekti. O
daha sonra Preston'da esir alındı, evinden önce itti
1716'da akranları ve hain olarak idam edilmesi mahkum edildi ve mülkiyeti
kaybedilen; Ama sonunda solundu ve affedildi. Hayatta kaldı
Dört kez evli olun.

Lady Kenmure'un kardeşlerinden bir diğeri John Dalzell, bu doğruydu,
1715'te isyandan çıkma üzerine Ordu'da Kaptan; Ancak,
Yasal egemenine saygı duyduğu çağrısında, attı
Komisyonu ve James'in hizmetiyle uğraştı.

Lord Kenmure, Mar Kontu'ndan başkanlık etmek için bir komisyon aldığında
Güneydeki Chevalier arkadaşları, belki de
Tereddüt etmesine ve kabul etmesine neden olan bazı düşünceler arasında
teklif istekli bir şekilde onur. Duruşmasında karısına atıfta bulundu
ve "dört küçük çocuk", merhamet için bir itiraz olarak. Ama Lady Kenmure,
sanguine ve kararlı, bu küçük bağımlı varlıkları
ayaklanmaya katılımın engelleri. O olabilirse
bir anne olarak görevini aktardığı düşünülür, böylece
çocuklarının servetleri, daha sonra enerjisi ve
Erken yargı hatası için kendi kendine inkar.

Dumfriesshire'daki ayaklanmanın kırılacağı düzenlenmişti.
Bay Forster tarafından Northumberland'da yönlendirilenle birlikte. İle
Bu son, hoşnutsuz sayı veya Jacobite yazarları olarak
Onları arayın, iyi etkilenen asiller ve partilerde toplanan beyler
arkadaşlarının evleri, bir yerden bir yere hareket etmek, sırayla
etkinliğe hazırlanmak için.

Viscount Kenmure, on ikinci Ekim 1715'teydi.
Yolunda olan Wintoun Earl'üne katılma niyeti
Moffat ve bir Lothian beyefendi partisi eşlik etti ve
onların hizmetkarları. Viscount Kenmure'un torunları tarafından söyleniyor.
Hearsay, efendisinin atının üç kez ilerlemeyi reddettiğini
O olaylı sabah; Hanımefendiye kadar bunu yapmaya da zorlanamazdı
Kenmure önlüğünü çıkarır ve atın gözlerinin üzerine atar,
Hayvan öne doğru yönlendirildi. Carnwath Kontu Lord'a katılmıştı
Kenmure ve onunla birlikte Lord Wintoun ile Rencontre'ye ilerledi.
Lord Kenmure yanında üç yüz adamı sahaya götürdü. [38]

Sahada öldüğü Preston kuşatmasında
merhamet edilmek için hayatta kalanlardan daha azdı, Lord Kenmure
esir alındı. Kayınbiraderi Carnwath Kontu, paylaştı
aynı kader. Müdür devlet mahkumlarıyla birlikte Londra'ya gönderildi.
Aynı koşullar, aynı öfke, kaldırılmasına katıldı
Lord Kenmure, zaten olanlar gibi son dünyevi meskenine
İngilizlerin insanlığını hayal kırıklığına uğratmak,
Derwentwater kuleye taşındı.

Bu cesur adamların sonraki acıları
daha sonra İngiltere eyalet hapishanelerinde var olan istismarlar. Durum
Bu kederli kaplamalardan, o dönemde, tüm açıklamaları dilendirir.
Yolsuzluk ve gasp, komuta edebileceklere her avantajı verdi
Lüks satın alacak kadar para muazzam bir maliyetle. Baskı ve bir
esir refahının iyi dikkatsizliği, neredeyse hiç bastırıldı
fakir olanlar. Hiçbir Annal daha yürekarcılığa yol açamaz
İlçe Gaols ile sınırlı mahkumların acılarının açıklaması,
bazıları olan kendi dokunma ve içten temyizlerinden daha
Devlet gazetesinde bulundu.

Kule'de, özellikle, bir beyefendi tarafından tutulan bir günlükten görünür
orada kim sınırlı, en büyük gasp açıkça
pratik yaptı. Bay Forster ve içinde yaşamasına izin verilen Bay Anderton
Valinin evi, bir haftada beş kilo alındı.
Konaklama ve diyetleri,-bir asırdan fazla bir süre önce
muazzam kabul edildi. Yayla şeflerinden birkaçı ve aralarında
Ünlü tuğgener Mackintosh, "daha az yerlerde alkışlandı
yine de, bunun için,
James Meydanı'ndaki en iyi evlerin kirasını neredeyse ödeyecekti
ve Piccadilly. "Bay Forster, eklenmeli, altmış ödemek zorunda kaldı
Gine Valinin evinde yaşama ayrıcalığı için; ve Bay
Anderton, ütülerine sahip olduğu için yirmi beş gine rüşvet verecek
kapalı. Benzer bir vergi giren ve
ödeme ve yirmi gine toplamını sundukları için minnettarlar,
Üstün talep, ütüden arınmış olmak. Gerçekten de sadece
Ödedikleri zincirlerden özgürlük, ancak etkileme gücü için
kaçışları. Teslim edilmeyi seçmeyen herkesin üzerine
Ortak taraf, iki gine dışında on gine ücretinden talep edildi
Bazı odalarda erkekler bir yatakta dört yatırsa da, konaklama için haftalık. Hediyeler de özel olarak verildi, böylece üç veya dört ay içinde '
Mahkumlar tarafından üç veya dört bin lira ödendi.
hapishaneler.

Mahkumların çoğu servet adamı, masaları
En lüks açıklama; Kırk şilin genellikle bir tabak için ödendi
bezelye ve fasulye ve bir balık avı için otuz şilin; Ve bu ücret,
Bu yüzden hapis cezasının aksine, en zengin Fransızlar eşlik etti
şaraplar. Kule'de devam eden kısır aşırılıklar ve kontrekorumlar,
Eyalet mahkumları arasında, kraveri skandal ettiği söyleniyor
Lookers açık. [39] Mayıs ayında ortaya çıkan sonraki sıkıntı ve sefalet
Tabii ki, kısmen bu davaya kadar izlenin.

Sınırlanan ve sınır dışı edilmesinde yükselen Lord Derwentwater
Jacobitlerin bazılarının yol ve pervasız davranışında şok oldu
Londra'ya giden yolları, Barnet'teki kralın memurlarından birine şunu söyledi.
Bu mahkumlar "sadece bedlam için uygundu." Buna dikkat çekildi,
Sadece Bridewell'e uygun olduklarını. Hayat umutları devam ederken,
Bu azarlama hala başvurdu. Mahkumlara aşırılıklarına yardım edildi
adil seks coşkusu. Diğerinden aşağıdaki alıntı
belirsiz çalışma, "Basın avlusu tarihi" olmak için çok meraklı
ihmal edildi. "Onlar [mahkumlar] kendilerini gururlandırırken
gerektiğine inanmak için yapıldıkları yaşam umutları
Bir teslimiyetin sonuçları, takdir yetkisinde, herhangi bir
Taahhüt ettikleri suçlara geçmiş, çok bol yaşıyor
ve günlük ziyaretçilerin aracı yoluyla çok şehvetli bir şekilde ilerledi
ve yurtdışından yardımcı olur, bu paranın çok bolca dolaştığı; Ve iken
Bir Gine'yi neredeyse sokaktaki herhangi bir evde değiştirmek zordu,
Altın için gümüşe sahip olmaktan daha kolay bir şey yoktu ve
Gümüş için altın, hapishanede,-adil seks, insanlardan
esnaf eşlerine ve kızlarına ilk rütbe, fedakarlık
kocalarının ve ebeveynlerinin halkaları ve diğer değerli hareketleri için
bu mahkumların kullanımı; Böylece, mahkemen yargılanana kadar
Lordlar sona erdi ve Derwentwater Kontu ve Viscount Kenmure
Kafanın başı, aralarında görülmesi gereken kıt bir şey vardı ama
gösterişli giyim, geyik eti pasties, jambon, tavuk ve diğer pahalı
Bol şarap ile etler. "

Bu arada, ulaşılan lordların yargılanması gerçekleşti ve kontrol edildi,
hayalet bir görünümün ani görünümü, bu korkunç
Merriment,-Bununla birlikte, kişinin arzu etmeyi istediği birkaç isim
ve saygı için bağlantılıdır. Katılan aynı formlar
arkadaşlarının itiraz ve yargılanması, duruşmasında sürdürüldü.
Lord Kenmure. Mutsuz asilzade birkaç kişi ve dokunaklı kelimelerle cevap verdi,
ve duyulamayan bir sesle suçlu olduğunu iddia etti; BİR
tutarsızlık, en hafif terimlerle ifade etmek için
Daha sonra içtenlikle tövbe etti.

Yargılamanın sonunda, "Ne İçin Söylemelisiniz?
Kendiniz neden yasaya göre size karar vermemeli? "
"Lordlarım," diye yanıtladı Lord Kenmure, "Suçumdan gerçekten duyarlıyım ve
Tövbeimi ifade etmek için kelimeler istiyorum. Tanrı hiç kişiselim olmadığını biliyor
Majesteleri'ne karşı önyargı, ne de herhangi bir öncekine aksesuar değildim
ona karşı tasarım. Soylu akranlarıma ve onurlu eve alçakgönüllülükle yalvarıyorum
bana merhamet için kralla müdahale edecek avukatlar, yaşayabilirim
kendime konularının en kutsalını göstermek ve aracı olmak için
Karım ve dört küçük çocuğu açlıktan koruyun; düşünceleri
Bu, benim suçumla beni tüm beylerin en talihsiz hale getiriyor. "

Duruşmadan sonra merhamet için büyük şefaatler yapıldı, ancak
Lord Derwentwater ve Lord Kenmure ile ilgili herhangi bir boşluk söz konusudur.
24 Şubat 1716'da infaz için emredildi. Bu iki lordun kınamasının zekası,
Kuledeki hastalar arasında en büyük dehşet; ve
kaçış kavramı, bazılarında tek başına başarılı olan bir proje
Örnekler, o anın umutsuzluğuna ve acılarına başvuruldu.
Zalim ve iğrenç bir ölüm hayal edenler.

Lord Kenmure, bu arada, ölüm için hazırlandı. Çok kısa bir aralık,
Gerçekten de, durumunun
indüklendi. Dokuz Şubat'ta ve iki haftada bir hapis cezasına çarptırıldı.
Daha sonra acı çekecekti. Yine de bu cümlenin infaz edilmesi
Görünüşe göre, ölümcül gün bile, acı çeken tarafından beklenmiyor
ulaşmış.

İnfazından önceki gece, Lord Kenmure uzun ve etkileyici yazdı
Birkaç gün hapishanede onu ziyaret eden bir asilzade mektubu
önceden. Birinin kaderinde derinden kederli bir şey var
yavaşça ve isteksizce kendisine sağlayan komutu almıştı
Yasanın en ciddi cezaları. İfade edilemez bir acı var
şefkat ve pişmanlık duygusu, yaşamak için özlemden heyecan duyuyor-
Bir Reprieve'ye İfade-Lord Carnwath davasına ima
Kendi başına daha fazla umut vermek-hafifçe, dikkatli bir şekilde dediği şeye
"Bir kararsızlık eylemi", suçlu itiraz,
vicdanlı, ama üzücü adam, yaşam ve
yaşamak. Lord Kenmure, kıyametini çok az bekledi, ne zaman
Ertesi gün iskeleye çağrıldı, hazırlamamıştı
Siyah bir takım,-çok pişman olduğu bir durum, "
daha fazla ahlakla öldüğü söylenebilir. "

Aşağıda yazdığı ve bir
belirli asilzade.

    "Çok iyi efendim

    "Efendiniz şimdiye kadar kendinizi ilgilendirdi ve
    Lordlar, Mahkumlarım adına, en iyisi olmalıyım
    Suçlu şimdi nefes alıyor, ben,
    cömert şefaat hayat ya da ölüm olmak, ödemekten ihmal edilmek
    Bu şefkat eylemi için onaylar.

    "Beni almamı sağlayan güdüleri zaten söylemiştik.
    Prens'e karşı kollar şimdi tahtın elinde, ne zaman
    Buradaki hapishanemden bu yana üç gün ziyaretin onurunu yaptım; BEN
    Bu nedenle bu noktayı sallayacak ve mutsuzluğumu yakacak
    Lordların geri kalanına suçlu, umuduyla katılmak
    Generallerin istediği ve marangozların bize yapacağı o merhamet
    Söylenecek adalet bize ikisi tarafından vaat edildi. Bay Piggot ve Bay
    Bizim tarafımızdan istihdam edilen iki avukat olan Eyres, bu savunmaya tavsiye etti,
    Bundan kaçınmak bize bakmak için daha fazla zaman vermiş olabilir
    Aynı şekilde sona ermiş olmasına rağmen başka bir hayatın endişeleri
    Şimdi altında yattığımız bunu kaybetme cezası. Teşekkürler
    İlahi Majesty, Kralların Kralı olarak sonsuz merhameti, ben
    Kendimi affetme umuduyla tavsiye et, bu benim kaderim olacak
    Burada dünyada başarısız olmak. Avam Kamarası uygun olduğunu düşünseydi
    dilekçemizi sizinkiyle aynı samimiyetle aldı,
    ve bizi prens için tavsiye ettiler, biraz eğlendirmiş olabiliriz
    yaşam umutları; Ama St. James's'in cevabı bizi yapmak için
    Onun hakkında çok az ya da hiç düşüncesi yok.

    "Bu kasvetli endişeler altında, erteleme yaklaşmak,
    Hangi, onun kutsal rehberliği için tanrıma teşekkür ediyorum,
    Ne olursa olsun, size söylememe hazırlanıyorum, bana izin ver
    Bir olduğum Gordons ailesi nedeniyle sansürlendi
    şimdiye kadar yaşadığım ve öleceğim mutsuz dalı
    Protestan dininin mesleği ve hepsinden nefret ediyorum
    Roma Kilisesi tarafından öğretilen kral öldürücü doktrinler
    tehlikeli ve saçma. Ve bazılarına katılmış olmama rağmen
    silah aldı, bu ikna, başka bir sebepten başka bir güdü yok
    Kesinlikle inandığım pretender olarak adlandırılan kişiye egzersiz yapmak
    Rahmetli Kral James'in oğlu olmak ve savunmada
    Kimin unvanı şimdi bir fedakarlık olacağım, beni buna itti.
    Lordluğunuz seninle bıraktığım kağıtları hatırlayacak ve
    Onları oğluma teslim et. Gelecekteki davranışlarında faydalı olabilirler
    Hayat, bu gözlerim ölümde kapalı olduğunda,
    sıradan bir şekilde üzerimde çalmış olabilmesini diledim
    doğa ve cellatın eli tarafından değil. Ama benim kutsanmış gibi
    Kurtarıcı ve Kurtarıcı iğrenç ve acımasız bir ölüm yaşadı ve
    Tanrı'nın Oğlu, et yaptı, ayaklarının çivilenmesi için küçümsemedi
    dünyanın günahları için çarmıh; Öyleyse, zavallı sefil olabilir
    Günahkar, insan doğasının izin verdiği sürece,
    aniden uzatılmasını beklediğim şiddetin elleri
    Bana karşı.

    "Bir reprieve umutları olmaması koşuluyla efendiniz de olacak
    Bu gece, beni en kısa zamanda tanıştırın, ben
    bu kaderi, belirsizlik durumunda, hazırlıkla karşılayabilir,
    Huzursuzluktan bekliyorum. Lordluğuna da baskı yapıyor olmalıyım
    Ölüm durumunda, benim adımın altındaki herhangi bir kağıt çıkması gerekirse
    Benim tarafımdan yazılmış gibi davrandığı gibi,
    Konuşma, bunun gerçek olduğuna inanmayacaksınız; Ben için, ben
    Önceden konuşulan birinde ilkelerimi reddettiğim için yürekten özür dilerim
    Lordship ve geri kalan akranlarım, asla bu eylemi eklemeyecek
    İskele hakkında bir şey söyleyerek kararsızlık ama dualarım
    Zavallı benliğimin ve beni getirenlerin affedilmesi
    Özellikle konuşmam gerektiğinden, erkeklere ve meleklere bir gösteri
    vicdanımın diktatörlerine göre son anlar değil, değil
    Lordlardan önce yaptığım gibi, utanç alıyorum
    kendim. Ve böyle bir yargılama yöntemi benim için yaralanabilir
    Kardeş Carnwath, bana, benden çok daha adil bir şekilde
    lütuftan dışlanmamak. Daha uzak hiçbir şeyim yok
    Hafızanızı şarj etmesi için efendilerinizi ima edin.
    Sana karıma ve çocuklarıma verdiğim öneriler, tanrıya yalvararak
    acılarını ve sonra acılarından sonra bu kadar kutsallaştıracağını ve
    Bu ölümcül yaşamın terörleri benimle tercüme edilebilecekleri
    sonsuz sevinç ve mutluluk bölgeleri,
    Ölümsüzlük Lordship'iniz de yaşarken,
    Dualarında tavsiye edilir, çok iyi efendim, en çok
    sevecen akraba,

                                                           Kenmure. "

    "Hapishanemden, 23 Şubat 1715'te Londra Kulesi'nde."

Orijinali hala onun elinde olan aşağıdaki makale
torunlar, ondan önceki gece Lord Kenmure tarafından yazıldı.
uygulamak:--

    "Yüce Tanrı'yı ​​şimdi beni acı çekmesi için aradı
    Şiddetli ölüm, ilahi ihtişama bayılıyorum ve neşeyle istifa ediyorum
    Ruh ve beden ellerine, merhameti tüm eserlerinin üzerinde olan. Öyle
    Benim umudumu sağladığı çok büyük rahatlığım
    Meraklar ve İsa Mesih'in kanıyla, o kadar saflaştıracak
    sonsuza dek yok olduğumu. Kilisenin bir Protestanı ölüyorum
    İngiltere, ve kalbimden tüm düşmanlarımı affet. Tanrıya şükür
    Kendimi isyan günahı ile suçlayamıyorum, ancak bazı insanlar
    yanlış bir kavramla, yaptığım her şey için suçlu olduğunu düşünün
    lait vesileyle; Ve benim tek arzum küçüklerime katkıda bulunmaktı
    haklı egemenliğimi yeniden kurmaya çalışmak ve
    İlahi haklara ve loyall'a karşı ülkemin anayasası
    setlment; Ve suçlu olduğunu söyleyerek ane'den başka bir şey demek istemedim
    kollarda olduğumun ve (
    yasa) benim saygımı başkalarına verdiğim konusunda hiçbir fikri yoktu
    Bu suçlamada yer alan şey. Tanrı'yı ​​Wittnes'e götürüyorum, daha önce
    Çok yakında, hiçbir zaman iyilik yapma arzum olmadığı ya da
    Poperiyi tanıtın ve ben de tamamen memnun kaldım
    King, İngiltere Kilisesi için tüm morall güvenliğini verdi
    Bu onun koşullarında onun için mümkündür. Ben gönderdim sahibi oldum
    Kendim Brunswick'in Ördekine, sadece bu humanti
    Onu bana hayatımı vermeye teşvik ederdi, eğer yapsaydı ben
    Geleceğin barışçıl bir şekilde yaşaması ve sahip olması için çözüldü
    hala çok büyük bir iyilikten harika bir hatırlama yaptı ve ben
    Kralın asla içinde olmamı istemeyeceğinden memnunum
    sonra onun için eylem; Ama Caice başka bir yol. Tanrı'nın affetmesine dua ediyorum
    kandan sonra susayanlar. Hepimiz kılıcına atılmış mıydık
    Hemen teslimiyetimiz üzerine, bu inşaatı doğmuş olabilir
    tutkunun sıcaklığı ve öfkesinde Don olmak; Ama şimdi öleceğim
    Soğuk kanda, Tanrı'ya dua etmemek için dua ediyorum. Yüce Mayıs
    Tanrı yaralı hak, barış ve gerçeği geri kazandırır ve o merhamet içinde olsun
    Soull'umu tekrar et.

                                                       Kenmure. "[40]

Derwentwater Kontu ve Viscount Kenmure
aynı gün acı çekmeli. Yirmi dördüncü sabahın sabahı
Şubat, saat onda, bu asiller ulaşım için gerçekleştirildi
Özelleri için ayrı odaları olan Tower Hill'deki ofis
bağlılıklar ve onlara kabul edilmek istedikleri böyle arkadaşlar
son veda edebilir. Earl'ün
Nithisdale de aynı anda acı çekmelidir, ancak bir önceki
Gece kaçmıştı. Çok yakında olan kınanmış Lordlar
Ölümsüzlük için Yaşam Yaşam, bu olaydan haberdar edildi ya da değil,
geçilmedi. Onların duyguları ne olmalı,
hapishanelerini paylaşan kişinin olması muhtemeldi
Özgürlüğüne ve ailesine geri döndü!

Lord Kenmure, kendisini erkeksi bir soğukkanlılık ve cesaretle yürüttü.
teslimiyetinin ve gücünün bu son denemesi. Ancak rezervi,
İskelede dikkat çekici oldu. Bir korkudan geçti, tesadüfen
vicdani bir zihin, sadakatiyle tutarsız bir şey söylemek
ve ilkeler; Ve bir endişeden, ölmekte olan kocada doğal
ve baba, ayrılacağı kişilerin refahını yaralayarak
hükümetin merhameti.

Lord Derwentwater önce acı çekti: son boşalması, "Tatlı İsa Be
Bana merhametli! "Başını koparan cellat tarafından kısa kesildi
vücudundan. Sonra, vücut ve kafa taşındıktan sonra,
İskele tam olarak temizlendi ve taze baize bloğa koydu,
ve testere tozu, kanın hiçbirinin şok etmeyeceği gibi görünemez
Genç ve cesur Derwentwats'i başaracak mutsuz adam
o trajik sahne.

Lord Kenmure daha sonra ilerledi. Resmi olarak elinden teslim edildi
sahnede devam eden diğerinin bir şerif
hangi iskele her zaman dikildi ve daha sonra
kınanan adam. Din adamlarının varlığıyla ilgili ilk soru ve
diğer arkadaşların; Ve Lord Kenmure, yanıt olarak,
iki din adamının yardımı ve bazı arkadaşların varlığını istedi
Aşağıda kim vardı. Bu kişiler daha sonra çağrıldı ve Lord Kenmure
arkadaşları ve iki din adamı ile emekli oldu.
Sahne, penitatif dualara katıldıkları yer, bazıları yazılmış
vesilesiyle ve diğerleri basılı bir kitaptan, imkansız değil
Lord Kenmure bir Protestan ve bir
Piskoposluk. Lord Kenmure bir süre özel olarak kendini çalıştırdı
displications; ve daha sonra bir din adamı, bir duada,
Tanrı'nın merhametine ölmek. Bir Requiem,
Talihsiz Kenmure.

Sir John Fryer, şeriflerden biri, sonra efendisinin olup olmadığını sordu
yeterli zaman vardı; ve bekleme isteğini dile getirdi
Lord Kenmure diledi. Ayrıca Lord Kenmure'un
özel olarak söylenecek bir şey; Bu sorulara negatif bir iade edildi.

Cellat şimdi öne çıktı. Lord Kenmure bir
vücudunun bakımının emanet edileceği Undertaker; O öyleydi
Ayrıca, uygulayıcıya nasıl gerçekleştirileceğini yöneten bir cerrahın katıldığı
Ofisi, parmağını boynun o kısmına çekerek
darbe verilecekti. Lord Kenmure daha sonra memurları öptü ve
iskelede beyler, bazıları iki kez ve üç kez; ve varlık
Söyleyecek bir şeyi olup olmadığını tekrar sordu, "Hayır." Belirtmişti
Chevalier St. George dualarında ve şimdi tekrarladı
duruşmasında suçlu olduğunu iddia ettiği için tövbe. O döndü
Her zamanki forma göre affetmeyi soran cellat. "Benim
Tanrım, "dedi adam," Yaptığım şey ulusa hizmet etmek; Affediyor musun
Ben? "" Yapıyorum, "diye yanıtladı Lord Kenmure; ve sekiz toplamı koydu
Gine Başsavının elinde. Son hazırlıklar
anında yapılmış. Lord Kenmure çekti, yardımsız, ceketi ve
Yelek: Arkadaşlarından biri kafasına beyaz bir keten kapağı koydu; ve
İcracı, hepsinden kaçınmak için gömleğinin yakasını geri çevirdi
ölümcül inme engelleri. Sonra cellat, "Lordum, Will
Bloğu denemekten memnuniyet duyuyor musunuz? "Lord Kenmure, cevap olarak,
Blokta ilerleyin ve ellerini yayın. Anında Müdür
ofisini yaptı. Her zamanki sözler, "Bu bir hain başı!"
Cellat akışı ve korkunç görüş sergilediğinde duyuldu
çokluğa.

Lord Kenmure'un bedeni, ilk kez bir Undertaker'a yatırıldıktan sonra
Fleet Street'te İskoçya'ya taşındı ve orada gömüldü
atalar. Cebinde Chevalier'e hitap eden bir mektup bulundu,
ona çocuklarının bakımını tavsiye etmek; Ama bastırıldı. [41]

Böylece, onuru, hayatı kurtulmuş olan adamlardan biri öldü,
Bir daha asla zarar gören herhangi bir programa girmek için güvenilir olabilir
hüküm süren hükümete; Ve ölümü belki de daha fazla ilham veriyor
Jacobite Lords'tan herhangi birinden daha pişmanlık duyulmamış. Lord
Kenmure'un kısa ömürlü otoritesi hiçbir zulüm eylemiyle doludur; Ve
Son saatleri dindar, istifa edilmiş, cesur bir Hıristiyandı. O
güneyde komutan olarak bir duruma itildi, tuhaf bir şekilde
Hafif, ayrılmış ve mütevazı eğilimi için uygun olmayan: ve bu yüzden
hesaplandığı özel alandan uzaklaştı
Süs olarak. [42]

Kocasının ölümünden sonra, Lady Kenmure'un enerjileri
Kenmure mülklerini en büyük oğluna güvence altına al. Anında yayınladı
İskoçya'ya kadar ve en çok güvence altına almak için Kenmure Kalesi'ne ulaştı
değerli kağıtlar. Mülkler satışa sunulduğunda, devam etti,
arkadaşlarının yardımıyla, satın alacak kadar para toplamak için
onlara; ve onları ona teslim edebilecek kadar dikkatli bir şekilde yaşadı
Oğul, tüm borçtan uzak, yaşlandığında. Dört çocuk kaldı
eforlarına ve anne korumasına bağlı. Bunlardan Robert,
En büyüğü, 1741'de evlenmemiş, yirmi sekizinci yılında öldü. James
Ayrıca evlenmeden öldü. Tek kızı Harriet onunla evlendi
Annenin kuzeni-Alman, Kaptan James Dalzell, Robert Earl Amcası
Carnwath. John Gordon, Lord'un ikinci ve tek hayatta kalan oğlu
Kenmure, evlendi, 1744'te Lady Frances Mackenzie, kızı
Seaforth Kontu; Ve bu evlilikten şimdiki zaman
1824'te mülkün restore edildiği Viscount Kenmure.

Lady Kenmure kocasından altmış bir yıl hayatta kaldı. 1747'de ortaya çıkıyor
Paris'te ikamet etmek için, 1745'lik komisyonlardan sonra,
Muhtemelen sığındı. Burada, olması gerektiği gibi, ruhu
adalet ve tutarlılık sevgisi bir fıkra ile ilgili bir
onun kabinlerinde karışan Bochaldy'den Drummond tarafından
Melankolik St. Germans Mahkemesi. Prens arasında moda olmuştu
Charles'ın Sycophants ve Favorileri, bunun için olmadığını beyan etmek için
Kral iken herhangi bir restorasyon olması gereken partinin ilgisi
James yaşadı; Bu fikir, bir adam olan Kelly tarafından özenle dolaştı
Drummond tarafından hile, yanlışlık, aldatmaca ve
dayatma; ve bunlara katıldı, bir
Kapsamlı Sycophant.

Önce tüm şirketlerde prensi kızartmak Kelly'nin modaydı ve
Kralın uzun süremeyeceğini beyan edin. Eğlencelerden birinde,
Her gün sık sık, Lady Redmond'un evinde, akşam yemeği,
bu genellikle öğlende gerçekleşti, normalden daha sonra, Lady Kenmure,
Bir öğleden sonra ziyareti yaparken, akşam yemeği bitmeden geldi. O idi
Kısa süre sonra şirketin prensin içtiğini duyduğuna şaşırdı ve şok oldu
Kraldan bahsetmeden sağlık. "Lady Kenmure," diye ekliyor Drummond,
"Taşıyamadım ve insanların unutmasını görmek onun için yeni olduğunu söyledi
Kral nedeniyle görev. "Kelly hemen cevapladı," hanımefendi, sen yaşlısın
moda; Bu modalar güncel değil. "
Eski moda ve Tanrı'nın her zaman duyu ve görevini korumasını umuyordu
devam etmek için yeterli; bir bardak aldı ve "Tanrı korudu
Kralımız ve ona uzun ömür ve üzerimizde mutlu bir saltanat ver! "[43]

Lady Kenmure, 16 Ağustos 1776'da Terregles, içinde öldü
Dumfriesshire, Nithisdale ailesinin koltuğu.

Dipnotlar:

[37] Patten, s. 52

[38] Patten. Reay.

[39] "Newgate'deki İsyancıların Gizli Tarihi;" kıt bir Sixpenny yolu,
British Museum'da. Üçüncü baskı.

[40] Bu ilginç makale için Hon'a borçluyum. Bayan Bellamy,
Geç Viscount Kenmure'un şimdiki ve yeğeni.

[41] Geç İsyanı Sadık Kayıt, s. 93; Ayrıca devlet denemeleri.

[42] Lord Kenmure'un torunlarının zihinleri üzerindeki izlenim,
Hiçbir şekilde zayıf bir karaktere sahip bir adam değildi, ama büyük bir fortitude
ve çözünürlük.

[43] Lochiel'den Sir Ewen Cameron'un anıları, s. 284.
Abbotsford Kulübü.




William Murray, Tullibardine Marquis.


Braemar'ın av sahasına acele eden asalet arasında
Tullibardine'den William Marquis ve ilk dükünün en büyük oğlu
Athole.

Murray'in güçlü ailesinin kökeni Sir William ile başlıyor
1222'de Perth'de şerif olan De Moraira,
İkinci Kral Alexander'ın hükümdarlığı. Tullibardine toprakları
1282'de şövalye tarafından, kızı Adda ile evliliği ile elde edildi
Malise, Stratherio Seneschal. William De'nin ölümünden sonra
Moraira, bu ünlü evin adı Murray ile birleşti ve
Şefleri, birkaç yüzyıldır,
Tullibardine'den Murray. On yedinci yüzyıla kadar değildi
Murray'in ailesi, altıncı James Sir John'u yarattığında canlandırıldı
Tullibardine'den Murray Earl.

Bu anının talihsiz konusu, en çok birinden birinin oğluydu.
1688 Devrimi'nin gayretli destekçileri. Babası, neredeyse
üçüncü William ile kanla bağlantılı, komuta atandı
o hükümdarın bir alayı ve birkaç gönderiyle emanet edildi
Kraliçe Anne zamanında tuttuğu büyük önem,
onu ima etmeye çalışan Lord Lovat tarafından onu mahvetmek için arsa kuruldu.
Queensbury adıyla yaygın olarak bilinen olaydaki dük
komplo. Athole Dükü bu vesileyle soruşturma yaptı; ama
iş, soruşturma yapmadan düşürüldü, istifa etti
daha sonra tuttuğu Privy Seal ofisi ve sıcak bir rakibi oldu
1705'te Parlamentoya tanıtılan Birlik Yasası.

Bu olaydan sonra Athole Dükü Perthshire'a emekli oldu ve orada
iktidara gelen Tories üzerine büyük ihtişamla yaşadı, o
1710'da İskoç Peerage temsilcilerinden biri seçildi,
ve daha sonra ikinci kez Lord Privy Seal'ı oluşturdu.

Babasını hükümet tarafından bu şekilde değerlendirmek için tekildir,
Tullibardine Marquis, nedenini benimsemeliydi.
Chevalier: Ve göründüğü gibi, anlık bir kaprisden değil, ama biz
tüm hayatının davranışını, sabit ve
devredilemez mahkumiyet. İlk isyan sırasında, Marquis
yirmi yedi yaşındaydı; Bu nedenle olduğu varsayılabilir
yargılamada olgun ve vahşi coşku çağından geçti.
Fanatizmin dürtülerinin benimsenmesini teşvik etmede hiçbir etkisi yoktu.
Bir Piskoposluk ve bir Roma Katolik Makalesi
Muhtemelen tuhaf bir şekilde atılmalıdır. Lord Tullibardine bir
Presbiteryen; Babası bu inançta çok sağlam ve gayretliydi.
Tory partisinin şüphelerini heyecanlandırın.
kendisi, davalarındaki samimiyetinin. Lord Lovat'a göre,
Athole ailesinin kemer düşmanı, Dükün önemli bir
Lord Lovat'ın temsil ettiği karakterindeki bu kalitenin bir kısmı
bir bileşik anlam, ihanet ve intikam ve
Athole'nin cesur ve talihsiz dükünü zulmettiği nefret
Argyle, bundan bir darbe alması durumuna
Edinburgh'daki tüm mahkemeden önce, ruha sahip olmadan asilzade
hakareti iade etmek için. [44]

Aynı otoriteden, dükünün
Kral William'a karşı sorumlu olan Athole çok tartışmalı bir
Tanım. Gerçekten, ne olduğunu tespit etmek çok zorlaşıyor
Gerçekten Athole Dükü'nin siyasi ilkeleri. Bu çelişkili
ve tullibardine'nin genç Marquis'i yetiştirildi.

Babası, Athole Dükü'nden şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor,
Sorunlu günlerde iki kat harekete geçmeye devam eden
George'un birincisi. Tabii ki sonsuz önemliydi
bu kadar güçlü bir ailenin sadakatini güvence altına almak için hükümete
Murray'in başı altı bin kişilik bir cesedi getirebilen
sahaya. Yine de yakında genç varisinin
House of Athole,
doğal olarak bir asilzade, aslında bu konuda
Zaman, en büyük oğlunda acı çekerdi. Marquis'in ilk eylemi
iki bin adamla Mar Earl'üne katılmak için,
Yaylalar ve on dört yüz Athole Dükü ile
kiracılar; [45] Bir sonraki, Chevalier Kralı ilan etmek için. Neredeyse
eşzamanlı olarak ve kiracıları gençlerini takip ederken
Alanın lideri, Athole Dükü Kral George'u ilan ediyordu
Perth. [46] Dük, bu arada yetkililer tarafından kalması emredildi.
Blair kalesinde, ilçenin barışını güvence altına almak için
Lord-Terhimatlıydı.

Tullibardine'nin adının Marquis, bundan böyle görünür.
İsyan olayları. Nasıl beraat ettiğini düşünmek için çok az şey var
Kendisi Sherriff Muir'in nişanlanmasında,
sahaya taburlar; Ama sıkılığını ve cesaretini yaktı.
mutsuz olduktan sonra, vasallarının başında bir süre kalıyor
1715 yarışması, Chevalier'in iğrenç uçuşu ile kapatıldı.
Jacobite partisinin bir süre yok olmasını canlandırmanın tüm umutları,
Marquis, Fransa'ya kaçtı ve burada bir
birkaç yıl; Ancak Stuart davasına yardım etmek için sürekli çabaları
Sadece bir kenara bırakıldı ve terk edilmedi.

Yokluğu sırasında, Athole evinin servetleri yok
önemli değişiklik. Privy Seal ofisi, doğrudur,
Dük ve Annandale Marquis'e verilen; Ama lehine
Hükümet Mülkler kaybeden kaçtı ve yıl boyunca
isyan meydana geldi, ait olan onurlar ve topraklar
Talihsiz Tullibardin, onun şefaatiyle verildi.
Baba, küçük bir oğlunda, Lord James Murray. Bunun etkisi olabilir
Marquis'i hala daha kararlı hale getirmek için
Stuart Hattı. Ancak Murray House'un tek üyesi değildi
Jacobite davasına katılanlar.

Görüşlerinde Tullibardine Marquis'ten daha az tutarlı değil,
William, ikinci Lord Nairn, nedenini benimsemek için öne çıktı.
Stuarts. Bu asilzade Lord Tullibardine ve Delin amcasıydı,
Margaret ile evliliğinden önce, Birinci Lord'un sadece kızı
Nairn, Lord William Murray'in temyizatı. Ancak başlık,
kendisi ve mirasçıları üzerine patent tarafından yerleşti; Ve bu yükümlülük, verilen
Charles tarafından ikincisi, minnettarlığı ve
Stuart çizgisine bağlılık sadece hayatından vazgeçti. Lord Nairn vardı
deniz servisi için eğitildi ve kendini ayırt etmişti
cesaret. Devrimdeki yeminleri reddetti ve sonuç olarak
Parlamento'da yer almayın. Karısı Margaret,
kocasının coşkusunu paylaştı ve ona benzedi
cesaret. Mar'ın yazışmalarının Earl'ünde sık sık ima edilir
Bayan Mellor adı altında. "Keşke," diyor Earl bir
Vesilesiyle, "Adamlarımızın ruhu vardı." Ve gönderdiği hatıralar
O ve ona tekrarlanması, bir şahsiyet hanımının ne kadar önemli olduğunu göster
Nairn olmalıydı. Bu iki etkili ilişkinin yardımıyla
Marquis of Tullibardine maliyeti olan tehlikeli oyuna girmişti
İskoçya çok canım. İsyanın kapanışında Lord Nairn öyle değildi
ilişkisi ile Fransa'ya kaçmak için şanslı. O alındı
mahkum, denedi ve infaz edilmeye mahkum. Duruşmasında yalvardı
suçlu; Ama onurlandırıldı ve daha sonra affedildi. Karısı ve
Sonunda çocuklara kaybedilen arazinin dışına verildi; Ancak
ne ceza ne de lehine oğullarının paylaşmasını engellemedi
1745 isyanı.

1715 isyanına katılan başka bir kişi
Charles Murray, Athole Dükü'nün dördüncü oğlu ve bir
zarif yatağı ve
İyi nitelikler düşmanlarının saygısını kazanır. -Den
İsyanın başlangıcında, Lord Charles yarı ücretli bir subaydı
İngiliz hizmeti; Hızlı bir şekilde isyancı orduya katıldı ve elde etti
Bir alayın komutu. Hepsini paylaşma kararlılığı buydu
Askerleri ile ilgili tehlikeler ve zorluklar, asla olamayacağı
alayının başında binmek için galip geldi, ama onun içine girdi
Yayla elbisesi, yürüyerek, yürüyüşler boyunca. Bu genç subay
General Mackintosh ile dördünü geçti ve Northumbrian'a katıldı
Yürüyüşte Preston'a isyancılar. O kasaba lordunun kuşatmasında
Charles engellerden birini savundu ve Albay Dormer'ın püskürttü.
Saldırıdan tugay. Daha sonra mahkum edildi
teslim olun, bir mahkeme savaşı tarafından denendi ve
İngiliz Ordusu'ndan Deserter. Ancak daha sonra yeniden oluşturuldu,
Ancak sadece beş yıl sonra öldü. [47]

Ancak Tullibardine Marquis, ancak tek Jacobit üyesi değildi
1715 isyanından sonra kurtulmuş olan ailenin
davadaki çabaları. Kardeşi, ünlü Lord George
Murray, aynı çıkarlara da derinlemesine katıldı. 1719'da
Partinin umutları İspanya ile savaş tarafından yeniden canlandı ve
Büyük Britanya istilası, Ormond Dükü tarafından sessizce planlandı,
Alberoni ile konferans yapmak için Madrid'e acele etti. Kısa bir süre sonra
Chevalier bu başkentte alındı ​​ve
İngiltere. Mart 1719'da, dükü altındaki kötü niyetli sefer
Ormond kuruldu ve bir filo, asla atanmasına ulaşmaya mahkum edildi
Rendezvous yeri, Cadiz'den yelken açtı.

İşletme, oluşturulan tüm girişimlerin olağan kaderi ile bir araya geldi
Stuarts'ın lehine. İki fırkateyn hariç, hiçbiri
Gemiler devre dışı bırakıldıkları Cape Finisterre'den daha ileri gitti
bir fırtına ile. Bu iki gemi İskoçya sahiline ulaştı.
Onların Kurulu Seaforth Kontu, Earl Marischal, Marquis
Tullibardine, [48] Üç yüz İspanyol ve iki bin kol
erkekler. Lewes adasına indiler, ancak cesedini buldular
Jacobite Partisi, Ormond altındaki tüm güçlere kadar hareket etmemeye karar verdi
monte edilmelidir. Bu gerilim aralığı sırasında,
Tullibardine ve Lord Marischal'ın Marquis'i
komut, bölünmüş ve gerçek bir şekilde olağan etkileri üretti
Partisi, güveni azaltarak eforu kontrol etmek.

Ancak, Marquis'in bir komisyonu olduğu anlaşılıyor.
Chevalier İskoçya'yı istila edecek; adasından ayrıldığı sayesinde
Lewes, bir süredir bir yazışma sürdürüyordu
Yayla şefi ile ve üç yüzle indi
Ana karada İspanyollar. George'un bakanları ilk kaybetti
Bu denemeyi yabancı bir güçle itme zamanı ve bu tekil
Hollanda birliklerini amaçla istihdam ettiklerini; Ve o İskoçya,
ilk kez, askerlerin konuşan haklarını konuştu
Farklı diller ve farklı kıta bölgelerindeki yerliler. .
Hükümet iki binden fazla Hollandalı askeri ve altıyı getirmişti
Avusturya Hollanda'dan İmparatorluk Birliği Taburları ve bunlar
şimdi General Wightman'ın konuşlandığı Inverness'e gönderildi.
İspanyol güçlerinin inişinden haberdar edilir olmaz,
Komutan birliklerini Fort Augustus arasında bir yer olan Glenshiel'e yürüdü
ve Benera. İşgalcilere saldırdı: Yaylalar hızla
püskürtüldü ve tepelerine kaçtı; İspanyollar mahkum edildi;
Ama Tullibardine ve Seaforth Kontu Marquis kaçtı ve,
Lewes adasına geri çekilen tekrar Fransa'ya kaçtı.

Yirmi altı yıl boyunca Tullibardine Marquis,
Sarda tutucu geçti, sürgünde kaldı. Kaçınmış gibi görünüyor
siyasi işlerde aktif rol almak. "Bu yedi veya sekiz
yıllar, "Chevalier'e hitap eden bir mektupta diyor"
Derin endişelerle karıştığım için ne kadar uygun olmadığımı yeterince bana
Devletin. "[49] Paris yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Puteaux'da ikamet etti.
Geri çekilmesinden zorunlu olarak çağrıldı.

Hareketsizlik döneminde, bunları uzlaştırmak için herhangi bir önlem alınmadı.
Kimi bıraktı, Highlanders'ın daha cesur bir kısmı,
İngiliz hükümeti. "Silah durumu," diyor Bay Home, "
aynı kal; Yaylalar şeflerinin altında, silahlarla yaşıyorlardı; .
İngiltere halkı ve İskoçya'nın ovaları silahsız yaşadı,
Şerifleri ve sulh hakimleri altında; böylece her isyan bir savaştı
Yaylalar tarafından ayakta duran orduya karşı sürdürüldü; Ve bir
Fransa veya İspanya ile savaş beyanı,
Yurtdışındaki birlikler, evde bir isyan için bir sinyaldi. O kadar garip
Görünüşe göre, aslında böyleydi. "[50]

1715 ve 1745'in iki isyanı arasındaki aralıkta
İngiltere'de barış sanatları yetiştirildi ve ulusal servet
artırılmış; Ancak bu servetin hiçbir kısmı alışkanlıklarını değiştirmedi
Sürekli başka bir isyana bakan Yayla Chieftains,
mülklerini getirebilecekleri erkek sayısına göre tahmin ediyor
alan. Bu özelliğin açıklayıcı bir fıkrası,
Culloden savaşında öldürülen Keppoch'tan MacDonald. Bazı
Düşük ülke beyleri 1740 yılında onu ziyaret ediyorlardı ve eğlendi
Yayla evinin cömert misafirperverliği ile. Bu konuklardan biri
ev sahibinden sormaya cesaret etti, mülkünün kirası neydi. "Yapabilirim
Beş yüz adamı sahaya getir, "cevaptı. Tahmin edildi,
Bu sefer, tarafından yükseltilebilecek tüm güç
Yaylalar on iki binden fazla adam değildi; Yine de bununla
Dikkat çekici bir sayı, Jacobitler İngiliz tahtını sallayabilirler.

Yabancı olması durumunda hükümete gelebilecek tehlike
Yaylalardan Savaş, Culloden'den Duncan Forbes tarafından öngörüldü,
ve o iyi ve büyük adam tarafından bir plan oluştu ve
Lord Hay, şefleri egemenliğine uzlaştırmaya adapte edildi.
Hanover Hanesi ve aynı zamanda barışını korumak için
ülke. Bu, dört veya beş yayla alayını yükseltmek, atayış
Kral George'a şüphesiz sadakatin bir İngiliz veya viski subayı,
her alayın albayı ve tüm alt memurları bir
Başkan Forbes tarafından hazırlanan ve tüm şefleri içeren liste ve
hoşnutsuz klanların şefi. En mutsuz bir şekilde bu plan
Reddedilmiş. Benimsenmiş olsaydı, sonun melankolik olayları
İsyan, ulusal olarak silinmez bir leke bırakmamış olabilir
karakter. Highlanders, bir zamanlar hükümetin davasına katıldı,
onların nişanları için doğru olurdu; ve sadakat
Memurlar, yurtdışına hizmet ederken, iyilik için bir garanti olurdu
İlişkilerinin evde yürütülmesi. Ancak kabul edilmedi
uygulanabilir; ve kararlı ve işsiz bir insanların enerjileri
Yine aktif güce getirildi. Kararla tanıştığı söyleniyor
Sir Robert Walpole'un onaylanması, ancak
Kabine. [51]

1739 yılı, Jacobite Derneği'nin yeniden canlanmasına tanık oldu.
üyelerinin katılacıları ve sürgünleri tarafından imha edilmişti
Son İsyan. İspanya ve İngiltere arasındaki Savaş Bildirgesi,
Fransa ile düşmanlıkların takip edeceği inancına neden oldu; Ve
Buna göre, 1740'ta Edinburgh'da yedi kişi bir araya geldi ve
Chevalier St.'ye taşınacak bir dernek imzaladı.
Roma'da George, bu şeflerin ve şeflerin bir listesi ile birlikte
Fransız birliklerinin bir organı olması gerekiyorsa, derneğe katılmaya hazırdı
İskoçya'da arazi. Bu ikinci isyanın başlangıcıydı; Ve
Sebep, davaya bağlılık ruhu olarak ikinci oldu,
sanki hiçbiri iskeleye kanamışmış gibi bir coşku yüceltti
önceki saltanat veya izinsizler ve kaybolanlar hiç ziyaret etmemişti
Yoksulluk ve James Stuart'ın taraftarlarını mahvediyor.

Tullibardine Marquis, görevlilerinden biri olarak seçildi.
Charles Edward, işgalin tehlikeli girişiminde. O
Gallant'a eşlik edenler arasında en yüksek rütbeli kişi ve
Loire ağzından yolculuğunda talihsiz maceracılık
İskoçya, küçük bir gemide, La Doutelle, bir geminin eskortu ile
Yedi yüz ton, Elizabeth. Bu yolculuk sırasında en katı
Gizli, alışkanlık gibi giyinmiş olan prens tarafından korundu.
Scotch College, Paris'teki ve sakalını büyütmek için çeken
kendini gizlemek için hala daha iyi sipariş. Geceleri gemi olmadan yelken açtı
pusuladan ilerleyen ve
Yakından kapsanan, arayışa karşı daha etkili bir şekilde. İzlediği gibi
Okyanus, koruyucusu, Elizabeth, bir İngiliz manzarası ile
Kertenkele Point off Off Kertenkesi, genç kahramanın tutkusunu heyecanlandırıyor
La Doutelle Kurulu. Elizabeth Komutanı Kaptan D'Eau,
İngiliz gemisine saldırmaya karar verdi ve Bay'ın yardımını istedi.
Doutelle'ye komuta eden Walsh. İsteği reddedildi, muhtemelen
Eğer olsaydı, Walsh tarafından meydana gelecek sorumluluk
Prensin yelken açtığı geminin güvenliğini tehlikeye attı. .
Bu nedenle saldırı sadece cesur d'Auu tarafından yapıldı. Başarılı oldu
Doutelle'nin baktığı iki saatlik bir kavga,
Prens boşuna Walsh'u eylemde bulunmak için istedi. Komutan
reddetti ve kraliyet gençliğini onu kabinine göndermesi tehdidi etti
ısrar etti. Her iki gemi de karşılaşmada ve LA'da ciddi şekilde hasar gördü
Doutelle yalnız yoluna devam etmek zorunda kaldı, Elizabeth
Refit için Fransa'ya dönüyor.

Yirmi birinci Temmuz ayında La Doutelle, uzak aralıklara yaklaştı
Sık sık aranan Lewes, Uist ve Barra'yı anlayan Hebridler
Birlikte görülüyor, Long Island. Gemi kıyıya yaklaşırken
Büyük Hebridean kartal direklerin üzerine geldi. Marquis
Tullibardine bunu gözlemledi ve görünüşüne atfedildi
vatandaşlarının hayal gücünün böyle bir önemi
olaylar; Yine de batıl inançlı görünmek veya ne olduğunu göstermek istememek
"Yayla Freit" olarak adlandırılan, kuş takip edene kadar değildi.
Prens'in dikkatini çektiği bir süre geminin kursu
durum. Akşam yemeğinden sonra güverteye döndüklerinde dikkat çekti
Charles Edward'a kuş aynı anda gözlemleyerek, "Efendim, umarım
Bu mutlu bir alamet ve bize iyi şeyler vaat ediyor; Kuşların kralı
İskoçya'ya varışta Kraliyet Ekselanslarınızı karşılamaya geliyor. "

Prens ve takipçileri, Temmuz ayının yirmi üçte üçünde indi.
Eriska adası, Clanranald'a ait ve
Barra Adaları ve Güney Uist, Yolculukları başarıldı
on sekiz gün içinde. Burada tüm parti,
Gut ile işten çıkarılan ve hareket edemeyen Marquis. Onun
Durumun tehlikeden biri olması gerekiyordu, çünkü iki gemi
çok fazla, prens ve ortakları acele ettiler, tüm
Kıyıya, kıyıdan. Uzun tekne dışarı çıktı ve gönderildi
Kalıtsal kişinin kişisinde keşfedilen bir pilot tedarik
kıyıya güvenli bir şekilde sahip olan Clanranald Piper.
Çok fazla alarm veren iki gemi, daha sonra
sadece tüccar gemileri olun.

Bu "malign bölgelerde", Dr. Johnson'ın tanımladığı gibi,
iklimin ciddiyetine ve toprağın yoksulluğuna, prens
Charles ve taraftarları küçük bir ülke evine yerleştirildi,
Bir baca için çatıda delik ve odanın ortasında bir ateş.
Genç maceracı, sarayın lezzetleri arasında
Albano, genellikle temiz hava için kapıya gitmek zorunda kaldı. "Ne
Veba o adamla ilgili, "diye bağırdı Angus Macdonald,
ev sahibi, "ne oturamaz ne de duramaz ne de içinde tutamaz
Kapı olmadan mı? "Gece, gözlemlenmeli, alışılmadık derecede ıslaktı ve
Fırtınalı, böylece prensin duman ve yağmur arasında alternatifi yoktu.
Bu uzak bölgedeki Scotch'un gururu,
Başka bir önemsiz olay: prens,
partinin geri kalanı, başkaları için bu düşünce ve göz ardı
Bu dönemde oluşan kendi kişisel konforu çok güzel
karakterinin bir kısmı, görevlilerinin emekli olması gerektiği konusunda ısrar etti
dinlenmek. Öğretmeni Sir Thomas Sheridan'a özel bir özen gösterdi ve
onu görmek için kendisine uygun yatağı yakından inceledi.
iyi yayınlandı. Bu soruşturmada öfkeli olan ev sahibi
"Yatak çok iyiydi ve çarşaflar o kadar iyiydi ki
Bir prens onlarda uyuyabilir. "[52]

Bu küçük olayın gerçekleştiği çiftlik evi ve ilk
çok çeşitli işgal etmeye mahkum olan prens aldı
İskoçya'daki konutlar, vahşi, dağlık bir Borrodale'de yer alıyordu
İki koy arasında bir dili arazi oluşturan ülkenin yolu.
Borrodale, erişim zor olan
Charles'ın iniş yeri; Çoğu yönde,
davasına iyi dilekler.

Tullibardine Marquis, Charles'a ilerlemesinde eşlik etti.
Prens, yirmi yaklaşık yer alan [53] Glenfinnin'e indi.
Fort William'dan kilometrelerce ve Moidart'tan Lochaber'e çıkışı oluşturur;
Burada Charles Edward'ın standardı açıldı. Nerede olan sahne
Bu kötü niyetli tören, derin ve dar bir vadi, içinde
Finnin nehri yüksek ve çatlak dağlar arasında koşuyor,
her taşıma türüne erişilemez ve sadece
Yürüyen gezginler. Vale'nin her ucunda yaklaşık on iki kişilik bir göl var
Mil uzunluğunda ve Glen'i çevreleyen kıç dağlarının arkasında,
tuzlu su gölleri, bunlardan biri deniz kolu. Finnin Nehri
kendini Glen'in uç noktasında Glenshiel Gölü'ne boşaltır.
On sekizinci Ağustos'ta Prens Charles bu gölü geçti, uyudu
Gleniarick ve on dokuzuncuda Glenfinnin'e gitti.

Charles Glen'e indiğinde Cameron'a endişeyle baktı
Lochiel, ona katılmayı beklediği genç. Baktı
bir süre boşuna; Bu sadık yapıştırıcı o zaman görünürde değildi,
Prens'in beklediği gibi Glen, klanlardan herhangi biri tarafından
kimin toplanmasını bekliyordu. Küçük düğümden birkaç fakir insan
Köy olarak adlandırılan Hovels, tek başına kötü yıldızları karşıladı
maceracı. Hedefsiz olan Prens Charles, Hovels'tan birine girdi,
hala ayakta ve orada yaklaşık iki saat bekledi. -Den
O zamanın sonunda, Pibroch'un notları duyuldu ve şu anda,
Bir tepenin zirvesinden inen, kameronlar ortaya çıktı, ilerledi
İki satırda, her biri üç adam derinliğinde. Çizgiler arasında yürüdü
Birkaç gün önce Loch yakınlarında alınan savaş esirleri
Lochiel.

Prens, altı ya da yedi yüz cesur görüşle canlandırıldı
Highlanders, hemen standardın açılması için emir verdi.

Onur Ofisi, Tullibardine Marquis'e emanet edildi.
Yüksek rütbesi ve davaya önemini açıklar. Seçilen nokta
Çünkü tören Vale'nin merkezinde bir knoll vardı. Bu küçük
Eminence Marquis, her iki tarafta da erkekler tarafından desteklendi,
Sağlık sakatlıydı ve şimdi erken yaşta ne dememiz gereken şey
Hızlı yaklaşıyor. Unsurl'un çok olduğu afiş hayır sergiledi
slogan, ne de üzerine tabut ve taç
İngiltere'deki kaba kavram ona atandı. Sadece büyüktü
Ortada beyaz bir boşluk olan kırmızı ipek bayrağı. Marquis tutuldu
Chevalier'in manifestosuna ve komisyonuna kadar personel
Regency okunmuştu. Birkaç saat içinde bu ciddiyetin
gerçekleştirilmişti, sadece yaylalarla değil, aynı zamanda
Bayanlar ve baylar gösteriye hayran kalacaklar. Bunların arasında
kutlandı Bayan, ya da daha düzgün, Bayan Jeanie Cameron,
Prens için tutkulu bağlılık onu bu kadar göze çarptı
1745'teki sorunlu dönem. Piskopos'ta verilen açıklama
Forbes'un Jacobite Anıları, hikayenin romantizminin çoğunu yok ediyor
genellikle onunla ilgili. "O bir dul," diye açıkladı "
kırk yaşından büyük. O bir genteel, iyi görünümlü, yakışıklı bir kadın,
Bir çift güzel gözü ve jet olarak saç siyahı ile. O çok
Sprightly dahi ve konuşmada çok hoş. O şimdiye kadar
Prens'in ordusuna eşlik eden, geri kalanıyla birlikte gitti
Seyirciler ordu yürür gitmez; Hiç de takip etmedi
kamp, ​​ne de prens ile birlikte, içinde olduğu zamanlar dışında
Edinburgh. "[54]

Standardın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra,
Lord'un kızı Lude Robertson'a Tullibardine yazıyor
Nairn ve Blair Kalesi'ni bir sıraya koymasını istiyor ve
Prens oraya gelmesi gereken yerin onurlarını yapmak. .
Marquis, burada bahsetmek uygun, tüm Jacobitler tarafından kabul edildi
hala evinin başı gibi ve o parti tarafından eşit olarak tasarlandı
"Duke of Athole", yine de unvanın kendisini benimsedi; Ve sadece
yazışmalarında bir veya iki örnek atholün imzasını yapar
meydana gelir. [55]

Otuz birinci Ağustos ayında Prens ünlü Blair'i ziyaret etti
Athole veya athole tarlası, hoş bir araziyi ifade eden _blair_ kelimesi,
ve ortasında yer alan o güzel vale'yi tanımlayıcı olmak
Vahşi ve dağlık manzara.

Siyah bir demirleme boyunca sürdükten sonra, geniş dağların, kalenin gözünde,
Görünüşte düz bir büyük Beyaz Saray görünür. Bir
Gary tarafından sulanan, flama tarafından denilen bir düz bir
Geniş Çakıl Yatakları boyunca taşan ve acele eden çirkin akarsu
Aşağıdaki vadi. "

Blair Kalesi yaklaşımı çok dik ve yüksek bir tepeyi sarar ve
Büyük bir huş ağacı ile en pitoresk bir sahne oluşturarak,
rüzgarın dibe doğru sallanan sarkan şekli
Dağların en üst düzey zirveleri. Zirveye ulaştığında,
nehirle güzel küçük eşli, verimli ve ormanlık güzel
Orta, seyirciyi memnun eder. Akarsu, çeşitli olarak dolandıktan sonra
Çemberler, aniden Vale'yi yandan dolduran bir göle şişer
taraf; Bu göl yaklaşık üç mil uzunluğunda ve adını koruyor
nehir.

Prens Charles Blair'i ziyaret ettiğinde, bu müstahkem bir evdi ve yetenekli
daha sonra taraftarlarına karşı bir kuşatma tutmak. Yüksekliği
Sonuç olarak indirildi, ancak içi dikkatle bitti.
Ducal sahibi. Bu güzel yerin çevresi böylece
Pennant'ın grafik kalemi, [56].
1769'da yazılmış, içinde bulunduğu devlete uygulama olasılığı daha yüksektir.
Prens Charles, daha modern gezginlerden daha fazla kaldığında.

"Athoel Dükü mülkiyeti çok kapsamlı ve ülke
kalabalık; Vassalage varken, Şef iki veya
Üç bin dövüş-adam ve ilgilenmek için evde yeterli bırakın
zeminin. Ormanlar veya daha doğrusu kovalar (çünkü onlar oldukça
çıplak,) çok kapsamlı ve çok sayıda geyik besleme,
Beş yüz sürülerde yılın belirli zamanlarında. Bazıları bir
Büyük boyut. Bu hayvanların avlanması, daha eski bir yoldaydı
bir doğu hükümdarının. Binlerce vassal büyük bir yolu çevreledi
ülke ve geyikleri şeflerin bulunduğu yere sürdü
boş zamanlarında vuran konuştu.

"Evin yakınında çok derin bir glen, ince bir yürüyüş var,
ormanlık, ancak kuru havalarda alttaki suda eksik; Ama
Kaya yürüyüşünün tarafı, yaşanan küçük bir kristal çeşme
O zamanlar bir çift Naiad tarafından, altın balık şeklinde.

"Bir Spruce-Fir'de, bilinmeyen bir kuşun asılı yuvası vardı,
dallara dört köşe; Bir buçuk inçte üstte açıktı
çap ve iki derin; yanlar ve alt kalın, malzeme yosun,
Saç ve tüylerle kaplı kamgaralı ve huş-bark. Akarsu
Parr'ı sağlar, [57] nadiren sekiz'i aşan küçük bir alabalık türü
inç uzunluğunda, dokuz büyük mavimsi nokta ile yanlarda işaretlenmiş ve
Küçük kırmızı olanlarla yan çizgide. Hiçbir gezgin atlamamalı
En uygun arasında muhteşem bir katarakt olan Yorke Cascade'i ziyaret etmek
Manzara, evden yaklaşık bir mil uzakta. Bu ülke çok
Dağlık, huş ağacı dışında doğal bir orman yoktur; Ama çok
Tepelere konmaya başlayan tarlalar, bunları büyük ölçüde tedarik edecek
kusurlar. "[58]

Tullibardine Marquis'in hangi duyumlarla yaklaşması gerekir
Dışlandığı bu güzel ve prenslik bölge,
Vassalları küçük bir erkek kardeşin vassalları oluyor ve o bir
yasaklanmış ve yaşlı bir adam, gençliğinin evi bir uzaylı olarak ziyaret ediyor!

Ancak sanguine umutları belki de
sadık ve ilgisiz marquis'in yansımaları
Tullibardine bir kez daha kendini gurur duyduğu bölgelerde buldu
ihtisas.

Blair'deki Prens Charles'a birkaç fıkra söylenir; diğerlerinin yanı sıra,
"Prens kalede iken bahçeye girdi ve
Bowling-yeşil üzerinde yürüyüş yaparak, hiç görmediğini söyledi
daha önce bowling-yeşil; Lude'den Bayan Robertson'ın bazılarını çağırdığı
onları görebileceği kaseler, ama ona bir hediyesi olduğunu söyledi
kaseler onu bir merak olarak İngiltere'den Roma'ya gönderdi. "[59]

Eylül ayının ikincisinde prens Blair'den ayrıldı ve eve gitti
Lude, çok neşeli olduğu ve birkaçıyla payını aldı
Minuets ve Highland makaraları gibi danslar; Prens ilk makara
"Bu" benim ev mayın evi "değil; Daha sonra bir
Strathspey Minuet dans edilecek.

Ertesi gün, Dunkeld'de yemek yerken, bazı şirket
Babasının şimdi ne kadar düşünceli bir durum olacağını gözlemledi
bu tehlikelerin ve zorlukların göz önüne alındığında
Karşılaştı ve bu hesapta acele edilecek çok şey olduğunu belirtti,
Çünkü zihni çok rafta olmalı. Prens cevap verdi,
Babasının kardeşi kadar yarıya kadar acımasız kalmadı; [60] "için" (o
dedi) "Kral hayal kırıklıklarına ve sıkıntılara karşı çıkarıldı ve
yaşamın talihsizlikleri altında kolayca dayanmayı öğrendi; Ama fakir
Harry!-Genç ve hassas yılları onu çok az şey için çok şey yapıyor
Kardeşler bizim gibi seviyor. "

Dört Eylül'de Prens Charles Perth'e girdi; Marquis
Tullibardine, kendisine hitap eden birkaç harften göründüğü gibi
Perth'den yazan Lord George Murray, Blair'de kaldı, ama sadece,
Lord George'un bir mektubundan aşağıdaki alıntıdan açıkça görüldüğü gibi
Aktif operasyonların düzenlenmesini beklerken Murray. Üzerinde
Yirmi Eylül ayında Prens'ten bir komisyon aldı,
Kuzey Kuvvetlerinin Başkomutanını oluşturan ve atama
dördüncü; Ancak görevin aktif görevleri,
Bir General karakterinde yazan Lord George Murray: [61]

    "Sevgili kardeşim,

    "İşler zaman zaman çok değişiyor, hiçbir şey söyleyemem
    henüz kesin, ancak sizi kapalı mektuba yönlendirin; ama bağımlı
    Pazartesi gecesinden önce benden başka bir ekspres olduğundan.
    Ancak bu arada Salı günü yürümeye hazır olmaya karar vermelisiniz.
    Sabah, Keinacan ve Tay Köprüsü, Crieff'te olmak için
    Çarşamba ve bu şekilde bile, eğer elinizden gelenin en iyisini yaparsan, yarısı olacaksın
    arkasında bir işaret; Ama bunu Perşembe günü telafi edebileceksiniz,
    Dumblane veya Doun'da buluşabiliriz; Ama bundan daha fazlası
    Tamamen bir sonraki. Kesinlikle inanılıyor, Cope'nin başlayacağına
    Aberdeen'de.

    "Umarım yemek bu gün seninle olmuştu, otuz beş koza,-bunun için
    dün gece invardaydı. Daha fazla yemek yemek benim çalışmam olacak
    Pazartesi gecesi, çünkü bir adamı bir gaga dağıtmalısın; ve maliyet
    Ne yapacak, her erkeğe bir
    Erkeklerin her zaman onlarla birlikte olması için iki ya da iki tane.

    "Keten, iplik veya herhangi bir şey satın alın, çünkü bu frocks mutlaktır
    Gereklilik-hiçbir şey onlarsız yapılabilir. Kraliyet Ekselansları
    Glenmoriston ve Glenco'yu tanımak istiyorlarsa,
    Bu amaçlanan Mart ayının yolu, böylece Taybridge tarafından gidebilirler (eğer
    lütfen, sizinle) ve hangi yemekleri yedekleyebilirsin. Sen
    Lütfen kendi insanlarına silah almak için bir proje olduğunu söyleyebiliriz
    onlar için. Senin. Adieu.

                                                    "George Murray."

Çağından ve sakatlıklarından, Marquis'in bir
Ortaya çıkmayı başaran uzun olayların aktif kısmı
Glenfinnin'deki standart. Nazik bir şekilde kullanmış gibi görünüyor,
ancak başkalarının davranışları üzerinde ve özellikle de
yüksek ruhlu Lord George Murray üzerinde bir kontrole sahipti,
Her zaman onaylamadığı davranış. [62]

Blair'deyken, Marquis herkes tarafından Athole Dükü olarak selamlandı
evine girdi; Ama onurun bazıları eşlik etti
ipotekler. Küçük kardeşi, Athole Dükü,
aktarılabilecek her şeyi taşımak ve her şeyi sürmek
topraklarından sürülebilecek hayvan. Marquis vardı
Bu nedenle ılımlı bir eğlence bile sağlamada büyük zorluk
Prens için; şimdi çok sayıda büyüdüğü ordu neredeyse
açlıktan ölme. "Rahipler," diye hor gören bir rakip yazıyor, "
Genel bir genel olarak şimdiki zamandan daha hızlı ilan etme fırsatı. Boğa Yok
Papa'nın en kesin olanı bulmaktan daha emin olurdu
ve dakik itaat. "

Culloden savaşı Jacobites'in kaderini mühürledikten sonra,
Tullibardine Marquis, ikinci kez bir yer aramaya zorlandı.
sığınak. Mutsuzca, küçük olan birinin merhametine attı
onuruna reddedilen veya haklı olan güveni hak etti
talihsizliği başarmak ayrıcalığı. Aşağıdakiler
kaderinin ayrıntıları:-

Culloden savaşından yaklaşık üç hafta sonra Marquis
Tullibardine, Stratane'den Moors ve Dağları geçti
Bir güvenlik yeri arayışı ve saklama: çok kötü bir yaşlanma
Adamım ve at sırtında seyahat etmek için o kadar uygun olmayan, bir eyer vardı
bilerek, bir sandalye gibi, bayanlar gibi sürdü
genellikle yapar.

Loch Lomond civarında geldiğinde oldukça yıpranmıştı ve
Polmain ailesinin bir kızının (
kendisiyle bağlantılı), yaşayan Drumakiln Buchanan ile evlendi
Müstakil bir yarımada, göle kaçıyor, bayılıyor
Bu hesaplarda, yerin uygun olabileceğini kaçak düşünce
geçici bir sığınak için. Marquis'e bir Fransız sekreteri katıldı,
o ulusun iki hizmetçisi ve iki veya üç yayla,
Onu dağların yalnız geçişleri boyunca yönlendirdi. Karşı
Bu sadık görevlilerin yargısı, rotasını Ross'a büktü,
Böylece Drumakiln'in evi çağrılır, Drumakiln Laird
Oğluyla yaşıyordu. Marquis, yanıldıktan sonra,
Drumakiln'in karısı kuzeni ile özel röportaj; Bunu söyledi
bayan hayatını ellerine koymaya geldi ve ne, bazılarında
duyu, hayattan daha çok değer verdi, küçük bir tabut, [63]
ona, ona ne olursa olsun, onu tutacaktı
Makaleleri içerdiği için, adını isteyene kadar dikkatlice
Diğer birçok kişinin onur ve güvenliğinin sonucu. O
Böylece konuşuyordu, genç Drumakiln kaba bir şekilde ona girdi ve
Tabutu kaparken, güvenli bir yerde güvence altına alacağını söyledi.
ve dışarı çıktı. Bu arada Fransız sekreteri ve hizmetçiler
Baba ve oğlunun ciddiyetle yürüdüğünü görmek için dikkatli ve endişeli
danışma ve atların gözlemlenmesi, havada eyerlendi ve gönderildi
Gizem, her biri onları şefkatle görüyordu.
Bunca zaman Marquis görünen nezaketle muamele edildi; ama onun
Görevliler biraz trampet şüphelendiler. Yüksek sesle ağıtlara dönüştüler ve
onları gözlemleyen bazı çocuklar tarafından 'selamlama ve
kadınlar gibi kükrüyor. ' Bu olay Drumakiln'in hanımı (
biraz kapasiteye sahip kişi) daha sonra komşularına garip olduğunu söyledi
Bu sadık taraftarlarda etkinlik örneği.

Geceleri sekreter gizlice efendisinin yatağına gitti ve
ihanet olduğundan emin oldu. Marquis inanabileceğine cevap verdi
Böylesi bir temelde değil beyefendi ve her halükarda acizdi
geçtikleri gibi defiles'den kaçmak; Ona şunu söyledi
Durun, sadece ihanete uğradığını görmek üzüntüyü ağırlaştırabilir; Ve
Hemen gitmesini tavsiye etti, ki yaptı. Sabah erken
Bu amaçla çağrılan Dumbarton'dan parti,
Marquis uzak tutuklu. Kaderini sakin bir büyüklükle taşıyordu. Para cezası
Yanında getirdiği atlar gözaltına alındı ​​ve o ve bir görevli
kalanlar Drumakiln'e ait bazı atlara monte edildi. Çok
Memurun Drumakiln'e karşı tiksinti genel duygularıdır.
Partiye komuta eden o beyefendiyi en acı şekilde alay etti,
ve asil esirini tedavi eden Dumbarton Kalesi Komutanı
azami saygı ve şefkatle, Drumakiln ile
en soğuk küçümseme. Drumakiln'in aşağıdaki fıkraları
katlanılan, Bayan Grant ile ilişkilidir. [64]

"Marquis ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, genç Drumakiln
Marquis'in atı, (buna ait olan bir başkasına biniyor hizmetçi
Nobleman,) ve kayınpederi Polmaise'i ziyaret etmeye başladı.

"Ona hizalandığında, atını Marquis'i bilerek bir damat verdi.
Onu tanıdı-'Zavallı Beast'e gel (dedi); zamanlar değişti
Soylu bir Marquis taşıdığın için seninle, ama her zaman olacaksın
onun uğruna burada iyi davrandı. ' Drumakiln kayınpederine koştu,
hizmetçisinin ona hakaret ettiğinden şikayet eder. Polmaise cevap vermedi, ama
Topuğunu aç, hizmetçi için zili çaldı, '
Beyefendinin atları. '

"Bundan ve diğer birkaç isyandan sonra baba ve oğul küçülmeye başladı
Bu davaya bağlı gördüğü aletten. Sadece o zaman vardı
İyi bilinen tarafından yürütülen Edinburgh'da yayınlanan bir gazete
Ruddiman; Bu kişiye yaşlı Drumakiln bir mektup veya
gazetesine eklenecek paragraf, böyle bir günde
Marquis evinde ona teslim oldu. Bu düzenli olarak tarihlendirildi
Ross: Baba ve oğul Edinburgh'a gittikten çok kısa bir süre sonra ve
Bunun işleri için ödeme yapmak üzere atanan kişiyi beklemek
Doğa, ödüllerini talep etti. Daha önce gözlemlenmiş olmalıydı,
Hükümetin şu anda hiç anlaşmaya varmak istemediğini
Marquis, adı ilan ilk eklendi.
Bu yakalama gerçekten onları büyük ölçüde utandırdı, çünkü acımasız olacaktı
cezalandırın ve onu affetmek için kısmi. Özel subay istenen Drumakiln
ertesi gün para için geri dönmek. Bu arada özel olarak gönderdi
Ruddiman ve onu daha önce bahsedilen paragraf hakkında inceledi. Onlar
Dosyasında, Old Laird'in el yazısında bulundu ve teslim etti
Komisere. Komiser paragrafı teslim etti.
Kendi el yazısı, yaşlıya kadar, '_there_ için bir emirdir.
Seni tatmin etmesi gereken hazine 've ondan uzaklaştı
işaretli hor görülür. "

"Yatağında genç Laird ölü bulunduktan kısa bir süre sonra
her zamanki sağlıkta emekli oldu. Bıraktığı beş çocuğun şok olur
insanlık sefil yaşamları ve tekil ve zamansız
Gerçekten de söylenebilir,

    "Tüm çizgide ani bir intikam bekler,
    Ve sık sık duyulanlar kapılarını kuşatacak. "

Ve kelimenin tam anlamıyla tüm mahalle tarafından Caitiffs olarak kabul edildi,

               "Kimin göğüsleri Furies çelik
    Ve nasıl verileceğini bilmeden kalplerle mi. "-Papa. Dramatik adaletten veya aşındırmanın daha fazlasının patlatıcı etkisi
Infamy, bu sadık ailenin her dalına ulaşmış gibiydi. Sonra
doğrudan erkek varislerin yok olması, bir erkek kardeş, kaptan
Ordu, mülkiyete sahip olmak için eve geldi. O bir insandı
hayata saygılı ve bazı yeteneklere ve çok rahatlıklara sahipti
töre. Ancak ülke beyleri, onu kaçtı ve sevmedi,
Mevcut önyargının hesabı. Bu kişi, böylece kaçtı ve
Kaçmış, çaresiz görünüyordu ve en alçak ve en çok dalmış
terk edilmiş müstehcenlik. Suçların bir detayına girmeye gerek yok
istenen unutulmaya acele eden. Bunu gözlemlemek yeterli
Bu ailenin sinyal sefaletleri insanları etkilemek için daha fazlasını yaptı
bir ihanet korkusu ve bir intikam duygusu ile o bölgenin
Adalet, en etkili talimatın hacimleri etkilenebilir. Açık
Geçici yargılara göre karanlık soru
karar vermek. Yine de, ahlaki bir bakış açısıyla, nasıl olduğunu belirtmek
Tüm cömert emülasyon, gelecekteki mükemmellik umudu söndürüldü
İnsan zihninde, empoze edilmiş infamlığın korkunç lekesi ile. "[65]

Kamuoyunun İntikam Adaleti'nin bu açıklaması
Drumakiln üzerine ziyaret edilen diğer otorite tarafından onaylanır. [66] Öyle
bir yaşamdan sonra Tullibardine Marquis'in
sadece olduğuna inandığı davaya dürüst bir bağlılık için harcandı,
bir kamu duruşmasının dehşetinden merhametli bir serbest bırakma ile kurtuldu,
ve yaş ve kötü sağlık olmayan iskeleye yapılan kınama
Önlemek için yeterli memnuniyet. Birkaç hafta sonra hapsedildikten sonra
Dumbarton, Edinburgh'a taşındı ve burada kaldı
On üçüncü Mayıs 1746. Daha sonra Eltham Savaş Adamı'na konuldu,
Leith yollarında yatıyor, Londra'ya bağlı. Tüm bu zamanlar sağlığı
azalan, ancak sürdürmek için uzun bir deniz yolculuğunun rahatsızlığı vardı,
Eltham, yelken açmadan önce diğer mahkumlar için kuzeye gitti
Londra. Ama uzun zamandır Marquis son evine, kulesine ulaştı,
Yirmi birinci Haziran'da geldi. Sadece hayatta kaldı
Dokuz Temmuz.

Bu talihsiz asilzade, onurlu olan dışında çok az şey biliniyor,
tutarlı ve sevimli. Neredeyse Scotch olmaktan çıkmıştı, hariç
ve kendi dilini neredeyse yazamayabilir. Görünüşe göre
genel olarak saygı duyulmuştur; ve servet tersine döndü
Sakinlik ve Fortitude. Son anlarında ilan ettiği söyleniyor,
James Stuart'ın nedenine çok bağlı olmasına rağmen
Herhangi biri olarak, eğer şimdi vatandaşlarına tavsiyede bulunabilirse,
asi önlemlere girmek için asla daha fazla olmamalı, çünkü
Son denemede başarısız oldu, her gelecek umutsuz olurdu. [68]

Marquis, yaşının elli sekizinci yılında öldü ve gömüldü
Birkaç dürüst adam daha alan kulede şapel veya
Kamusal karakterler, iddia ettikleri ilkelere daha doğru.

Blair Kuşatması sırasında Mart 1746'da yazılan aşağıdaki mektup
Kale, Sir Andrew Agnew altında bir garnizon tarafından emredildiğinde ve
Lord George Murray'e hitap eden,
Marquis, ülkesi ve davası nedeniyle ne olduğunu eğlendirdi.

    "Kardeş George,

    "Doğru neden kurallarının aksine,
    Bana Blair'e Keşif Hakkında sahte bir hikaye anlatın, daha fazla olmadan
    Benim için tören, şimdi ülkenin beyefendilerini yapabilirsin
    Kaleye uygun düşünün: Bu konuda endişem yok. Bizim
    Büyük-büyük büyükbaba, büyükbaba ve babanın resimleri olacak
    Evi havaya uçurmak için onarılamaz bir kayıp; Ama hayır yok
    Atalarımızın bu hafif görüntüleri ile yapılacak karşılaştırma ve
    daha gerekli Publick hizmeti,
    Değerli bir şekilde katkıda bulunabilecek her şeyi feda edin
    Ülkenin güvenliği ve kraliyet davasını önemli ölçüde ilerletiyor.
    Dua edebileceğim tüm değerli arkadaşlara nazik hizmetimi ver
    Bundan başka hiçbir şey eklemeyin, tüm olaylarda, hiç emin olabilirsiniz.
    sadece saygı ile bulun, sevgili kardeşim, en sevecen
    Kardeş ve mütevazi hizmetçi. "

        "Inverness,
     "26 Mart 1746."

    "Ps. Eski ahırın kapısının üst ucunda,
    Eskiden kaleye bir portcullis bulunan bir kapı; yarısı
    istikrarlı tarafta inşa edilmiş ve bindirilmiş,
    Hack ve Manger'da at. Yeri bilmeyen insanlar hayal edin
    Duvarın diğer herhangi bir bölümünden çok daha kolay kazılabilir,
    tonozlu odaya uygun bir geçiş yapmak için
    Hizmetkarlar Salonu olarak adlandırdı. "

Bu prens bölgenin kaderinin ve
Tullibardine Marquis'in çok saygın olduğu bir üye olan ailesi,
İlişkili olmak için çok şey var; Ama hayata daha düzgün bir şekilde konuşuyor
Marquis'in savaş benzeri ve hırslı kardeşi, ünlü Lord
George Murray.

Dipnotlar:

[44] Lord Lovat'ın Anıları, s. 39.

[45] Wood'un Peerage.

[46] Reay, s. 78.

[47] Wood'un Peerage.

[48] ​​Bkz. Brown'un Yaylalar Tarihi. Ama ev, onun tarihinde
İsyan, Lords Tullibardine ve Seaforth'tan geliyor
farklı bir çeyrek. "Bu kişilerin çoğu" diyor, "özel olarak geldi
Fransa'dan. "

[49] Athol yazışmaları. Abbotsford Club için basılmıştır. Uygulama. 229.

[50] Evin İsyan Tarihi, s. 19.

[51] Home, s. 22, 23.

[52] Jacobit Anıları.

[53] Glenfinnin, Inverness ve Glenelg'in cemaatinde.
Loch Shiel'in başında yer alır.

[54] Jacobit Anıları, s. 23.

[55] Giriş Bildirimi, Athol Yazışmaları, s. ix.

[56] Pennant's Scotland, cilt. Ben. P. 118.

[57] Son zamanlarda şüphesiz, Parr'ın genç olduğu kanıtlandı
Somon, farklı bir balık değil.

[58] Pennant, s. 119.

[59] Jacobit Anıları, s. 26, 27.

[60] Henry Benedict, daha sonra Cardinal York.

[61] Jacobit Anıları, s. 31.

[62] Bkz. Forbes'un Jacobite Anıları, s. 51.

[63] Bu tabut asla daha fazla görülmedi. Aile içermesi gerekiyordu
mücevherler.

[64] Bayan Grant'in MS. Bunun için tüm bunlar için borçluyum
hesap.

[65] Bayan Grant'in MS.

[66] Forbes'un Jacobite Anılarında not, s. 3.

[67] Wood'un Peerage.

[68] Athole yazışmaları. Tanıtım bildirimi.




Sir John MacLean.


Mac Gillean'dan kısaltılan MacLean adı,
Klanın kurucusu, "Gillean N'a Tuaidh," savaş assından Gillean, SO
Onunla sıradan silahı, bir savaş askı olarak taşınmasından çağırdı.
Bu kahramandan, besteleyen üç ana aileye iniyor
Duart Gillean olarak da adlandırılan klan MacLean.

Bir gün bir geyik avı ile uğraşan Gillean ile ilgilidir.
Bein'in dağı sheala ve geri kalanından uzaklaştı
Partisi, dağ aniden derin bir sisle sarıldı ve
Pistini kaybettiğini. Üç gün boyunca dolaştı; Ve uzunluğunda
Yorgun, kendini bir kızılcık çalının sığınağının altına attı,
Daha önce Dünya'daki savaş assının sapını sabitlemek. O öyleydi
onu bulmak için boşuna çabalayan partisi tarafından keşfedildi,
Yerde duyarsız, kolu etrafında kolu
Savaş baltası, silahın başı çalıların üzerine çıktı. Buradan,
Muhtemelen, klan MacLean tarafından kullanılan kretin kökeni,
Laurel dalı ile çevrili savaş eksen. [69]

Savaş ekseninin Gillean için çeşitli kökenler atfedilmiştir; tamamen
"
hayali ve geleneksel soybilimin labirentleri. "[70] diğer aileler gibi
Önemli olan, feodal zamanlarda, Macleans'ın Seneachie'leri vardı veya
tarihçi; Ve bunların sonuncusu, Dr. John Beaton, iniş, içinde
Aonaglius Turmi Teanebrach'tan düzenli düzen, güçlü bir hükümdar
İrlanda, İskoçya'nın birincisi Fergus'a izlendi.

Bir gelenek, kurucusunun evinin kurucusu gerçekten hüküm sürmüştü.
Maclean, Kildare Kontu olan Fitzgerald'ın oğluydu-bir varsayım
bu eski ırkın tarihçisi tarafından aşağılayıcı bir şekilde reddedilir.
"Aslında," diyor çeşitli kaynaklardan Gillean,
Kildare Earl'ü gibi bir unvandan çok önce mezarındaydı
bilinen ve Fitzgerald adından yaklaşık iki yüz yıl önce
vardı. "[71] Gerçekten de şüphesiz, eski kayıtlardan ve
Gillean'ın kökeninin türetildiği iyi doğrulanmış kaynaklar
belirtilen kaynak.

Adalar Lordship kaybedildiğinde, klan MacLean
her biri lordlarının düzenlenen dört şubeye bölünmüş
Adalar; Bu şubeler Duart'ın Macleans'ıydı, Macleans
Lochbuy, Coll Macleans ve Ardgour Macleans. Bunlardan,
En önemli şube, Lachlan tarafından kurulan Duart ailesiydi
MacLean, Lubanich'i soydu. Bu güçlü şef böyle bir
Adalar Efendisi Mahkemesinde Yükselen
Bir geyik avı vesilesiyle MacKinnon şefinin düşmanlığı,
Lachlan ve kardeşi Hector MacLean'ı kesmek için bir komplo kurdu. Ancak
Komplo nesneleri tarafından keşfedildi; MacKinnon ölüm yaşadı
Tasarımı için iki kardeşin elinde; Ve efendisi
Morven'deki Ardtorinsh Kalesi'ne doğru mutfakta yelken açıyor,
yakalandı ve zorunlu olduğu Icolumb-Kill'e taşındı.
O günlerde kutsal tutulan ünlü Black Rock'ta yemin etmek için
Lachlan Lubanich üzerine evliliğe vereceğini kızına veriyor
Margaret, torunu, annesinin yanında, Robert Robert,
İskoçya Kralı: Ve onunla, çeyiz olarak, efendisine vermek için
Duart, Eriska, tüm adalarıyla. Talep edilen çeyizden oluşuyordu
yükselen kaya, adaların kapsamlı bir manzarasını komuta ederek
kuşatılmış ve bunlar arasında merkezi bir durum işgal ediyor
kollar. [72] Cesur ve hevesli şef Sir John MacLean'dı
Duart indi. Lachlan Lubanich'in Margaret ile evliliği
Adalar 1366 yılında gerçekleşti. [73]

Lachlan Lubanich zamanı ile Sir John MacLean'ın doğumu arasında,
Duart'ın evi çeşitli servet tersiyle karşılaştı. Olmuştur
Şefin Eriska Kayasını mallarına nasıl eklediğini gösterdi; içinde
sonraki yüzyılın seyri, Mull Adaları'nın büyük bir parçası ve
Isla, Jura, Scarba ve ilçelerde müstakil topraklarla Tirey
Morven, Lochaber ve Knapdale,
Altıncı James zamanında yükselen Duart şefleri arasında olmak için
Hebridlerin ailelerinin en güçlüsü. Ana koltuklar
Macleans Şeflerinden Mull'da Duart ve Aros Kaleleri vardı.
Kerrara'daki Gillean Kalesi, Lorn sahilinde ve Ardtornish Kalesi
Morven'de. 1632'de Şeflerden birinin ziyareti sırasında,
Lachlan, birincisi Charles mahkemesine, bir baronet yarattı
Nova Scotia, Morven Sir Lachlan MacLean unvanıyla. Ama çeşitli
koşullar ve daha çok Argyle ailesinin düşmanlığı ve
MacLean'ın Stuarts'a yapışması, düşüşe katkıda bulunmuştu
kaderi olan genç şefin önündeki ön planlarının
İsmini İngiltere Mahkemesinde bilinen ve korkutun,
ışık. Maclean ailesi, sayısız ve karmaşık şubelerinde
müdahale sırasında sadakat ve bağımsızlıktan ayırt edildi
Gillean kariyeri ile o şefin doğumu arasında yüzyıllar
Jacobit'e olan bağlılığı nihayetinde yıkımını kanıtladı
Duart'ın evi. Büyük isyan döneminde ve
Koruma, Macleans şefi muazzam fedakarlıklar yapmıştı
Kralın çıkarlarını desteklemek ve klanını sahaya getirmek.
İskoçya'nın kabul edildiği utanç verici işlemlerde
dört yüz ödenmesi üzerine birliklerini İngiltere'den çekmelidir
Bin pound, tüm taleplerle dolu, sadık yayla klanları
Kuzey ve Batı, Grahams, Macleans, Camerons ve diğerleri,
katılımı yoktu. Bir hükümdarın olduğu pazarlıkta bir ana aktör
satın alındı ​​ve satıldı, Argyle Marquis, düşmanı ve terörü
Yayla komşuları, Duart Macleans. Bastırılması üzerine
Kraliyet Otoritesi, Yurtiçi davalar,
genel anarşi; ve ezilen ve taciz edilen klanlardan birkaçı
Duart'ın Macleans'ından daha ciddi veya daha kalıcı olarak acı çekti.

Argyle'nin ilk Marquis'i Archibald, silinmez bir leke sabitledi
Hafızası, dizginsiz lisans ve saldırganlık eylemleriyle,
Yayla komşuları; Duart'ın talihsiz Macleans'ı özellikle
gazabının etkilerini yaşadı ve ondan acı çekti
manevralar. [74]

Cromwell zamanında Argyle,
Hazine, Argyleshire'ın ondalıklarının bir hibesi,
FEU-hizmet, vergilendirme ve arzın birkaç borcunu toplayın,
ve parlamento tarafından konuya, bazı yeni katkılar
Mühimmat ve katkı parası, böyle bir güç
Sağlık Standardı ile ölçüldüğü günlerde yetkilendirilen otorite
Kuvvet miktarı, kolayca tasarlanabilir. Argyle adına,
Komşusu, Maclean bölgeleri hakkında uzun süren manzaralar
Duart, şimdi en haksız kişilerle işbirliğine getirildi
otoritenin kötüye kullanılması.

Sir John MacLean'ın büyük büyükbabası Duart'tan Sir Lachlan MacLean
o zaman klan şefiydi. Argyle Marquis bunu yönetti
Kotası için bu talihsiz adama başvuru yapılmalıdır.
bu borçlar ve ayrıca kendisi için bazı küçük meblağlar için
Şef için güvenlik oldu. Sir Lachlan uymak için hiçbir durumda değildi
Bu taleple; çünkü kraliyet nedeninde daha derinden acı çekmişti
seleflerinden herhangi birinden. Argyle ve Leslie'nin kuralı sırasında
İskoçya, bir terör saltanatı olarak adlandırılabilecek bir kural,
Mull'daki şefin malları parlamento tarafından tahrip edilmişti
askerler, zararsız sakinlerden herhangi bir direniş olmadan,
Rab'leri tarafından verilebilecek hiçbir misilleme sunmaması talimatı verildi
Gelecekteki baskı için bir savunma. Duart kalesi kuşatılmıştı ve
Argyle ve Leslie'ye teslim oldu, savunmasız olması şartıyla
Garrison ve sekiz İrlandalı beyefendi, misafirperver mahkumlar
Highlander'ın evi, kurtulmalıdır. Hala daha fazlası, Sir'in bebek oğlu
Lachlan, Argyle tarafından Dumbarton'daki okulundan kaçırılmıştı ve
Şefi korkutmak için Marquis'in yanında geçit töreni yaptı.
ondan herhangi bir direnişin ölümcül olacağını anlamak için
çocuk,-"bir enstrüman", korkak iyi olan Seneachie'yi gözlemler
Biliyor, asil babası üzerinde daha büyük bir etki ile kullanılabilir.
Esir, Campbell Kılıçları Craven Lord'un toplayabileceği tüm kılıçlardan daha. "
Bu koşullar altında, Sir Lachlan MacLean da öfke içinde değildi
ne de onun da onunkine uyma koşulu
egemen otoriteyi gasp ettiği kabul edilir. Reddetti; Ve onun
Reddetme tam olarak düşmanın istediği şeydi. Argyle'ın attığı bir sonraki adım, ondan kaynaklanan miktarı talep etmekti.
Kamu ve özel tüm borçları satın alarak,
Maclean, bir mahkemeden önce otuz bin liraya yükseldi.
O günlerde İskoç adli yargılamalarının durumu buydu,
Süreç, Sir Lachlan'ın duymadan önce sona erdi.
Başlangıç. Bilgilendirildiğinde Edinburgh'a acele etti.
davasını "mülkler komitesi" nin önünde tanımak için
İskoçya'da egemen otorite ile. Ama ele geçirildi
Inverary, bir bağlılık yazısı üzerine hapse atıldı, yayınlandı ve imzalandı
Argyle tarafından kendisi ve Argyle'nin Carrick Kalesi'ne karşı koydu, bir borç için
Armibald, Argyle Marquis nedeniyle. Onun için gerekli olan
On dört bin lira İskoç için bir tahvil vermeli ve bir
Doqueted on altı bin lira daha fazla, faiz taşıyan.

Bir süre için mutsuz şef, tahvilin istenmesini reddetmeyi reddetti; için
Bir yıl düşmanının baskısına direndi ve onu
Hapis, azalan sağlığın şiddetlenmesi ile. Sonunda onun
arkadaşları, batan durumunda endişe duydu, tek kişi olarak onu kabul etti
Argyle talebine uymak. Sir Lachlan
belgeyi imzaladı, serbest bırakıldı ve Duart'a geri döndü, burada
Nisan 1649'da süresi doldu. Ailesine miras bıraktı
çekişme ve talihsizlik.

Halefi Sir Hector Maclean, genç rehin
Dumbarton'dan kaçırılan, savaş benzeri bir gençti ve kararlı
Yağma klanının yoksunluklarına direnen ruh
Lorn ve Ardnamuchan'daki Campbells ve bir keresinde ikisini kapattı
Dunnin Morvern Kalesi'ndeki işgalciler. Buna rağmen
Özet yargılama şekli, Sir Hector'un onur fikirleri, şuna
Ondan elde edilen bağın geçerliliği konusundaki şüphelerine rağmen
Baba, babasının isminin üstüne koyulduğunu düşündü
koşullarına olabildiğince uyma görevini sağladı. O
bir otorite tarafından on bin kilo ödemek için ilan edildi
talep etmek; diğeri tarafından bu gerçek şüpheli, çünkü Sir John MacLean'ın
Guardians araştırdı, olduğu iddia edilen meblağlar için hiçbir makbuz
Hesap olarak ödenecekti. [75] Ama bu yine açıklanıyor
Seneachie veya Aile Tarihçisi.

Sir Hector Maclean, Inverkeithing savaşına düştü, burada
General Lambert'e karşı savaşan sekiz yüz klanı, sadece kırk
kaçtı. Yerine geçti, erkek kardeşi Allan, bir çocuk,
Koruyucuların yönetimi. İyi bakımı ile, borcun büyük bir kısmı
Argyle'ye ödendi, ancak hala karşılamak için yeterli kaldı.
Evinin doyumsuz düşmanı adil bir saldırganlık bahanesi. Dava
Yine İskoç Konseyi'nin önüne getirildi; Hatta atıfta bulunuldu
İkincisi Charles; Ancak, dükün temsilleriyle
Lauderdale, Argyle etkisi hüküm sürdü. Argyle'nin ünlü Marquis
gerçekten de var değil; İskelede ölmüştü:
Ama oğlu hala komşusunun eşyalarında kavradı; Ve,
Kral Charles, Lauderdale'in "Maclean
adalet vardı, "o zaman İskoç Lord komiseri olan dük,
İskoçya'ya dön, mülklerin kiralarının yapılması gerektiğine karar verdi
Tahvil nedeniyle Argyle'ye ödenecek, bunların belirli bir kısmı
Şefin bakımı için ayrılmak.

Efendim Allan, bu karardan bir yıldan biraz daha fazla öldü
kararnamenin cahil; ve solda, buffetasyonunu taşımak için
Storm, oğlu Sir John Maclean, sadece dört yaşında bir çocuk,
1677'de babasını başardı. [76] Mülkleri altına yerleştirilmişti
En yakın akrabalarından ikisinin bakımı, Brolas'tan Lachlan MacLean ve
Torloisk Lachlan MacLean, derin yargı ve firma adamları
Klan tarafından vesayet çok beklenen karakter. Ancak
Küçükler, herhangi bir akraba olabileceği kadar doğru bir arkadaşa sahipti ve
Ünlü Sir Ewan Cameron'da şüphesiz etki ve sagaklık
Lochiel. Argyle'ye rağmen, o cesur ve
Noble Man, zayıf ve babasızların nedenini benimsedi,
kendisi Argyle için bir borçlu olmasına rağmen, gücü
ve yaralanma iradesi kısa bir süre kanıtı vardı. Lochiel'in olduğunu bulmak
Argyle Earl'ü genç MacLean'ı korumaya ve yardım etmeye karar verdi [77]
Sir Ewan'dan borçlu olduğu borcun ödenmesini talep ederek göndererek gönderildi
O, en büyük yasayı takip etmek niyetinin
titiz. Efendim Ewan, ödeyecek parası olmadığını söyledi, ne de
Arkadaşlarına karşı hareket eder mi? Ancak bu tehdit Sir Ewan'ı zorladı
Bildirinin aksine silahlara devam etmek ve ayrıca bir
Edinburgh'daki Privy Council'dan korunma,
Argyle.

Ama Sir Ewan'a en büyük can sıkıcı olanı, bir
Gençlerin öğretmenlerinin veya koruyucularının tasarladığı fırsat
MacLean, koğuşlarını kavramalardan özgürleştirme gücünü kaybetmişti
Argyle'nin gücü. Bu, etkilenmiş olabileceğini düşündü.
Argyle Marquis'in taç için kaybedilmesi, düşündüğünde
Maclean'ın koruyucularına bir fırsat verilmiş olabilir
Koğuşlarını Argyle's Ellerinden, kesin bir işlemle bırakın
Argyle tarafından iddia edilen toplamın alacaklıları
Maclean vaat edilmişti, ama asla para ödemedi. Böylece, hesaplanamaz bir
Gözetim, Argyle ailesinin servetleri üzerindeki gücü
Macleans devam etti.

Bu olumsuz koşullar altında, Sir John MacLean onu başardı
miras. Yüksek bir itibar taşımasına rağmen, asıl vasisi
Klan arasında, Sir Ewan tarafından "
işlerini yönettiği için kesinlikle farkında değil
kavşak; "[78] ve yakında çok kolay ve güvenilir olduğunu kanıtladı
Crafty Campbells ile yarışma. Çaresizlik için şefkatle dolu
Bebek şefi, Sir Ewan şimdi Macleans'ı asla terk etmeye karar verdi.
Meseleler aralarında ayarlandı. Yılın kışını geçti
Edinburgh, bir zamanlar Earl'e karşı çok fazla taciz edildi
Argyle, Macleans'a zulmü için ve onun için çok öfkeli
Camerons'un cesur şefinin
Hizmetkarının Argyle'yi vurmasından kaynaklanan zorluk,
Konseye katılmak için koçuna. [79]

Sir Ewan Cameron'un danışmanları Guardians ile galip geldi,
Macleans sadece savunmada kaldı; Ama ne zaman
Genç varislerden biriyle çok etkisi olan Lord Macdonald'ın
Guardians, dinlendi, Macleans misillemeye teşvik edildi ve
Yağma, her zaman teşvik etmek zor bir mesele değildi
Yaylalar.

Güçlü ve ölümlü düşman, kalbinin içeriğini başardı
baskı planında. Argyle, kalıtsal kapasitesinde
Adalar'ın haksızlığı, MacLean'ı görünmesi ve ayakta durması için çağırdı
Taahhüt edilebilir konvokasyonlar için denemeleri, evlerini garnizonla ve
Kaleler, & c.; Talihsiz klanlar, düşmanlarının her ikisi de olduğunu bilerek
Yargıç ve kanıt, itaat etmedi. Hemen isyancılar ilan edildi
ve kanun kaçakları ve onlara karşı bir ateş ve kılıç komisyonu yayınlandı.
Aralarındaki tüm iletişim ile özel konsey
yanlışlarını giderdi, kesildi:
Campbells'in elleri acımasızca tedavi edildi; Ve stil yapanlar
kendileri MacLean adalarda abluka edildi ve neredeyse açlıktan öldü
hüküm istemek. Inverkeithing savaşı ile güç azaldı,
Klan, Argyle gibi bu kadar zorlu bir düşmana direnmek için kötü hazırlanmıştı.
bu nedenle adamlar muhalefetsiz inen insanlar
Düşman yaklaşırken dağları. Genç şef gönderildi, çünkü
Öncelikle Thernburg Adası'na ve daha sonra koruma
Kintail'e, Seaforth Kontu'nun bakımı altında,
Daha önce, işlerinde bir tür hakem olarak hareket etti
aile. [80]

Sir John MacLean, muhtemelen, yanlışlarının bilinçsizdi ve
Kişisel yaralanmadan korunan tehlikeler, Duart'ın güçlü eski kalesi
garnizonlu bulan Argyle tarafından ele geçirildi
bilerek elde ettiği bir tazminat yayınlamak zorunda kaldı,
On sekizinciden beri Macleans tarafından işlenen tüm suçları havale etmek
1674 Eylül, kalenin teslim edilmesi şartıyla
O,-Adalıların uymak zorunda kaldıkları bir talep. Ama
boşuna Argyle dürüst ve basit klanlara hakim olmaya çalıştı
şeflerine olan bağlılıklarından vazgeçmek ve onun olmak
Vassal. [81] Her öfke ve yağma türü verildi
bu şanssız, ama boşuna sadık yaylalar; bir "canavar"
"Sir Neill adlı insan görünümünün damgasını taşıyan
Campbell, "boşuna fakir sakinleri tepelere kovaladı ve orada
İlişkili olmak için çok şok edici zulüm eylemleri sergiledi. Bir söz,
Ancak, kira ödemesi sonunda Argyle tarafından elde edildi ve ayrıldı
Ada, kaleleri garnizon ettikten sonra. Ama bu haraç asla
paralı. Macleans, Duart ve
Düşmanları tarafından kiralanan Aros kalesi de onlara ödeme yapmazlar
onların kiraları. Bir Savunma Birliği yine kuruldu; ateş mektupları ve
Sonuç olarak kılıç yayınlandı; Ama Argyle bir
Duart'ın ikinci istilasında kasırga. Doğa ile komplo
korumalarında yaralandı; Ve bir süre sonra efendim koruyucuları
Lord Macdonald'ın eşlik ettiği John MacLean, Londra'ya gitti.
Özel Konsey'e itiraz etme emri. Bu şekilde yapılan itiraz uzamıştı
1680 yılına kadar, sonunda İskoç tarafından yerleşti
Konsey; ve Tyrie adası Argyle Kontu'na verildi.
Sir John MacLean'ın mülklerine ilişkin iddiasının tam olarak ödenmesi.

Genç şefin karakteri, bu arada,
bu olayların etkisi, büyüdüğünde, henüz
Fırtına öfkelendi, cahil olamazdı. Miras aldığı bir prensip
Ataları-Stuart davasına kararlı bir sadakat. O zaman
On beş yaşında, koruyucularının ölümü yönetimini attı
işleri kendi ellerine; Bu 1686 ve 1687 yıllarındaydı, bir
İngiliz tarihinin en kritik dönemlerinin. Atanmış
Bazı beyler, ajanları veya faktörleri, genç şef gitti,
Zamanının modasına göre, seyahat etmek. İlk olarak tamir etti
İngiltere Mahkemesi, o zaman James'in ikinci salınımında;
Daha sonra Fransa'ya geçti ve İngiliz hakimiyetlerine geri dönmedi
James'e İrlanda'ya eşlik edene kadar.

Sir John Maclean'ın karakteri, erkekliğe ulaştı ve girdi
aktif yaşam işine, büyük bir saadet ile çizildi.
"Lochiel Anıları" nın yazarı [82]

"O öyleydi," diyor bu yazar, "
Mahkeme ve kamp için, özel bir hayatın işine göre.
Onun tarzında doğal bir canlılık ve nezaket vardı
Daha sonra bir mahkeme eğitimiyle çok gelişti; Ve onun olduğu gibi
İyi yapılmış ve zarif, bu yüzden tüm
süs eşyaları ve elbise lüksü. Tatlı bir öfkeydi ve
iyi huylu. Witt canlı ve kıvılcım ve mizahı hoş
ve yüzlü. Kitapları sevdi ve dilleri harika bir şekilde edindi
tesis, burada anlayışını geliştirdi ve zenginleştirdi
öğrenme şekli, ama özellikle çanlar lettres; Buna ek, bir
İfadenin doğal zarafeti ve ANE tükenmez bir fantezi,
Tüm durumlar, ona bu kadar bol miktarda bir madde çeşitliliği sağladı
konuşmasını her zaman yeni ve eğlenceli hale getirdi. Ama hepsiyle
Bu parlayan kaliteler, öfkesinin doğal tembelliği ve ane
Zevk sevgisi, onu koşullara uygun olmayan hale getirdi
ailesinin. Hiç kimse, özel veya publick, işlerden bahsetmedi,
daha iyi lütuf veya amaca daha fazla, ancak
Kendisi infazda en az sorun yaşıyor. Biliyor gibiydi
her şey ve en küçük ipucundan
diğer insanların yapımının koşulları, sık sık harika yaptı
Mükemmel tavsiyesi ile hizmetler; Ve o çok nazikti ve
her duruma düşkün olduğunu veya iyi bir şekilde yapıldığını zorunlu kılmak
arkadaşlar, hizmet etmek için birçok davet fırsatını ihmal ederken
kendisi. "

Devrimden sonra Fransa ve İngiltere arasındaki ilk düşmanlıklar,
İrlanda'da patladı, bu yüzden James'in tasarımı oldu
İngilizcesini ve İskoçya konularını davasına kışkırtıyor. Ve vardı
Görünüşe göre, umut için geniş bir zemin; İngiltere hiziplerle kiralandı, Lord
Dundee İskoçya'da bir iç savaş yaratıyordu ve yarısı Avrupa
İngiltere'nin rahmetli kralı olması gerekip gerekmediği diğeri ile çekişme
desteklendi.

"Kendi konularımla kendi hakimiyetlerimi kurtaracağım"
James, "ya da girişimde yok." Mutsuzca, oğlu gibi, onun
Magnanimity ifadelerle sona erdi.

Sir John MacLean, indiğinde James'e eşlik etti, on ikinci
1689 Mart, İrlanda'da; Derry kuşatmasından sonra şef geri döndü
Otter Sir Alexander MacLean eşliğinde İskoçya ve orada çok
Kısa süre sonra kararlılığını tarafından toplanan ayaklanma lehine
Dundee.

Sir John MacLean'ın ilk adımı Lochbuy Maclean'ı onun
Dundee'ye katılmak için üç yüz adamla teğmen. Partisi karşılaştı
Badenoch'taki Knockbreak'teki General Mackay Ordusu; bir çatışma
ortaya çıktı ve Mackay'ın adamları uçmaya başladı. Bu ilk kandı
Bu İskoçya'da ikinci James için döküldü.

Sir John MacLean kısa süre sonra Dundee'ye şahsen katıldı ve
Duart Kalesi iyi savunuldu. Bu kadar çok tanık olan bu kale
İstilalar, Şefin yokluğu sırasında kuşatıldı Sir George tarafından
Birkaç gün etkili olmadan toplayan Rooke. Sahibi,
Bu arada, Dundee'ye katıldı ve komuta atandı.
ordunun sağ kanadı.

Killicrankie Savaşı'nda Sir John Maclean kendini ayırt etti,
Cesur ve sadık bir ırkın soyundan geldiği gibi, onun başında
klan; Muhtemelen Dundee'nin ölümüne tanık oldu. İskoç'da Birkaç Etkinlik
Tarih, bir generali takip edenleri sahaya etkileyebilirdi,
ciddi bir şekilde. Lord Dundee eylem sırasında en başta yürüyerek vardı; O
en başta, düşman geri çekildiğinde, arayışta. O
Killicrankie'nin geçişinin ağzına bastırıldı.
kaçmak. Kısa bir süre sonra adamlarını aştığını algıladı: o
Kısa durdu: Onların acele etmelerini sağlamak için kolunu havada salladı
hız. Kişisinde gözlemlendi; Bir tüfek topu
o genişletilmiş kola yönelik; Onu vurdu ve bir
zırhında açılıyor. Cesur general kol çukurunda yaralandı. O
sahtekarlığın açıklanamayabileceğini isteyerek sahadan çıktı,
ve bayılıyor, atından düştü. Yeniden canlandırılır
yükseltilmek istenen ve savaş alanına bakmak
işler gitti. "Şey," cevaptı. "O zaman," dedi, "Ben iyiyim" ve
günü geçmiş.

Üçüncüsü William cesur rakibinin esasını anladı. Bir
Express, eylemin bir hesabıyla Edinburgh'a gönderildi. "Dundee,"
dedi kral (ve _soldier_ konuştu), "ölmeli, ya da
Express'ten önce Edinburgh'da bulundu. "
İskoçya, "gereksiz," diye yanıtladı; "Savaş Dundee'nin
hayat. "Ve gözlem sadece şuydu: kısa bir süre sonra bir barış oldu
sonuçlandı. [83]

Sir John MacLean, yine de, komuta altında silahlarla devam etti
Albay Cannon ve yetersizliği ile birkaç cesur subayı kaybetti
Bu komutan. Barış imzalandıktan sonra,
Argyle'e kadar, William'dan bir komisyon satın almış olan mülkler
Macleans'ı ateş veya kılıçla azaltın, Mull adasını işgal etti
İki bin beş yüz adam. Sir John ona direnmek için hazırlıksız,
Vassallarına Argyle'den korumayı kabul etmeleri için tavsiyelerde bulunduktan sonra
Thernburg adasına emekli oldu, bu yüzden kralın birkaçını ele geçirdi
William'ın İrlanda'da orduya tedarik edecek gemileri. [84]

Glencoe katliamı, bazı açılardan olumlu bir şekilde çalıştı,
Jacobitlerin koşulları üzerine trajedi tamamlanmıştı.
Meydana gelen odyumda dehşete kapılmış, bundan sonra daha yumuşak bir ruhtu
onlara hükümet tarafından gösterildi. Birçok kişi almaktan muaf tutuldu
yeminler ve evlerinde kalmasına izin verildi. Yılın başlarında
1792, Sir John Maclean bu olumlu dönüşten yararlandı
işler ve etkisi yoluyla izin aldıktan sonra
Argyle ve Duart Kalesi'ni bu asilzade kontrolünün altına yerleştirmek,
İngiltere'ye gitti.

Yakında bir mahkemede favori oldu, eğer biz hariç biz
Glencoe katliamı, İskoçya'ya çok az zulüm eğilimi çıkardı
Jacobites. Kral William yine de gerçek bir
Yaylalara Antipati; ve kalbi döndü Kraliçe Mary
Atalarının taraftarları, kısmi olarak gizlemek zorunda kaldı.
Kuzey konuları. Bununla birlikte, birkaç kez ortaya çıkmıştı,
eşinin yokluğu sırasında ve şimdi onun iyiliğinde tahliye edildi
Klan MacLean şefine ofisler. Şefin
kendisine doğru gösterilen nazik duyguları doğrulamak için sınır dışı etme,
Ona verilen karakter çok fazla kanıtlıyor.

Sir John Maclean, Sir Ewan Cameron'un hayatının yazarı olduğu gibi,
"Partisinin mahkemeye giden tek kişi, şüphesiz
Kraliçe tarafından özellikle gözlemlenen varlığına çok katkıda bulundu.
onu en nazikçe aldı, onunla sık sık onurlandırdı
ve ona birçok nazik ve zorunlu şeyler söyledi. Sir John
Parçası kendini o kadar çok nezaket ve adresle beraat ettirdi ki
Majesty yakında ona saygı duymaya başladı. Bilgilendirmek için uygun durumları aldı
Ailesinin talihsizlikleri ve ustaca ima etti
ve selefleri hepsini hizmetler tarafından kendilerine çekmişti
Büyükbabası, babası ve amcasına işlenmişlerdi. Cevapladı
ailesinin antik çağının ve değerinin ona yabancı olmadığı
kulaklar; Ve bu, asla müdahale etmemek için bir karar almamış olsa da
Babasının arkadaşları ve kralının kocası arası, yine de
Majesteleri ile hizmetlerini tavsiye edecek kadar onu ayırt etmek
kendi elinin altındaki mektup; ve şüphe etmediğini ama olacağını
biraz etkisi var, çünkü bu doğanın ilk lehine
Hiç talep etmişti. "

Ancak Sir John, başka bir makam tarafından reddedildi.
Komisyon böylece ona teklif etti. Kral James'i almış olmasına rağmen
Kendisini hükümetle uzlaştırma izni, o yapmadı,
Görünüşe göre, savunmasında silah taşımayı seçin. İfadesi böyle
bir tarihçi. [86] Diğeri tarafından "Efendim John çok
orduda devam ederken okşadı, "[87]-
Kesinlikle Kral William'ın teklifini kabul ettiğini ima ediyor gibi görünüyor.
Her olayda, şimdiye kadar kralın güvenini karşılamayı başardı,
William "onu sadece karşısında onurlandırmakla kalmadı, aynı zamanda söyledi
Argyle, Sir John'un mülküyle ayrılması ve kendisinin
alıcı olurdu. "

William'ın bu ihtiyati tedbiri ele aldığı asilzade çok
her ikisi de ölen babası ve büyükbabasından farklı öfke
iskele. Archibald, daha sonra Argyle'den William Dükü tarafından yaratıldı,
1685'te o güçlü ailenin başkanı olmuştu; O bir Frank'dı
asil ve cömert eğilim. "Sevdi," diyor aynı yazar, "
zevkler, etkilenen ihtişam ve değerli para
Öfkesinin cesaretini desteklemeye katkıda bulundu
Her gün onu koydu. Birkaç kez Sir John'a çok kolay terimler sundu;
ve özellikle de tüm iddialarını bırakarak
Bu mülk, Earl'ün Vassall'ı için gönderme şartıyla
en büyük kısmı ve ona iki bin pound sterlin ödüyor,
O zaman onun tarafından hazır paraya sahipti; Ama efendim pahalı geyim
John'un öfkesi onu paraya ve adını ayırmaya isteksiz hale getirdi.
Vanity ile hasta olarak uygun bir vassal, bunu ortaya koyan ve
reddedilecek diğer birkaç teklif. Ancak cömert Earl olduğu gibi
Artık mülkle ayrılmaktan rahatsız oluyor, bu yüzden o, wwall ile
dürüstlük, Kral William'a Majestelerinin her zaman komuta edebileceğini cevapladı
O ve servetleri; ve iddiasını Sir John'un
Emlak, her şeyi yaptığı gibi, kraliyet zevkine. "

Ailede bir gelenek var, Argyle elçileri gönderdiğinde
Duart Kalesi'ne olan önerileri, Sir John tekneyi itti.
Kıyıya, kendi elleriyle yaklaştı. Bu bir gurur duyuyordu
Yayla Şefi.

Böyle bir yüksekliğe, kısacası, William'ın lehine tutarı yaptı ve şimdiye kadar
Bu durumda, düşmanlarını uzlaştırma konusundaki olağan politikasını taşıyor
Nezaket ve yardım yoluyla, Maclean'a gönüllü olarak gitmesini emretti.
ona, ona hiçbir zarar verilmediğini göreceğini garanti ederek
yokluğunda mülk. Sir John, amaçlanan ayrılmasından önce
İngiltere'den, işlerini düzene koymak için İskoçya'ya gitti. Üzerinde
Kraliçe Mary tarafından ona raporlar olduğu söylendi.
ön yargı; Onları reddetti ve tüm şüphelerin kraliçesini tatmin etti
Sadakatinin temelsizdi. Bu güvencenin gücü üzerine
Kraliçe, Maclean'ın Kral'a, Hollanda'daki lehine yazdı, efendim
John daha sonra Majesteleri'ne katılmaya başladı. Ama bu sadakat mesleği
Bir hükümdarın yakında içi boş olduğunu kanıtladı. Maclean gerçekten
Günün politikacıları, servetin her dönüşüyle ​​sallandı ve sevecen
Kalbine olan ilgisine derin bir saygı. Sevmeme ve
Sadakati güvence altına almak istediği her yerde güvensizlik çok
William, acı bir şekilde söyleniyor, karşılığında
Poper ve kölelikten üç krallık teslim etti,
tahtta bir yıl oldu, geri ödendi "onlardan birinde fraksiyon ile
isyan diğerinde ve her ikisinde de üçüncüsü ile. "Ne kadar etkileyici
O'ndan gelen ünlem, "asla kral olmamasını diledi
"Sir John Maclean, başka bir kanıt ekleyenlerden biriydi
Kralın mahkumiyetine, "partinin alevinin bir kez büyüdüğü
Boşuna, gerçeğin, adaletin veya kamu yararının
söndür. "[88]

Bruges'e vardığında Maclean, Landau Savaşı'nı duydu.
Fransız ordusu Konfederasyonlara karşı muzaffer oldu; ve
Aynı zamanda, bir karşı devrimin alındığı bir rapor hükümeti
İngiltere'de yer ve William zaten tahttan indirildi. Efendim John
Bu zeka üzerine kursunu değiştirdi ve St. Germains'e acele etti,
Beklendiği gibi, soğuk bir şekilde alındı. Orada kaldı
William'ın ölümüne kadar ve sonra efendim kızıyla evlendi
Skye'den MacPherson.

Anne'nin katılımından sonra, Sir John generalden yararlandı
İkinci James ile yurtdışına gidenlere sunulan tazminat,
ve bu eve dönme fırsatından yararlanmaya karar verdi;
Ancak, şanssız bir şekilde, eylemin belirtilmesinden bir güne kadar gözaltına alındı,
Paris'te hastalanan karısının hapsedilmesiyle ve orada,
Kasım 1703'te, daha sonra başarılı olan bir oğlu doğurdu.
Baronetcy. Her ne kadar yargılamada bir risk olmasına rağmen, Sir John,
Kraliçe'nin Jacobites'e elverişli eğilimine güvenmek,
ve karısı ve çocuğu Londra'ya ulaştı. Oradaydı
Hemen kuleye bağlı, ama hapis cezasının daha derin bir
sadece birkaç haftalık gecikmeden daha fazla kaynak. Queensbury arsası
Zaman halkı tedirgin etti ve önemli bir utanç yarattı
devlet danışmanları. [89]

Görünüşe göre Sir John MacLean bu belirsizde yer almamıştı
onurunu etkileyebilecek veya şansını bozabilecek işlem
Kraliçe Anne'den iyilik; Çünkü, kurtarıldığı anda bahşetti
Ona yılda beş yüz pound emekli maaşı, zevk aldığı
hayatının geri kalanında.

Birkaç yıl boyunca Sir John MacLean, zamanını arasında bölmeye devam etti.
Londra ve Highlands, sık sık sıkı arkadaşını ziyaret etti
Lochiel'den Sir Ewan Cameron, Achnacarry kalesinde. Onun mülkleri
Kralın kısa güneş ışığından maddi olarak yararlanmamıştı
William'ın lehine. MacLean'ın St. Germains'e gittiğini bulduktan sonra,
Bu hükümdar, Argyle Dükü'ne eski hibeyi onaylamıştı.
Dükün haleflerinin o zamandan beri sahip olduğu Tyrie adası
Kesintisiz bir şekilde günümüze kadar keyif aldım. Değeri,
Campbells'in ellerine geçme zamanı, yaklaşık üç yüz
yılda sterlin pound. [90] Klan Maclean'ın şefi kesin
ölümünden sonra asla hükümetin şüphelerinden kaçmama
Anne, saltanatları sırasında Highlanders wnkoned bir derece yaşadı
huzur. Ölümü üzerine tüm durum değişti;
ve hiçbiri uyanıklığın daha büyük rahatsızlıkları yaşamamıştı
Hükümet Sir Ewan Cameron ve arkadaşı MacLean. Lochiel, onun gibi
Biyografi, "Bu acı bardağı derinden içti" gözlemliyor. [91]

Maclean'ın Achnacarry ziyaretlerinden birinde, şirkette
Şimdi saygıdeğer arkadaşı, Fort William valisi ile
onu ve Sir Ewan mahkumlarını almaya çalıştı, ama onların
kaçmak. Ancak uçuş gecesi Sir Maclean bir
Daha sonra ölümcül bir şekilde sona eren şiddetli soğuk.

Mar Kontu İskoçya'daki Chevalier standardını yükselttiğinde,
Sir John, savaştan birkaç gün önce Achterarder'da ona katıldı.
Sherriff Muir. Bu nişanda klan MacLean ayırt etti
kendileri ve cesur şeflerinden bazıları öldürüldü
savaş. Gün bittikten sonra Sir John, Keith'e emekli oldu, burada
Takipçilerinden ayrıldı, asla tekrar katılmayacaktı. Bir tüketim, meydana gelen
Kaçışına yakalanan soğuktan, o zaman çok ilerledi. O reddetti
onu Chevalier'in gemisinde almak için yapılmış bir teklif,
Fransa ve on ikinci Mart 1716'da Gordon Kalesi'ne gitti.
Süresi doldu.

Böylece, zaferin sıradan bir payı ile karakterize edilen bir yaşamı sona erdirdi ve
talihsizlik. Sir John MacLean'ın kaderi bundan daha az trajik olsaydı
Diğer seçkin Jacobitlerin, kabul edilmesi gerekiyordu, bir
kaygı ve hayal kırıklığı ile dolu. O söylenebilir
tuhaf bir şekilde "sorun doğdu". Modern onur kavramlarımıza ve
Tutarlılık, Üçüncüsü William'ın kuryumu olma davranışı,
Siyasi prensibin bu sağlamlık ve oyununa ihanet ediyor gibi görünüyor
az ya da çok, dönemin yaygın ahlaki hastalığı ve
günün en ünlü adamlarından bazılarına atfedilebilir. BT
Kuşkusuz
Lochiel'den Sir Ewan Cameron ve diğer Highland Chieftains ve
Mar.
Sir John Maclean'ı yakından tanıyanlar, onu bir adam olarak görüyor
basit bir bütünlük; Onu dissimülasyonun üstünde gördüler ve
Adını, her dünyevi avantajı hor görenlerin arasına yerleştirdi
prensip uğruna ve onun için benimsediği davayı kim sevdi
kendi aşkına. Duart ve Aros'un kırık kuleleri, bunların kalıntıları
Bir kez toprağın gururlu lordları, yaptıkları fedakarlıkları kanıtlayın ve
Tarihleri ​​hakkında melankolik bir yorum oluşturun.

Mull Adası'ndaki Aros Kalesi "ilginç" diyor
MacCulloch, [92] "
sanatçı; Daha çok, ülke üzerinde olduğu için ülke çok yoksun olduğu için
Kalem uygulanabilir. Daha büyük büyüklüğünden hala daha çarpıcı
ve daha yüksek pozisyon, bir zamanlar kalesi olan Duart Kalesi
MacLeans ve son zamanlarda Fort William'dan bir müfreze ile garnizon edildi.
Bir kışla olarak terk edildiği için hızla harabeye düşüyor. Ne zaman
Birkaç yıl geçecek, neredeyse çatısız kiracı teslim olacak
yarasa ve baykuşa geniş daireleri ve barınak arıyor,
komşuları, yanına yükselen sazdan kulübede. Ama
Müthiş kalınlıktaki duvarlar, fırtınalara bile uzun süredir meydan okumaya başlayabilir
bu bölgenin; barbarca gelecekteki zamanlara işaretlemek için kalıyor
Antik Yayla Şeflerinin ihtişamı ve tam tersiyle
Ardtornish Kalesi, tarihsel ilginin parıltısı atmaya hizmet ediyor
Mull sesinin geçişi üzerinde. "

Şimdiye kadar Iona, Duart Lordlarının son kalıntılarını almıştı; Ancak
Sir John Maclean, onun dinlenme yerine taşınmadı.
atalar. Bamffshire'daki Raffin Kilisesi'ne gömüldü.
Buckie Gordons Aile Kasası. Iona'da, eski "ışığı
Batı dünyası, "cesur ve talihsiz Macleans mezarlarıdır.
Kemikleri katedralin tonozlarına girer, ki
Dalgalar tarafından buffeted Mull'un çorak kayalarını, gezgin
denizden yükselen, "veren", ince ifade edildiği gibi "
Bu ıssız bir medeniyet havası ve
başka bir yerde sunum yapan o insan toplumunun bilinci
görünür izler, bu kayalık kıyıları terk etmiş gibi görünüyor.
karabatak ve martı. "Yayla savaşçılarının mezarlarında
Iona'daki St. Mary's Church içinde, heykel gemileri, kılıçlar,
Armori rulmanları, ada lordlarına uygun anıtlar veya
Chevalier onları düzensiz olarak "Küçük Krallar" olarak adlandırmadı; Ve,
Şeflerin mezarlarından ayırt edilemez, cenaze tören
İskoçya, İzlanda ve Norveç Krallarının Tahsisleri. [93]

Sir John MacLean bir oğlu ve altı kızı terk etti. Oğlu Hector doğdu
Fransa'da, ancak dört yaşında İskoçya'ya getirildi ve altına yerleştirildi
Akrabası, Maclean of Coll'un bakımı,
on sekiz yaşında; Edinburgh'a ve kolejde tamir ettiğinde
bu konuda olağan çalışmalarda önemli ilerleme kaydetti
kurum. Yurtdışında çeşitli yolculuklardan sonra, esas olarak Paris'e, Sir Hector
MacLean 1745'te Edinburgh'a döndü ve tekrar liderlik etmeyi planladı.
Prens Charles standardına klanlar; Ama geçici
hapis cezası, evdeki bir adamın ihaneti tarafından vesilesiyle
yerleştirilmiş, sahada ortaya çıkmasını engelledi. O gözaltına alındı
Fransa Kralı'nın bir konusu olarak serbest bırakılıncaya kadar hapsedildi. O öldü
1758 yılında Roma'da, yaşının kırk yedinci yılında. Onun
Ölüm Baronet unvanı Brolas Allan, büyük torun üzerine devredildi
Donald, Brolas'ın Birinci Maclean ve ilkinin küçük kardeşi
baronet.

Her ne kadar şefin Prens Charles'ı takip etmesinin önlenmesine rağmen
Culloden alanı, klanının çoğu kendilerini orada ayırt etti;
Drimnin'den Charles MacLean, beş yüz başında ortaya çıktı.
klan ve alayı, dükün komutası altındaydı
Perth, çizilmiş kılıçlarla öne çıkanlar arasındaydı.
ve Cumberland Dükü Ordusu'nun sol kanadını yönlendirdi. .
Bu cesur alayın ön cephesinin tamamı,
düşmanlarından önce kendilerini sundular. Daha sonra aşırı güçlendiler
sayılarla ve emekli olmak zorunda. Liderleri, geri çekilirken,
Kayıp olan oğullarından biri için sordu. "Korkarım" dedi
soruşturmanın ele alındığı görevli, "düştü." .
Babanın kaderi bu birkaç kelimeyle iyi anlatılır, [94] "Eğer varsa,
boşa gitmeyecek, "onun cevabı oldu; ve intikam almak için ilerledi
o.

Culloden Muir savaşından sonra klanın çoğu katliamda düştü.
Onların insanlık dışı yüzünden kaçan yüzlerce Highlander
Fatihler, yaralarından veya açlıktan öldü, tepelerde, on iki
ya da savaş alanından on dört mil uzaklık. "Onların sefaletleri"
Çağdaş bir yazar "ifade edilemez" diyor. Top iken
sondaj ve İngiltere başkentlerinde çanlar ve
İrlanda, Cumberland Dükü'nün Birleşik Etkinlikleri için ve
Culloden Moor Savaşı, Morvern'de yangınlar yanan görülüyordu.
Muzaffer Cumberland'ın emriyle çok sayıda köy yakıldı. .
Mull'dan gelen Macleans, genellikle kaçmış gibi görünüyor; Yaptılar
Adaları için uzun teknelerden birinde, ertesi gece
nişan ve onlarla birlikte bir kargo taşıyacak kadar şanslıydı
brendi ve biraz para. [95]

1745'ten beri daha az ilginç bir kariyer olmasına rağmen, daha sakin bir kariyer
Klan MacLean şeflerinin. [96] Efendim Allan, saygı duyuldu ve
Sevgili, İngiliz ordusunda albay oldu. Sonunda emekli oldu
İnç Kenneth'in Kutsal Adası, Mull'da,
misafirperverlik, eski zamanlarda, Duart Lordlarının özelliği. Dr.
Johnson, sadece bir
Hebrides'e bir turun birkaç açıklayıcı sayfası, ancak Latin şiirinde,
Çeviri Sir Daniel Sandford. [97] Satırlarda efendim
Allan bu şartlarda.

    "O'er camsı gelgitler uçtum,
    Görüntüleme noktasının harikaları;
    Düşük kulübede büyük maclean
    Orada yüksek ataları saltanatını tuttu. "[98]

Sir Allan MacLean 1783'te öldü: En yakın erkeği tarafından başarıldı
İlişki, Sir Hector Maclean, Brolas ailesi. Kardeşi
Sir Hector, Sir Fitzroy Grafton MacLean, seçkin bir subay ve
Eski adıyla St. Thomas Valisi, şimdi klanın şefi
MacLean. İki oğlu çizgiye devam ediyor. Bunlardan en büyüğü, albay
Charles Fitzroy Maclean, babası gibi mesleğini seçti
kollar. Seksen birinci ayağı komuta eder: ve evliliği ile
Hon'un bir kızı. ve Rev. Dr. Marsham, ataların varisi
evin onurları. Sir Fitzroy MacLean'ın en küçük oğlu Donald
Maclean, Witton Castle, Durham, Oxford üyesi, evlendi
Harriet, General Frederick Maitland'ın kızı, soyundan gelen
Maclean'a eski adaletsizliği olan Lauderdale Dükü
Bu çalışmada fark edildi. Aynı sadakatin, aynı
sadakat, bu her mülkiyeti James Stuart'ın davasına feda etti,
bu nedenin yok olmasından bu yana, değerli bir şekilde istihdam edildi,
Hükümetin hizmetinde seçkin yetenek ve başarı. Çok
Jacobitlerin tarihinde örnekler nadir değildir.

Dipnotlar:

[69] Klan MacLean'ın tarihsel ve soybilimsel hesabı,
Seneachie.

[70] Brown's Highlands.

[71] Klan MacLean'ın tarihsel açıklaması, s. 4.

[72] "Eriska, Charles
Edward İskoçya'ya indi. Ottervore'un sınırıdır.
kuzey ve Güney Uist'ten dar bir kayalık sesle ayrılır. Üzerine
güney ucundaki müstakil ve yüksek kaya kalıntıları görülecek
kare bir kule, bazı eski şefin evi. "--_ macculloch_,
Vol. Ben. P. 87.

[73] Hist. Hesap.

[74] Lochiel Anıları, s. 193. Bu hesap buna tercih edilir
Maclean Evi Tarihçisi tarafından verildi, çünkü elbette
Belirtilen gerçekler neredeyse
Aynı. Bkz. Hist. ve Gen. Acct. 140, 141.

[75] Lochiel anısı, s. 194. [76] Lochiel anılarına göre, Sir Allan'ın olması gerektiği anlaşılıyor
1673 veya 1674'te öldü; Yazar 1674'te konuştuğundan beri
"Geç Sir Allan."

[77] Archibald, dokuzuncu Earl, sadece kulaklığa geri yüklendi.

[78] Lochiel Anıları, s. 196.

[79] ID. P. 198.

[80] MEM. Lochiel, s. 195. Hist. Acct. Klanın, s. 174.

[81] Lochiel Anıları.

[82] Balhaldy'den John Drummond olması gerekiyordu.

[83] Dalrymple'ın Anıtı, s. 358.

[84] Hist. Acct. P. 198.

[85] Lochiel Anıları, s. 326.

[86] Hist. Maclean ailesinin hesabı, s. 198.

[87] Lochiel Anıları, s. 326.

[88] Dalrymple, s. 383.

[89] Dalrymple'ın Anıtı. Bkz. Orijinal Makalelerin Koleksiyonu, s. 31.
Sir John MacLean'ın keşfi, Bölüm II. P. 4.

[90] MEM. Locheil, s. 352.

[91] ID. P. 204.

[92] MacCulloch'un Batı Adaları İskoçya, Cilt. Ben. P. 535.

[93] MacCulloch, Cilt. Ben. P. 13.

[94] Hist. Macleans Bildirimleri, s. 206.

[95] Hist. İsyan, s. 199. Scots 'dergisinden. Aberdeen,
1745.

[96] Lochbuy Macleans'ın başarılı bir torunu, Bayan Moss,
Edinburgh, klanının cesaretine güzel bir haraç bıraktı.
Kırk beşten oluşan bir ballad. Dr. Brown'da aşağıdaki pasaj gerçekleşir
Highlands Tarihi, Cilt. IV. Bölüm II. P. 493,
Lochbuy, Coll ve Ardgour Macleans:-"Onların mülkleri daha sonra
Geri yüklendi, Profesör Forbes'un iknalarını dinlediler ve
bir general olduğunda, 1745'in sonraki ayaklanmasına kadar sessiz kaldı
Klanların yükselmesi büyük olasılıkla tacı üzerine yerleştirirdi
Eski krallar çizgisinin soyundan başkanı. "Bu sitem
Macleans'a değil, sadece belirtilen üç eve dayanıyor
Brolas, ne de Culloden savaşında olan Mull.

Yukarıdaki anlatıların malzemelerinin bir kısmı için çok
Klan MacLean'ın tarihsel ve soybilimsel hesabına borçlu,
bir Seneachie tarafından. Çalışma esas olarak Duart el yazmalarından derlenmiştir.

[97] Hist. Bildirimler, s. 209.

[98] Bkz. Lachlan MacLean, Esq., Glasgow tarafından Iona Tarihi.




Rob Roy MacGregor Campbell.


On yedinci sırada anonim bir yazara göre "Klan Gregiour"
Yüzyıl, "hırsızlık için çok rezil bir adam ırkı,
İskoçya Konseyi'nin birçok eyleminden sonra depredasyon ve cinayet
Onlara karşı, Kral Charles'ın döneminde uzun bir süre,
Parlamento, ismi bastıran sıkı bir eylemde bulundu. "
Restorasyon, aynı yazarın ilan ettiği gibi, "dizginler verildi
Tüm ruhsatlılık ve sadakat olarak adlandırıldığı gibi
Tüm kötülük için bir bileşik için yeterli olan eylem iptal edildi. Ancak,
Geç mutlu devrim üzerine, ulus onu kurtarmaya başladığında
Duygular, o yürütülebilir tarafından işlenen bazı korkunç barbarlıklar
Mürettebat, bir Robert Roy MacGregiour'un önderliğinde, ancak yaşıyor,
Kral William ve Kraliçe Mary yönetimindeki Parlamento söz konusu eylemi iptal etti
ve eski ceza tüzüğünü onlara karşı yeniden canlandırdı. "[99]

Açıkça olumsuz olan birinin özet hesabı
Klanın cesur şiddetinden daha az değil, siyasi inanç
MacGregor. Çok az olabilir, doğrudur, palyasyonda sunulabilir
Tarihin olağanüstü spoliation ve öfke kariyeri
Bu Highlanders ırkı sunar; ve sadece feshedilen
klanın kendisinin varlığı.

Klan Albin adıyla antik olarak bilinen Clan Gregor,
dokuzuncu yüzyıldan kalma ve kralın torunları olduğu varsayıldı
Alpin, 787 yılında gelişen Alpin: Çok büyük antikliği,
Eski bir Chronicle, klan MacArthur'dan bahsettiğini iddia ediyor, "Hiçbiri
Tepeler, nehirler ve klan albin hariç, o klandan daha yaşlı. "

Yüzyıllar boyunca yaylaları ortaya koyan çatışmalar arasında
Perpetual Strife Tiyatrosu, Klan Albin, veya zamanında olduğu gibi
Clan Gregor olarak adlandırıldı, en çalkantılı üyeler olarak işaretlendi
devletin. Onlarla tartışmak asla güvenli değildi ve kabul edildi
İşgal ettikleri toprakların kendilerine ait olup olmadığını sormak için boşta
yasal başlıklar veya kılıcın sağına göre. Sınırlarına yerleşmek
İskoçya ve çevreleyen erişilemeyen dağlarla korunuyor
Onları, en güçlü komşularına bile meydan okuyabilirlerdi.
Her zaman barış zamanlarında bu kadar tehlikeli olan müttefikleri uzlaştırmayı arzu eder,
Savaşta istemi. İşgal ettikleri sınırlar boyunca uzatıldı
Kuzey ve Batı'ya Trohehs ve Balquhidder'in vahşi doğaları
Mannach ve Glenurely'nin yükseklikleri, ilçelerin bölümlerini anlıyor
Argyle, Perth, Dumbarton ve Stirling'in
Mac Gregors ülkesinin adı. Bu alanların bir kısmı
_coir tarafından tutulan bir glaive_ veya kılıcın sağlığı, klanı ortaya çıkardı
Gregor, müthiş komşularının düşmanlığına, Argyle Earls
ve bu tür toprakların kraliyet hibelerini alan breadalbane
Yasal olarak komşularını can sıkıcı ve umutsuzluk fırsatı
bahaneler. Dolayısıyla, MacGregors için satın alan yarışmaların çoğu
vahşilik karakteri ve onlara ateş mektupları ve
kılıç.' Kraliçe Mary döneminde ilk olarak bir komisyon verildi.
1563, en güçlü klanlara ve soylulara, takip etmek ve
Klan Gregor'u yok edin ve aynı zamanda onun
Majesty's Liege konuları klanlardan herhangi birini almalı veya yardım etmelidir veya
Onlara et, içecek veya kıyafet verin. Böyle bir ferman olduğu etkisi
cesur, kararlı, umutsuz bir insanlar kolayca üretebilir
tasarlanın. Şimdiye kadar klan Gregor sadık bir klan olmuştu. Ondan
Alpin Evi, Stewart'ın kraliyet ailesine inmişti.
MacGregors, Galce'de kalkanlarına dayanarak Kindred'i iddia etti.
'Kabilem kraliyet.' Ayrıca erkenden lehine olmuşlardı
Biri Glenurely'nin MacGregors'ını canlandıran İskoç hükümdarları,
İskoçya'daki en yükseltilmiş ailelerle kim başa çıkabilir?
mallar ve önem. Ama Mary'nin kararından sonra,
Klan Gregor'un servetlerinde düşüş,
Modern günlerde her zaman söndürüldü. Bundan böyle macgregors
onları hiç vermemiş olan yasalar için bir hor gördü
koruma. Zalim ilanın sonucunda oldular
onlara karşı, yırtıcı sistemlerine geçimlere bağımlı
savaş. Kan dökülmesine alışmışlardı ve kolayca olabilirler
Sir Walter Scott'ın ifade ettiği gibi '
şiddet. Bu yüzden aralıksız olarak umutsuz davalarla uğraştılar
yaralı ve zulüm gören bir insanın intikamı döküldü
acımasızca savunmasız. Bu yüzden nefret nesneleri oldular
Topluluk, ünlü Glenfruin yarışmasına kadar,
MacGregors ve Luss Colquhouns, Bir kez daha kraliyet getirdi
Altıncı James döneminde onlara hoşnutsuzluk.

Unutulmaz ve trajikten elde edilen sıralı vadi
Keder Glen'in adı olan savaş olayları,
Loch Lomond'dan altı mil uzakta ve Fruin nehri tarafından sulanıyor
kendini o göle boşaltır. 1603 yılının baharında Alexander
MacGregors şefi Glenstrae, Lennox ülkesinden gitti
Balquhidder'e, açık amacıyla,
Kardeşi ve Luss'tan Sir Humphrey Colquhoun arasında geçti. Sonrasında
Görünüşe göre Pasifik, ancak MacGregors tarafından iyi anlaşılan bir konferans
Dostça bir niyet artırmak için, o klanın toplanan üyeleri
evlerine dönmeye hazır. Onları laird izledi
Onları rotalarında şaşırtmaya karar veren Luss. Ama onun
Treachery gizlice takip ettiği kişiler tarafından biliniyordu.

Loch Lomond'un sağ kıyısı o kadar dik ve odunsu ki
Yaylalar yolların oluşumu, bunu geçmeyi imkansız buldu
yol. Argyleshire'ın yolu, bu nedenle, bir
Loch Long'un başına ve tekrar doğuya döndü
Loch Lomond'a doğru. Glen'in ortasında MacGregors,
Huzur içinde eve dönen, Colquhouns tarafından saldırıya uğradı. .
Saldırganlar dörtten bire; Ancak MacGregors'un cesareti galip geldi,
Ve sahada iki yüz Colquhoun öldü. Çok adı
Colquhoun neredeyse imha edildi. Savaşın hesabı
Luss Laird tarafından Edinburgh'daki altıncı James'e aktarıldı; Ve
Mesaja iki yüz yirmi gömlek eşlik etti, lekeli
Krala altmış kadın tarafından sunulan kanla
Kederin Gleninde katlediler. Bu bayanlar beyaz camlara bindi,
ve üzerinde uzatılan uzun direklerde taşındı
lekeli giysiler. Ama gömleklerin bu arada kirli olduğu söyleniyor,
Ve dullar, kendilerini rahatlatan yas tutanlarını tutuyordu.
Ülkelerinin dönüşlerinde sevilen içecekler ve birçok
Örnekler evlerine taşınmayı zorunlu kıldı. [100]

Altıncı James'in öfkesi, herhangi bir dostça
MacGregors adına temsiller, ölümcül bir şekilde patladı
klan. MacGregors resmi olarak Parlamento Yasası tarafından yasaklandı;
kan paketi ile takip edildi ve ele geçirildiğinde öldü
Yargılamadan. Şefleri, Glenstrae'nin talihsiz İskenderleri
on sekiziyle düşmanı Argyle Earl'üne teslim oldu.
Takipçiler, İskoçya'dan güvenli bir şekilde alınabilmesi şartıyla.
Ancak hükümetin şiddeti burada durmadı. Gregor'un adı
Konsey'de bir emirle İskoçya isimlerinden lekelendi.
Şimdiye kadar kaynaklananlara acı altında değiştirmeleri emredildi
ölümün ve sahip oldukları başvuruları korumak yasaktı
bebeklik döneminden beslenmeye alışıktı. Bulunanlar
Glenfruin, anlamsız bir hariç silahlarından mahrum bırakıldı
Mağdurlarını kesmek için bıçak. Asla hiçbir sayıda monte etmeyeceklerdi
Dördünü aşmak; Ve 1617'de geçen bir Parlamento Yasası ile, bu yasalar
çocukları olarak yükselen nesle genişletildi
Ardalık edilen ebeveynler büyüdü, klanın gücü geri yüklenmelidir.

Bu şiddetli eylemler için, sunulabilecek tek özür
MacGregors'ın dizginsiz öfkesi ve zulmü, tahriş edildiğinde; ki
Sol birçok kişinin bir örneği olarak bir örnekten bahsetmek gerekir.
klanın mahkum edildiği kayıtta.

James'in çok titizlikle ziyaret ettiği Glenfruin savaşında
MacGregors, Colquhoun adını taşıyanların büyük kısmı
imha edildi. Yine de daha vahşi bir eylem, sonra
Gün kazanıldı.

Dumbarton kasabası, o zaman, ünlü bir seminer içeriyordu
birçoğu Colquhouns'un yanı sıra oğullarının
Komşu nazik, eğitim için gönderildi. İşiten
Glenfruin'de karşılaşma, bu yüksek ruhlu erkeklerin seksenleri
akrabalarına katılın; Ama Colquhouns, güvenliği için endişeli
Onların genç akrabaları, savaşa katılmalarına izin vermezdi, ama
onları güvenlik için bir ahırda kilitledi. Burada kaldılar, etkinliğe kadar
Günün MacGregors Üstatları'na "
Glen of hüzün. "Serbest bırakılmaları için sabırsız olan çocuklar
gürültülü; MacGregors, saklanma yerini keşfettiğinde ve
İntikam için susama, ahıra ateş açtı ve genç mahkumlar
tüketildi. Başka bir hesaba göre, hepsi
Guard'dan biri tarafından Sword, bir macgregor, kendine özgü temyiz
Ciar Mohr, "Fare renkli adam." Ne zaman şef
MacGregor'un klanı ahıra tamir etti ve erkeklerin olduğunu bilerek
Beyler oğulları, güvenliklerini sağlamaktan arzu ediyordu, diye sordu
onların nerede oldukları gardiyanlar. Neler olduğunu söylediğinde, MacGregor
"Klanı mahvoldu" ün sözleşmesine girdi. Üzücü
Etkinlik, 1757 yılına kadar yıllık bir alayı ile anıldı.
Dumbarton gençleri, okullarından bir mesafedeki bir tarlaya,
Sahte bir cenaze töreninin melankolik törenini yürürlüğe koydular.
yüksek sesle bir ağıt oluşturdular. Bunun bulunduğu çiftliğin yeri
sahne yürürlüğe girdi hala işaret edildi; Ve yakınında bir perçin çalıştırıyor,
"Genç Hayaletlerin Yanması:"
Bu korkunç tapunun anısıydı. [101]

Klanı yıllarca korkutucu bir çile izledi. Arkadaşları yoktu
Mahkeme davalarını savunmak; Ve en acımasız zorluklar çok oldu
klanlarının masumları ve suçlu. Ülke
onları yok etmeye hazır birliklerle dolu, böylece mümkün olan herkes
kayalara, mağaralara uçmaya ve kendilerini saklamaya zorlandı
orman. İskoç tarihinin bu döneminde MacGregors'tan birkaçı,
doğal bir ölüm ölmesine izin verildi.

Bu sefil insanların öldürülmesine neden olarak, bir ödül
özelliğe aktarılan bir macgregor'un her başı için sunulur
Edinburgh Konseyi. Doğal bir ölümle ölenler gömüldü
Zulüm görenlerin mezarları için akrabaları tarafından sessizlik ve gizlilik
Klana saygı duyulmadı; ölülerin bedenleri çıkarılıyor ve
Konsey'e gönderilecek başkanlar kesildi. Hiç olmadı
İnsanlığın Tarihi, Bundan daha fazla ulusal odyumun sinyal örneği
bu cesur, şiddetli ırk olsa da. Onlar
kınadı, içinde adalet karakterinin çok az olduğu ve hatırlatıyor
farklı düşmanca Yahudi halkının intikamından
karşı oldukları kabileler.

Zamanla, arazilerin son kalıntısı
MacGregors, Argyle'nin yedinci Earl'ü Archibald'a verildi.
Aile büyük ölçüde klanın yok edilmesinden yararlanmıştı:
Yok ettikleri MacGregor, bir ödül almışlardı. 1611'de,
Earl'e bu hırsız ve barbar ırkı kök salması emredildi; A
Ebeveynleri yeniden yürüttüğü komisyon, ebeveynleri
ölüm ve yavrularını sefalete ve intikam almak; için
Yanlışlarının derin bilinci gençlerle büyüdü ve hazırlandı
onları şiddet ve intikam eylemleri için.

Stuarts'ın MacGregors'a karşı şiddetlerine rağmen,
Klanın sadakati anlaşılmaz devam etti. Tarafından takdir edildi
Faydaları hatırlamak için kutlanmayan biri. İkinci Charles
1663'te, macgregors'tan refahı kaldırma lütfu vardı,
Ondan sonra ilk İskoç Parlamentosu'nda geçirilen bir eylemle
Restorasyon. Onlara aile adlarının ve diğerlerinin kullanılmasına izin verdi
Bu eylemin bir nedeni olarak atanan yalan konularının ayrıcalıkları
bir zamanlar arananların sadakati ve sevgisi
MacGregors, geç sorunlar sırasında, tüm eski tüm eskileri silebilir
klanlarından sitem. Anonim'e göre bu lütuf eylemi
Bu anının başlangıcında alıntılanan yazar hesaplanacaktı
çünkü o hükümdarın saltanatının yaygın ruhsallığı ile. Verdi,
Gerçekten, ama uygun olmayan Presbiteryenler için çok az memnuniyet
kendilerine haksız yere empoze edilen cezaların
macgregors lehine rahat. Ama bu memnuniyetsizlik
kısa süreli. Devrimden sonra "bir etki" diyor Sir Walter
Scott, "bu talihsiz klanın inimiksiz olduğu, bununla aynı olduğu söyleniyor
daha sonra Glencoe katliamını dikte etti
Ceza Tüzüğünün MacGregors'a Karşı Tepkisi. "[102]
Ancak, refahın harekete geçmediğini bulmak için teselli
William'ın hükümdarlığı sırasında. MacGregor'un adı tekrar duyuldu
Kamu salonları, Parlamento ve Adalet Mahkemeleri. Yine de, yine de
Tüzükler kalırken, yasal olarak doğamadı. Deneme
klan alb'in temyizini geri kazanmak için yapıldı, ancak hiçbir şey değildi
karar verilmiş; Böyle bir değişiklik için tüm gereklilik ne zaman yapıldığında
Ceza Tüzüklerini Sonsuza Kadar Kaldıran Parlamento Yasası
klana karşı.

MacGregors hala yasaklanmış bir yarış iken Robert MacGregor
Campbell veya Robert Roy, akraba arasında,
Kırmızı tenini ve kızıl saçlarını ifade eden bir Kelt cümlesi,
Şampiyonları olarak ortaya çıktı. Doğum sırasında, ismi taşıyan
MacGregor'un suçu vardı; Ve Kral Alpin'in soyundan
Sırayla Fanieagle Campbell'in kızı olan annesinin kızlık adı
İtaatsizlik cezasından kaçmak. Babası Donald MacGregor
Glengyle, Kralın Hizmetinde Teğmen Bir Albaydı: ANAHARI
Ciar Mohr'dan çıkarıldı, "fare renkli adam"
Glenfruin Savaşı'nda genç öğrenciler.

Son Şef Glenstrae'den Alletter MacGregor'un ölümünden sonra,
Şef Ofisi, herhangi bir temsilci tarafından tutulmayı bırakmıştı.
Bu avlanan kabilenin dağınık kalıntısı. Çeşitli aileler değişmişti
Kendileri Yaylalar arasında, Chieftains'in rehberliği altında,
bununla çelişkili olarak bir kabilenin şubesinin başını ifade eder
Şef, tüm ismin lideri. [103] Şefi
Glengyle, Loch Lomond ve Loch arasındaki dağlık bölgede yaşıyordu
Katrine; Oradaki topraklarına hakkı yasal olabilir veya olmayabilir;
Sorudan feragat etmek için komşuları için çok daha uyguntu
Bu şiddetli yarışın herhangi bir üyesi,
toprakların tutulduğu görev.

Rob Roy, kökenini Laird'in küçük bir oğlundan çıkarmasına rağmen
MacGregor, bir önceki yüzyılda olan bir aileden biriydi.
Mütevazi servetlerdi. Büyük büyükbabası bir cotterdı; itibaren
Büyükbabası cömert öfkeyi ve cesur ruhu miras aldı
az ya da çok, klanı karakterize etti. Callum veya Malcolm,
bir mirasçıyı taşımak için yasadışı ilan edildi, ancak
Düşmanı, Argyle Dükü'nün hayatını kurtarmak için af. Tarihi
Rob Roy'un doğumu belirsiz, ancak
on yedinci yüzyılın ortalarında; Sonuç olarak, dönemden sonra
Klanı her servet çeşitliliğine katlandığında, zalimden
James'in Altıncı Emzleri İkinci Charles'ın teselli eylemleri.

Bu olağanüstü insanın eğitimi sınırlıydı; Ve o söylenmiyor
Gençliğinde, intrepitenin çarpıcı özelliklerini sergilemiş olmak
hayattan sonra onu ayırt etti. Ama o bir
kuvvetli akıl ve derinleşen bir coşku ile
Klan ve akrabalarının kendine özgü koşulları. İmkansız
Tarihine bakmadıkça Rob Roy'un karakterini kavrayın
Kısaca yaptığımız gibi ırkı ve ne kadar güçlü olması gerektiğini düşünün
kalıtsal kan davalarının ve yanlışların ziyaret ettiği izlenimler
Baba ve çocuk, ortak bir düzen olmadığı bir zihin üzerine yapmıştı.

Gençliği, çağın kaba başarılarını elde etmekte işgal edildi.
Broadsword yönetiminde yakında ateşli ve cesur çocuk
edinilmiş yeterlilik; Çerçevesi sağlam ve kaslı ve kolu
olağandışı uzunluk. Erken yaşta, gelenek tarafından denediği söylenir
Lider olduğu yırtıcı bir gezideki güçleri. Bu
1691 yılında idi ve buna sürüler veya yıkım deniyordu
Kippen, Lennox'ta. Hiçbir hayat kurban edilmedi, ama yağmacı
Sistem derecesine kadar taşındı.

Genç MacGregor Presbiteryen inancında eğitim gördü. "O öyleydi
değil, "diyor biyografisi, [104]" bu batıl inançlardan arınmış
ülkesinde çok yaygın; Ve az sayıda erkek daha çok sahip olsa da
Yanlış ve kasvetli ilkelerin işleyişine direnmede zihin gücü,
Bazen benimsediği ilkelerden uzaklaştı,
doğaüstü görünüşlere inanç. "De olması muhtemel değildi
aksi takdirde; Çünkü en vahşi hayaller,
Bölgenin inzivaya çekilmesi, daha sonra akıl almaz bir şekilde emekli ve uzak,
Rob Roy'un doğanın sessiz hayranlığına günler geçtiği söyleniyor
en büyük yönleri; Daha sonra çok sert görünen adam için
Düşmanlarına sağlam, en hassas duygular için erişilebilirdi ve
En cömert sempatiler. [105]

Babası askeri yaşamda başarılı olmasına rağmen, Rob Roy mahkum edildi
çok daha alçakgönüllü bir mesleğe. İskoç arasındaki tutarsızlık
soyun gururu ve ara sıra tebeşirlenen alçak pistler
Köken için en yüce iddialı kişiler için dışarıda,
Rob Roy'un varış noktası. Sığır satıcısı oldu. Öyleydi
Doğru, toprak sahiplerinin yanı sıra kiracıları için gelenekler
Sığır otlatma ve satma ticaretinde anlaşma. O günlerde hayır
Ovalar veya herhangi bir İngiliz sürücü, girme cesaretine sahipti
Yaylalar.

"Sığır," diyor Sir Walter Scott, "
Dağlar, sınırlarında fuarlara kadar eşlik edildi.
Ovalar, bir Yaylalar Partisi tarafından, kolları yuvarlanıyor
onlara; ve ancak tüm inanç ve onurlarla kimin
Güney müşterileri. "
Böyle bir çarpışmanın sonucu muydu, Sir Walter "Bir ya da iki eğik çizgi,
veya kırık bir kafa, kolayca barındırıldı ve ticaret olduğu gibi
Her iki tarafa da fayda sağlayan çatışmalara izin verilmedi
uyumunu kesintiye uğrattı. "

Bir süredir Rob Roy'un nişanlandığı spekülasyonlar
karlı; Balquhidder'de bir arazi aldı.
otlatma ve başarısı kısa sürede onu tahmin ederek
kontluk. Ancak sığırları genellikle büyük soyguncu orduları tarafından taşındı
Inverness, Ross ve Sutherland'dan ve savunmada,
Bu saldırıları püskürtmek için bir erkek partisini koruyun. Dolayısıyla savaş benzeri
daha sonra daha iyi görüntülenen tatlar.

Babasının ölümü Rob Roy'u önemli bir duruma yerleştirdi.
kontluk; Dahası, yeğeni MacGregor Gregor'a Guardian oldu
Glengyle,-ona klanla büyük etki yaratan bir pozisyon.
Şimdi Craig Royston'un sahibi olmuştu; Ama onun sıradan
konut inversnaid'deydi, hangi yerden temyiz etti,
Inversnaid MacGregor. Bu mülkler önemli ölçüde, ama
Küçük değer: Loch Lomond'un başından on iki mil uzattılar
doğu sınırı boyunca ve iç kısmına uzanmış
Ülke, kısmen Ben Lomond'un tabanında. Bu mülklerden Rob
Roy bazen Craig Royston unvanını aldı, bazen
Baron of Inversnaid,-İskoçya'da Puisne'ye uzun bir süre uygulanan bir terim
Lairds. [106]

Enerjik ve güçlü bir zihnin etkisi artık açıkça
Rob Roy'un kısa süre sonra edindiği ünlüde sergilendi
komşu ilçeler. MacGregors'ın tuhaf bir anayasası vardı
Onları bir vücut olarak kompakt ve zorlu hale getiren klişiler. İçinde
O dönemde çok yaygın olan tüm forlar, Rob Roy çok az şey aldı ya da hiç rol aldı;
Yine de adının dehşeti, çok fazla krediyi almasına neden oldu
Bu civarda meydana geldi.

Üç büyük asilzade, acı düşman, ittifakını aradı; bunlardan
Montrose'un ilk dükü James ve Archibald onuncu Earl'ün
Sadece siyasi görüşlerde değil, birbirlerine karşı olan Argyle,
Ama kişisel hoşnutsuzluktan. Montrose, uzlaşmanın gerekli olduğunu düşündü
Bir spekülasyon meselesi olarak Rob Roy ve bir çeşit girdi
alım ve satım
Rob Roy'un mükemmel bir yargıç olarak kabul edildiği sığır. Argyle,
Öte yandan, atalarının sahip olduğu yaralanmaların bilincindeydi
MacGregors'a verilen ve Rob Roy ile arkadaş olmaya meyilliydi
şefkat ve adalet duygusu. Earl de gurur duyuldu
Laird, bir
kendine iltifat. Ama Argyle'nin devreleri ilk başta
Montrose Marquis ile ittifakı Rob Roy tarafından atıldı
Argyle'ye olan nefretini artırdı. Daha sonra daha fazlasını kazandı
ılımlı duygular ve kalıcı bir dostluk sonunda oluştu
Argyle arasında.

Montrose'un dostluğu ve himayesi paraya kadar güvenliydi
İşlemler, her zamanki yabancılaşma ve çankışların kaynağı, üretilen
Bir yandan güvensizlik, diğer yandan acı. Montrose vardı
Gelişmiş Rob Roy Spekülasyonlarını sürdürmek için belirli meblağlar:
Üçüncü ve alt bir partnerin defalkasyonuna kadar başarılı
Rob Roy'un Marquis'i ondan dolayı parayı geri ödemesini engelledi. O öyleydi
Ona talepleri karşılamak için topraklarından vazgeçmek gerekiyordu. İçin
reddettiği zaman, ama nihayetinde bir kanun giydirdi.
mülklerini Montrose'a ipotek ettikleri bir anlayışla
Parayı ödeyebileceği zaman ona geri yüklenebilir. Bir süre sonra
Borçlarının ödenmesi ile mülkünü kurtarmaya çalıştı;
Ama ilk başta mazeretlerle eğlendirildi ve daha sonra ondan yoksun bırakıldı
mülk. Kısmi biyografisinin basit ifadesi budur; Ancak
Sir Walter Scott hikayeye daha koyu bir renk veriyor. Önsözünde
Rob Roy, Rob Roy'un kaçtığını ve beraberinde toplamı alarak
farklı beylerden elde ettiği bin pound
Sığır satın almak amacıyla İskoçya. 1712'de bir reklam
Bu etki günlük gazetelere defalarca konuldu; Ama aktif
Highlander hukukun erişiminin ötesindeydi. Bu dönemde bir
Şimdi başlayan Rob Roy'un alışkanlıklarında ve özelliklerindeki toplam değişim
kanunsuz ve yağmacı bir yaşam kursu. Yaylalara çıktı
onu karakteri çeşitli olan biri tarafından takip edildi
Temsil edilen-Karısı Comar'ın-Mary MacGregor. Birine göre
Hesap, o hiçbir şekilde Scott'ın erkeksi ve zalimce olmasıydı
çok güçlü bir şekilde tanımlanmıştır; Yine de, birkaç özellikten, açıktır.
onun cinsiyetinin en çok kararlılarından biri olduğunu ve doğal
Ruhun cesurluğu asla bir hakaretle abartıldı
ya kendi başına ya da kocası tarafından affedildi. Bu zorla
Kendisinin ve ailesinin Inversnaid'de evlerinden sınır dışı edilmesi
Montrose'un ajanlarından Killearn'dan Graham; Ve acımasız eylem
Ölümden başka hiçbir şeyin geçemeyeceği koşullar eşliğinde
Öfkeli ve yaralı MacGregor'un hafızası. Mülk kaybı
Bir Gafelilik hatırlamasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok.

Nazik ve bir zamanlar onurlu Rob Roy şimdi çaresizliğe yöneldi. Onun
Koleksiyonda savaş benzeri işler için doğal kapasite iyileştirilmişti
kara postaların veya koruma ücretlerinin; bir tehlike hizmeti
Freebooters ile birçok kanlı çatışma,
Liderlerinin oluşturulduğu malzemeler. Kara posta özeldi
Ünlülerin bakımı için genellikle zorlayıcı katkı
Black Watch, bağımsız bir il milis kolordu ve sözde
Elbiselerinin renginden, çelişkili kırmızıya çelişkili
Askerler veya _Leidar Dearag_. "İlk somutlaştıkları andan itibaren,"
General Stewart yazıyor, "Onlar alay edilene kadar, Yaylalar
Ülkelerinin elbisesini giymeye devam etti. Bu, böyle oluştuğu için
Siyah, yeşil ve mavi tartanın çoğu, onlara karanlık ve kasvetli bir
Normallerin parlak üniformasıyla karşılaştırıldığında görünüm,
O zaman, palto yelekleri ve kırmızı kumaş pantolonları vardı. Buradan
_dhu_ veya siyah, bu kolordulara uygulandığı gibi. "[107]

Bunun sürdürülmesi için yapılan her iki impostu da toplarken
Kolordu ve kara postayı uygularken, Rob Roy zaten kazanmıştı.
Daha iyi sınıfların güveni, istismarları ile öğretmişti
Freebooter onun adına titriyor. İngiltere'ye yaptığı yolculuklar,
Her ikisi de, arkadaş edinmede onun için kârsız. Sıkı bir şekilde
Sözüne göre, gerçek bir Yayla kalitesi, güven kazanmıştı; iken
Açık ve ilgi çekici tavrı ona arkadaş edinmişti.

Mülkünden sınır dışı edildikten kısa bir süre sonra Rob Roy,
İngiltere, ondan kaynaklanan bir miktar para toplamak için. Geri döndüğünde
Moffat aracılığıyla cömert öfkesi,
Fanatizm için genç bir kıza verilen yasanın cezası: ikisi
Akrabaları zaten acı çekmişti. Bir asker partisi hazırlanırken
kızı, el ve ayağı, bir nehre taşımak için Rob Roy, müdahale etti;
ve küstah bir cevap alarak, askerlere fırladı ve
Sekiz gardiyanını daldırarak genç kadını anında serbest bıraktı.
su. Daha sonra Claymore'u çizdi ve bağlayan kabloları kesti.
amaçlanan kurban. Kısa bir çatışma onu alanın ustası bıraktı.

Rob Roy şimdi Inversnaid'deki konutundan bire bir
daha uzak ve doğal konumu ile korunmaktadır. Bu Craig'di
Royston, ya da bazen yazıldığı gibi, Craigrostan, Rob Roy
Mobilyalarını ve diğer etkilerini kaldırdı. "Yayla başlıklı bir yol
Rogue, "Rob Roy'un ömrü boyunca yayınlanan, çarpıcı bir
Bu neredeyse erişilemeyen geri çekilme açıklaması. Üzerinde bulunur
Loch Lomond sınırları ve muazzam kayalar ve
dağlar. Bu yüksekliklerdeki pasajlar o kadar dar ki, iki adam
Yürürlükten kaldırılamaz; "Burası bir yer," diye ekliyor aynı yazarı "
güç ve güvenlik, bir kişi onunla iyi tanıştı ve
Mühimmatla birlikte, eğer önemli bir orduyu kolayca yok edebilir
Ona saldırmaya geldiler ve aynı zamanda o kadar da gerek yok
"Bu romantik sahne için Rob Roy Inversnaid'den vazgeçti;
bundan böyle bir grazier ve drover olarak mesleğini ve karakterini
Bir ülke beyefendi, bir freebooter'da kayboldu. Birçok fıkra
Tehlikeli kurstaki özellikleriyle ilgili
Bundan böyle benimsedi: ama bunlardan bazıları o kadar olağanüstü,
inanılmaz; Diğerleri, bir
Yanlışlarının intikamını almaya söz veren adam.

Montrose Dükü, gazabının ilk nesnesiydi; buna göre,
Dük Kiractresi'nin kiralarını ödeyeceğini fark ettiğini duyun,
Adamlarını topladı ve bu beyleri ziyaret etti, onları ödemeye zorladı
Onlara parayı, yine de onları tahliye eden makbuzlar
Montrose'dan gelecekteki herhangi bir çağrı. Devam ettiği bu uygulama
Birkaç yıl boyunca cezasızlık, daha gösterişli bir öfke
düşmanının öfkesi.

Bu, dükün faktörünün kaçırılmasından daha az değildi,
daha önce Rob Roy ailesini Inversnaid'den kovmuştu. Öldürücü
Toplama amacıyla Stirlingshire'daki Chapellaroch'a gitmişti
kiralar; Bu vesileyle, ofisinde kesinti olmasını bekledi,
Çünkü Rob Roy, bildiriyle, bazılarının verilmesine neden olmuştu.
günler önce İrlanda'ya gitmişti. Yine de akşam doğru,
Hanın önünde Chapellaroch'tan önce ortaya çıktı, piper oynadı
ondan önce; Takipçileri komşu bir ahşaba yerleştirildi. .
Gayda sesi duyurulduğunda kiralar toplandı
düşmanının yaklaşımını öldürmek. Faktör yükseldi ve attı
Para dolu çantalar bir çatı katına. Rob Roy her zamanki ile girdi
Selamlar, kılıcını bıraktı ve katılmaya oturdu
eğlence. Repast sona erdi, Piper'ını istediğinden
bir melodi çekmek için. Birkaç dakika içinde, bu sinyalle, altı silahlı adam
odaya girdi; Rob Roy, kılıcını tutarak sorduğunda,
Factor, "Kiralar koleksiyonunda nasıl gelişmişti?" "Bende
Henüz hiçbir şeyim yok, "diye yanıtladı titreyen Killearn;"
"Hayır, hayır, Chamberlain," diye bağırdı Rob Roy, "Yanlışlık yapmayacak
Benim için. Kitabını istiyorum. "Kitap üretildi, para bulundu
ve her zamanki makbuzunu veren Rob Roy'a teslim edildi. Bundan sonra,
Talihsiz faktör Loch'un doğusundaki bir adaya gerçekleştirildi
Katrine, kayda değer bir zaman hapsedildi; Ve o zaman
serbest bırakıldı, gelecekte ülkenin kiralarını toplamaması konusunda uyarıldı,
Rob Roy'un kendisi yapmayı amaçladığı gibi,-daha çok topraklar olarak
başlangıçta MacGregors'a aitti ve bu nedenle sadece
kendisinin geri kazanılması. [108]

Montrose Dükü'ne karşı bu yırtıcı savaş,
önemli zaman. Ülkenin doğası tarafından tercih edildi
freebooter muzaffer yönetti ve gizli iyi isteklerle
Mahallede ikamet eden Yaylalar. Hiçbir yol yoktu
Bu tekil güzelliğin bu bölgesinde oluşan zaman. Dar vadiler, ince
yerleşmiş ve ormanlar ve vahşi doğalarla çevrili ve kayalarla korunan,
Rob Roy'u hepsine vermiş olan doğal gücün geçerleri ve diğer özellikleri
Doğanın verdiği her savunmayı bilen bu avantajlar
Bu emekli uğrak yerlerindeki Çapulcular takdir edebilirler.

Yaylaların alışkanlıkları da şu anda esasen
savaş benzeri. "Silah kullanımı", anonimden bir açıklama ödünç almak için
yazar, "ortak mesleklerini ve savaş işlerini oluşturdu
sıradan arayış. Tüm kamusal durumlarda, piyasada ve
kilisede bile, geniş kwords ve dirkleri ile; Ve daha fazlası
Son zamanlarda, yangın silahlarının kullanımı genel olduğunda, nadiren
tüfek ve tabanca olmadan seyahat etti. "Klan MacGregor'a sahipti
Bu askeri tatlılar olağanüstü; Ve savaşları
Yukarıdaki Century onları bir dereceye kadar sendikaya alışmıştı ve
o dönemde, Yaylalar arasında yaygın olan disiplin
Bu açılardan, ovalarından daha üstün olarak kabul edildi
Kardeşler. [109] Ovaların zengin bölgelerinin çevresi bir
Doğal yağma ve bir dövüş ve
fakir insanlar. Her şeyden önce, enerjileri bir
eski ve şimdiki yaralanmaların ölümsüz duygusu ve hatırlanması
Acıları asla zihinlerinden silinmedi. Şu anda,
İskoçya'daki en rahatsız edici bölgeler, ovalara en yakın bölgelerdi;
Siyasi duyguların acısı,
adaletsizlik ve toprak kaybı. Rob Roy kendinden nasıl yararlanacağını iyi biliyordu
şiddete yönelik bu ek teşvik; kararlılığını yakaladı
Jacobit ilkelerine sahip olmayan herkesi taciz etmek; Ve bunu koydu
aktif uygulamaya çözüm.

Bu kadar tekil bir kontrol üzerinde egzersiz yapan bireyin karakteri
Takipçileri ve içinde yaşadığı bölge üzerinde değişmişti
Erken, rüya gibi günlerinden beri veya dürüst olduğu dönemden beri
bir drower olarak eforlar. Rob Roy, Robin Hood ile ünlü olmuştu
ovalar. Kişisel görünümü, izlenimine büyük ölçüde katkıda bulundu.
tekil nitelikleri. "The Highland Rogue" in yazarı onu anlatıyor
müthiş bir gücü olan bir adam olarak ve
Neredeyse devasa bir boyuta yaklaşın. Bir ayağın üzerinde sakal giydi,
Ve yüzü ve vücudu koyu kızıl saçlarla kaplıydı.
Nick isminin ortaya çıktığı. Sir Walter tarafından verilen açıklama
Scott tamamen bu portreye karşılık gelmez. "Onun boyu"
Yazar, "en uzun değildi, ama kişisi nadiren
Güçlü ve kompakt. "Çerçevesinin büyük özelliği büyüktü
kollarının uzunluğu, durmadan, bağlayabildiği için
Yayla hortumunun jartiyerleri, iki inç altına yerleştirilmiş
diz. Onun yüzü tehlike saatinde sert bir şekilde ifade ediciydi; Ancak,
Sakin anlarda,
Türümüzün sevgileri. Çerçevesi o kadar kaslıydı ki dizleri
bir Yayla Boğa'ya benzeyen, Kazanma Gücü
o hayvana benzer. Broadsword'u kullanması, hatta
O günler, üstün; ve vahşi ülke hakkındaki samimi bilgisi
üzerinde yönettiği söylenebilir, ona büyük bir avantaj sağladı
Kişisel becerisi olarak. Bu niteliklere başka bir eklenebilir,
Belki daha önemli olan,-bu hızlı karakter algısı ve
İnsan güdülerine bu nüfuz, hiçbir zihin elde edemez
Bir diğeri üzerinde ustalık.

Bu özelliklere korkusuz ve cömert bir ruh eklendi,
baskı nefreti ve ezilenlere şefkat. Rağmen
Genç öğrencilerin karanlık katilinden inen Rob Roy'un hiçbiri yoktu
kompozisyonundaki ırkının vahşeti. O asla sebep değildi
gereksiz kan dökülmesi, ne de acımasız intikam eyleminin kontratı.
"Robin Hood gibi," diyor Scott, "nazik ve nazik bir soyguncuydu ve
Zenginlerden alırken fakirlere liberaldi. Bu olabilir
kısmen politika, ancak ülkenin evrensel geleneği bunu konuşuyor
daha iyi bir güdüden kaynaklanıyor. Konuştuğum herkes
gençliğimde Rob Roy'u şahsen tanıyan bazılarını gördün mü, ona
Yardımsever, insancıl bir adamın karakteri. "

Bu "yol" kesinlikle en çok onaylanmış olarak izlenmedi
ahlak ilkeleri ve onun içinde benzeyen iyi tanımlanmıştır.
Ahlak kodu "Arap şefi". Ama eğer insan bir için mazur görülebilirse
Yırtıcı Yaşam Süreci, ŞİMDİ OLDUĞU GİBİ,
MacGregors, acı çekenlerde eylemler için affedilebilir
Yanlış ve baskıdan daha az, yoksul kabul edilecektir.

Şimdiye kadar var olan Stuarts için bu gizli sevginin yeniden canlanması
Yaylalarda, Rob Roy'un başarısını büyük ölçüde tercih etti.
huzursuz ve heyecan verici bir kariyer. Şeflerin çoğu şimdi diziliyordu
Onların bir çağrı üzerine onları sahaya takip edecekleri
haklı prens; Ve ilk başta bağlı olan Argyle Dükü bile
kendisi turuncu prensi için, kararlarında titriyordu, asla
O zamandan beri mülküne ve yargı yetkisine geri yüklendi
Babasının elverişli ve ölümü. Bu koşullar altında
Rob Roy'un yardımı Argyle için sonsuz önem kazandı. En çok
Onunla Montrose arasında ölümcül kan davası, o Roy'u duyduktan sonra
Argyle ile dostça şartlardaydı, freebooter'a teklif etmek için göndermişti
Sadece mülkündeki iddialarını geri çekeceği için değil, aynı zamanda
Edinburgh'a gidip verirse ona bir miktar para verirdi
Taahhüt edilebilir uygulamalar için Argyle aleyhindeki bilgiler. Ama bu temel
Overture, tenezzül eden Rob Roy tarafından öfkeyle reddedildi.
Mektubu yanıtlayın, ancak Argyle'ye yönlendirerek kendini memnun etti.
Dolayısıyla Montrose'un MacGregors'a karşı acı düşmanı,
gelecekteki hayatının tüm kursu. [110]

O zamandan itibaren Rob Roy, düşmanlarıyla hiçbir önlem tutmadı ve onun
saldırılar o kadar sık ​​ve o kadar korkunçtu ki, 1713'te bir garnizon
Partisinin sıkıntılarını kontrol etmek için Inversnaid'de kuruldu. Ama ROB
Roy, düşmanları için çok ince ve çok güçlüydü. Eski bir rüşvet verdi
garnizonun içinde yaşayan klanının kadını viski dağıtmak için
askerlere. Zehirlenme durumundayken,
Kaleye ateş. Bu öfkeden şüphelenildi, ama yine de geçti
cezasızlıkla, çünkü kimse ona saldırmaya cesaret edemedi; Olay geçti
Sessizce ve hükümet kalesini yeniden kurdu
İnversnaid.

Klanlarının umutsuz ve vagrant kısmının sayısı şimdi kalabalık
Craig Royston'da Rob Roy'un etrafında ve ona itaat etti.
Şef. Ülke bu Çapulcular tarafından sürekli huşu içinde tutuldu.
evlere girdi ve mahkumları Craig Royston'a götürdü, orada
ağır fidye ödenene kadar kalın. Şefleri, bu arada güldü
ve büyük Montrose'a bile meydan okudu. Her bir casus vardı
ona olan her şeyin zekasını getiren yön. HAYIR
Kişi bu dağ haydutunun evinin yakınında risk almadan seyahat edebilir
yakalanma ve Craig Royston'a taşınması. Birçok durumda
Mahkumların tedavisinin sert olduğu söylenir; Bazılarında öyleydi
Rob Roy'un rüşvetleriyle temperlendi. Bir keresinde ele geçirdikten sonra
Araçları büyük kayıplarla azalmış bir beyefendi üzerine değil,
Onu sadece özgürlüğe koydu, ancak seyahatini ödemek için ona para verdi
masraflar ve onu seyahat edebileceği kadar kendi teknelerinden birine gönderdi
su ile.

Bu İskoç Robin Hood'un saldırıları,
azami dikkatli ve gizlilik ve neredeyse inanılmaz bir
hız. Kimse ne zaman görüneceğini bilmiyor ya da hangi yönde
Korkunç dikkatini çekerdi. Hatta tehdit ettiği söyleniyor
Buchanan'daki kendi evinde Montrose Dükü. İşletmeleri,
Ancak, her zaman ciddi bir amaç için yapılmaz, ancak bazen parti
İskoçya'da bir özellik olan pratik bir şakanın sevgisinin
karakter.

"Highland Rogue",
istismarlar:-[111]

"Rob Roy'un alacaklıları şimdi neredeyse onların
para. Denemesi gereken herhangi bir ödül teklif ettiler
başarıyla; Ama koşmak isteyen bir memur bulunamadı
hayatının böyle bir tehlikesi; küçük olmayan bir icra memuru olana kadar
Kendi cesareti ve davranışının görüşü, ilişkiyi üstlendi.

"İyi bir at sağladıktan ve yolculuk için kendini eşitleyerek,
Katılım olmadan ve birkaç saat içinde Craigroiston'a geldi,
Nerede, Rob Roy'un bazı adamlarıyla buluşmak, onlara işi olduğunu söyledi
özel olarak ustalarına teslim etmek büyük önem taşıyor. Rob Roy
Bunu fark ettikten sonra, ona kabul etmelerini emretti. En kısa sürede
İçeri girdi, kaptan işini istedi. 'Efendim' (diğeri diyor)
'tho' dünyada talihsizlik yaşadın, ancak içinde olmanı biliyorsun
Doğanın onurlu bir beyefendi, seni ziyaret etmek için cesur yaptım
Şüphe etmediğim küçük bir borcun hesabı ama taburcu edersin
gücünüzde yatıyor. ' 'Dürüst arkadaşım' (M'Gregor diyor) 'Üzgünüm
Şu anda talebinize cevap veremiyorum; Ama eğer işlerin olacaksa
Geceye evime oturmana izin ver, umarım yarın olacağım
daha iyi sağlanan. ' İcra memuru uydu ve başarıdan çok memnun oldu
tanışmıştı. Bol miktarda medeniyetle eğlendi ve gitti
mevsimlik bir zamanda yatmak.

"Rob Roy daha sonra eski bir kıyafet elbisesi ile doldurulmasını emretti.
Saman, çetenin giydirildiği ve
1 Mart'ta Galler'in alayında ortaya çıkar; Sadece, bunun yerine
İçinde pırasa olan bir şapkadan başını peçeteyle bağladılar. .
Tamamen oluşan korkunç figür, bir
Memurun yattığı pencerenin tam tersi ağaç:
Sabah ve kapısını kilitledi, pencereye geri döndü ve
Bazı hizmetçileri bulma beklentisiyle kanamayı açar,
Büyük şaşkınlığına, gözünü kasvetli nesneye attığında
Ondan önce: ne yapacağını bilmiyordu; Onu lanetlemeye başladı
ve kendisini tekrar kendi evinde güvende diledi. Ortasında
Onun şaşkınlığı, hizmetkarlardan birini casusluk yaptı ve onu çağırdı,
kapıyı açmasını istedi. Adam onu ​​bulmaya şaşırmış görünüyordu
Kilitli, affı yalvardı ve yanlışlıkla yapıldığını protesto etti. En kısa sürede
icra memuru çıkarken, 'Prithee arkadaşı' (diyor) '
Ağacın üzerinde asılı mı? ' 'Ey efendim' (diğeri diyor) '' Bu bir icra memuru,
Efendime ve Dun'a gelmeye itici olmayacak lanet olası haydut
onu eski bir borç için; Ve bu yüzden ona oraya asılmasını emretti
tüm kardeşliğine bir uyarı için. Bence küstah köpek hak etti
Bu ve Troth'ta tüm komşuları tarafından övüldük
yapmak. Catchpole bu hesapta garip bir şekilde dehşete kapıldı, ancak
Hizmetçinin onu aynı olandan biri olduğunu bilmediğini umuyorum
meslek, düşünene kadar dikkatsizlikle uzaklaştı
Kendisi gözden uzak ve sonra etrafa bakıp net yolu bul,
Ceketini attı ve hayatı için koştu, dinlenmedi, ne de
Arkasına bakarak, yaklaşık üç ya da dört mil köye gelene kadar
kapalı; Nerede nefesi kurtardığında, onun hikayesini anlattı
Tehlike ve kaçış, tıpkı tuttuğu gibi. Rob Roy çok
Ertesi gün eve gönderdiği için frolic'in başarısından memnunum
icra memurunun ceketi ve atı ve Withal komşularının bunun
sadece onu korkutmak için bir çelişki vardı; bu yüzden fakir
Rogue halkın saptırmasının ortak konusu oldu. "

Bu macera hemen Stirling Valisi'ne anlatıldı
O kaleyi aceleleyen elçi tarafından kale. Bir parti
Askerlere Rob Roy'u ele geçirmesi emredildi; Ama şef kazandı
Yaklaşımlarının zekası ve Rob Roy tepelere çekildi;
MacGregors ülkesi rouse edildi ve
savunma. Askerler, bu arada, aralarındaki aramalarıyla yıpranmış
tepeler, boş bir evi aldı ve onu Heath ile doldurdu
yataklar. Her zaman aktif ve dikkatli olan MacGregors, eve ateş yaktı,
ve düşmanlarını görevlerinden sürdü. Böylece Rob Roy kaçtı
Adalet peşinde koşmak, askerler Stirling'e dönmek zorunda kalıyor
Kale. Yakın tehlikeden kaçınmak için her zaman o kadar şanslı değildi; henüz
Güvenliğini izleyen ve sahip olacak sadık bir arkadaşı vardı.
MacGregor'un hayatını isteyerek kurban etti. Bu
Chieftain'in teğmen, Fletcher veya Macanaleister, "_Little John_
Sir W.
Scott, "MacGregor ve partisi şaşırmış ve dağılmıştı
At ve ayağın üstün bir gücü ve bu kelime 'bölünmeye ve
Squander. ' Jack kendisi için değişti; Ama cesur bir ejderha kendini bağladı
Rob Roy'un peşinde koşmak ve onu sollamak için ona vurdu
Broadsword. Kaputundaki bir tabak demir Mac Gregor'u kurtardı
dişlere kesin; Ama darbe onu taşıyacak kadar ağırdı
Toprak, düşerken ağlayarak, 'Ey Macanaleister, içinde na bir şey var,'
(_I.E._ Silahta :) Asker aynı zamanda, 'D-Ye,
Annen asla gece içmeni getirmedi; ' kolu bir
Macanaleister ateş ettiğinde ikinci darbe ve top
Dragoon. "

Bununla birlikte, çoğu durumda, bir
bazen olmalarına rağmen, kabul edilemez baskı
cömert ve şövalik bir ruhun özellikleri eşliğinde. Çok az
Mahallesinde yaşayanlar bir saate bağlı olabilir
Güvenlik, Black Mail'in vergisini ödemeden.
talep etti; ve pervasız birliğinin ruhsatları temasıydı
Sadece reprobation ve birçok masum ve barışçı için terörün nedeni
Perth ve Stirlingshire'ın batısındaki sakinler. Bir keresinde
Abernchile'den Campbell,
Kara postanın değerlendirilmesi, verginin düzenli olarak ödenmesini ihmal etti.
Rob Roy, itaatsizliğine kızdı, evine gitti,
kapı ve giriş istedi. Bir arkadaş partisi ile akşam yemeğinde
Ev sahibi ve kapı MacGregor'a karşı kapatıldı. Rob Roy geliyordu
korna; Anında takipçileri göründü. Rob Roy onlara emretti
Sığırları mülkten uzaklaştırın: Abernchile bir
Gazdanını önlemek ve idare etmek için alçakgönüllü özür.

Rob Roy'un başka bir işletmesi, koğuşunun refahına yönlendirildi
ve göreceli, Glengyle MacGregor. Glengyle mülkleri
vaadi veya İskoçya'da denildiği gibi, "Wadset sözleşmesi altında. "
Alacaklı bir etki ve servet adamıydı; Ama diğerleri gibi
Wadset'ten yararlanabilen İskoç mal sahipleri
Haklar, kavradı ve acımasızdı. Bunlarda nadir değildi
Times, mülklerin vaat edilen erkekler için en haksızlığı almak için
küçük ve muhtaç mülk sahiplerinin avantajları; Ve büyüklerden
bir üstünlük vasalları üzerinde iddia ettiği üstünlük, neredeyse
İnferials'ının rahatlığına direnmesi veya onu yenmesi imkansız
kurnaz.

Kefaret döneminin sona ermesinden birkaç ay önce Rob Roy, farkında
koğuşunun maruz kaldığı tehlike, bir miktar para topladı
Rehin kullanma emri. Alacaklı tarafından takıldı,
Kefaret gücünü güvence altına alan tahvil kayboldu; Ve birkaç aydan beri
Sadece kaldı, uzun süren bir plan oluşturuldu
the settlement of the affair. Rob Roy, mutsuz bir şekilde, başka yerdeydi
İşgal edilen: süresi doldu; Bu nedenle genç MacGregor,
mülkünün sahibi olun; Onu bırakması emredildi ve
Sekiz gün içinde görevlilerini, sığırlarını ve kiracılarını kaldırın. "Ama hukuk"
Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, "güçsüz bir şey değildir." Bu sekizden önce
Günler geçti, Rob Roy _gillies_ topladı, onu takip etmişti.
Argyleshire'a alacaklı, yine de Strathfillan'da onunla tanışmıştı.
ve onu bir hanına mahkum taşmıştı. Haksız alacaklı
bağdan vazgeçmek istedi ve kalesinden göndermeyi söyledi.
Affrighted adam onun için gerekli olabilecek her şeyi vaat etti; Rob Roy
ona güvenmezdi, ancak iki takipçisini tahvil için gönderdi,
iki günün sonunda getirildi. MacGregor'a teslim edildiğinde,
Alacaklıya, geri ödeme toplamını ödemeyi reddetti.
Para, verdiği yanlış için çok küçük bir para cezasıydı; Ve
Kaçmak için müteşekkir olabileceği kadar minnettar olabilir.

Uygun olduğunu düşündüğü hariç, tüm baskı eylemlerine karşı
Kendini taahhüt et, Rob Roy savaş yaptı. O yaralıların intikamcıydı,
ve mütevazı koruyucusu; ve kendi kaynaklarının kanıtlaması gerekmez
Bu amaçlar için yetersiz,
Birkaç komşu mülk sahibi,
savunma ve başkalarına koruma.

Montrose Dükü ve ajanı Killearn Graham hala
MacGregor'un nefretinin özel nesneleri. Bir dul tarafından zulüm edildiğinde
Acımasız faktör ve kiralık dağınık olan Rob Roy,
ona karşı çıkan ve onlara ciddi bir iffet veren memurlar;
ve benzer bir gezi,
Kiralık para ödemekle yükümlüdür. Kiranın koleksiyoncuları
silahsızlandırıldı ve aldıklarını iade etmek zorunda kaldı. Aynı
Sağa Karşı Güç İlkesi, Rob Roy ailesini destekledi ve
Montrose'un bir
Moulin adı verilen yer; Ve mahalledeki herhangi bir fakir aile
Et isteyen Rob Roy, mağazaya gitti, miktarı sipariş etti
istediği ve kiracıları onu taşımaya yönlendirdi. Yoktu
Direnç veya şikayet gücü. Montrose parkları olsaydı
Sığırlarından temizlenen Dük,
sessizlik. Sürekli, sürekli depredasyonlarla taciz edilen Montrose, uygulandı
Terminalya Özel Konseyi'ne ve takip etme gücünü elde etti ve
soyguncuları bastırmak ve onlar tarafından çalınan malları kurtarmak. Ama içinde
Bu eylem, Rob Roy'un gücünün dehşetiydi, adının
Kasıtlı olarak Konsey'deki emirde ihmal edildi.

Rob Roy'un emekli olduğu geri çekilme, tehlike zamanlarında bir mağaraydı
Ben Lomond'un tabanında ve Loch sınırlarında. Giriş
Bu ünlü girintiye doğru uçurumdan son derece zor
onu çevreleyen yükseklikler. Mighty Rock parçaları, kısmen aşırı büyümüş
Woodwood ve Heather ile yaklaşımı koruyun. Burada Robert de Bruce
kendini düşmanlarından koruyor; Ve burada Rob Roy,
o hükümdar için hevesli bir saygı, güvence altına aldığına inanıyordu
kendine uygun bir emeklilik. Gerçekten erişilemezdi
Engebeli girişi bilenler hariç; Ve burada olmasaydı
Chevalier St. George'u İngiltere'ye getiren projeler için Rob
Roy, tüm yaşamı boyunca intikamına meydan okumuş olabilir.
Montrose. Bu noktadan MacGregor neredeyse bütüne komuta edebilir
Loch Lomond çevresindeki ülke; Yere tutkulu bir sevgi oldu
sadece zihninin değil, karısının, üzerinde olan hissi
Loch Lomond kıyılarından ayrılmak zorunda kalmak, kederine yol açtı
"Rob Roy'un Lament" adını alan bir gerginlikte.

Enfes güzelliğin ve sahnein ihtişamının ve ilgisinin
Rob Roy'un inzivaya çekilmesi, binlerce kişi artık bir tahmin oluşturabilir. Dr. Johnson
bu şekilde soğuk ve kısaca güventiğinde meraklıydı
Loch Lomond'un özellikleri. "Loch Lomond daha mutlu olmuştu
İklim, bir tane sahibi olmak servet ve kibirle övünebilirdi
dahil ettiği küçük noktaların ve hepsinin üzerinde çalışması
süsleme sanatları. Ama olduğu gibi, mahkemeye çıkan adacıklar
Gazer uzaktan, bunun yerine bulduğunda onu yaklaşımından tiksinti
Yumuşak çimler ve gölgeli çalılıklar, ekilmemişden başka bir şey yok
sağlamlık. "[112]

Bu geri çekilmeden Rob Roy sık sık bir misyonda ortaya çıktı.
yıkım veya bazı düzeltme işleri. Adı herkes için bir terördü
Gazabını hiç katlamıştı; Dötelemeleri yakında genişletildi.
Ovalar. Bir gece Dumbarton'da bir rapor hüküm sürdü, Rob Roy
milisleri şaşırtmayı ve kasabayı ateşlemeyi amaçladı. Çözüldü
Bu saldırıyı tahmin etmek için ve buna göre milisler yoluna girdi
Craig Royston; ve Loch Lomond'daki tekneleri güvence altına aldıktan sonra
MacGregors'a aitti, Rob Roy'u aramaya devam ettiler. Ama
Chieftain takipçilerini topladı ve mağarasına çekildi,
karşılaşmadan emekli olmak zorunda kalan düşmanlarına güldü
O, aramalarının nesnesi.

Gerçekten de dikkat çekicidir, bu kadar cüretkar ve bir güç,
Rob Roy'unki gibi zorunlu, içindeki tüm kontrole karşı çıkmış olmalı
Önemli ve ticari bir şehir olan Glasgow şehrinin kırk mil.
"Böylece" Sir Walter Scott'ın gözlemlediği gibi, "onun gibi bir karakter,
vahşi erdemler, ince politika ve bir
Amerikan Kızılderili, Augustan Çağında İskoçya'da gelişiyordu
Kraliçe Anne ve George birincisi. Addison, muhtemel ve papa,
Orada olduğunu bilseydi oldukça şaşırırdı
onlarla aynı adada, Rob Roy'un kendine özgü bir şahsiyeti var
alışkanlıklar ve meslek. "

Rob Roy karakterindeki diğer çeşitli özelliklere eklendi
Bu amaç, bu inatçı ve tartışılmaz nefret,
Yaylalar için yaygındı. Onların kan davası, bu doğru,
kalıtsal ve sebepten önce zihinlerine implante edildi
tutkuları sakinleştirin. MacGregors'ın şiddetli, imkansız öfkesi
uzun süredir devam eden yaralanmalar ve hakaretlerle ağırlaştırıldı; kimler arasında
Yarışlarının baş düşmanlarının başkanları olduğu düşünülebilir.
Athole Evi. Kontrolsüz, şiddetli bir intikam ruhu
Bu aile Rob Roy MacGregor'un göğsünde yandı; Ne de kaybetmedi
Nefret mesleklerinin samimiyetini kanıtlama fırsatı.

Şimdiye kadar Çapulcu'nun vahşi özellikleri sürekli başarı ile karşılaşmıştı;
hiçbir tersi takipçileri üzerindeki kontrolünü azaltmamış ya da düşürmemişti.
bireysel gurur. Ama uzunluğunda düşmanı, Athole Earl'ü vardı.
Kısa, ama korkunç şef üzerinde sinyal zaferi. Koşullar
altında olduğu aşağıdakiler:-

Devam eden başarısıyla cesaretlendirilen Rob Roy,
ovalar ve en çok katılan bir işletmeye başkanlık etti
Sonuçlar: O kadar ıssız etkileri ki,
"Kilran'ın Herriship" nin adı. Öfke ciddi şekilde alındı
Hükümet ve Freebooter Başkanı için bir ödül teklif edildi. BT
Mağarasını keşfetmeye bile karar verildi. Bir gün, bankalarda
Lochearn, iki takipçisinin katıldığı Rob Roy yedi ile karşılaştı
teslim olmasını gerektiren adamlar; Ama freebooter onların
görüntüleyin ve komşu bir tepeye tırmandı, bu yüzden üçünü vurdu
Askerler ve gerisini dağıttı. Bu olay onu bazıları için sürdü
Zaman, Loch Lomond'daki kalesinden.

Athole Kontu Rob Roy'un hakaretlerini derinden hissetti ve şimdi
Onu önlemek için bu geçici servet değişikliğinden yararlandı. Bir
Eski vesileyle üstesinden gelmek için etkisiz bir girişimde bulunmuştu
MacGregor. Sahne Rob'un cenaze töreninde gerçekleşmişti
Roy'un annesi. Bu Balquhidder'daydı: Rob Roy partiyi tuttuğunda
Earl'ün yaklaşan arkadaşlarından kılıcını kavradı, ancak
Bir gülümsemeyle Earl ve onuruna teşekkür etmeyi etkiledi.
şirket. Earl, onun iltifat ziyareti olmadığını söyledi: Ve
Rob Roy'un Perth'e eşlik etmesi gerekiyor. İzleme boştu ve Rob
Roy uyumu taklit etti; Ama arkadaşları öfkeye bakarken
Ve hayret eden MacGregor, kılıcı çekti; Earl anında taburcu etti
Tabanca ona: izini kaçırdı ve anlık bir duraklama sırasında
Rob Roy'un kız kardeşi ve Glenfalloch'un karısı, Athole'yi kavradı
boğaz ve onu yere getirdi. Bu arada klan toplandı
sayılar ve Earl, şiddetli Amazon'dan serbest bırakılacağı için minnettardı
onu tutan ve MacGregors ülkesinden emekli olmak.

Athole Earl'ü şimdi gücün bulunmadığını değerlendirdi ve karar verdi
Stratagem'i deneyin. Gezdikten sonra, ilanının sonucu olarak
Hükümet, bir yerden bir yere, Rob Roy bir dostça karşılandı
Athole Earl'ün mesajı, onu Blair Athole'ye davet ediyor. Macgregor
annesinin cenazesinin gününü unutmamıştı. O üzerinde davrandı
Bu vesileyle, dürüst ve şüphesiz bir doğanın dürüstlüğü ile. O
Earl'ün samimiyetinden şüphe etti; Ve ona yazdı, özgürce bunu
Bunu yaptı. En ciddi koruma güvencesi tarafından cevaplandı,
Bunca zamana rağmen, Athole hükümet tarafından istihdam edildi
Rob Roy'u adalete getir. Ancak MacGregor aldatıldı:
Blair, sadece bir hizmetçi tarafından katıldı ve en üst düzeyde alındı
saygının meslekleri, ancak onun dirk'ini bir kenara bırakması istendi ve
Kılıç, Athole Kontesi, herhangi bir silahlı adamı girmeyeceği gibi
kale. Rob Roy, Lord Athole'nin katılımına uydu. Onun neydi
Lady Athole tarafından yapılan ilk açıklama onun sürpriziydi
Silahsız görünüyor; Rob Roy daha sonra ihanete uğradığını hissetti. Sinirli
Kelimeler, ardından bir sürtünme, ortaya çıktı: Freebooter aşırı güçlendi;
Silahlı altmış adam için bir darbe vurmadan önce girdi.

Rob Roy Edinburgh'a taşındı. O kadar ilerlemişti
Logierait, güçlü bir muhafız altında, her zamanki ile, her zamanki ile
Adres ve iyi şanslar, kaçmak için. Ama tehlikeler
olaylı kariyerine katıldı ve sonunda değildi. O gibi şaşırdı
Portnellan çiftliğine, Loch Katrine'nin başı yakınında emekli oldu.
eski düşman, Montrose'un faktörü, bir erkek partisi ile, çevreleyen
Rob Roy'un yatmadan önce uyuduğu ev; Yine de
Göründüğü an, kılıç elinde, dehşet içinde kaçtılar. Bunlar ve
Diğer birçok olay, geleneğe çok fazla dinleniyor ve çok az
otorite tarafından desteklenir, onlardan ziyade romantizme aittir
tarih. Rob Roy'un gerçek endişeleri aldığı kısımla
Biyografisinin en çok endişesi var. Bu cesur ama pervasız birey, tam olarak bir
Tehlikeli bir sebep ve umutsuz bir oyun oynamak. Yasaklandı, avlandı,
düşmanlarla çevrili, yanlış bilinci altında yanıyor ve
Barışçıl bir yaşam tarzına giden yolunu izleyemeyen Rob Roy
Jacobit davasının hazır partizanı.

1713'te Stuart Evi'nin iki elçisi ile işlemleri yaptı,
ve bu müzakereyi açıklamak için çağrıldı
Edinburgh Başkomutan. Cezadan kaçtı; ve hazırlanmış
1715, Klanlarını Glengyle MacGregor'un başkanlığında sahaya götürmek için,
yeğeni. [113] Michaelmas Günü'nden sonra, kendilerini ustalaşmış
Loch Lomond'daki tekneler, yetmiş MacGregors kendileri
İnç-Murrain, gölde büyük bir ada. Gece yarısı hakkında gittiler
Bonhill'de karaya, Dumbarton'un yaklaşık üç mil yukarısında. Bu arada alarm
ülkeye yayıldı; çanlar bastı ve top ateş etti
Dumbarton Kalesi. Bu nedenle MacGregors, kaçmak için uygun düşündüler
teknelerine ve adaya geri dönmek. Burada şımarttılar
Kendileri her zamanki yağmacı uygulamalarında, "geyikleri yerine getirmek,
inekleri ve diğer depredasyonları kesiyor. "Kısa süre sonra hepsi
Perth'deki Mar'ın Kampı Kontuna acele etti; Burada yapmadılar
Uzun kaldı, ancak Ekim onda biri Loch Lomond'a döndü. [114]

Şimdi güçlerini topladılar. İsimlerinin dehşeti buydu,
Her iki taraf da MacGregors'tan korkmuş gibi görünüyor ve
"Onlarla barışçıl bir şekilde ayrılmak onların bilgeliği olurdu, çünkü onlar
herhangi bir direnç yapmalı ve bir kadar kan dökmeli
MacGregiour, öfkelerine sınır koymazlardı, ama yanar ve öldürürler
Merhametsiz. "Bazıları tarafından tutulan görüş buydu; bazıları direniş
daha gizli ve daha şerefli bir kısım olduğu düşünülüyordu. A
Gönüllülerin organı Paisley'den getirildi ve eğer çözüldü,
MacGregors tarafından yakalanan tekneleri tekrarlamak, şimdi
İstedikleri her yerde bir iniş yapın. Tekil bir gösteri yapıldı
Loch Lomond'un koynunu: dört pirnaces ve yedi tekne,
Levin Nehri'ndeki atların gücü ile çizilir, bu da yanında
Spey, İskoçya'daki en hızlı akış, yelkenleri, yelkenleri
Aynalarına yansıyan karanlık suları bölmek, bir görüş
Loch'un yanında yürüyen silahlı adamların
Sahili temizle. Loch Lomond'da hiç bir şey görülmemiş
önce. "Kıyıdaki adamlar," diye yazıyor bir görgü tanığı, "
En büyük Ardor ve Alacrity. Su deşarjı üzerindeki planaces
onların patararoları ve erkekler küçük kolları, çok korkunç bir şey yaptı
Gürültü, geniş dağların ribaunt yankıları üzerinde
Her iki taraf da loch, belki de asla daha canlı değildi
gök gürültüsüne benzerlik. "Bu küçük filo akşamları katıldı
MacGregors'un düşmanı, Luss'un Sir Humphrey Colquhoun ve ardından
"Kısa hortumlarında ve kuşaklı ekose dört veya elli görkemli arkadaş,
Omzunda iyi sabitlenmiş bir silahla her birini silahlandırdı. "Luss A'da
MacGregors'un MacDonald tarafından güçlendirildiğini bildirdi.
Glengarry ve on beş yüz güçlü idi: ama bu kanıtladı
boş bir söylenti olmak; Sayıları sadece dört yüz idi.

Bu yanlışlık Paisley adamlarını cesaretlendirmedi. "Biliyorlardı" diyor
"MacGregiours ve Şeytan
aynı şekilde ele alınmak; Ve eğer direnirlerse
kaçacak. "

Ertesi sabah Paisley'den parti.
Expedition ve InversNaid'e geldi. Burada, "bunları uyandırmak için
Hırsızlar ve isyancılar densinden, "Çatıdan bir silah ateşlediler
bir dağın ilanına ilişkin bir evin; üzerinde yaşlı bir kadın veya
İkisi dışarı çıktı ve tepeyi karıştırdı; Ama başka kişi yok
göründü. "Bunun üzerine," diye ekliyor anlatıcı, [115] "Paisley adamları
Kaptan Scot tarafından desteklenen Kaptan Finlason'un komutası, yarım ödeme
Memur, Albay Kerr'in Ejderha Alayının Teğmen geç,
gerçekten bir subay, bilge, şişman ve dürüst; Dumbarton adamları,
Garshark'tan David Colquhoun ve James Duncanson'un komutası altında,
Burgh'un sulh hakimleri, diğer şirketlerin birçoğu ile
en büyük cesurluk sıçrayan yüz adam sayısı
kıyı, dağın tepesine çıktı ve sırayla çizildi ve
Yaklaşık bir saat durdu, davulları her zaman atıyor: ama düşmanı yok
Görünüşe göre, isyancıların
ele geçirmişti; ve bazı halatlar, çapalar ve kürekler üzerinde rahatça aydınlatılmış
çalılar arasında saklandı, uzunlukta teknelerin iyi çizildiğini gördüler
Loch'a fırladıkları karada yol. Onlar
Hasar görmediler, onlarla birlikte yürüttüler; Ve gibi, onlar
batmış veya parçalara ayrılmış. Ve aynı gece Luss'a geri döndüler ve
ertesi gün, bir adam kadar kaybı veya incinmeden,
Dumbarton, bu yüzden ilk kez tamamen yola çıktılar,
Onlara loch'un her iki tarafında yollarında buldukları tüm tekneler,
ve adaların derelerinde ve onları topun altına demirlemiş
kale. Ve böylece kısa sürede ve çok az masrafla,
M'Greigours çekildi ve bir yol hükümetin nasıl olabileceğini gösterdi
Onları kolayca huşu içinde tut. "

Tarihçi, iyi bir augury olarak şiddet içeren bir fırtınanın arttığını belirtiyor
Üç gün önce. Sabahları, bu kadar çok olmasına rağmen
ne Rob Roy ne de onun düşmanları için büyütülmüş zafer
Takipçiler en azından göz korkutuyordu, ancak "
"Ve yağma işlemini sürdürüyor."
Aynı tarihçiyi yazıyor, "
Ülkede beş mil olan kasabalar,
Baldernock, üç ya da dört yüz klan,
Beden gelen, Dunkeld yakınlarındaki Drummen'de vardı, taklitçiyi ilan etti; Ancak
Bu yerlerden bize ne de sterling. Sulh hakimlerimiz
Fitt erkekleri bilgi için sekiz yesteden gönderdi ve neredeyse hiç
Üç garnizona erişimi varsa öğleden sonraya kadar geri dönün,
ki onlar günümüzde gitmek için sipariş duyuyorum. Raporla duyuyorum
Yeterli otorite olmadan, M'Grigors'ın bir parti ile gelmesi,
Pretender ilan etti, exciseman'ın kitabını yırttı ve gitti.

                                                              O."

       * * * * * *

Yirminci Ocak 1716 tarihli Leslie'den bir mektupta
ülkenin Rob Roy'un saldırılarına karşı çıkmadığını,
çoğunlukla ilgisinde veya kayıtsız. Bu pasif tarafından cesaretlendirildi
Davranış, Rob Roy dört Ocak 1716'da Falkland'a yürüdü ve
Bir garnizon için saraya sahip oldu. Daha sonra katıldı
Perth'deki Mar'ın Kuvvetleri Earl'ü, yine de, tembellik veya dikkatli olsun,
Günün sinyal olaylarında çok az pay aldı. O havada kaldı
Bazen ovalarda, barışı ilan edip etmediğinden emin değil veya
Savaşta macgregors'ıyla başlayın: Bazıları savaşmayı reddettiğini söyledi
Lord Mar altında, Argyle Dükü'nü rahatsız etme korkusundan; hiç
Her birinin gebe kalmasını sağlayan kadınlara sahip olduğu olaylar
kendi partilerinden itibaren.

Sherriff Muir Savaşı'nda MacGregor'un her ikisini de yapmak için adresi vardı
Jacobites ve Hanoveryalılar, onlara katılmış olsaydı,
Günün ihtişamı güvence altına alınacaktı.

Dehşetle duyan Leslie'nin sakinleri,
Auchterarder ve Blackford'un yanması, şimdi bir söylenti tarafından daha da şaşkına döndü
Rob Roy'un Leslie'yi yakmak için bir komisyonu vardı ve her şey o yer arasında
ve Perth. Ancak, Leslie'nin Burgesses'i her gün ararken
Bu korkunç olay, Rob Roy, Dundee'ye geri çekilmek zorunda kaldı.
Kral birliklerinin yaklaşımı. Arkasında bir karakteri bıraktı
sanırım
cömert ve insancıl eylemler. Yine de arasındaydı
Bağlandığı partinin en adil ve en gizli,
En sevdiği konuşmaya bakılmaksızın, "daha iyisini istemediğine rağmen
Bir Whig'in evinin yandığını görmekten daha kahvaltı. "İnsanlar yapamadı,
Gerçekten de, son zamanlarda ve zalimden sonra herhangi bir erkeğin güvencesine güvenin
Auchterarder'da yıkım.

Savaşın servetine karar verildiğinde,
Kuvvetlerini saldırıya göndermesi gerektiğine cevap verin, "
Ben olmadan yapamam, benimle yapamazlar "ve hemen
tarladan ayrıldı. Bu konudaki davranışının popüler açıklaması
vesilesiyle.

Ancak Rob Roy'un partizanları çok farklı bir versiyona sahiptir
davranışının. Argyle Dükü, patronu ve arkadaşıydı
MacGregor; ve bu nedenle, bir kursu açıkça benimseyemezdi
Dük onaylamadı ve bir nedenden tamamen emekli olmazdı
elverişli olmak için elden çıkarıldı. Gerçek Gaelic Dikkatli Rob ile
Roy hangi tarafın hüküm sürdüğünü görmek için bekledi ve sonra boşuna acele etti
Kendisi sevgili arayışı haline gelen bir fırsatın
Varlığı-Plunder.

Sherriff Muir'den Falkland'a emekli oldu ve nerede olursa olsun terör taşıyordu
geçti.

       * * * * * *

İlerlemesini açıklayan aşağıdaki mektup, bir meraklı
Taciz edilen ve sefil ülkenin durumunun resmi:-

    "D. B.

    "Bu akşam seninkini aldım ama bırakıldığını görüyorum
    durumumuz hakkında yanılıyor. Özgürlüğümüzü ve özgürlüğümüzü
    Başlangıç ​​için uzun zamandır isyancılar ve Profe için
    Bu son on günün geçmişte ne var. Üzerine
    Dördüncü anlık Rob Roey, yüz elli adamla, com
    Falkland ve bir garnizon için yer aldı,
    ki bu da countrey tarafından geldiler ve robs ve yağma,
    Cloaths ve mağdurlar ve onlar için yapılan her şey, ne de
    Onları bu güne kadar sekiz güne kadar. Orada altıncı an coms
    Leslie'ye otuz iki yayla adamı (neredeyse şeytanlar dedim); Gördük
    onları formand tepelerinde ve direnmeye karar verdi ve bu yüzden adam, karısı ve
    çocuk dışarı çıktı.

    "Adamlar kasabanın doğu ucuna gitti ve onlarla yeşille tanıştı
    Ellerinde çizilmiş kılıçlarla ve onlara ne için olduklarını soruyoruz;
    Cloath ve para istediklerini söylediler; Onlar cevap verdik
    İkisini de alamadıkları ve korkunç bir şekilde yemin ettikleri varisi,
    ve onlara yanlış gelip gelmediklerini söyledik.
    Seni doldurun; ki bazı darbeler vardı. Ama bizi görüyorlar
    O kadar cesur, üzerlerine düşmeliyiz ki, böylece
    Liberttie'ye kasabaya yürümeyi istedikler, ama
    Withall, kasabadaki en az eve gittiklerini söyledi.
    Yine de bir adam asla haberleri anlatmak için Fackland'a geri dönmemeli
    yerinde ölmeliyiz ve bu yüzden kasabanın içinden geçerler ve
    Bir kapağın yükselişi kadar çok şey yok. Ve o kadar korkuyorlardı ki
    Geri dönmediler, ama Hank Tepesi'ne ve doğuya gittiler
    Bakanın arazisi; Ve onların yüzleştiler ve yirmi ateş ettiler
    Onlara bakan peple üzerine atışlar, ama zafer
    Tanrı, en az incinmeden. Ve böylece gittiler
    Formand hils ve yüzü taşıyabilir veya sürebilir ve
    korkunç bir şekilde tehdit edildi Leslie'nin intikamını almalı ve yakmalı. "

Yağma arayışı Rob Roy tarafından çok daha fazla bir venyal olarak kabul edildi
Lord Mar'a karşı savaşmış olmasından veya Argyle ile suçlanan bir suç
Perth'den ayrılmadığı için kim bu kadar uygun terimlerle devam etti
o generalin gelişinden sonra. Sonra ganimetlerle emekli oldu
Almıştı ve birkaç yıl boyunca devam etti.
Zaten bu kadar zahmetli ve
komşularına üzücü.

Sonraki tazminat veya özgür affta, MacGregor kabilesi
özel olarak hariç; ve liderleri Robert Campbell, takma adı MacGregor,
Genellikle Robert Roy olarak adlandırıldı.

1715 isyanını takip eden şiddet, Rob Roy'u
Yaylı bir kulübede yaşadığı Yaylalarda Uzaktan İnziva
Copsewood ile kaplı ve çorak bir dağın kaşının altında oturuyor.
Burada yoksulluk içinde ikamet etti ve huzursuz ruhu için daha kötüsü,
tembellik içinde. Burada, ajanlardan sık sık peşinde koşuyordu
Yasa; ve ne kadar doğru olduğu söylenir.
Yargılamak zor, adaletten kaçınma el becerisi. Kazanılan,
Hayal kırıklığına uğramış, yaşlı ve fakir, onun için bir büyük katkı sağladı.
neşeli ve enerjik bir zihin gerektiren üzüntüler
Sürdürün,-prensipten yoksun bir aile.

MacGregor'un beş oğlu arasında Coll, James, Robert, Duncan ve
Ronald, dördü olarak biliniyordu, ancak
MacGregors'ın düşmanları o kabilenin bireylerine-"Şeytanlar". İle ilgili
En büyük olan Coll, çok az tespit edilir. Robert veya Robbiq veya
Daha genç, Galce kelimesinin ifade ettiği gibi, tüm şiddetli miras aldı,
Cömertliği olmadan, ırkının. On altı yaşında, o
kasten MacLaren ismindeki bir adama vuruldu ve onu yaraladı
ciddi bir şekilde öldü. Kardeşleri bu cinayette yer alıyordu. Açık
Denemeleri, sadece katil olmakla kalmayıp aynı zamanda suçlandılar.
kötü şöhretli hırsızlar ve çalıntı malların alıcıları. Robert kanıtlandı
Maclarens'in ilk kanını çizmekle övünüyordu; ve
Kardeşler, bu cinayeti Houghing ile takip etmekle suçlandı ve
Bir akrabanın bir akrabasına ait kırk genç sığırın öldürülmesi
merhum.

Suçun ana parti olan Robert Roy,
Çağrıldığı Yüksek Adalet Mahkemesi: Bu nedenle
yasadışı. Diğer kardeşler yargılandı ve kovuşturma
Culloden ünlü Duncan Forbes tarafından yürütüldü. Mahkumlar
MacLaren cinayetine aksesuar olmaktan beraat etti; ama
Jüri, tanınan hırsızların suçunun
yapıldı ve iyilikleri için dikkatli olmaları emredildi
davranış.

Robert Roy'un Fransa'ya emekli olması tavsiye edildi: Kardeşi James kaldı
İskoçya'da ve 1745 isyanında aktif rol aldı; Ne zaman,
Kuzeni Glengyle'ın yardımıyla, kalesini şaşırttı.
İnversnaid; Daha sonra Preston Pans Altı Savaşı'na yol açtı
klanının şirketleri. Bu savaşta uyluk kemiği kırıldı; henüz o
Culloden'de tekrar ortaya çıktı ve daha sonra ulaşıldı.

James MacGregor'un hayatı sadece bir dokuyu sunmaktan kurtuldu.
Suçlu planlar ve bayramlık ve sürgün ile bitirmek. Rob Roy'un boyandı
ancak ikinci bir duruşma ve iğrenç bir ölümün daha derin olduğu suçlarda daha derin
korkunç bir sonuçtu. Edinburgh'daki çim pazarına asıldı,
1754 yılında. Kardeşi James, en çok indiriliyor
aşağılayıcı durum, davranışını sergiledikten sonra Fransa'da öldü,
İskoçya'da, mümkünse, neredeyse daha derin bir ahlaksızlık gölgesi
kardeşi tarafından sergilenen.

Ancak babaları bunlardan önce varlığından serbest bırakıldı
Umutsuz erkekler, kendilerine bulaştığı ismi
geçişler. Güçle düştüğünde Rob Roy daha barışçıl oldu
eğilim; ve yeğeni, klan başkanı, düşmanlığı terk etti
MacGregors ve Montrose Dükü arasında yer almıştı. .
Bu ünlü freebooter'ın ölümünün zamanı belirsiz, ama
Genel olarak 1738 yılından sonra gerçekleşmesi gerekiyordu. "Bulunduğunda
Kendisi son değişikliğine yaklaşıyor, "diyor Sir Walter Scott,"
hayatının belirli kısımları için bazı kontratları dile getirdi. Karısı
bu vicdanın bu çelişkilerine güldü ve onu bir şekilde ölmesi için teşvik etti
Adam, yaşadığı gibi. Yanıt olarak, şiddetli tutkuları için onu azarladı
ve ona verdiği danışmanlar. "Strife'ı koydun," dedi,
"Bana ve ülkemin en iyi adamları arasında ve şimdi yer alacaksın
Ben ve Tanrım arasındaki düşmanlık. ""

Protestan inancında eğitim görmesine rağmen, Rob Roy
ölümünden çok önce bir Katolik olun. "Bu uygun bir dindi,"
Eskiden "Biraz para için uykuya dalabilir
vicdan ve ruhu günahtan temizleyin. "
Dönüşüm sadece tahmin edilir; Ama bunu çözdüğünde
Önemli adım, freebooter güzel ikametgahını bıraktı.
Yaylalar ve Perthshire'daki Drummond Kalesi'ne tamir etmek bir
Alexander Drummond adıyla eski Katolik rahip. İtirafları
Yaşlı adamdan inilti tarafından alındığı belirtildi
Kimi kalbini sınırlandırdı ve sık sık kendini geçti
resitali dinlemek.

Bu tövbe tezahüründen sonra bile, Rob Roy eskisine döndü
uygulamalar ve yeğenini kuzey yaylalarına eşlik eden
Kendini o kadar zenginleştirdiğini belirtti ki,
Balquhidder'in Braes ve çiftçiliğe başladı.

Hayatın düşüşünde Londra'yı ziyaret ettiği ve
Argyle Dükü tarafından ikincisi George'a işaret ederken
St. James Sarayı'nın önünde yürüyor. Hala heybetli ve
genç bir görünüm ve kralın
Yayla kıyafetinde hiç bir consomer adam görmedim. [117] Ama bu ve
Diğer fıkralar, gelenekten daha iyi bir otoriteye dayanmaktadır. Onun
Her zaman müthiş olan güç, çok geç bir döneme kadar devam etti; ama
Son olarak, onu uyarmış ruhtan önce bile söndürüldü
ölmüştü. Kısmi biyografisi tarafından bile,
bir düello reddetti ve diğerinde kamgaralı olmak; Ancak
Bozulmuş görme ve çürümüş fakülteler,
MacGregor'a onursuzluk döktüğü zayıflık.

Ölüm döşemesi hayatıyla karakterdeydi: yatağa hapsedildiğinde,
Düşmanlık'ta olduğu kişi onu ziyaret etmeyi önerdi. "Beni kaldır"
dedi Rob Roy, görevlilerine, "Beni en iyi kıyafetlerime giydir, benim
kollar, beni sandalyeme yerleştir. Asla söylenmeyecek Rob Roy
MacGregor savunmasız ve bir düşman tarafından silahsız görüldü. "Dilekleri
uygulanmış; ve misafirini kibirli nezaketle aldı. O zaman
Ayrıldı, ölmekte olan şef şöyle diye bağırdı: "Şimdi her şey bitti-bana
Piper'da yatak-çağrı; Bırakın '_ha til mi tulidh_' oynayın (
daha fazla) nefes aldığım sürece. "O itaat edildi,-öldü, daha önce söylenir
Dirge bitti. Fırtınalı hayatı çiftliğinde kapatıldı
Inverlochlarigbeg, (daha sonra oğlunun korkutucu sahnesi
Suçlar,) Balquhidder'in Sırplarında. 1735'te öldü ve kalıntıları
Parish Churchyard'da, bazı hayranların üzerine bir taşın altında
Bu olağanüstü insanın bir kılıç oyması. Cenazesi söyleniyor
tüm insan safları katıldı ve derin bir pişmanlık
Karakteri bu konuda tavsiye edecek çok şeyi olan biri için ifade edildi
Yaylalar.

Geride bir karakterin anısını doğaya tekil asil bıraktı,
insancıl ve onurlu, ancak yırtıcı hoşgörü ile bozuldu
alışkanlıklar. Hiç çok derin dini izlenimlere sahip olduğundan şüphe duyuyor; Ve
Poperiye dönüşümü, bir
tereddüt ve huzursuz inanç. Ölürken eğlendirdiğini gösterdi
Hıristiyanlığın pratik kısmı duygusu, onunla çok tutarlı
Yayla kavramları. Kendisine katılan din adamları tarafından sevildi
düşmanlarını affet; Ve Rab'bin Duası'ndaki bu maddeler
Böyle bir zihin durumu alıntılandı. Rob Roy yanıtladı: "Ay, şimdi hae gien
Baith Yasası ve İncil bunun için. Bu zor bir yasa, ama ben onun müjdesi. "
"Rob," dedi oğluna dönerek, "Kılıcım ve dirk orada yalan söylüyor:
Onları sebepsiz çekin, ne de onur duymadan koyun. Affediyorum
düşmanlar; Ama görüşürüz,-ya da olabilir "-sözler öldü ve o
günü geçmiş.

Sebep, Rob Roy gibi bir karakteri onaylamayabilir, ancak
Hayal gücü ve duygular çok cömertlikle taşınır,
Friendless adına, görüntülendiği gibi böyle korkusuzca efor
Yasadışı ve ulaşılan freebooter tarafından. Sözüne sadıktı,
arkadaşlarına sadık ve onun yerine getirilmesinde onurlu
maddi yükümlülükler. Kaç tane var, güneş ışığına uyuyor
Benzer erdemler hakkında çok az iddia eden dünyanın iyi görüşü!

Dipnotlar:

[99] Wodrow MS'den. Avukat Kütüphanesinde.

[100] Macleay'ın MacGregors Tarihi, s. 110.

[101] Klan MacGregor'un Tarihi Anı, Dr. MacLeay, s. 109.

[102] Rob Roy'a önsöz. Waverley romanları.

[103] Sir W. Scott.

[104] MacLeay.

[105] ID.

[106] MacLeay.

[107] Stewart'ın Eskizleri, Cilt. Ben. P. 224.

[108] Macleay, s. 188.

[109] MacGregors'un Denemeleri, xxiv.

[110] MacLeay, s. 181.

[111] Bkz. Denemeler, & c. P. 76.

[112] Hebrides'e tur.

[113] MacLeay.

[114] Tarihte ne denen hakkında bu açıklama "loch lomond
Expedition, "Wodrow MSS'den alınır. Avukat Kütüphanesi
Edinburgh. Bu MSS'den alıntılar. James tarafından basıldı
Dennistoun, Esq., Bu Rob'un bu anlatısı için borçlu olduğum
Roy'un dövüş kariyeri.

[115] Loch Lomond Seferi, s. 9.

[116] Loch Lomond Seferi. Wodrow yazışmaları, s. 30. Ayrıca Reay's
İsyan Tarihi, s. 286.

[117] MacLeay, s. 279.




Simon Fraser, Lord Lovat.


Simon Fraser, Lord Lovat'ın anıları çeşitli
formlar ve çok çeşitli görüşlerle. Bazıları besteledi
Bu tekil, ahlaksız ve talihsiz adamın hesapları
Mümkün olan en karanlık olan her eyleme vermek için belirgin bir kararlılık
renk tonu; Diğerleri ısrar ederek onun dezavantajları hakkındaki tüm tartışmalardan feragat ettiler
büyük ölçüde ailesinin şöhreti ve antikliği üzerine. Kendisi var
Posterity'ye hayatı için bir özür miras bırakıldı ve sözünden biz
o kadar çok şey almak zorundadır, ancak çok fazla,
başkalarının ifadeleri, onu patlatan iğrenç gerçeklerin
Ebedi spprobrium ile bellek.

İskoçya'nın uzak antik çağındaki araştırmalara gelince
Güvenen, Fraser'ın adının ilki arasında olduğu anlaşılıyor.
İskoçya'nın Normandiya'dan türetilenler ve bu ismin kökeni
Basit Charles'ın uzak çağına atıfta bulunulmuştur. Soylu
Bourbon-Masal,-bu hükümdarın bir tabakla sunulduğu
çilek. Julius de Berry adını taşıyan sadık konu,
yerinde şövalyeydi ve Fraize'nin sirnamesi ona verildi
doğduğu şeyden. Dolayısıyla eski armorial rulman
Frasers, bir tarla masmavi, çilekli seme: ve dolayısıyla
Frasers'ın asil ailesi ile yaygın olarak yayılan bağlantısı
Fransau veya Frezel, Fransa'da, kraliyetin çoğuyla bağlantılı bir yarış
Avrupa'daki aileler. Yüksekliğinden sonra önemli bir süre için
Julius de Berry, isim Frezau veya Frisil yazılmıştır. Frasers'ın İskoçya için Normandiya'dan ayrıldığı dönem
Malcolm Canmore günlerine atandı, burada John, üçün en büyüğü
Evin Kardeşleri, Oliver Frasers'ın servetlerini kurdu
Tweedale'de Tweedale'de kale, Tweedale'in varisi Eupheme Sloan ile evlenerek:
başka bir erkek kardeşin ötesine yerleşti ve sahip oldu
Inverkeithing toprakları. Sonunda bu Norman'ın bu üyeleri
ilk başta Tweedale'e yerleşmiş, Aberdeenshire'a dalmış ve
Inverness-shire'a; [118] Ve bu ikinci ilçede, Beaufort'ta,
Ailesi tarafından uzun zamandır tutulan bir mülk, ünlü Lord
Lovat doğdu.

Genellikle alınan hesap böyledir. Diğerlerine göre, aile
Fraser İskandinav kökenlidir. İskandinavlar işgal ettiğinde
İngiltere'nin doğu kıyısı ve Fransa'nın kuzey kıyısı, bir şube
İskoçya'ya yerleşmiş Frizell veya Fryzell ailesi; başka bir
Normandiya, adın orijinal telaffuzunu koruduğu. [119]

Kraliyet kalesi olan Beaufort kalesi verilmişti
Frasers üzerine, 1367 yılında. Güzelde yer almaktadır.
Aird bölgesinde Inverness mahallesi; kuşatıldı
İskoçya'nın istilası sırasında Edward ordusu tarafından
Catapultae'dan taş atmanın olağan yöntemi, yedi uzaklıkta
Yüz metre. Şimdiye kadar yaşadığı bir yan kuruluş kalesi, lovat
vahşi kanunsuzluğun
sakinleri ve şeflerinin türbülansı onu
İskoçya'nın batısında kurmak için gerekli
Fraser'ların bulundurulması.

Hala Beaufort olarak adlandırılan Lovat ailesinin şimdiki koltuğu inşa edildi
aslen bir kale tarafından işgal edilen zeminin bir kısmında. Bir
Beauly'nin yakınında güzel bir Eminence ve geniş bir şekilde çevrili
plantasyonlar.

Böylece bir İskoç hisse senedine aşılanmış olan yarış,
Zaman zaman taze onur. Cesaretle ayırt edildi ve
sadakat. Birincisi İskoçya'yı bastırmaya karar verdiğinde,
Üç güç, iddialarını kabul etmeyi reddediyor. Bunlar, efendim
William Wallace, Sir Simon Fraser, genellikle Vatansever olarak adlandırıldı ve
Stirling garnizonu. Bruce, dikkate alınamaz bir kuvvetle savaştığında
Perth yakınlarındaki Methven'deki İngiliz ordusu ve üç kez söküldü, efendim
Simon Fraser üç kez onun eyerinde yerini aldı; Kendisi alındı
mahkum ve idam edilmesi emredildi. Ve sonra birine tanık olabilir
Neredeyse görünen Highland bağlılığının romantik örnekleri
Modern bir çağın daha sakin kavramları için inanılmaz. Yurtdışına bir söylenti gitti
Ülkenin kalışının, cesur Fraser, onun için acı çekecekti.
ülkesinin çıkarlarına sadakat. Herbert de Norham, onlardan biri
takipçileri ve zırh taşıyıcısı Thomas de Boys, eğer
Rapor doğruydu, efendilerinden kurtulmayacaklardı. Öldüler
yürütme gününde gönüllü olarak.

1431'de Fraser'lar yenildi; Evin başı bir
Birincisi James tarafından Parlamento Efendisi ve başlık korundu
Hugh'un ölümüyle, onbirinci Lord'un düzenli ardıllığı
Lovat, şimdi tüm aile mülkleriyle birlikte döndü
Beaufort'tan Thomas Fraser'a önemli değer ve kapsam
Son soylu amcası. Mülkün ve onurların bu varış yeri
Hugh, Lord Lovat tarafından idam edilen bir tapu tarafından yerleşti.
Ailedeki erkek ardıllığını koruyun. Sonsuz nedendi
Kalp burun ve kan davası. Hugh, Lady Emelia Murray ile evlendi,
John'un kızı, Athole Marquis ve bununla kızları vardı
evlilik. İlk olarak, en büyüğüne yerleşmişti
bir beyefendi ile evlenmesi şartıyla ardıllık
Fraser. Ancak bu düzenleme Yayla Gururu ile anlaştı; Ve
Bu bağı vermek için hüküm sürdüğü bir itirafı üzerine
Ailenin eski haklarına ve yatırımlarına, kolay
Temper, bu tahvilin verilmesi için empoze edildikten sonra, bir kenara koydu
Daha sonra 26 Mart tarihli büyük amcası lehine irade,
1696. [120]

Murray ve Fraser'ın aileleri, o zamanlar
Lovat, Thomas Fraser'a indi, birleşti.
dostluk ittifakı olun. Politikaları gerçekten de zaman farklıydı.
Rahmetli Lord Lovat, James'e bağlılığında devam etmişti
teyitinden sonra İngiltere'nin
Cesur Dundee'nin afişleri. Athole Marquis, o zaman Lord
Öte yandan Tullibardine,
Devrim ve William'dan Albay Komisyonu almıştı
Üçüncüsü, hüküm süren hükümdar için bir piyade alayı yükseltmek için. [121]
Böylece bu aileler arasındaki yabancılaşma tohumları, bu yüzden neredeyse
kanda birleşmiş, ekilen; ve özel ve sarsıcı tarafından ağırlaştırıldılar
ilgi alanları ve Lord Lovat'ın sahip olduğu manevralar ve entrikalar tarafından
Onların bir resitali bıraktı, kabinler için kendi doğuştan gelen tadı vardı ve
Dissimülasyon yeteneği, eşsiz bir yargıç olarak hesaplanmıştır.

Simon'un babası Beaufort Thomas karakterinin küçük bir fikir
oluşturulabilir, ancak esas olarak yönlendirilmiş gibi görünüyor
Oğlu Simon'un ince ruhu. Yaşlı bir oğlunun kaybı Alexander,
Ölümden sonra Simon, kabul edilen varisi olarak kabul edildi
Frasers, genç, ateşli bir öfkenin etkisini artırmış olabilir
Doğal olarak yıllar içinde gelişmiş bir ebeveyn üzerinde egzersiz yapar. Babasının
Simon, çeşitli anılarında ve mektuplarında her zaman saygıyla konuşur;
Ve annesinin soyundan gurur ve zevkle atıfta bulunur.

"Annesi," diyor, üçüncü kişiye yazıyor "Dame Sybilla
MacLeod, MacLeods Klanı şefinin kızı, çok ünlü
Prenslerine karşı dokunulmaz sadakati için. "[122]

Yaşam boyu büyük yeğeni Beaufort'tan Thomas Fraser
Beaufort Laird unvanını doğurdu. "Şimdi mülkiyeti aldı" diyor
biyografi yazarı, "muhalefet olmadan,
ona indi ve ölümüne kadar onlardan zevk aldı. "Diğerlerine göre
Ancak yetkililer Thomas Fraser,
asilzade, ama 1699'da öldüğü Sky Adası'na emekli oldu
tartışmalı onurlara ve mülklere katılmasından yıllar sonra.

Beaufort Thomas'ın ailesi çok sayıdatı. On dört çocuktan altı
bebeklik döneminde öldü; Hayatta kalan sekiz kişiden sadece Simon Fraser
İKİ,-Ağabeyi Alexander ve gençliği John. Alexander,
1692'de ölen, şiddetli ve cesur bir öfkeydi. Kararlı
İkinci James'e bağlı olarak, 1689'da Viscount Dundee'ye katıldı.
Standart, kısaltılmış hükümdar lehine yükseltildi. Sırada
Alexander, Inverness yakınlarındaki Beauly'de toplanan cenaze töreni
Bir tutku içinde, intikam aldı. Öldürdü
antagonisti ve kaçmak için anında Galler'e kaçtı
suçunun etkileri. Galler'de sorunsuz öldü. John oldu
Hollanda hizmetinde tuğgener ve le adıyla biliniyordu
Chevalier Fraser. 1716'da öldü, "ne zaman" diyor kardeşi Lord Lovat,
Anılarında, "Tek erkek kardeşimi, iyi bir genç adamı kaybettim." [123]

Simon Fraser, daha sonra Lord Lovat, Inverness'te doğdu-
1668'deki bazı hesaplara, 1670'deki diğerlerine: Tarihi kendisi düzeltir
1676'da Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Kendini ayırt etti ve usta ustasının derecesini aldı. Onun sırasında
Çocukluk kalıtsal sevgisini Stuarts'a götürdü,-bir sevgi
bu muhtemelen o erken yaşta samimi idi: ve o bile
Bu davanın açık avowal'ı için, yaşlıının
Kardeş Dundee standardını onardı. Çalışmasını terk etmek
Başlangıçta mahkum olduğu medeni hukuk, Simon Fraser
ilişkisi Lord Tullibardine alayında bir şirkete girdi;
Yine de, iki kez Jacobite davasına fayda sağlamaya çalıştı-bir kez,
General Buchan tarafından tanıtılan ayaklanmaya katılarak ve bir saniye
ünlü tarafından kürtaj sağlanan bir plan oluşturarak zaman
La Hogue'da zafer, Edinburgh Kalesi'ni şaşırttığı için ve
Kral James'i bu başkentte ilan ediyor.

Bu arsa tespitten kaçtı; Ve genç asker ordusunu takip etti
görevler, Hugh Lord Lovat'ın ölümü onu rutinden çekene kadar
Günlük hayatı, huzursuzluğuna daha uygun entrikalara dönüşüyor ve
Dauntless karakter.

Babası açıkça anlaşılsa da, asla
Lord Lovat, Simon, Lord Hugh'un ölümünden hemen sonra,
Kendisi Lovat Ustası'nın haysiyeti ve ofisleri. Görünüşe göre,
Gerçekten de, tüm önemi varsaymak ve her şeyi kullanmış olmak
Lord Lovat'a uygun olan otorite. O böyleydi
yaklaşık otuz yaşında ve hayatını geçti, sadece
eğlence, ancak onu kovuştururken dünya hakkında bilgi edinirken
kendi çıkarları. Bu doğru, boş zamanları daha fazla olabilirdi
en arzuar arayışlarda bile masum bir şekilde verildi,
varoluşunun olduğu skandal toplumu ve skandal toplum
Geçti: Doğru, kendi çıkarlarını incelerken,
gerçek ilgi ve başarısız bir şekilde başarısız oldu; Yine de boşta olmamıştı
meslek.

Gelenek üzerine en korkunç adamlardan biri olduğu söyleniyor
hiç görüldü; Ve Hogarth'ın onu aldığı portre, bunu destekliyor
rapor. Cesareti doğal olarak miras aldı ve
Karakter, o tek açıdan, sonunda bir radyansla parladı
Bu neredeyse pişmanlık duyuyor, çünkü o kadar tutarsız görünüyordu ki bir kariyer
en siyah mengene ve perfidy biraz daha az bir şeyle kapanmalı
erdem haysiyetinden daha. Bir kapasiteyle donatılmış gibi görünüyor
asil ve zengin bir beklemekten daha iyi bir istihdama layık
Yayla klanları arasındaki göreceli veya iltihaplanma anlaşmazlıkları. Eğer ekleyebilirsek
Lovat'ın anılarında geçit töreni yaptığı ve
Son saatlerinde dile getirilmesine izin vermeliyiz.
klasikler. Mektupları ustaca, hatta ustaca, cajoling, ama
karakteristik. Bir fizyognomi kaba olmasına rağmen,
özellik ve ifadede kaba ve malign, Richard gibi olabilir
Gloucester'ın, karşısında üretilen izlenimi yok edin,
ve memnuniyetinin ilgisini çekenleri cazibe. Efzteri
Fethedilemez: en venal güdülerin bilincinde olsa da ve hatta
Dünyaya utanmaz bir tergeersation sergiledikten sonra
Her zaman kendisi için vatanseverliğin değerini iddia etme güvencesi. "İçin
Benim tarafım, "dedi bir keresinde, arkadaşlarıyla konuşurken"
ülkeme şehit öl. "[124]

Hayattan sonra, Lovat çağdaş bir yazar tarafından tanımlanır, "
Grace Temple Bar'a güzel bir kafa. "O yüce boylu bir adamdı,
ve büyük oran; Ve hayatının sonraki bölümünde,
şişman, "hayal ettiğim" diyor aynı yazar, "
Kule onu içeri almak için değiştirilmelidir. "[125]

"Lord Lovat" diyor başka bir yazar, "genel olarak garip bir figür yapıyor
Bir Hollandalı'dan daha fazla kıyafetle yüklendi: Uzun boylu, çok yürüyor
Dik, büyük yaşı göz önüne alındığında ve tolere edilebilir bir şekilde iyi şekillendirilmiş; O var
büyük bir ağız ve kısa burun, gözleri çok büzülmüş ve
aşağı görünümlü; çok küçük bir aln, büyük bir periwig ile kaplı,-bu
Ona acımasız bir yönü verir, ancak herhangi birine hitap ederek gülümsüyor
Çarşamba: O, yakın görüşlüdür ve ondan çok daha fazla olmayı etkiler
gerçekten öyle. "

"Doğal yetenekleri," diye açıklıyor Culloden Makalelerinin editörü,
"Mükemmeldi ve adresi, başarıları ve öğrenme
Eşit rütbeli bile, vatandaşlarının olağan bir kısmının üstünde. İle
Uygar, modern mükemmel güzel beyefendi; Ve kuzeyde,
Halkı arasında, onuncu yüzyılın feodal baronu. "[126]

Bir adamın dini ilkelerinden bahsetmek saçma görünüyor
dinin aşıladığı her prensibi ihlal etti; Yine de zihin
doğal olarak herhangi bir inanç bağı mı yoksa öneri mi?
Vicdan, bu üssün kariyerini bir anda bile kontrol etti,
Prensipsiz adam. Çok aldatma işleminden sonra, çok karışık ve belki de çok
Kendini ele geçirme, Lord Lovat, kendi beyanıyla bir Roma Katolikiydi:
Samimiyeti, bu avowal'da bile sorgulandı. Siyasette, o
bir Jacobit kalbindeydi (kalbi olsaydı); Ve yine de, duruşmasında
hüküm süren aileye olan sevgisinde güçlü bir şekilde ısrar etti.

Simon Fraser'ın özellikleri, ölümü ile
Hugh Lord Lovat, babası ve kendisi
Klanların şefin haysiyetine ithal edilmesi. Bu özelliklere
o günlerde nadir bir erdem eklenebilir ve uzun zamana kadar
Daha sonra, Yayla Bölgeleri'nde nadir;-O ılıman: diğerleri
Kendilerini aşırılıklarla kaybetti, itirazın üstünlüğünü korudu;
Ve belki de kurnaz karakteri, hiç bitmeyen tasarımları, onun
Ahlaksız bencillik, bununla daha ölümcül ve güçlü hale getirildi
sınır dışı edilmesinde tekil özellik. Başka bir durum vardı, daha az
ülkesinde nadiren takdire şayan bir anayasanın avantajı. Oldu
Bu, onu sürdüren orijinal duygu isteği ile birleştiğinde
Kule'deki hapis cezası ve seksende sergilemesini sağladı.
Gençliğin esnekliği. Lord Lovat asla bilinmiyordu
Baş ağrısı ve ölüm saatine kadar gözlük olmadan okudu. A
Hugh Lord Lovat'ın ölümünden çok kısa bir süre sonra, bunlardan önce
Mülklerini miras bıraktığı akrabalar
Lord Tullibardine ailesiyle en ölümcül kavga.

Lord Tullibardine ailesi, o zaman Lord Murray denir,
saltanatta meydana gelen sayısız örneklerden birini sağlamak
William, Whig ilkelerinin açık bir avowalının üçüncüsü,
Jacobite partisini desteklemek için gizli eğilim. Athole Marquis,
Lord Tullibardine'nin babası,
İlk Charles'ın zamanı; ama yine de,
Devrim ve 1689'da prensin lehine mahkemeye gitmişti
Hanımının akraba olduğunu iddia ettiği turuncu.

Ayrım umuduyla hayal kırıklığına uğradı, Marquis ona geri döndü.
meşruiyet konusu üzerine eski görüşler; ve sonunda emekli oldu
Özel hayat, servet arayışını oğlu Lord John'a bırakarak,
Daha sonra Earl Tullibardine ve Athole Marquis. Tiksinti
Üçüncü William Hükümeti'ne karşı eski Marquis ve açık
Oğlunun yakında kendini içe geçmesi için tezahür ettiği kararlılık
O hükümdar, Hugh Lord Lovat'ın ölümünün aldığı sırada vardı
yer, Marquis'i oğlundan tamamen yabancılaştırdı ve bir
çıkarlarının tamamı. [127]

Kralın hizmetine olan gayretinde, Lord Tullibardine
bir piyade alayı yetiştirmek; Ve o zaman Simon
Fraser, ifade ettiği gibi, "
Providence, bu alayda bir komisyon düzenledi. "Bu komisyon
ona bakan kuzeni Lord Lovat tarafından kendisi için temin edildi
ifade ettiği gibi "onu dünyada ortaya çıkarmanın" en iyi yolu
kendisi. Simon'un Lord Murray tarafından kabul edildiği mod
Bu komisyon ve kendi başına olduğu gibi,
ifadesi, olumsuz olan bir şemayı desteklemeye teşvik edildi
Kral James'in çıkarları kendi anılarında anlatılır. Eğer yapabilirsek
Hesabına inan, bu alayın oluşumuna her biri tarafından
Gücünde efor: Athole'den Stewarts ve Robinsons'a yardım etti,
Jacobites'i sadık ve iddiaları olan Lord Murray'in kararlı muhalifleri
Onların şefleri olarak itiraf etmeyi reddettiler; Ve Lord Murray,
Devlet sekreterlerinden biri olarak atanırken, vazgeçmeye karar verdi
Birliğin albaylığı, elinden gelen her yolu denedi.
teklif edildiği kuzeni Hugh Lord Lovat'ı caydırdı
prensipleriyle tutarsız olan onuru kabul etmek
ayı. Masalın kahramanına göre bu davranış çok
Gençiyle uğraşan eski Athole Marquis tarafından alkışlandı
Akraba, Simon, kışları Perth şehrinde geçmek için
Marquis'in küçük oğlu Lord Mungo Murray, yapabilmeleri için
Matematik çalışmasını bir araya getirin.

Simon daveti kabul etti; Ve Perth'deyken,
Kendi ifadesine göre, Lord Murray tarafından kabul etmeye başladı.
"Providence inme ile tuttuğu" komisyon; Ve hangisi
Lord Murray tarafından Simon'un onayladığı gibi, aslında bir alay olmak
Kral James'in hizmetine yönelik, beklenen,
Ertesi yaz İskoçya'ya iniş. Ve gözlendi
Beaufort'un Laird'inin hizmetinde çok gayretli olduğu için yapabilirdi
Majesteleri bu komisyonu kabul etmekten daha büyük bir fayda yapmayın.

Bu bildirimlerden etkilenen Simon, sadece kabul etmedi
komisyon, ancak etkisini tam bir şirket oluşturmak için kullanmıştı
Kendi klanından: Yine de, şirketin komutası uzun sürdü
gecikmiş. Highlander ve bir asker olarak gururu,
bir süre için bir teğmen olarak içerik oturmak zorunda
Grenadiers; Ve sonunda, şirket sadece ödenmesi üzerine verildi
Beaufort'un Laird'ine yer açan Kaptan'a bir miktar para.
Hepsi de bu değildi; Çünkü Lord Murray,
Devlet sekreterleri, alayı yemin ederek ısrar etti.
Daha önce hiç İskoç'a ihale edilmemiş olan abonation
ordu. [128]

Hugh Lord Lovat hastalandığında, durumlar olmuştu,
ve Perth'de öldü. Simon Fraser'ın bunu nasıl temsil ettiği
Olay, kendi malign öfkesinin çok daha özelliğidir,
İntikamın tüm lüksünü kestiği aileyi bozarak
Bu kelimeler verebilir. Görünüşe göre Simon, Lord Lovat'ı ikna etmişti
Athole Marquis'in kızı olan karısıyla tanışmak için Dunkeld'e gidin,
Onu Lovat'a yönlendirmek için. Lord Lovat, ihanetten tiksinti
Alay ile ilgili olarak Tullibardine Earl'ün
"Bu vahşi athole ailesi" ile daha fazla bir şey var,
Onlara "Kesinlikle onu kim öldürür" dedi. [129] Bir
hesaplanması gereken, şema ve müstehcen olmaktan daha fazlası
Simon, Lord Lovat'ın son günlerinde emdiği isteksizlik
Karısının akrabası, sırayla Simon Fraser tarafından zihnine implante edildi
zayıf fikirli akrabasını oluşturduğu o arsa ile kazanmak için
Lovat mülklerini kendi şubesine güvence altına almak için
ev. Ancak bu, Fraser tarafından verilen hesaptır.
Kinsman'ın son hastalığı:-

"Gerçekte Dunkeld'de hastalandığında sadece iki gün olmuştu ve
Atoller, geçersiz bir bakımla rahatsız olmaya istekli değil veya
Başka nedenlerle, onu Perth şehrinde bir hanına gönderdi, sert
Dr. James Murray'in evi, bir doktor, ilişkisi veya yaratığı
Lord Lovat'ın kişisinin bakımının olduğu Athole Marquis
devredildi.

"Beaufort'un Laird'i Lord Lovat'ın sahip olduğu haberi duyduğunda
Perth kasabasına çok hasta, onun için yola çıktı
yardım. Ancak gelmeden önce, şiddet içeren sonucu olarak
Ona yönetilen ilaçlar, onun kullanımını kaybetti
sebep ve yatağında hareket edemeyen bir şekilde yatıyordu,-
Karısı ve tüm Athole ailesi tarafından, onu bekleyen
Dr. Murray'in evinde büyük huzur içinde çözünme, onların
ilişki. "

Ancak Lord Lovat kuzenini hatırladı ve onu kucaklamak dedi ki,
"Sana söylemedim, sevgili Simon, bu şeytanların kesinlikle
beni öldür? Ne bir koşulda olduğumu gör! "Simon kaçınamadı
Bu melankolik gösteriye gözyaşları. Kendini yanındaki yatağa attı
Lord Lovat ve ertesi sabah ölene kadar onu bırakmadı
kollar. Bu arada, Athole ailesinin bir bireyleri ona girmedi
onu bir zamanlar onu umutsuz durumda gördükten sonra
Beaufort'un Laird'i tarafından bulunmuştu.

Lord Lovat öldüğünde aile anlaşmazlığı durumuydu; Ve öyleydi
Athole ve oğullarının Marquis'in şaşkınlığına keşfedildi,
Beaufort Thomas ilişkisinden lehine bir vasiyetname yaptığını,
ve kendi kızının dışlanmasına.

Beaufort Thomas'ın hakkı tartışılmaz kabul edildi; Ve bir erkek değil
varsayıldı, tartışmayı hayal etti. Yine de yakında belliydi
Tullibardine Kontu, şimdi Viceroy unvanını satın alan
İskoçya, kızı adına bir iddiayı desteklemeye kararlıydı.
Lord Lovat ve onun babasına varisi ilan etmesini sağlamak. Bu şema
genç bayanla evlenmenin bir tasarımı ile birleşti,
Tullibardine'nin beşi olan [131] kendi oğulları ve
Simon Fraser, herhangi bir çocuğuna bahşetme şansı olmadan.

Lovat'ın efendisi Simon Fraser, şimdi haklı olarak olduğu gibi,
Bu şemayı babasına iletti ve buna direnmesi için onu kabul etti
iddia. Başvuru, en yetenekli avukatlardan bazıları
Krallık ve oybirliğiyle Lord Tullibardine
"Lovat'ın yeğeni mirasçısı yapmaktan daha fazla hak yok
İskoçya tahtına sahip olmak: Thomas'ın hakkı
Bu onurlara ve mülklere Beaufort, tartışılmazdı ve
Kralın kendisi yüksek ihanet dışında onu onlardan mahrum etmezdi. "Bu
Lord Tullibardine'nin adaletinden memnun olduğu anlaşılıyor.
Başlık söz konusu olduğunda, ancak yine de
Son Lord Lovat'ın mülkü kızına inmeli ve
mirasçı. Nokta, Earl ve Üstat arasında sıcak bir şekilde görülüyordu.
Lovat; Ancak konferans, her ikisine de daha fazla memnuniyetle sonuçlandı
Beyler, her birine tam bir revilleme fırsatına sahip olmaktan
diğeri: en azından, taraflardan biri tarafından verilen hesap;
Hiçbir makul kişi, doğruluğu için tamamen kefil olmaya girişimde bulunmayacaktır, ancak
Diyalog imkansız görünmüyor. Bu sıkılık ve ruh attı
Rab komiseri şiddetli bir tutkuya; Öfkeli bir şekilde bağırdı
Ton, "Seni her zaman inatçı, küstah bir rascal için tanıyordum; i
Beni kulaklarını kesmemden ne engellemesi gerektiğini bilmiyorum
Seni bir zindana atmak ve seni darağacına getirmek,
Hükümete karşı hazineler çok zengin hak ediyor. "Simon, asla
Daha önce böyle bir dile alışık, hemen şapkasını taktı
başı ve elini kılıcının kablosuna yatırmak,
Lord Tullibardine'nin yok olduğunu gözlemlediğinde, çizme noktası
Kılıç: Bunun üzerine ona aşağıdaki şekilde hitap etti.

"Beni neyin engellediğini bilmiyorum, senin gibi knave ve korkak
Kılıcımı vücudundan koştur. Bir poltroon ile tanınıyorsunuz,
Ve eğer bir cesaretiniz olsaydı, asla seçmezdiniz.
gardiyanlarınızın ortasında yer, daha iyi bir beyefendiye hakaret etmek için
ev ve kendinizden daha onurlu bir doğum; Ama bir gün yapacağım
İntikamımı yap. Alayıda tuttuğum paltry şirketine gelince,
ve her zamankinden daha çok satın aldığım herhangi bir şirket satın aldığım
daha önce,-şimdiye kadarki en büyük utanç, olmak
komutunuz altında bir an; Ve şimdi, eğer lütfen, verebilirsiniz
Footman. "[132]

Bu, uzun bir düşmanlık sürecinin başlangıcı
Bundan sonra Murrays ve Fraser klanı arasında devam etti ve
efendinin en derin suçlarının üretken olduğu
Lovat. Bununla birlikte, herhangi bir şemaya girmeye tamamen hazır olduğunu
umutsuz, lovat mülklerinin ardıl olmasını sağlamak için olamaz
şüpheli. Tasarımlarını pişmanlık veya utanç olmadan kovuşturdu. Mesele
sürpriz olmalı, partizan ve takipçilerin
ona suçta yardım edin ve takipçileri üzerinde bir etkiye sahip olduğunu
Biraz kısa, kendi adına, infatasyon.

Bu cesur ve pervasızın zihninde meydana gelen ilk öneri
İnsan belki de doğal ve kesinlikle masum bir yöntemdi
mirasının keyfini çıkarmaya sükunet. Katılmaya karar verdi
Rahmetli Lord Lovat'ın genç kızının sevgileri ve
o bayanla sendika, şüphesiz ortaya çıkabileceğini tatmin etmek için
Ne tespitleri veya yapabileceği herhangi bir çocukla ilgili
o evliliğe sahip olmak; Biz de Lovat efendisinin eli değildi, eğer biz
Önemli karakter noktasını bir kenara bırakın, hor görülmesi gereken bir teklif.
Beaufort'un mülkü uzun zamandır babasının elinde bulunuyordu.
küçük bir oğlunun bir kısmı; ve sadece bir konut olarak ödünç verilmişti
Hugh Lord Lovat, Lovat Kalesi'nin yıkıcı durumu nedeniyle.
Bir başka önemli kale olan Downie Kalesi de babasına da tahakkuk ediyor
Simon Lovat; Ve Lovat'ın mülkiyeti en iyilerden biriydi ve
en iyi İskoçya'da yer almaktadır. [133] Bunlara ek olarak, ailenin sahip olduğu
Batı bankaları boyunca uzanan büyük sthatheric alanı
ve neredeyse tüm çevresini içerir
Geniş ve güzel göl. Üstadın iddiaları,
Bu nedenle, hiçbir şekilde aşağılayıcı; Ve gençken, yine de
Tarihlere göre, kendisinden on yaş büyük, onun içinde
Hayatının anısı, başarıyı artırmak için her nedeni vardı.

Bir süredir, bu şema gelişmiş gibiydi. Genç bayan, Amelia
Fraser, sevgisi olarak Lovat Ustasını almaktan kaçınmadı; Ve
tercüman olarak hareket eden Tenechiel'den ara taraf Fraser
Ustanın isteklerine göre, aslında gençleri ikna etmeyi başardı
Onunla elope ve evliliğinin tam gününü düzeltmek için yaratık
Fraser'ın onu yürütmeye söz verdiği usta. Ama ya o
Bu gizli adımın veya Tenechiel'in Fraser'ının tövbe ettiği,
Athole ailesinin gücü geri çekildi; çünkü onu geri kazandı
Annesi, güvencesi verildikten sonra bile Downie Castle Downie
kuzeniyle evleneceğini. [134]

Bu elopementin koşulları Lord Lovat tarafından belirsiz bir şekilde belirtilmiştir
olayla ilgili açıklamasında; Ve ihanetten bahsetmiyor veya
Tenechiel'in elçilerinin pişmanlığı, ne de
Evin ölümlü düşmanlarını memnun etmesi gereken hayal kırıklığı
Athole. Yine de öyle görünüyor ki, uzun ve erken yakınlıktan
Kendisi ve Dowager Lady Lovat arasında geçtiğini ima ediyor,
dikkate alınmak için birçok fırsata sahip olabileceği
O hanımın genç kızı,-bir ölçüye açıklayan bir fikir,
Elopement şemasına katılmaya hazır olması için. Hiç
Olaylar, öfkesini ve hor görmesini ifade eder ve
tasarladığı gibi, onu hayal kırıklığına uğratanlardan intikam aldı
proje.

Genç bayan ilk başta annesinin koruması altında yer aldı
Klan Fraser'ın baş konutu Castle Downie'de; Ama orada
ona uymasına izin vereceği konusunda ihtiyatlı düşünülmedi ve bu yüzden
bir eskort altında, amcasının evi Dunkeld'e taşındı,
Athole Marquis. Ve burada çok yakında başka bir maç sağlandı
O ve yine rızası kazanıldı ve yine
Bu pasif birey için evlilik düzenlendi. Asilzade
Şimdi ona önerdiği ilişkileri William'dı, daha sonra onbirinci Rab
Salton, aynı zamanda bir Fraser, babası büyük bir servete sahip ve
Etki, Lovat Üstat tarafından atıfta bulunulmasına rağmen
"Frasers'ın kaydetilmez bir şubesini temsil eden
Aberdeen ilçesinin ovalarına yerleşti. "[135] Bu maç
Athole ailesine bir Robert Fraser tarafından önerildi "bir mürted
"Lovat'ın efendisi ona, bir akraba ve bir avukat dediği gibi;
Ve sadece genç bayanla evlenmek için değil, Athole Marquis'i tavsiye etti
Lord Salton'un varisine, aynı zamanda çeşitli planlar ve manevralarla,
Lord Salton'un Frasers klanının başını ilan etmesi. Bu arsa
yakında açıklandı; Hayal kırıklığı, öfke, intikam yüksekliğe yükseltildi
Lovat efendisinin göğsünde. Gururu o kadar önemli bir
Bu cesur ve haklı adamda, yinelenmesi olarak. Boyunca
Hayat, o doğru, bir amaç için, tasarımları kadar düşük bükülebilir
onun bükülmesini istedi; ama bir yaylanın şiddetli münhasırlığı
Chieftain asla ölmedi, ama sonuna kadar kalbinde yer aldı.

Sadece tahriş nedeni olduğu itiraf edilmelidir.
Murrays, önce babasının iddiasını Lovat unvanına itiraz ettiği için
ve mülkler, tartışmasız adil bir iddia; Onların projesi de değildi
Lord Salton'u Klan Fraser'ın başını, bilge veya
adil bir şema. O bölümünde yüksek sesle öfke ile duyuldu
Bu zaman onurlu ırkın orijinal stokunun olduğu ülke,
İsimleri Simon Fraser'ın suçları tarafından lekelenene kadar, aşık
ve saygı. Belki daha az olan lovat efendisi tarafından duyuldu
Duygularının takipçilerinden daha ifadesi; Ama meditasyon
hakaret intikam aldı ve bir iblis dışında hiçbiri olmayan bir plan tarafından intikam aldı
tasarlanabilirdi. İntikam almıştı; Ama kafasına harabe getirdi
Avenger.

Belki başka hiçbir ülkede, aynı dönemde, bir
aynı sevkıyatla bir saldırgan üzerine birey ziyaret edildi
ve Yaylalarda olduğu gibi acımasız kararlılık. 1748 yılına kadar,
Clising'in ruhu kırıldığında, asla restore edilmeyecek, bunlar
"Gelenek üzerine kurulan ve genel rıza ile izin verilen kalıtsal monarşiler
yasalar tarafından belirlenen yerine, "[136] tam canlılıklarında vardı.
klanların askeri safları nadiren sabit ve sürekli
Yerel sessizliğin aralıkları ve bir ailenin her başı onun kaptanıydı
kendi kabilesi. [137] Klanlar arasındaki rekabet ruhu bir tat aldı
düşmanlık için ve rapini bir onur hizmetine dönüştürdü. İntikam
bir görev olarak kabul edildi ve batıl inançlar bir
ateşli ve aceleci ruh. Doğal olarak insancıl, doğal olarak
Bu nedenle, çok eski çağların alışkanlıklarıyla,
Refortisiz yağmalananlar ve kararlı Avengers. Herhangi bir hakaret olduğunda
Bir Şefliğe sunulan klan anında çağrıldı. Onlar geldiler
Straths ve tenha vadileri, burada çok az
genel olarak toplumla ilişki ile ilişki kurmak veya
kalplerinin baskın duygularını zayıflatın-onların gururları
Şef. Korkusuzca geldiler, güveniyorlardı, sadece engellerde değil
Hangi doğa onları kayalarında ve hasırlarında vermişti, ama
amaçlarının oybirliği. Her klanın toplantı yeri vardı,
ve herhangi bir acil durum, ateşli haç, bir uç üzerinde çağrıldığında
yanan, diğeri kanla boyanmış bir keten parçasına sarılır,
uyandırılan klanlar arasında gönderilen, bu vahşi moorları geçerek ve
bu yüce bölgelerin tenha glenslerine nüfuz ediyor. Oldu
Ülke çapında iki haberci tarafından gönderildi ve elden geçti
El, bu haberciler bağırıyorlar, giderken, klanın savaş çığlığı,
Kaya'dan kayaya yankılandı. Ve sonra çığlığının
Coronach, o wail, ölülere uygun, ama kadınlar tarafından da söylendi,
Ateşli haç onları barışçıl mesleklerinden desteklerken ve
Oğulları ve kocaları onlardan acele etti.

Güzel ülkede asla ateşli haç verilmedi
Invernessshire, Coronach'ın Wail'i daha fazla duymadı
Lovat Ustası'nın çağrısından daha fazla cahil durum,
1698 yılının Eylül. Bazı meyvesiz müzakerelerden sonra
Doğru, Lord Salton ile ve kendisinin gücünden yararlandıktan sonra
baba, şef olarak, Robert Fraser ve diğer birkaç
o kişinin bağlılıklarından baştan çıkardığı hoşnutsuz klanlar,
Eylem için hazırlanan Lovat Üstadı. Davasının hainleri vardı
Ölümden kaçtı uçuşla, ama klan aksi takdirde mükemmel bir şekilde sadıktı
Şeflerine. Korku ve sevginin bir parçası vardı
bağlılık; yine de kalıtsal bağlılığın
Yaylalar, başlangıçta, kökenini şükran duymalıdır.
Hizmetler ve Bounty için, her şefin ilgisi
Bahis.

Lovat'ın efendisi, ya da halkı tarafından çağrıldığı gibi, şef,
ilk olarak halkını alışılmış yerlerinde, sayısına monte etti
Altmış ve yetmiş, ve çağrıldığında hazır olmalarını sağladı. O
Hızlı katılımları için teşekkür etti ve sonra onları reddetti.
Ancak önümüzdeki ay boyunca, Inverness'ten gelen karşılandı.
Kale'den dönen Lord Salton ve Lord Mungo Murray
Downie. Utanç verici sahnelere hazırlık buydu
hızla takip etti. Lovat'ın efendisi ve babası olur olmaz
hain klanlarının uçuşu hakkında bilgilendirildiler,
Lord Salton'a mektup ve onu klan adına çekti
evde kal, ve onların sakatlamalarını rahatsız etmemek veya müdahale etmek
şeflerinin çıkarları; Ve ona güvence verdiler, ancak
Fraser, ülkelerine girerse, bu eylemi ödemeli
Kafasının tarafından cüretkar. Lord Lovat'ın Hesabı böyle: Dışarıda değil
başkalarının ifadeleri ile; Yine de olay olması gerektiğinden
Genel olarak klan arasında tartışılır, olasıdır,
bu versiyonunu temelsiz vermişti. Lord Salton,
Aynı ifadeye, ilk başta bu mektubu iyi bir şekilde aldı; Ve
Lord Lovat'a ve Üstat'a yazdı, sözünü vereceği sözünü vererek
sadece barış yapmak için müdahale eder; Ve bu nedenle,
Beaufort'taki Dowager Lady Lovat'ın koltuğuna geçin. [138]
daha sonra bu nezaketin sadece bir şey olduğunu keşfetmek ve
Şefin onuruna yapılan bu yeni davacı yakın yazışmalardaydı
Beaufort'ta onunla ve dowager ile birlikte olan Murrays ile
Lovat'ın Ustası, Sthrathering'de bulunan babasına onunla tanışmak için yazdı
Lovat'ta, Beaufort'tan sadece üç mil uzaklıkta,
kendisi aynı yere geçmelidir.
Lord Salton'un ona amacıyla bir röportaj vereceğine güvendi
karşılıklı farklılıklarını açıklamak. [139]

Üstat Inverness'e geldiğinden, bulduğundan daha kısa sürede
Lord Salton'un güvencelerine güvenmemek için çok fazla neden olduğunu beyan ediyor,
Ona bir mektup yazdı, dediği gibi, "
treninin beyefendi, babasına geçti sözüne uymak için ve
kendisi ve ertesi gün öğleden sonra ikisi ile tanışmak, üç
Beaufort'tan kilometrelerce, bir arkadaş gibi ya da kılıç ve tabanca ile
Memnun oldu. "[140]

Lord Lovat tarafından iletilen ve vermeyi amaçlayan hesap böyle
umutsuz ve kanunsuz bir saldırıya "şeref meselesi" havası
Salton'dan Fraser ve iddialarını destekleyen arkadaşlarda
Lovat varisinin eli.

Davanın gerçek gerçekleri, Salton'dan Fraser'ın geçeceğiydi
Inverness aracılığıyla Dunkeld'e giderken,
ve Lovat'ın varisi kutlanacaktı. Simon Fraser olsun
sadece bu evliliğin başarılmasını önlemek için veya
Başka bir şema tam olarak olgunlaşıp kalmadığı:-
premodited şiddet eylemlerine acele etmek için hayal kırıklığı veya
Tasarımı kendi karanlık zihninin girintilerinde desteklenmişti,
tam olarak tespit edilemez. Bazı ölçülerde intikamı memnun oldu.
Takip eden olaylardan, evliliğini geciktirmek için etkinleştirildi.
Salton'dan Fraser ve nikahları geciktirmek için--gerçekten asla almadı
yer. "Bu vahşi girişim," diye gözlemliyor Arnot, koleksiyonunda
İskoçya'daki ceza davaları, "bu tür işler tarafından gerçekleştirilecekti,
Ana eylemin sert kontratı,
suç ortaklarının boyun eğdirilmesi. "[141]

Lord Salton, efendiyle tanışacağını söyleyerek bir cevap verdi
"iyi arkadaşı ve hizmetkarı" olarak atanan zamanda Lovat. Ancak
Bu mesajın taşıyıcısı cevabı güvensizdi ve ustayı bilgilendirdi
Salton'un yola çıkma niyetinin Fraser olduğuna inandığını ve
Kaçmak için sabahın erken saatlerinde Inverness'ten geçin
röportaj. Lovat Üstadı tarafından önlemler buna göre alınmıştır. Bir
Çok erken saatlerde Inverness Köprüsü'nün üzerinden geçti,
Kendisi ve iki hizmetçi olduğu gibi altı beyefendinin katıldığı,
tamamen silahlı. Bu ustanın ifadesidir; Ama sonraki adımda
Duruşma, ateşli haç ve coronach'ın gönderildiği ortaya çıktı.
tüm ülke çapında; dört ya da beş yüz kişilik bir beden
kollar katılıyordu ve birinin evinde tanışmışlardı
Üstatın yeminlerini aldığı Strichen'in Fraser'sı klanları
sadakat ve ona sadık olmak için direklerine yemin ettikleri yer
onun işletmesi. [142] "Inverness sakinleri," diyor Lord Lovat,
"Uyarı ve ruhlu görünümlerini gözlemleyerek ellerini kaldırdı
Cennet ve Tanrı'nın girişimlerini geliştirmesi için dua etti. "Bu basit ve
kandırılmış insanlar, şüphesiz, ama bunun doğasını kısmen anladı
Bu şekilde cennete çağırdıkları taahhüt.

Lovat'ın efendisi ve partisi dörtten fazla ilerlememişti veya
Inverness'ten beş mil uzakta, "koşucuların büyük bir partisi gözlemlediklerinden
Yüksek tarafından çaprazlanan bonshrive odunundan çıkarma
yol. "" Bu bir gelenek, "diye ekliyor Lord Lovat, İskoçya'nın kuzeyinde,
Hemen hemen her beyefendinin, daha önce koşan üniformada bir hizmetçiye sahip olması için
atı ve monte etmek istediğinde her zaman üzengide olan veya
yanmak; Ve herhangi bir at hızlı olsa da, iyi bir koşucu her zaman
onunla eşleşebilir. "

Lovat ustasına katılan beyler yakında
Lord Salton'un partinin liderlerinden biri olduğunu algılayın
Bonshrive odununu bırakmak ve yüksek yola çıkmak; Ve
efendisine, küçük bir oğlu olan Lord Mungo Murray eşlik ettiğini
Athole Marquis ve Lovat'ın efendisi olduğu gibi, erken
kendi arkadaşı. Lord Lovat'ın anlatısının bundan böyle anlatı
Hediyeler, ortaya çıkan, tamamen varyans
Duruşmasında, göz ardı edilmesi ve reddedilmesi gerektiğine dair kanıtlar
Kredinin yanı sıra, sonuçlandırdığı övünme
Cömertçe Lord Salton'un ve kendi
Kinsman, Lord Mungo. Daha sonra, takipçilerinin
onları ölü ya da canlı ele geçirme emri.

Bu iki genç asilzade, neredeyse anında güçleniyor gibi görünüyor
"Koşucuların" katılımına rağmen, Rab'bin
Lovat çok ısrar ediyor. Lord Mungo Üstat tarafından esir alındı
kendisi. Daha sonra atlarından yoksun bırakıldılar ve üzerine monte edildiler
Poneys, Fanellan'a yapıldı, onları çevreleyen gardiyanlar,
Lord Lovat'a ait bir eve tüfek yüklendi ve direkler çizildi
Yakın hapsedildikleri yer, yüzlerce korunur
Clansmen. Evin pencerelerinin altına gibbets dikildi.
mahkumları korkutun; Ve bir haftanın sonunda yürüdüler
Downie Kalesi'ne,-Lovat'ın Ustası Oraya Savaşçı Diziye Gidiyor,
bir çift renk ve beş yüz kişilik bir gövde ile. Kaleden
Downie, Lord Salton ve Lord Mungo adalara götürüldü ve
dağlar ve büyük bir öfke ile muamele edildi.

Bu şekilde bu rakipler, Lovat Ustası yatırım yaptı
Silahlı bir kuvvetle Downie Kalesi ve yakında bir
Kale, sadece savunmasız bir kadın tarafından kiralandı, Dowager Lady Lovat.
Ama bu bayan bir Murray'dı; kararlı bir aileden biri ve indi
Annesi bir Stanley'den. O büyük kızıydı
Latham House'u savunan Charlotte de la Tremouille
1644'te parlamento güçleri. Silahlı erkeklerin yerleştirilmesine rağmen
Kalenin farklı dairelerinde, undaunted. Deneme
Lovat Ustası tarafından onu belirli işleri imzalamaya zorlamak için yapıldı,
Ona, mülklere olan bu kesinliği güvence altına almak
en derin suçlarda dalmaya hazırdı. O sertti-reddetti
adını abone olmak için. Reddi, sinyal ya da teşvikti
Son bir kaynağın başka bir planının tamamlanması,-zorunlu bir
Lovat efendisi ve kendisi arasındaki evlilik.

Bu son çileden çıkmış eylemin korkunç ve neredeyse inanılmaz detayları
Villany, Lady Lovat'ın güçlü çözünürlükte bir kadın olduğunu kanıtlayın,
ve derin bir duyarlılık. Evlilik töreni tarafından telaffuz edildi
Robert Monro, Abertaaffe Bakanı. Mutsuz Lady Lovat's
Her ne kadar aşağıdaki mahkeme bahçesinde direnç ve dualar duyuldu
Gayda sesi çığlıklarını boğmayı amaçlıyordu. Sabah bulundu
Zavallı sefil varlık, tarafından kullanılan ifadelerden birini kullanmak
bir göz tanrısı, "yargısından; hiçbiri konuşmadı, ama
Deponun geniş bir bakış. "Birkaç gün boyunca bu nedenle geri yüklenmedi
"Madam" epithetiyle arkadaşlarından biri tarafından karşılanana kadar, o
"Bana bayan değil, en sefil sefil canlı." .
Bu şeytani kötülük eyleminin sahnesi [143] yere yerleşmiştir:
Kale Downie, kraliyet birlikleri tarafından yakıldı, onun huzurunda
bu tür suçları duvarlarında ve üç yüzünün içinde
Clanloden savaşından kısa bir süre sonra Clansmen. Thomas Lovat tarafından yazılan bir mektuptan,
Üstat, Argyle Dükü'ne, kendisi ve oğlunun kısa süre içinde
"Bir Konvokasyon için Suçlandı" ve Lord Salton mahkumlarını yapmak için
ve ondan önce suçlandıkları Lord Mungo Murray
para cezasına çarptırıldı, para cezasına çarptırıldı ve "
Barış. "[144] O kadar hafif bir özgürlüğün brüt istilası
İlk başta başkalarının hayatlarını tehdit etti! "Bizim çok var
Reklamlar, "Thomas Lovat ekliyor", Athole buraya geliyor
Kişi, yapabileceği tüm silahlı adamlarla bizi göreve zorlamak için,
ve gecikmeden. Eğer gelirse, bu yüzden savunmaya karar verdik
kendimizi; Tanrı'nın, doğanın ve tüm ulusların yasaları, değil
Sadece izin vermek, ama tüm erkeklere mecbur olmak, _vim vi repeller_. Ve yapmalıyım
İlahi ve insan yasalarıyla tutarlıysa, kalbimden dilek,
Athole ve Lovat'ın mülklerinin bir ödül olarak atıldığını,
ona ve ben arası adil bir günün sonucu. "[145] Belki de bir
Takip eden yaklaşan harabeyi ve yıkımı önlemek için çaba,
Lovat'ın efendisinin Lord Saltoun ve Lord'a özgürlük verdiğini
Mungo Murray, ikisini de tehdit edene kadar olmasa da
mirasına müdahale etmek için takılmak ve zorlayıcı lord
Saltoun, Inverness'e vardığında bir
Sekiz bin lira için resmi yükümlülük, asla daha fazla endişelenmeyecek
Lovat mülkünün işleriyle kendisi ve ne o ne
Athole Marquis, Lord Lovat'ı ya da oğlunu kovuşturacaktı,
veya genel olarak klanları, sahip oldukları utanç için
bu meselenin herhangi bir işlemleri için mahkumlar yapıldı. [146]

Ancak, bu imtiyaza rağmen,
Athole Marquis asla uyumadı; ve onu yaratmaya karar verildiğini
Mutluluğun mutluluğunu patlatan seferin başında
kız kardeşi.

Lovat'ın efendisi, artık olmayacağının farkındaydı
Downie Kalesi'ndeki kurbanıyla birlikte kalmak için ihtiyatlı. Karısı,
O zaman onu aramak onun zevkiydi, bir koşulda kaldı
en derin umutsuzluk. Onun içindeyken ne yemek ne de içmezdi
güç; Ve sağlığı sıkıntıdan büyük ölçüde acı çekmiş gibi görünüyor ve
korku. Gecenin ölümünde Downie'yi terk etmek için çağrıldı.
mutsuz olan daha uzak ve daha vahşi bir bölgeye kaldırılın
Yaratık doğal olarak, onun umutsuz karakterinden bekleyebilir
Kocası, üzüntülerinin hafifletilmesi yok. Söylentiler olduğu için
Lord Athole birliklerinin yaklaşımının günlük olarak artması, klanı
Fraser yine, Lady Lovat onun sahnesinden taşındığında
Acı, liderlerine yardım etmeye çağırdı ve
Coronach, o kasvetli ve portentous gecesinde tekrar duyuldu:
Portentous öyleydi. Bu suç, Simon Fraser'ın ilk sinyal suçu,
kaderini damgaladı. Etkileri onu hayat boyunca izledi:
Diğerleri: Neredeyse
Bir adamın varlığının kariyerinde benzeri görülmemiş.

Ezilmiş, kırık ruhlu, akrabalarına geri dönmekten korkan,
Şöhret, talihsizlikleri tarafından rahatsız olacağını düşünmüş gibi görünüyor, bayan
Lovat, Fraser tarafından Aigas adasına yapıldı. Bundan çaldılar
at sırtında, tek bir hizmetçinin katıldığı ve
deniz kıyısı, orada bir tekne aldılar ve belirsizliğe taşındılar
Fraser'ın geri çekilmesi için seçtiği ada. Thomas Fraser
Simon'un babası Beaufort, böylece Argyle Dükü'ne yazıyor
Bu tekil ve isyan eden birliğe saygı duyuyor.

"En büyük oğlumun varlığıyla önemli bir avantaj elde ettik
Lovat'ın Dowager'ıyla evlendi; Ve eğer lütfen Tanrı'yı ​​birlikte yaşarlar
Birkaç yıl, koşullarımız çok iyi olacak. Düşmanlarımız öyle
Malice ya da zulüm icat edebileceği hiçbir şey olmadığı için,
Bize karşı tasarlar ve pratik yaparlar; böylece almaya zorlandık
Tepeler ve casusları her parçada tutun; Hangisiyle, diğerlerinin yanı sıra
Zorluklar, en büyüğü bu,-kayınpederim,
İhale yaratık, yorgunluk ve kan dökülmesi korkusu ona son verebilir,
Bu durumumuzu her zamankinden daha kötü hale getirecekti. "[147]

Ve şimdi, Lady Lovat'ın zihninde, bunlardan biri oldu
Deneyim bize açıklamayı öğreten tekil tiksüller
Bizi ne imkansız ne de nadir olarak inanmaya teşvik ediyor. Lady Lovat,
bir rahip biyografinin mezar otoritesi üzerine söylenir,
onu tutan tahvillere bağlı. "İşte," diyor Bay Arbuthnot,
Lord Lovat'ın Hayatı, [148] "Bir ay veya altı hafta devam etti ve bu
Kaptanın bulduğu zaman, kendini bu kadar etkili bir şekilde çalıştırmak için
Hanımefendinin iyi zarifleri, bildirdiği gibi, 'O'nun üzerine çıktı ve
yokluğunda her zaman mutsuzdu.
Temsil olabilir, evlilik hizmeti, söylendiği gibi, yine,
Lovat Ustası'nın önerisiyle ve özgür
Lady Lovat'ın rızası. [149] Yirmi altıncı Ekim 1697'de biz
Simon Fraser'ın yazmasını aşağıdaki terimlerle bulabilirsiniz.
Culloden. Cevap culloden gazetelerinde verilmez, ancak
Evliliği tekrarlamak için bir öneri içeriyordu
Törenler:-

                                  "Beaufort, 26 Ekim 1797.

    "Sayın Bay,

    "Thir Lord, Inverness'e giriyor, geri kalanım düşmanlarımla,
    O kadar karıştı ki, onları görene kadar tedirgin. Ben
    Bu hayal kırıklığı ile o kadar deli olduklarından korkuyorlar ki
    Ona tehlikeli bir şey öner, kardeşi böyle
    onunla güç; Yani gerçekten, işler mükemmel olana kadar
    Compatt, onu görmeleri gerektiğini istemiyorum ve bilmiyorum
    onu nasıl yönetirim. Umarım yapabileceğiniz tüm tavsiyeleri gönderirsiniz
    Çıkarılmış mütevazi hizmetçiniz,

                                                       Sim. Fraser. "

    "Umarım benim ödünç almadığım için beni affedin
    evde böyle zor bir görev. "


Simon Fraser'dan Culloden Laird'e.

                                                   "23 Kasım 1697.

    "Sayın,

    "Dua ediyorum, işimin kapsayan acompt'ını alman ve bakıp
    Kendi vicdanınız, Tanrı'nın gözünde, sizi ikna etmiyor
    tam anlamıyla doğrudur. Geçen Cumartesi günü sana gönderdim ama sen
    evde değildi; Ancak, o gün laird'e gönderdim
    Calder, umarım, umarım, bana oturmayacak, ama bunu
    en iyi arkadaşlarım; Ve seni yalvarıyorum, efendim, Tanrı'nın Sak için,
    benzeri. Şansölyenin adil bir adam olduğunu biliyorum, ona rağmen
    Lord Tilliberdine ile dostluk. İhanetin için seni affediyorum
    Ben; Ama ne sen, ben ne de umarım Tanrı'nın kendisi onu affedecek
    Bu seni aldattı ve bunu yapmanıza neden oldu. Benim için çok umutluyum
    Sevgili eşin Constancey, eğer onu öldürmezlerse. Şimdi reklamım hayır
    Dahası, ama kendimi kendi takdirinize bırakıyor; Ve recme, efendim, senin
    sadık arkadaş ve hizmetçi,

                                                       Sim. Fraser. "

Lady Lovat, kocasının onu aradığını inkar ettiğini duymak için yaşadı.
evlilik ve onu iki farklı eşle evli görmek; Ve o karıştı
Talihsiz Lady Lovat'ı mümkün olan son nesne olarak temsil etmemek
Onun saygısı-"dul, annesi olacak kadar yaşlı, içinde cüce
kişi ve şeklinde deforme olmuş. "[150] Bu, ilgili olarak
Yılların eşitsizliği yanlıştı; Dowager sadece dört yaşındaydı
Lovat'ın efendisinden. Bu arada adalet uyuklamamıştı; ve bir sabah, bir suçlama "
Beaufort'tan Kaptan Simon Fraser ve diğerleri, çoğunlukla
Klan Fraser, yüksek ihanet için, yasadışı dernekler oluştururken,
silahlı bir güç toplamak, evleri işgal etmek ve takviye etmek ve
Garrisons, & c.
özel, nehir tarafında bırakılan bir cloven çubuğunda,
Aigas Adası'nın karşısında. [151] Bununla hiçbir bildirim alınmadı
Simon, adreslerini klanına yenilemek ve acele etmek dışında,
tenha inzivaya çekildiği gibi,
Marquis of Athole ve hatta yaklaşımı olan kraliyet birliklerine
beklenen. Ama korkuları uyandırıldı. Yine önlemeye çalıştı
İmtiyazla Tehlike Gelecek; Ve ilk olarak,
Lady Lovat'ı arkadaşlarına restore ederken.

Bay Arbuthnot tarafından belirtildi, ancak yine de ustanın otoritesinde
Lovat, o Lady Lovat şimdi ona geri dönme konusunda isteksiz hale geldi
ilişkiler. Bu ifadenin doğru olması da olası değil
Bu isteksizliğe bu isteksizliğe atıfta bulunarak
Kader bağlantılıydı. Yine de,
Usta; Ve Aigas adasından ayrılmadan önce kaleye devam etti
Downie ve daha sonra Arbuthnot'a göre Dunkeld'e
kardeşi Marquis tarafından bir kovuşturmaya katılmak zorunda kaldı
Kocasına karşı, affettiği bir suç için. A'ya göre
Argyle Dükü'nden mektup, Rev. Bay Carstares'a hitap etti,
Papaz Kral William'a, efendiyi tamamen kazı yaptı.
hesabında kendisine karşı yapılan suçlamalar. [152] Bu kazı
şüphesiz mutsuz kadın bunun etkisi altındayken verildi
Yardımını suçlu planlarına ödünç veren ince ve güçlü zihin.
Simon Fraser, gördüğümüz gibi, Duncan Forbes'a yazılı olarak,
ilan edildi-"Sevgili karımın sabitliğinde çok umutluyum, eğer yapmazlarsa
Onu öldürün. "Bu, her zamanki oyunculuğunun sadece bir parçası olabilir,-
karakterinin ahlaki lekesi olan bu geyikleme özelliği;
veya onu adlandırdığı aşağılanmış varlığın
Karısı, güvensiz olarak doğmuş gibi görünen birini beslemeyi gerçekten öğrenmişti,
nefret etti ve kaçtı.

Lady Lovat'ın ailesine geri dönüşü,
Athole Marquis'in öfkesi. Özelliğine olan etkisi ile
Tamamen kontrol altında olan konsey, temin etti.
Kral William'dan Klanına Karşı Birlikler Yürüyüşü için Bir Emir
Fraser, Simon Fraser'a göre talimatlarla,
ülke, tüm klanı yakmak, öldürmek ve yok etmek,
istisna; ve Beaufort'tan Thomas Fraser'a bir alıntı yapmadan,
ya da oğluna, görünmek-tek bir tanığı incelemeden-basılmış bir
Tüm fraserlere, erkeklere ve kadınlara karşı cümle yayınlandı ve
çocuklar ve onların taraftarları. Kiliselerin kutsal alanı bile
saygı duyulun: "tek kelimeyle" diyor Lord Lovat'ın manifestosu, "Tarih, Kutsal
ya da küfür, bu kadar hamile olan bir emir üretemez
Evinde dikkatlice korunan bu cümle olarak zulüm
Lovat, onu imzalayanların ebedi karışıklığı ve reziline. "[153]
Glencoe katliamını onaylayan hükümet mükemmeldi
masum olanı ile karıştıran bir bildiri düzenleyebilir
suçlu ve duruşmadan önce cezalandırıldı.

Lovat'ın efendisi klanını topladı. O basit ve sadık insanlar,
liderlerinin değerine ve onuruna güvenmek,
Asla onu terk etmeyin, eşlerini, çocuklarını terk edeceklerini ve
En çok değer verdikleri her şey, onunla yaşamak ve ölmek. Organize
Direnç planlandı; ve Lovat'ın efendisi babasını sokdu,
Kendisi, gözyaşlarıyla, "onun ülkesine emekli olmak için
Kinsmen, çavdar macleods. "Teklif kabul edildi ve Thomas
Beaufort, Lord Lovat'ın tartışmalı unvanını asla kabul etmedi,
Bu güçlü ve dostça klan arasında sığının.

Lovat Ustası'na karşı kovuşturma, bu arada,
Justicery mahkemesinde başladı; "tek dava"
"Bir kişinin yokluğunda yargılandığı devrimden beri,
Adalet Mahkemesi'nden önce, bir kanıt LED'i, bir jüri kapalı, bir karar
geri döndü ve cümle telaffuz edildi; Hayatı, emlak, onurları kaybetmek,
Şöhret ve gelecek nesil. "[154] Çağırılan tarafların hiçbiri,
göründü. Jüri, iddianamenin kanıtladığı bir karar verdi ve
Mahkeme, Kaptan Fraser ve diğer kişileri suçlamak için karar verdi.
hain olarak idam edildi; "İsimleri, şöhretleri, hafızaları ve onurları,
soyu tükenmiş ve kolları ileri sürülecek ve kitaplardan silinecek
kolların; böylece gelecek nesillerinin asla yeri olmayabilir veya
bundan böyle Bruite'e, onurların, ofislerin, başlıkların veya haysiyetlerin tadını çıkarın;
ve tüm topraklarını, miraslarını ve mallarını kaybetmek
ne olursa olsun. "[155]

Bu cümleden sonra, genellikle böyle geçtiğinden daha şiddetli bir cümle
Dört yıl boyunca, Lovat'ın efendisi, bir hayat sürdü
Her açıklamanın çatışmaları, kaçar ve zorlukları. Emekli oldu
Uzak Highlands, daha sonra neredeyse aşılmaz; ve ardından küçük bir
Klanlarının grubu, dağdan dağa doğru dolaştı, çözüldü
asla kendisini adalete teslim etmeyin, ne de vermez. Babasının
mülkler kaybedildi ve hiçbir geçim aracı alamadı
Onları, sık sık misafirperver Highlanders'ın hayır kurumuna mecbur kaldı
Bazı kaba yemekleri için; Ve bu kaynak başarısız olduğunda veya
Bir mahallenin ödülünde çok uzun yaşamıştı, o ve onun
arkadaşlar ovalara gece saldırıları yaptı ve
sığır ve hükümler, tekrar mağaralarına geri çekildi, orada
saldırılarının meyveleri ile açlığı tatmin etmek. [156]

Lovat efendisinin dört yıllık sefalet ve tehlikesi boyunca
Adaletten kaçmaya devam etti, babası öldü, ilişkileri arasında
Skye adası. Temsilciye göre ölümü neden oldu
Oğlunun, kralın birliklerinden kaçmak için aceleci bir yürüyüşle, kim
Heard, onu takip etmek için adalara geliyordu. Birkaç insancıl arasında
Simon Fraser karakterindeki özellikler, alışılmış saygı ve
Yaylalar tarafından ebeveynlere verilen sevgi gibi görünüyor
algılanabilir. Beaufort Thomas'ın hayatında pişmanlıkla konuşuyor ve
saygınlık; ancak bu hassasiyet ifadelerini yemin ederek mühürler
"Kendi başına ve babasının düşmanlarıyla intikam alacaktı
kan, ya da girişimde yok.

Lovat'ın efendisi şimdi böyle yaptığı rütbeye ulaşmıştı
güvenlik ve şöhret kurbanları; ve içten bir memnuniyeti vardı
tartışmalı bir başlık, ulaşılmış bir mülk ve üzerinde bir hayat
Kader Kılıcı askıya alındı.

Kınanma ve Mektuplar
Ona karşı ateş ve kılıç verildi. Hepsi yasaklandı
diğer konularıyla yazışma veya ilişki:
ve arkadaşları tarafından reddedildi ve her iki
Adalet memurları tarafından ele geçirilir veya düşmanları tarafından suikaste uğradı. .
Fraser klanını yok etme komisyonu gerçekten de
uygulamak; Ama ona sahip olan vahşi ve güzel bölge
Tanrım, Kralın Inverness'te konuşlanan birlikleri tarafından tahrip edildi veya
Highland Ordusu tarafından korkutuldu, Lord Lovat'ın erken yönettiği
Arkadaşlar, ama şimdi ölümcül düşmanlar,-Lord James ve Lord Mungo Murray. -Den
Kendi hesabına göre, tam bir zafer kazandıktan sonra uzunluk,
Stratheric'te, Lord Athole'nin kolları üzerinde ve
Mahkumlar, "
Kurtarıcı ve cennette umutları
Düşmanının bölgeleri, suçlu ve talihsiz adam yoruldu
Gezme, Penury ve utanç hayatı. "

Her zaman uygunluklarda verimli idi ve onun
Merhamet için dilekçeler. Babasının hayatı boyunca,
Beaufort Thomas tarafından yazılan ve yedi frasers tarafından imzalanan bir mektup,
Mahkemedeki yardımına başvuran Argyle Dükü'ne hitap etmişti,
"Lovat ailesinin sahip olduğu tüm dostluğun
Argyle, eski bir
kanın propinquity ve her ikisi tarafından bir yol aracılığıyla gayretle tutulur
ve birçok çağ serisi. "[157] Argyle Dükü vardı, iyiydi
anlaşılan, Frasers adına bazı uygulamalar yaptı; ve Rab
Lovat şimdi aynı dostluk çeyreğe olan ilgisini zorlamaya karar verdi.
ve ona karşı bir cümlenin remisyonunu almaya çalışmak
KAFA.

Çabaları daha başarılıydı, çünkü Kral William bununla
Lord Tullibardine'nin sadakatinden şüphelenmeye ve bir
Argyle Dükünün bütünlüğüne ve yeteneklerine güçlü bir güven.
Dük, Majesteleri'ni sadece eski dostluğu değil
Campbell evi ve Fraser'ın evi arasında geçiyor, ama aynı zamanda
Kralın "Fraser'ın yüz katını harcayabileceğini
erişilememesi nedeniyle onu azaltmadan önce mülk
Durum ve komşu klanlarla bağlantısı. "[158]
Duke'un başarısına ilişkin açıklaması, karakteristik iyi bir anlamda verilir
Aşağıdaki mektup:-


Argyle Kontu Culloden Laird.

                                          "Edinburgh, 5 Eylül 1700.

    "Sayın,

    "Desyre ve diğer birçok beyefendinizle uyumlu olarak,
    Bir adalet parçasını çabalamak için kendi eğilimimle yaptım
    Beaufort'un elde edilmesi başlıca endişem (şimdi sanırım efendim diyebilirim
    Lovatt's) af ve diğer beyler onunla ilgilenen
    daha fazla olan mahkumların toplanması ve ele geçirilmesi
    hemen aldığım Majesteleri'ne karşı ve
    benim gözaltımda bulun. Argyllshire için yarın tasarlıyorum; Ve,
    Kasabada bir borset yok olmak yok, gecikmek için yok oldum
    Remisyonu bir sonraki Moneth'e geçirin. Hepimiz lyes enuf vardı
    Daha önce Majestie: Bu iradedeki iyiliği, umarım geri dön
    Arkadaş culloden eski tutarlılığına ve E. Argyll
    O kadar iyi bir Presbiterian ve bir Weel Dileği Ülkesine Hayır
    Bir dereceyi, sonra toprağımı yağmalayan Tullibardine'yi biraz tyme
    Agoe ve son zamanlarda Culloden. Dua et, sahip olduğun aynı spiritt'i kurtar
    devrimde; Bulunan tüm kızgınlıkları assyde yatıralım,
    Vakfımızı sarsabilecek tüm projeler; Artık takip edelim
    Phantasms (oldukça divells diyebilirim),
    Bizi karanlığa yönlendirebilir, bizi boğabilir. Dürüst erkekler
    Gözler açılır ve Culloden'in DIMM'si devam ederse Sorie olacağım.
    Jacobitt Generales tarafından presbiterie için savaşmak için yönetildiniz ve
    Ülkenin özgürlüğü. Bu tutarlı mı? Hızlı değilse
    düzeltildi, hatırla sana böyle bir posteriti lanetleyecek
    onlara. Sizden düz bir tatmin edici cevap almama izin verin,
    Culloden ile mükemmel bir Charitie'de olun. Adieu. "

Buna göre, Dükü affını alan Lord Lovat
kollarını uzatmak ve özel olarak Londra'ya gitmekten zevk aldı. O
Lady Lovat adına kovuşturmayı takip eden cümle,
o zamanlar, atholü rahatsız etme korkusu nedeniyle yoktu
aile. Londra'ya vardıktan sonra Lord Lovat, Lord Seafield'ı buldu,
Tullibardine Kontu'nun meslektaşı, riske girdi
Athole ailesinin hoşnutsuzluğuna katılmak. İmzayı erteledi
zaman zaman aff. Earl'ün huşu içindeydi bile
Tullibardine, Kralı affetmeye çalıştı
LOO'dayken; Dışişleri Bakanı Bay Pringle,
İmzaya sunma odyumu taşıyabilir. Bu gecikme sırasında,
Lord Lovat, İskoçya'ya dönme güvenliğine sahip olmamak, çözüldü
Fransa'ya bir yolculukla gerilim aralığını işgal etmek.

Lord Lovat'ın işleri bu durumdayken,
Athole, Lord Lovat'ın kazanma gücünden sonsuza dek çözüldü
Lovat'ın genç varisi, Amelia Fraser üzerindeki herhangi bir yükseliş
Alexander'ın oğluna o bayan için evlilik düzenlemede istihdam edildi
Mackenzie, Lord Prestonhall. Bir evlilik anlaşması ile kabul edildi,
Bay Mackenzie'nin Fraserdale adını ve unvanını alması ve
o evliliğin çocuklarının Fraser adını taşıması gerektiğini. .
Lovat Malikanesi, hayatında Fraserdale'e, geri kalanla yerleşti
karısı tarafından çocuklarına. [159] Gerçekten görünüşe göre
Lovat asla Lord Lovat'a teslim edilmedi; İskoçya'da sıktığını,
Bazı ifadelere göre, efendisininkinden daha yüksek unvan yok
Beaufort; ve kiraların düzenli bir alıcısı tarafından atandı.
Amelia Fraser Guardians: [160] Tamamen karanlık tasarımlar
Simon Fraser nesnelerinde yenildi! Ancak o nezaketle
St. Germains'de alındı, henüz gittiğinde, ikinci James,
Kutsal bir batıl inançın tüm ihtişamıyla, kraliçesi ile yaşadı,
talihsizliklerinin sadık ortağı. Lord Lovat bu ziyareti
St. Germains, Calumnous Hikayelerini Dağılama Niyeti'ne
Athole Marquis tarafından ona karşı dolaştı. Gelişen
Kral James'in resepsiyonunun anılarında verdiği açıklama, Mayıs,
Bununla birlikte, tamamen kıyamet olarak muamele görebilirsiniz. James ikincisi, tümüyle
hatalar, çok kurnazdı, Kingcraft'ta da pratik yapıldı, konuşmak için
"ATHOLE'NİN MÜKEMMELİ AİLESİ" veya bu asilin başından bahsetmek
"Eski hain" başlığıyla ev. Lord Lovat'ın yetersizliği
gerçeği yazın ve onun içinde kendini büyütmek için sürekli çabası
Anlatı, bu belgenin varlığına güvenmememize de neden olur,
Kralın yapıştırıldığı kraliyet mühürüyle, kralın imzaladığını söyledi
Kendi eli, Lord Lovat'ı "
ATHOLE AİLE AİLE. "[161]

Gerçek şu ki, ve James'in kredisine geri dönüyor,
Monarch, Partizanları çıkarlarına eklemeye devam ederken istekli,
Lord Lovat'ı varlığında hiç almadı. [162] Teftiz
Eski Lovat ustasının istismarları Fransa'ya yaptığı ziyaretten önce gelmişti:
St. Germains'deki kendi resepsiyonunun tüm hesabı,
Şaşırtıcı cüretkarlık ve çoğu zaman ifade edilen bir
imalat.

Lord Lovat'ın zorluklara her zamanki hazır olması onu başarısızlığa uğratmadı; O bir
Yıkık adam ve uygunluklardan küçülmek pakerisiydi. Başvurdu
Papa'nın nuncio'si ve bir Roma olmaya hazır olduğunu ifade etti
Katolik. Takım elbette cesaretlendirildi ve kemer ikiyüzlülüğü,
tüm eski hatalarının bir geri dönüşünü yapmak, kendisini bir
Kutsal Katolik Kilisesi üyesi ve Papa'yı onun
KAFA. Bu avowal ona çok pahalıya mal oldu, çünkü hiçbir şekilde önyargılı değildi
belirli bir inancın lehine; Ve o zaman onu kazandı, bazıları
Sığındığı eşcinsel metropolde çok az popülerlik.

Kral James, gerçekten de onuruna göre,
kişisel saygı; Ama on dördüncü Louis daha az titizdi ve
Fransız Kralı'nın favorisi ve bakanı Marquis de Torcy,
İngiltere ve İskoçya'nın palais'inde atanmış olanı sundu
Versay. Kendini vahşice hayal etmek zor ve
Acımasız Fraser, Pillager, Destroyer, Outlaw, Celling,
Söylediği gibi, aziz ve sagacı madamla
Bakım. Zarif ve rafine kadınları düşünmek neredeyse mümkün değildir
Söylentiyle bu ahlaksız, önemsiz adamı alan herhangi bir ulusun
son suçlarından hala hafızalarında, cilalı
daireler. Yine de o çözünür şehirde, ilişkilendirmediler
İskoçya'ya dönmeyecek ve sadece
Birin güçlü çalışmaları yoluyla suçları için bir af aradı
hizip.

Lord Lovat, kadın etkisinin değerini iyi biliyordu. Giydi
modanın yüksekliği-dilini ve duygularını tonuna uyarladı
Mahkemenin etrafında olanlar. O önemli bir konuşmaya sahip bir adamdı
yetenekler; "Sınır dışı edilmesi," diyor biyografisi, "zarifti ve
erkekly. "İlk kez Louis'e on dördüncü olan
İskoçya'nın işgali ile ilgili bazı sorular sormak istiyor,
unuttuğu ayrıntılı bir adres hazırladığı söyleniyor.
etrafındaki ihtişam tarafından üretilen karışıklık, ancak bir
Step üzerine sonsuz kolaylık ve iyi bir tat ile yetenekli konuşma
Şu an, De'den öğrenen Louis'in büyük eğlencesine
Durum Torcy. [163]

Versay Mahkemesi'ndeki ilerlemesi,
Sonunda bir finali elde etmek için İngiltere'ye dönüşünün gerekliliği
suçları için kraldan af. Tekil
Bu remisyonu tedarik etmeye çalıştığı enstrüman William'dı
Carstairs, saltanatta acı çeken olağanüstü adam
James ikinci başparmak vidalı ve demirle tehdit edildi
arkadaşları arasındaki yazışmaları açıklamayı reddettiği için önyükleme
Devrim. Bay Carstairs şimdi Kral William'ın sekreteriydi ve o
Çok az biliyordu, Lovat'ı affetmek için bu hükümdarda danışmanlık yaptığında, ne
Jacobite partizanı, böylece topluma geri dönüyordu.

Arabuluculuğu etkili bir şeydi, belki de ortaya çıkan bir hoşnutsuzluk nedeniyle
William'ın Athole ailesine karşı zihninde; Ve bir af
Lord Lovat için temin edildi. Olay, LOO'da sonuçlandı, Where Lovat
İngiltere'den kralı takip etti. "O cesur bir adam," dedi hükümdar
Carstairs'e gözlemlemiş, "Ölüm cezası altında gelecek."
Afın sınırsızdı ve suçu içerebileceğini
Lady Athole, şimdi "her şey için tam ve geniş bir af vardı
akla gelebilecek suç. "Kraliyet mühür eklendi ve orada kaldı
Sadece İskoçya'nınki de yapıştırıldı.

Lovat, bu hassas ve zor konunun yönetimini emanet etti
ihanet tarafından bastırıldığı bir kuzen, bir Simon Fraser; Ve
Lord Seafiel, başka bir affın büyük mührü geçmesine neden oldu,
Kral William'a karşı ihanet yalnız belirtildi; ve diğer suçlar
Sardaksız kaldı. Bunun üzerine Lord Lovat, Athole Marquis'i belirtti
Edinburgh'daki lordların hakimiyetinden önce onlardan önce cevap verecek
Yanlış Suçlama: Ama suçlamasını destekleme gününde,
Ailesinin biyografisi ilişkisi, Patronu Argyle Dükü
hakimlerin bozulduğunu ve "belirli ölüm
ortaya çıkarsa sonuç olurdu. "[164] Bu ifade
Lord Lovat'ın kendi yanlışlık komplikasyonu, onun kıyaslanamayan cüretkar
"Manifesto." Bu Lovat'ın bir retinue ile ortaya çıkmasına rağmen
Niyetle yüz silahlı beyler, "kendisi kadar onurlu"
hakimleri korkutmak için;-Argyle Dükü'nün güçlü olmasına rağmen
Etki, Yasadışı Nobleman'ın Dostları ona tekrar danışmanlık yaptı.
İngiltere'ye geri çekin ve varsayılan olarak gitmek için yargıya maruz kalmak. Dükü
Argyle, onu görene kadar onu gözden kaçırmayacağını söylüyor
at sırtında ve kendi en iyi atının etrafına getirilmesini emretti
kapı. Lord Lovat'ın arkadaşları tarafından çağrılan için bir çare yoktu,
Hakimlerin "Raskalitesi":-Ve yine bu değersiz Highlander
Kendi ülkesinden, toprakta güvenlik aramak için sürüldü
Suçlar aflarını almıştı. Haksızlığın esnekliği
Lordlar veya bilinen bütünlükleri, tarihte iyi bir olay oluşturur; için
İskoç ulusu bu dönemde, mahkeme fraksiyonu tarafından sürüldü ve
Son baskı ve katliam tarafından parçalandı.

Lord Lovat, Argyle Dükü ile tanışarak eşlik etti
Londra'ya Grace; Ve burada, övünmesine rağmen, "
Londra'ya varış Dükün evindeydi her gün, "Görünüşe göre,
Bu sefer, sefil bir yoksulluk durumuna indirgenmiş olmak,
ve haklı firar.

Bay Carstairs'e aşağıdaki mektupta, hiçbir şeyin olmadığından şikayet ediyor.
onun için yapıldı-Bay Carstairs için biraz para için geçerlidir
"Başka bir kapının açılamaması".


Lord Lovat. Carstairs,

                                           "Londra, 20 Haziran 1701.

    "Sayın Bay,

    "Buradaki arkadaşlarımın çok şey yapması için kendimi çok mutsuz sanırım
    Beni ihmal et; Ve inanıyorum ki İngiltere'ye son yolculuğum bana bir
    geniş önyargı; Çünkü eğer evde olsaydım, alacaktım
    Lord Evelin'in işinde bir şeyler yapıldı ve
    Şimdiye kadar para, bu bana gönüllü olmaya hizmet edebilir
    Kral ya da beni her yerde korumak; Ama evde arkadaşım daha kötü olmalı
    Şimdi işlerimin düşünceleri her zamankinden daha uzun süredir devam etmiş ve
    Hiçbir şey bitti. Ancak şimdi İskoçya'ya gitmeye karar veriyorum, değil
    Burada daha uzun süredir devam edebilmek. Girmiş notu gönderdim,
    Bu, size göre, küçük param olabilir
    beni eve taşıyacak ve tam olarak ikiden önce ödenecek
    aylar; Ve söylemeliyim ki, şimdiye kadarki en büyük iyiliklerden biri
    Beni yaptım, başka bir kapı açık olmamıştı, eğer o kadar cömert olmasaydın
    Bana yardım etmek için, minnetle hatırlayacağım ve
    Tüm samimiyetle devam edin, sevgili efendim, sadık ve yükümlülüğünüz
    hizmetkar,

                                                             Lovat. "

Üçüncüsü William'ın ölümü Jacobite partisinin umutlarını yeniden canlandırdı;
Ve o cazibe merkezine harap ve huzursuz,
İstek ve profligat, hem saygılarını çevirdi. Asla öyle olmadı
harika çeşitli karakter ve çok çeşitli güdüler
herhangi bir nedende görüntülenen, yapılan çeşitli denemelerde olduğu gibi
Stuarts'ın restorasyonunu güvence altına alın. Bazı doğalarda bu görüşler,
Genellikle Jacobitism adı altında bilinen şemalar,
kendi kendine fedakarlık için bir teşvik olarak hareket etti-ve
Daha iyi bir servet. Diğer zihninde fraksiyonun zehiri rahatsız edilemez çalıştı
Yaramazlık: Büyük ve cömert kararlarla başlayan birçok kişi
entrika ve benimsediği nedene sadakatsizlikle sona erdi.
Fakat Lord Lovat bu sınıfların hiçbirine girmedi; Bilmiyordu
cömert bir duygunun varlığı; Kararsız olarak tutarlıydı
bencillik ve kariyerinin temelini.

Samimi bir tercihi varsa,
Kral James. Kalıtsal eğilimler,
Zihin Tamamen: Siyasetle ilgili kavramlar çok daha erken yaşta oluşur
genellikle varsayılandan. Fraser ailesi, bizim gibi
Stuart krallarının savunmasında istihdam edilen eski çağlardan beri; Ve
Erken önyargılar, bir cesurun değersiz torunu tarafından emildi
Tutkuları cömert duyguyu çözmeye müdahale etmeden önce ırk
sadakat. Büyüdükçe, Lord Lovat kendini barındırmayı öğrendi
herhangi bir parti; Ve sadece Lord Middleton tarafından gözlemlendi,
St. Germains'deki favori saraylar, çok övünmesine rağmen
Egemenine bağlılığı, hiç egemenlik yapmamıştı ama
Kral William, ordusunda bir alay emrettiği. [165]

Ancak dönem şimdi, ahlaki atmosferi olan
yerli iklimi gibi, fırtın ve kasırga, umut edebilirdi
tehdit eden yaklaşmakta olan fırtınadan biraz yararlanmak için
İngiliz İmparatorluğu Barışı.

Altı Eylül 1701'de, İngiltere'nin ikincisi James sona erdi
Aziz Germains. Bu etkinlik Jacobite Partisi'ne uygundu
Galler Genç Prensi'nin çıkarlarını öne çıkarmak istedi.
James uzun zamandır sakat olmuştu ve dünyevi tüm planları bir kenara bırakmıştı
yükseklik. Zamanını avcılık sapması arasında geçti ve
dinin görevleri. Dul Kraliçesi, aksine, bir
Oğlunun İngiltere tahtına restore edildiğini görme arzusu. O
Bu dileği kendi göğsüne implante etti; Toplum tarafından besledi
etrafına yerleştirdiği kişilerin; Ve zamanını geçti
Bu restorasyonun tanıtımı için sürekli olarak yeni planlar oluşturmak
sanguine beklentileri sürekli olarak yönlendirildi.

James'in ölümü yerine iki etkinlik aldı: bir, avowed
Sürgün edilen aileyi almak için on dördüncü Louis'in kararlılığı
Stuart onun koruması altında ve bunun sonucunda
İngiltere Kralı olarak Galler Genç Prensi; diğeri, fatura
İngiliz parlamentosunda, Galler Prensi, Galler Prensi'nin
Kraliçe, Mary
Modena, "Pretender" ın atıklığı yeminiyle birlikte. .
Bu önlemin ilerlemesini engelleyen tartışmalar,
Birçoğu yüksek sınıfların kalbine derinlemesine aşılanmış
Böylece Abjure için uygulandıkları haklar. [166]

Bu William'ın son eylemlerinden biriydi. 1702'de ölümü yeniden canlandı
Anne'nin kardeşine kısmi olması için Jacobitlerin ruhları,
Genç prens, genellikle anlaşıldı; Ve öyle görünüyor ki
daha sonraki günlerde yayınlanan mektuplar
Genellikle varsayılandan daha gerçek ve kardeş bir karakter. .
Gloucester Dükü'nün ölümü, doğal olarak yol açmak için ortaya çıktı
Stuart ailesinin restorasyonu için; Ve hiç şüphe yok ama
Anne ciddiyetle istedi; Ve bir keresinde, kardeşinin
Hayat hastalıktan tehlikede idi, kaygısı onun üzerinde dikkate değerdi.
hesap.

Bu nedenle, Jacobites'e bir kınama, bir
İnfatasyon, sık sık temsil edilmiş olsa da,
sonuçta çok talihsiz olan şemaları değerlendirmek, ama hangisi
Olmasaydı "Popery İngiltere'de bile daha korkunç görünüyordu
kölelik ve zamansal baskı olasılığı, "şüphesiz
mücadeleyi işaretleyen felaket sahneleri olmadan başarılı oldu
onları taşımaya getirmek için.

Lord Lovat şu anda elinde önemsiz bir enstrüman değildi
Jacobite Partisi. Yürüklenme cezasının olmadığını bulduğunda
tersine döndü; Artık umut etmemesi gerektiğini algıladığında
Lovat mirasının barışçıl bir şekilde keyfi, tüm ruhu döndü
Kral James'in restorasyonu; Ve ölümünden sonra,
Galler Genç Prensi. Yine de olağanüstü görünüşe göre
Kraliçe, Modena Mary'nin istihdam edecek kadar döküntü
O, bir gözün St. James's'e sabitlenmesi, diğeri St. Germains,
ve hangi güce sahip olması gerektiğinden tamamen belirsiz olmak
Sonunda övünen etkisini ve yeteneklerini adadı.

Lord Lovat, ayaklanmanın ilk destekçisi olarak kabul edilebilir.
1715 İskoçya'da. Efsanelerinin gerçek bir çabadan geçip geçmediği
Jacobitlerin nedenini veya olup olmadığı gibi
varsayılmıştı, dükün siyasi bir planının sonucu
Queensbury's, belirlemek zor ve karar vermek önemsizdir;
Çünkü bütününü bu asilzade açıklamada olduğu gibi.
açıkça keşfedildi. Ancak, olası olmaktan daha fazlası,
basit yolda devam etmeyin; ve onun istihdamda olduğunu
Birincisinden itibaren Queensbury Dükü güvenle belirtildi. [167]

1702'nin başlarında Lord Lovat, Fransa'ya gitti ve
Yayla klanlarının ve İskoç asaletlerinden bazılarının otoritesi sunuldu
vatandaşlarının St. Germains mahkemesine hizmetleri. Bu teklif
James'in ölümünden kısa bir süre önce yapıldı ve bir teklif
bir orduyu yükseltmek için İskoç Jacobites adına yapıldı
Fransa Kralı Beş'e rıza gösterecekse, on iki bin adam
Dundee'de bin adam ve Fort William'da beş yüz. Onun teklifleri
dinlendi, ancak bütünlüğünden şüphelenildi. [168]

Kendi hesabına göre, Lord Lovat, tam olarak sahip olmak
Kral William'ın ölümü üzerine ailesi onurlandırıyor, hemen
Galler Prensi'ni kendi eyaletinde ilan etti ve oyunculuk yaptı
arkadaşının tavsiyesine uygun olarak, dükü
Argyle, Fransa'ya tamir etti, "
O ülke. "[169]

Hemen kendi ifadesini sürdürmek için Earl Lord'u meşgul etti
Marischal, Sıraya İskoçya Lord Konsolosu Errol Kontu;
Ve sonra, Fransa'ya gitmek için İngiltere ve Hollanda'dan geçmek
Flanders aracılığıyla, bu komisyonla Paris'e geldi.
Eylül ayı.

Lord Lovat'ın kuzeni-Almancası Sir John MacLean, on yıl içinde ikamet etmişti
Aziz Germains Mahkemesi ve rehberliğine Lovat kendisine güvendi.
Maclean tarafından Lovat, Perth Dükü'ne çağrıldığı gibi tanıtıldı.
İkinci James çekildiğinde İskoçya'nın Şansölyesi olan ve
etkisi şimdi St. Germains mahkemesine bölünmüş,
Middleton Earl. Çünkü hiçbir fraksiyon mahkemeden daha öldürücü değildi
sürgün hükümdarının ve oğlunun azınlığı sırasında. Dükü
Perth, Lord Middleton'u "inançsız bir hain, emeklilik olarak temsil etti
İngiliz parlamentosu, geçen her şeyin zekasını vermek için
Aziz Germains Mahkemesi. "Bu nedenle bu planın
İstila, o asilgem için bilinmeyen ve buna taşınmalıdır.
Kraliçe gizlilik, rızası verdi. Bekliliği selamladı
İskoçya'da sevinçle bir ayaklanma ve yirmi kez ilan etti
Lord Lovat, mücevherlerini Paris'e satmak için gönderdiği için
Lord Lovat'ın temsil ettiği [170] yirmi bin kronu gönderin
Yayla kuvvetlerini donatmak için gerekli. Şimdiye kadar St.
Germains sadece bir yazışmaya devam etmekten memnun olmuştu.
arkadaşları, onları ilkelerinde tutarak,
acil yardım beklentisi. Lord Lovat'ın teklifi
Stuarts'ın davasında daha aktif eforlara doğru ilk adım. BT
bu anlamda neredeyse babası olarak düşünülebilir
1715 isyanı. Önce bu ateşli ruhları oybirliğine heyecanlandırdı
ve eyleme; ve sadece durduran restorasyon projesi
Anne yaşarken, daha sonra bir yıl sonrasına kadar terk edilmedi
1746.

Modena Kraliçe Mary'nin kararsızlığı yoluyla ya da bazıları aracılığıyla
Diğer kanal, işgalin planı Lord Middleton tarafından tanındı.
Perth ailesini kıskanıyor, avotu düşmanları, Lord Middleton,
Lord Lovat'a göre, projeye öfkelendi ve
Projektörleri mahvediyor. Arasındaki antipatilerin
Hakim fraksiyonlar Lord Middleton'un öfkesini heyecanlandırmış olabilir; Ama öyle
Lordship'in mektupları ve muhtırası, sevmediği
çok daha derin bir kaynak-ajan lovat'ın meslektaşlığı; Bir Profligation
daha sonra bulunduğu gibi caydırmıştı, yayının birçoğu
Yardımlarını davaya borç vermelerinden şefler. Ancak parti öfkesi koştu
Yüksek ve ayaklanma olayı yerleşmeden önce,
Middleton, Kral James'in son sözlerinin bir
Aklında güçlü bir izlenim, manastırın içine emekli oldu
Paris'teki Benedictines, bazı şüphelerden memnun olmak ve
Roma Katolik Kilisesi doktrinlerinde talimat verildi. Ama bu
geçici emeklilik, lehine azalan
Kraliçe ona doğru. Tavsiyesine güvendi; Ve ifade olarak
Lord Lovat'ın İskoçya İşleri'nden hangi verdiği çok elverişli görünüyordu
İnanılacak hariç tutulan aileye, on dördüncü Louis danışmanlık yaptı
Lord Lovat ile gönderilecek St. Germains Mahkemesi veya olduğu gibi
Tüm çağdaş belgelerde her zaman çağrılan Simon Fraser, bir kişi
gerçek bir hesabı geri getirmek için kim güvenebilir. Buna göre James
Sir David Murray'in kardeşi Stanhope Murray,
Bu etki. "O," diyor Lord Lovat, "Lord Middleton'un bir casusu, onun
yeminli yaratık ve başka geçim aracı olmayan bir adam. "[171]
Ancak diğer hesaplardan, Bay Murray'in bir adam olduğu gösterilmiştir.
Muhtemelen, büyük maddi zorluklarda olmasına rağmen, birçoğu
Eski ailelerin genç üyeleri o zamanlardı. [172] Bay James Murray
Lord Lovat'tan altı hafta önce İskoçya'ya gönderildi
Fransa; ve mahkemenin ikincisiyle birlikte gönderilecek bilgeliği vardı
Abercairney'den Bay John Murray'in kişisinde elma.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Lord Lovat
komisyon. Seferine Brüksel yoluyla yola çıktı.
Calais. Pasaportlarla döşenmemek ve başka bir geçiş yapmamak
Marquis de Torcy'nin komutanlarına emirlerinden
Sahilde farklı kaleler, aynı zamanda bir
Bütün ay, değişim için bir İngilizce paketin gelişi
Mahkumlar,-Geminin kaptanı onu almak için rüşvet verildi ve
İngiliz savaş esirleri olarak ve onları giymek için arkadaşları
Gece boyunca, teknesinde, Dover yakınlarındaki kıyı.

On dördüncü Louis'in çıkarları sayesinde Lovat,
Binbaşı Kral James'den komisyon, yükseltme gücü ve
onun adına komuta güçleri: [173] ve böylece sağladı,
İskoçya, burada Argyle Dükü, arkadaşı ve
o asileman tarafından Edinburgh'a yürütüldü. Basit ifade buydu
Lovat'ın bu vesileyle ilk adımlarından. Anıtına göre,
daha sonra Kraliçe Mary'ye sundu, güvence aldı
Durham'ın Katolik Gentry'den destek, "Onları gösterdiğinde
Kralın resmi, dizlerinin üstüne düştü ve öptü. "[174] Bu
Ancak, geri kalanının geri kalanına benzemek için gurur verici bir ifade ortaya çıktı.
yargılamalarının anıtı ve az ya da hiç güvensizce karşılaştı
iyi karşılanması muhtemel olan çeyrek.

Queensbury Dükü'nden Lord Lovat,
Hem kendisi hem de onun için sahte isimler altında temin edilen yaylalar
Lord Nottingham'dan iki arkadaş, sonra Dışişleri Bakanı. Sonrasında
Bu gerekli ön, Lord Lovat bazı arasında bir tur yaptı.
Ovalarda ana asalet. Onları bile buldu
Kendi ifadesi, açık bir komisyon olmadan silah almaktan kaçınma
kraldan. Ama diyor ki, her zaman üçüncü sırada olduğu gibi yazıyor
Kişi, "Rabbim Lovat, Yaylalara Yolculuğunu sürdürdüler.
onu görmekten çok memnun oldular, çünkü onun öldüğüne inanıyorlardı
Fransa'da on dört ay, ülkesine herhangi bir kelime yazmadan. Onlar
Onu görmek için tüm mahallelerden geldi. Onlara kralın
Talimatlar ve Fransa Kralı'nın büyük vaatleri. Onlar
onları görmek için çekildi ve Tanrı'ya krallarının orada olması için dua etti ve
Yakında onu tahta koymalılar. Rabbim Lovat onlara şunu söyledi
Önce onun için savaşmalı ve düşmanlarını krallıkta dövmelidirler. Onlar
ona cevap verdi, eğer yardım alırlarsa, onlara söz verdikleri,
Üç günlük reklamda yürür ve tüm kralın
Krallıktaki düşmanlar. "[175] Bu ifade, muhtemelen tamamen olmasa da
yanlış, olağan ödenek derecesi ile alınmalıdır.
Partizan'ın abartısı. Yayla asilzlerinin birçoğu ve
Chieftains, gerçekten, Lord Lovat'ın nedenine iyi atılmıştı
talihsiz ve değersiz temsilciydi; Ama hepsi pişman oldu
Genç kralları, onu şekillendirdikleri gibi, çok kötü bir
karakter ve birçok durumda Lovat ile tedavi etmeyi reddetti. Ve,
Gerçekten de, elde ettiği kısmi başarı,
İyi bir aile beyefendi olan eşlik eden kaptanı John Murray'in kredisi,
Abercairney'den kardeşi Murray,
kontluk.

İki isyanın embriyosu, ovada belirgin bir şekilde izlenebilir
ve kaptan Murray'in de geri dönüşünde sunduğu mütevazı anıt
İskoçya'dan, St. Germains mahkemesinde. "Earl ve Kontes
Errol, "İlgili", Oğulları Lord Hay ile ilk kişilerdi
İngiltere Kralı İşlerinden bahsetti. "" Edinburgh'da Konuşma
Kralın arkadaşlarıyla, Majestelerinin İşleri hakkında, daha ciddi bir
Daha önce yaptığımdan daha çok, bu işlerin olmadığını gördüm
aralarında uzun bir süre önce bahsedildi ve onlara bir
Benim tarafından yeniden canlandırılacaklarını ummak için hoş bir sürpriz
müzakere."

İskoçya'daki en büyük aileler gerçekten [176] gelmeye hazırdı
Fransa'dan belirli bir yardımın koşuluyla ileri; Ve bir plan
İngiltere'nin işgali için bile önerilmiş gibi görünüyor ve
Ana özelliği, şu çeşitli arazilerden birinde oluşturdu
hariç tutulanlar lehine sıklıkla uyumlu ve sıklıkla yenildiği gibi
aile. [177]

Fransa'da, bu sürekli planlar ve
İngiliz hükümeti, azami hor görüldü. "
insanlar, "İskoçya Şansölyesi Perth Dükü yazıyor" tutulur
eğlence, hükümet ve dinin kibirlerini çerçeveleme gibi
sersemletici insanlarımız kendilerine çerçeveliyor ve kendilerini küçümseme yapıyor ve
İnsanlığın Mufakati, çünkü herkes şimdi İngilizce adı altında düşmanlar,
Ve biz o kadar değişken ve aptal olduğumuz söyleniyor ki,
Parçalar garip görünüyor. Kralların kafası, tahtıldırma ve yasaklanması,
Bizimle çocuk oyunları var. "[178]

Ancak bu planın tüm vaadi, genellikle olduğu gibi yenildi ve
Lord Lovat'ın karakteri tarafından güvenle iddia edildi. Genel bir güvensizlik
bu konuda bile, onun güdüleri ve otoritesinden hüküm sürdü
bir zamanlar klanlarına götürdüğü ülke
klanlarının aşağılanması ve yıkılmasında çok para ödemişti. O öyleydi
Gerçekten de, gençliğinin evinin yakınında kalmasını engelledi
kendisine karşı verilen kararnameler ve keşif riski.
Çabalarında hayal kırıklığına uğradı, kendi elli adamı bile yetiştiremiyor
klan ve bir çeyrekte etki ve iyilik kazandıktan sonra çözüldü veya
bir diğeri, o zamandan beri tüm şemaya ihanet etmeyi belirledi.
tarihte İskoç planının adı, dük
Queensbury.

Fransa için pasaport almak için bahanedeydi, Lord Lovat
Şimdi Londra'daki Dük ile röportaj istedi. Orada keşfetti
Bu mümkün ve etkili bakan, sonra Dışişleri Bakanı
İskoçya, meditasyonlu ayaklanmaların tüm detayları birlikte
Müdür İskoç asaletinin isimleriyle
komplo. Dük, görünüşe göre, karakteri mükemmel bir şekilde takdir etti
muhbirinin. Bu tür malzemeleri yansıtmış gibi görünüyor
Lovat'ın umutsuz ve sertleşmiş karakterini oluşturanlar gibi,
Partinin en iyi enstrümanları seçilebilir. Onayladı, öyle
Genellikle inanıldı,-tarihçiler çok farklı olsa da
onların özel önyargıları,-Lovat'ı bir
pasaport ve onu Fransız mahkemesinde casus olarak kullanmak,
Keşiflerini hala daha uzakta kovuşturuyor.

Lovat daha sonra bu ihanet eylemiyle suçlandığında,
Queensbury Dükü'ne ne olduğundan biraz daha fazlasını söylediğini ilan etti
Jacobitlerin çılgınlığından veya kötülüğünden kaçmıştı; Ancak
onunla dük arasında karşılıklı bir kompakt geçtiğini kabul etti
Queensbury. [179]

Somerville, Kraliçe Anne saltanatının tarihinde, bunun
Lovat Fraser'ın herhangi bir performans gösterme niyeti olup olmadığı şüpheli
Chevalier'e etkili hizmet. "En kısa sürede ayak basmamıştı
İngiltere, "Aynı tarihçiyi ekler", hain projeyi oluşturdu
ortağını karşı söndürme ve sahip olduğu güvene ihanet etme
tesis yoluyla temin edilen ve
Kraliçe. "[180]

Queensbury Dükü, arsayı hemen iletti,
Lovat, Kraliçe Anne'ye. Ana noktalarda bu mümkün olan davranış ve
Etkili Bakan tolere edilebilir bir şekilde suçlanmamış gibi görünüyor
Daha sonra olan İskoç planıyla ilgili soruşturma sırasında
kurulmuş; Ama bu, Rab'bin olduğu korku ve şüphenin bir kanıtı
Lovat, Queensbury Dükü'nün SO ile müzakereleri yapıldı
bir süredir bir aracı terk etti,
şimdiye kadar İskoçya'da sahip olmuştu. [181]

Lord Lovat, Paris'e döndü ve burada
Hizmetlerinin anısına övünmek, bu özellikle yazılmış
Herhangi bir ifadeye aşırı doğruluk havası verir. Bu sanatta o
Genel olarak başarılı, ancak bu vesileyle başarısız görünüyor.
Bir süre gelişti; Alternatif olarak, bir gün Versay'da-bir gün
St. Germains'de; ve sevmeme ve şüphe az bir akım ise
Kursunu işaretledi, görünüşe göre, bu harika ile başarılı bir şekilde devam etti
Dissembler. Middleton Kontu gerçekten de kabul edilmedi.

"Şüphesiz," diye yazıyor Marquis de Torcy'ye, "
Lord Lovat'ın anıtına şaşırdım; Asla olmasam da
Onun hakkında iyi bir fikrim vardı, ama onun için yeterince aptalca inanmadım
Kendini suçlayın. Bazı yerlerde yazarlar kadar dikkatli olmamıştır
olasılığı korumak için romantizm. "

Lord Middleton, "Kral onu yakalamayı uygun düşünüyorsa,"
"Gürültü olmadan yapılmalıdır. Adından bahsedilmemelidir
daha fazla ve aynı zamanda kağıtları ele geçirilmelidir. "[182] böyle
O zamanlar gizli hapsetme hazırlıkları
Fransız mahkemesinin yaptırım uygulanması.

Lord Lovat, onları aradığı gibi entrikaları cehalette uzun sürmedi
St. mahkemesinde itibarını patlatmak için sürdürüldü.
Almanlar. Başka bir deyişle, sahip olduğu çifte oyunun
Oynanmak keşfedildi ve yeni bir yeni
ya da onun emrine bağlı olan önemli güven. Hastalandı ya da
belki de yokluğunu hesaba katmak için hayal kırıklığına uğramış hastalık
mahkemeden; ve Earl'ün etkisiyle desteklenmesine rağmen
Melfort, Perth Dükü'nin kardeşi ve Marquis de Torcy tarafından
Kraliçe annesinin güvenini asla kurtaramayacağını buldu.

Hizmetçiler tarafından kabul edilen olağan planı aldı.
Atılma arifesi-emekli olma kararlılığını açıkladı.
"Lordum," diye yazdı Lord Middleton'a, "Ben günlük olarak bilgilendirildim,
Kraliçe'nin benim için isyancı bir fikrim var ve Majesteleri Kötü yaptım
Yolculuğumla iyi hizmetten ziyade. Lordum, düşmanlarımın
Kraliçe ile sahip olduğumdan daha fazla güce sahip; Ve onları memnun etmek için
ve ihtişamını rahatlat, daha fazla işle karışmaya karar verdim
Kral yaşlanana kadar. "[183]

Bu gönüllü teslim olmasına çok az ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyordu.
istihdamlar; çünkü bir muayene yaptıktan sonra,
Papa'nın Nuncio'su ve Lord arasında birkaç mektup geçtikten sonra
Middleton ve kendisi, tartışma bir
_lettre de cachet_ ve Lord Lovat, bazılarına göre taahhüt edildi
Bastille'e ifadeler,-diğerleri gibi, kale kalesine
Angouleme. [184] Bu vesileyle Lord Lovat'ın sertliği
Ölümünde bu kadar göze çarpan karakter, bu yüzden
örneklendi.

"Kaptan boyunca ilerlerken (bu isimle genellikle
arkadaşları arasında) memuru, olduğu gibi aynı özgürlükle söylemişti.
onu neşelendirmeye taşıyordu; Ve gözlemleyerek
Erkekler bu cihazla tüm puanlarla bir rozet katıyor --_ Monstrorum
terör _,-'canavarların terörü', dedi,
Erkekler, 'Teröre bak, ve burada canavar!' kendisi anlamına gelir.
Ve eğer krallardan herhangi birinin yüz binü olsaydı,
Düşmanlarını korkutmak için daha zinde olun, herhangi birine zarar vermek. ' Aldı
vesilesiyle de, görevlilerinin ne büyük ve asil bir
Aile idi ve davasında ne kadar kan harcanmıştı
Ataları tarafından hükümdarlar. "[185]

Lord Lovat'ın manifestosuna göre, Bourges'da akşam yemeğinde yer alıyordu.
Fransız hükümeti tarafından bir bahaneye gönderildiğinde, ne zaman
"Teğmen ve yirmi dördü eşliğinde büyük bir yağ önseği
okçular, çizim odasına çaldı ve Lord Lovat'ı sanki o gibi ele geçirdi
Kralın adına kılıcı talep eden bir suikastçı olmuştu.
Bir Prevot'un kötü adamı, "Lordship'i ekliyor"
Lord Lovat'a, okçularıyla, Angouleme'ye kadar katılın. O vardı
Lord Lovat'ın bir içinde olduğu lanetli küçük bir şezlong tedarik etme şansı
Bu muazzam porpoise'in hantal büyük kısmı altında canlı gömüldü. "
Bay Arbuthnot'un verdiği bu ilişki zayıflıyor
Her iki hesabın da doğruluğu ve bir tanesi uzun süren
Lord Lovat'ın maceralarının Rahip Beyefendisi tarafından anlatı
Bastille kulaktan dolma üzerine yazıldı. [186]

Angouleme kalesinde Lord Lovat üç yıl devam etti; -den
İlk olarak, büyük bir ciddiyetle tedavi edilmek: "Mükemmel otuz beş gün
Karanlık, ölümü beklediği ve onunla tanışmaya hazırlandığı yerde
Fortitude olmakla. Her birine heves ve endişe ile dinledi
gürültü ve kapısı menteşeleri üzerine çizildiğinde,
Cellat, talihsiz günlerine bir son vermeye geliyordu. "

Bu çıkmazda, son cezanın geciktiğini bulmak,
"Kendini her biri gelen korkunç bir jailoress'e hitap etmeyi doğru düşündüm
Ona aynı sessiz ve temkinli bir şeyler atmak için gün
Çılgın bir köpeği besleyeceğiniz şekilde. "[187]
D'Or, "Mahkum bu fuarın sadakatini bastırmayı başardı
jailoress; Ona kalem ve kağıt tedarik etti ve hemen
Fransız mahkemesinde yok arkadaşlarıyla bir yazışma başladı.

Bir süre sonra, Lord Lovat'ın hapis cezasının şiddeti hafifletildi.
Angouleme kalesi, bir şekilde açık bir hapishaneydi,
Duvarlarında, sakinlere açık yürüyüşler ile geniş park; Ve
Burada, Mösyö de Torcy'nin etkisi ile Lord Lovat
egzersiz yapmasına izin verilir. İmkansız davranışları kazandı
sakinleri ve Angouleme hapishanesi onun için çok hoş oldu,
Sık sık duyuldu, "güzel ve eğer olsaydı
Dünyada büyüleyici hapishane, Angouleme kalesiydi. "

Bu arada, istila şeması hiçbir şekilde terk edilmedi.
Jacobitlerin bir kısmı, önemli bir çek almış olmasına rağmen
ajanlarının ihanetinden.

Bazı tarihçiler tarafından Lord Lovat'ın bıraktığı belirtiliyor
İngiltere, Sir John Maclean, kuzeni-Alman ve Campbell'den
Glendarnel, planı Lord Athole ve Lord Tarbat'a açıkladı. Bunlar
Noblemenler anında Kraliçe Anne'ye gitti ve dükü suçladı
High Treason Queensbury, Villanous Plant ile birlikte
Aziz Germains Mahkemesi. Queensbury, evinden önce kendini savundu
Efendiler ve esas olarak iddialarına dayanan suçlama
Ferguson, arazilerin ünlü kuluçkası yanlış ilan edildi ve
Skandal ve Ferguson Newgate'e bağlıydı. İsteksizliği
Queensbury Dükü, yazışmalardan vazgeçmek için heyecanlı, ancak,
bütünlüğünün şüpheleri; Harley, Lord Oxford olarak ifade etti
Sadece Fraser, Lord Lovat tarafından temizlenebilir; [188] ama Lord Lovat
o zaman bulunamadı.

Tüm bu tekil ve karmaşık olayda,
Lord Lovat'ın gösterdiği çılgınlığı ve cesareti merak ediyorum
Fransa'ya dönerek, kendini merhametine yerleştirdiğinin bilincinde
Acımasız politikacılar ve o ülkede hayır bekleyemeyeceğinin farkında
düzeltme veya yasadan korunma. Ama sahip olduğu orijinal suç
ileri gönderildi, ülkesinden bir kanun kaçağı, tüm onun kaynağıydı
sonraki hatalar ve talihsizlikler. Fransa ona açıktı; İskoçya
kapatıldı; Ve İngiltere, kırılgan olan birine tehlike sahnesiydi
Derin bir körfezin esnediği buz.

Lord Lovat, eskisinden herhangi birinden önce iki yıl hapis cezası almıştı
Arkadaşlar, çünkü tamamen partizanlardan yoksun değildi,
onun adına başarı; Ve bu iyi, eski moda hissiydi
nihayet Marquis de Frezeliere veya Frezel'i hareket ettiren akraba veya
FREZEAU DE LA FREZELIERE, kendisinin kaderine ilgi duyması için
Varsayılmış ve belki de unutulmuş göreceli.

"Yükselen Frezeliere'nin evi" diyor Lord Lovat, "
Kesintisiz çizgi ve eşit olmayan bir ittifak olmadan, 1030 yılına kadar,
Armorial rulmanlarındaki altmış dört çeyrek ve hepsi asil,
Notre Dame De manastırında duran yedi yüz yıllık başlıkları
Touraine'de Noyers ve doğal olan diğer birçok durumu
haysiyet, "gördüğümüz gibi, aynı kandan türetilmişti
Frezel ailesi veya Fraser. Eski ve daha müreffeh günlerde
Bu ilişkinin ortak ve otantik tanınması
Marquis ve onun birçok ünlü akrabası tarafından Paris'te çekildi,
Mareşal Lüksemburg de Montmorenci'nin üç oğlu; ve idam edildi
Öte yandan, Simon Fraser, Lord Lovat ve kardeşi tarafından ve
Birçoğu en yakın akrabalarından.

Marquis de Frezeliere bunun iyi bir örneği gibi görünüyor
Gururlu ve cesur aristokrasi, o zaman bile tamamen kırıldı
Fransa, zamanların etkinliğiyle. Kahkemiydi ve kararlıydı,
"Savaş endişelerinde bir kartal" ve bastırılmaması gereken bir ruh. İle
Güçlü şefaati, sadece Mary'nin
Modena Lovat'a karşı hissetti, Fransa Kralı'ndan satın aldı
Akrabası için burbon sularına onarma izni
sağlığının restorasyonu. Bu sipariş Louis tarafından imzalandı.
On dördüncü ve Marquis de Torcy tarafından "Colbert" olarak imzalandı.
Dört gün sonra yetkililer tarafından ikinci bir sipariş alındı.
Majesteleri, Lord Lovat'a emrettiği Angouleme
Sağlığının restorasyonu, Saumur kasabasına onarmalı
daha fazla sipariş. "Aynı zamanda," diyor Lord Lovat, "izin verildi
onunla birlikte Chevalier de Frezel'i almak için kardeşi. "Bu emirler
on dördüncü ve on dördüncü 1707 Ağustos ayında.

Lord Lovat'ın her zaman Chevalier de olarak atadığı kardeş
Fraser, Bourges'da bir sivil hukuk doktoruna yerleştirilmişti,
Fransızca öğrenme emri ve bir sivil mesleği. O öyleydi
Lord Lovat ile aynı zamanda tutuklandı; Ve şimdi, sonra
geçici ayrılık, bir kaldırma zevklerini paylaşmaya izin verilen
Bourbon. Lord Lovat'a göre, Fransız hükümetinden bir emeklilik maaşı
Fransa'da ikamet ettiği sürece bu genç adama yerleşti; Ve
Lord Lovat ayrıca dört bin frank'ın geniş gelirini aldı (bir
yüz altmış altı pound, on üç şilin ve dört pens,)
Aynı çeyrek: St. Germains'deki düşmanlarının gücünde de değildi
Bu ödenekleri geri çekmek için on dördüncü Louis'i teşvik etmek. [189]

Marquis de Frezeliere, Lord'a karşı konusuna devam etti.
Lovat. Saumur'a giden yolunda, Lord Lovat alındı ​​ve eğlendi.
misafirperverlik ve nezaketle Marquis Chateau ve hayır
Marquis'in samimiyeti ifade edebileceği fırsat çıkarıldı
akrabasının kaderine olan ilgisi. Bu arada günlük raporlar
öngörülen ayaklanmanın terk edilmekten uzakta,
yeniden canlandırılmıştı ve Chevalier'in
İstilanın bizzat yürütülmesi. Ama o genç prens hala
Lovat lehine herhangi bir dilekçeye kaçınılmaz ve akıllıca çözüldü
Operasyonlara katılmasına izin vermemek. "Zaten içinde değil miydi
Hapishane, "Lovat'ın kendisi tarafından," Bunu benim yapardım
Fransa Kralı'na onu birine atması için ilk istek. "Bu düzeltildi
Kraliçe'nin istikrarsız bir şekilde sevilmemesi nedeniyle isteksizlik,
Onun çözümü olduğu için, istihdam edilecek başka kimse yoksa,
Lord Lovat'ı asla işlerinin bir enstrümanı yapmamak.

Lovat, bu nedenle, şimdi,
Kraliçe ve Lord Middleton'un, elverişli bir şey araması gerekiyor
Aziz Germains Mahkemesi. Versay'ınki, hesabına göre,
serbest bırakılmasına kesinlikle dostça,
Chevalier terk etmişti. Bu nedenle, her eforu yapmak için karar verdi
Kendi ülkesine dönmek ve kendini bir kez daha kafasına yerleştirmek
Suçlarına rağmen, uzun süredir devam etmesine rağmen
ve hapis cezası, hala başka bir şefi kabul etmeyi reddetmişti. .
Girişim gerçekten umutsuzdu, ama Lovat bunu riske atmaya karar verdi ve
Her olayda, Fransa'dan kaçın.

Athole ailesinin intikamına göre, Lord Lovat her zaman çoğunu etkiledi.
Aziz Germains'deki mahkeme tarafından gösterilen ciddiyet: ve muhtemel
o güçlü evin temsillerinin katkıda bulunmuş olabileceği
Lord Lovat karakterinin evrensel olarak tutulduğu odyum. Onun
Bununla birlikte, kendi işleri, evrensel nefreti sağlamak için yeterliydi. .
Büyük bir sürpriz kaynağı, bu vicdansız inançlı, bu
Toplumun prensipsiz üyesi, zaman zaman,
Olaylı hayatı, arkadaşlarıyla bir araya gelmesi, ona inançları için firma,
ve bu açıdan erdem ayrıcalığından zevk almak.

Lovat'ın genç varisi Amelia Fraser şimdi Alexander ile evlendi
Lord Prestonhall'un oğlu Mackenzie; Bay Mackenzie unvanı kabul etmişti
Fraserdale; ve bu evlilikten bir oğul doğmuştu,
İsmini büyükbabası Hugh. Fraserdale ve hanımı almıştı
Lord Lovat'ın hem unvanını hem de mülklerine sahip olmak
yokluk; Ancak, haysiyet ve mülkler her zaman zevk aldığından
Fraser Evi'nin kökeninden bir varis-erkek, bu davacılar
Yasadışı Lovat'ın mülkü, onurların ve
Topraklar, eski zamanlarda, kızı ve kızı olan Bissets'e aitti.
Sadece çocuk bir Fraser ile evlendi, mülklerin
o çizginin varisi. Lord Lovat'a karşı bir takım elbise başlatıldı ve
Dokuzuncu Mart 1703, Fraserdale'in babası Lord Prestonhall,
Kendisi Lovat'ın Lordship ve Barony'sine Amelia Fraser'a karar verdi. Bir
Evliliğin mirasçıları üzerinde mülkler ve onurlar
Fraserdale'den Amelia Fraser ve Mackenzie daha sonra idam edildi ve
Eski, oğlu atanmışken Lady Lovat unvanını üstlendi
Lovat'ın efendisi. [190]

Lord Prestonhall aynı vicdansız ruhla hareket etmiş gibi görünüyor
bu da iş işlemlerinin çoğunu karakterize eden
kaybedilen veya tartışmalı mülklerle ara. Amacıydı,
Lovat davasının anıtı, daha sonra denedi, ortaya çıkıyor,
Frasers klanını yok etmek ve MacKenzies'inkini yükseltmek için
kalıntılarının üzerine. "Buna göre," diyor Bay Anderson, meraklı ve
Fraser Evi'nin ayrıntılı açıklaması, "
Fraser'ları Mackenzies'e batırmanın sinsi bir çelişkisi
birincisini isimlerini değiştirmeye teşvik etmek ve
mülkün koşulu, geri dönmeli ve onların
Fraser'ın eski adı, haklarını kaybetmeleri gerekir. "[191]

Mackenzie'nin kolları, Lewis Macleod ve Bisset
İmzayı taşıyan bu işte Fraser'la dörtte bir
Robert Mackenzie'den ve 1706 Şubat'ın yirmi üçte üçüncü sırada yer alıyordu.

Bu karar ve onu takip eden tapu,
rezil ve sürgün Lord Lovat'ın talihsizlikleri. Ama aslında,
adaletsizlik ve raptihlik eylemi,
Yaylalar,-Fraser'ın mirasçılarını zorlama girişimi
isim ve böylece klanın haysiyetini düşürmek, en çok
sefil kanun kaçağı başına olabilecek hayırlı olay. Onun neydi
tam durum veya onun koşulları neydi, yedi yıl boyunca
üçü katı altında geçirilen hapis cezasının
Sert kontrol, Angouleme Kalesi'nde ve dört, görünüşe göre
Şartlı tahliye, Saumur Kalesi'nde tarif etmek kolay değil. Neden
Şu anda kaderinin belirsizliği o kadar az değil, ama
Çok fazla, hareketlerine göre belirtildi.

Bir insanın kendi hikayesini alamadığında her zaman bir rahatsızlıktır.
kanıt. Lord Lovat'ın kendi hesabına göre, bu yorgun yıllar
Asaletin farklı üyelerini ziyaret ederek. Büyüleyici
Kontes de la Roche, Marquis de la Frezeliere'yi başardı.
Arkadaş ve Patrones, 1711'de Marquis'in ölümünden sonra, bir olay
Lord Lovat'ın ifadesine göre, onu neredeyse
Kederden mezar. Kontes, erkeksi bir anlayışa sahip bir kadındı,
ve takdire şayan yetenekler, cesur, imkan ve hırslı. O
Büyük Conde'nin evinde eğitim ve uzun katılım
Kahramanın kızı Prenses de Conti üzerine onu nitelendirmişti
Bu zorlu ve hassas entrikalar, hiçbir kadın olmadan
Fransa'daki o dönemdeki akıl kendini yeterince düşünebilir
seçkin.

Mahkemede Hamilton Dükü'nün büyükelçisi olarak atanması
Louis, aynı zamanda Madam de la Roche gibi bir arkadaşa sahipti.
Onunla uzaktan ilişkili, Rab'bin kovuşturulması için çok önemli
Lovat'ın piyasaya sürülmesi ve
Jacobites tarafından uyumlu herhangi bir işletmede istihdam sağlayın
İngiltere.

Ancak kader, Lord Lovat'ı bir endişeden rahatlattı. Dükü
Hamilton, Hyde Park'taki Lord Mohun tarafından bir düelloda öldürüldü; Ve bu
Böylece taze tehlike kaynağı yok edildi. Nezaket
Ünlü Colbert, Marquis de Torcy, Lord Lovat'a göstermişti ve
Şartlı tahliyesini kırmamak için o asilana verdiği söz ver,
ve İngiltere'ye dönmek için,
Lord Lovat'ın Londra'ya Kaçmak İçin Uzun Süreli Proje,
Ve tüm bu yasanın oraya verdiği riske girer. Neyin belirsiz
entrikalar ve entrikalar arasındaki sıkıcı aralıkta, o
boş zamanlarını çözdü. Biyografilerinden biri tarafından belirtildi
Aslında bir Cizvit topluluğuna katıldı-bir diğeri tarafından
Rahip'in emirleri ve St. Omers'da parochial rahip olarak görev yaptı. Elbette,
Hayatının bir savunmasını derlerken, dünyanın dikkatli adamı atladı
her halükarda, tutarsızlığa ihanet etmek ve
şüphe. Cizvit olma nesnesinin duyacağı söyleniyor
İtiraflar ve entrikaları keşfetmek. Raporu ile ilgili olarak
Cizvitlerin emrine girdikten sonra, sadece cevap olarak iddia ediliyor,
Cizvit'in itirafları duymasına izin verilmedi
On beş yıl toplumun bir üyesi veya en azından rahip
siparişler. [192]

Herhangi bir şekilde, şüphesiz bir dini haline geldiğinin söylentisi
Lord Lovat'ın şakasından sonraki bir vesileyle, "o
İstediğini ve Rahip'in emirlerinde kaldığını ilan etti,
bir amaç için varsaydığını inkar etmedi, sahip olabilir
Zamanında Papa Olun. "[193]

Lord Lovat, Madam La Roche'nin tavsiyesinin aksine,
Fransa'dan ayrılmaması gerekip gerekmediğini müzakere ederek şaşırdı, içinde
1714 yazında, başlıca beyefendilerinden birinin ziyaretiyle
Culdelthel'den Malcolm Fraser'ın oğlu Castle Lader Fraser'ı klanı,
Lovat ailesinin çok önemli bir dalı. Bu beyefendi
Lord Lovat'a tüm klanından güçlü bir açıklama getirdi
yokluk-geri dönmesi için bir katılımcı-bir tavsiye
atanan Argyle Dükü ile bir ittifakta kendine katılın
ona yardım etmek; Bazı müdürlerden sevecen selamlar ekledi
mahallesinden ve diğerlerinin yanı sıra John Forbes'dan
Culloden. Bu önemli müttefik, adil kutlananların babasıydı
Duncan Forbes, daha sonra Lord Başkanı. Bu mesajlar Lord'a karar verdi
Lovat. Biraz kararsızlıktan sonra Saumur'dan ayrıldı ve onun tarafından izin verildi
Fransa'daki herhangi bir yere seyahat etmek için şartlı tahliye,
Ağustos 1714, orada bir ziyaret ödemek gibi Rouen'e. İtibaren
Rouen Dieppe'ye gitti, ama orada gemi bulamadı, seyahat etti
Normandiya sahilinde ve bundan sonra Boulogne. O limandan
Gece boyunca küçük bir şaplakta, sert bir denizde yelken açtı ve indi
Dover'da, onbirinci Kasım, 1714.

Akrabası Alexander Fraser ile Dover'daki rıhtımda ve onunla tanıştı.
Londra'ya gitti. Eski arkadaşı Argyle Dükü şimdi
ölü; Ancak ittifaklar ve antipatiler İskoçya'da kalıtsal,
ve Argyle Dükü John, ailesine yardım etmek için iyi bir şekilde görevlendirildi.
eskiden kendisiyle bağlantılı olmuştu. Ayrıca, halkın durumu
Lord Lovat İngiltere'den ayrıldığından beri işler artık tamamen değişti ve
Herhangi bir araçtan kendilerini boşuna çıkarmak hükümetin görevliydi
belirli uçlar ve teşebbüsler için ihtiyaç duyabilecekleri.

Kraliçe Anne şimdi öldü-bu Stuart hanedanının sonuncusu
Krallık. Bir kadın olarak başarısızlıkları ve zayıflıkları ne olursa olsun
arkasında halkını sevmenin karakterini bıraktı; Ve o
tamamen İngiliz doğumuyla onlara sevildi, sade erdemi
ekonomi ve onun yurtiçi ilerlemesiz nitelikleri. Saltanatı biriydi
merhamet; Kuralı sırasında hiçbir konu ihanet için acı çekmemişti:
yabancı güçlerle çok az ilişki; Ve ne zaman açılış konuşmasında
Parlamento, kalbinin "tamamen İngilizce" olduğunu ifade etti.
gerçek duygularını konuştu ve o basit dokunuşta gerçek olanı anlattı
zihninin karakteri.

Hemen iz bırakan bir Alman prens tarafından yerine getirildi.
Whigs üzerindeki kraliyet lehine; Çok büyük oluşan Tories
Krallık'ta bir parti, hükümetten yabancılaştı.
Birincisi George'un ortaya çıkarmayı amaçladığı onlara karşı açığa çıkma
Gizlenmeye çalışan.

Jacobitler, bir ölçüye göre, Tories'den farklıydı,
ikincisi genellikle Hanoverian'ın katılımından iyi etkilenmişti
yeni yönetim seçimi ile tiksinti kadar aile.
Dağılımlar hızla yüksekliğine yükseldi; Ve hükümet ne zaman
Sir William Wyndham'ın Avam Kamarası'nda saldırıya uğradı, alışılmadık
"Kule! Kule!" iltihapın ortasında bir kez daha duyuldu
toplantı. Hızsızlık ruhu hızla İngiltere'ye yayıldı; çok
Yaşam korumaları, öfkeli bir halk tarafından zorlandı,
Stuarts'ın restorasyonunun yıldönümü, ağlamaya katılmak için
"Yüksek Kilise ve Ormond!" Lord Bolingbroke
Fransa-Tuhaf makaleler keşfedildi ve yolunda ele geçirildi
Jacobit elçilerinden Dr. Swift'e kadar, şehirde kargaşalar yetiştirildi
Londra ve Westminster'de ve bir ciddiyetle cezalandırıldı
Metropol, James'in hükümdarlığından bu yana alışılmamıştı.
Saniye. Tüm bu tezahürlerin kökenleri bir ortak
kaynak,-şimdi neredeyse getirilen derin uyumlu şemalar
Aziz Germains Mahkemesinde Olgunluk.

Luneville'den tarihlenen ve
MacPherson gazeteleri, yurtdışında neyin meditasyon yapıldığını gösterir; İçinde
Schrader'ın eli.


(Çeviri.)

                                         "Luneville, 5 Haziran 1714.

    "Muhtemelen Chevalier St. George harika bir şey için hazırlanıyor
    Çok özel tutulan tasarım. İçeceğine inanılıyordu
    Geleneksel olduğu gibi üç hafta boyunca plombiere suları
    Daha sonra Luneville'de on beş gün geçecekti; Ama o
    önlemlerini değiştirdi; Suları içmeye devam etmedi,
    Sadece on gün içti ve Cumartesi günü Luneville'e geri döndü
    son. Bar için yarın çok erken yola çıkıyor. Lord Galmoy gitti
    ondan önce ve bu sabah yola çıktı. Son zamanlarda gelen Lord Talmo
    Fransa'dan, onunla birlikte ve bazıları Berwick Dükünün
    Bu mahallede gizli.

    "Chevalier dalgın görünüyor-bu gerçekten sıradan
    mizah. Bu beş gün içinde mahkemesinde olan Bay Floyd
    Kraliyet Ekselansları, bir metreye orada olduğunu söyledi, ayrıldığında
    Şimdi, belki de sonuna kadar onun ayrılacak
    Zaman:-Kısacası, buradaki her şeyin göründüğü kesindir
    Yolculuk için hazırlıkları duyurmak için yeterince. Söyleniyor,
    Aynı şekilde, özel olarak, Chevalier'in
    Kraliçe çok hasta. Keşfetmek için elimden geleni yaptım
    tasarımlarından bir şey. Dün gece birkaçıyla
    görevliler, bir şeyler öğrenmeyi düşünen; Ama açıklamaktan kaçınıyorlar
    kendileri. Sadece Chevalier'in kendini bulamadığını söylüyorlar
    suları içmek için daha iyi; şimdi yaslanmaya gideceğini
    Bir süre barda, bir sonraki başlangıcına kadar
    Ay, Prens de Vandemont's, Commercie'de, kraliyetlerinin bulunduğu yer
    Majesteler de aynı şekilde gelecek. Henüz bilmediklerini söylüyorlar
    Bu ülkede kalacak ya da kalmayacak; Takip edecekler
    Chevalier'in kaderi ve bunun ne olacağını henüz bilmediğini
    Ol. "[194]

Lord Lovat böylece kendini bir kez daha merhamet üzerine attığında
Ülkesi, cahil olamazdı.
uzun zamandır Hanoverian ardıllığına karşı devam etmişti, şimdi
Kısa bir süre sonra açık isyanda kırılmak; Ve şüphesiz,
Gelişin karışıklığı sırasında bir ölçüyle kar elde etme umudu
Hayatının riski altında, İngiltere'ye acele ettiği sıkıntıları.

Gelişinin sırrını hemen düküne emanet etti
Londra'da tanıştığı Argyle. O soylu, birkaç kişiden biri
erdemleri neredeyse adını alabilen ilgisiz erkekler
O günlerde vatanseverlik, Lord Lovat'ın katlanacağı tehlikeyi gördü
İskoçya'ya döndü. Ölüm cezası onun üzerine geçti; BT
Her an olumsuz bir yargıç tarafından harekete geçirilebilir. Lovat'i kuşattı
Bu cümlenin bir remisyonu olabilir.
elde edildi; ve bu amaçla Mahkemeye merhamet için adresler
Kuzey ilçelerinde imza için dolaşan
İskoçya. [195] Bu planın başarısını ilerletmek için Lord Lovat
komşusuna ve erken arkadaşı John Forbes'a başvurmak, Laird
Culloden, Kraliyet Sebepten Sonrası ve Sıkı
Argyle Dükü ile Dostluk İttifakı, ona bir
ikamet ettiği İskoçya'nın bu bölümünde önemli bir etki.

    "Çok onurlu ve sevgili efendim,"-böylece Lord Lovat
    Laird,-"Kişim için sahip olduğunuzu bildiğim gerçek dostluk ve
    Aile, nazik hizmetimi garanti etme özgürlüğünü almamı sağlıyor,
    Ve Sky ve arasındaki diğer arkadaşlarıma katılmanızı sağlamak için
    Nesse, mahkemenin ihtiyaç duyduğu adrese imzalamak için
    Bana remisyonumu ver. Cömertçe maruz kalan kuzeniniz James
    Beni zincirlerden çıkarmak için kendisi sizi tüm adımlar hakkında bilgilendirecek ve
    Beni gördüğünden beri işlerimin koşulları. Keşke sevgili efendim,
    Kalbim, sen buradaydın; Dükle konuşacağından eminim
    Argyle ve Isla'nın Earl'üne, kendilerine ait olduklarını bildirmek için
    ilgi ve onların yinelenen vaatleri benim için yapmayı. Belki onlar
    Beklediklerinden daha erken, benim için en ciddi bir fırsat olabilir
    hizmet. Ama şimdi onlara doktrin vaaz etmek gereksizdir;
    Kendilerini ANE'nin yanılmaz güvenlik içinde düşünüyorlar; Keşke yapabilirler
    yanılmayın. Ancak bence bu seven herkesin ilgisi
    Bu hükümet, betwixt Sky ve Nesse, beni başımda görmek için
    Klan, onlara katılmaya hazır; böylece hiçbirinin reddetmeyeceğine inanıyorum
    Beni bir Scotsman yapmak için ane adresse imzalamak. Ben ısrar ettim sevgili efendim,
    O kafada onlara iyi bir örnek olacaksınız. Ama gizlilik,
    Her şeyden önce, saklanmalıdır; ki hepsi yanlış gidebilir. Umarım sen
    Parlamento için karıştırılacak, çünkü mutabakat edilmeyeceğim
    Prestonall'ın sizi geride bırakmasına izin verirseniz. Tuğgener Grant, kim olduğum
    sonsuz yükümlü, size oy vermek için fuayelere yazdı ve
    Onu reddederse ane ungrat villian. [Eğer] evde olsaydım,
    Aird Durst'un küçük zavallı baronları seni reddetmez. Ama ben
    Brittain'e gittiğim haberlerin engelleyeceğini umuyoruz
    Prestonall kuzeye gitmek; Çünkü o ne zaman onunla buluşmaya gelebilirim
    Beni düşünüyor. Seni görmek ve en çok emin olmak için çok sabırsızım
    Saygılarımla ne kadar olduğum, sevgi ve saygı ile, doğru onurlu,
    En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                                            "Lovat."

    "24 Kasım 1714."

Bu mektubun atıfta bulunduğu adresin niteliği sadece bir
Lord Lovat adına krala hitap etmek, aynı zamanda bir nişan,
Lord Lovat'ın sadakatine cevap vermek için arkadaşlarının bir kısmı,
Toplam gerekli. James Fraser, akrabası olduğunda
Lovat, Inverness ilçesine geldi ve amacını ilan etti
Yolculuğu, asalete iyi etkilenen laird'ler katıldı
aboneliklerini verirken; ve Sutherland'ın Kontu, Rab
Strathallan ve Ross ve Sutherland ilçelerinin asaleti,
onları da imzaladı. Ancak Montrose Dükü onlara cesurca karşı çıktı,
ve Lord Lovat'ı kralın değersiz bir adamı olarak tanımladı
güven. [196]

Ancak Lovat mahkeme hakkında asılı kalırken, bir yıl geçti,
Adres Londra'ya Londra'ya getirilmeden önce Lord Isla,
Argyle Dükü ve daha sonra Argyle Dükü Archibald. Adres
Yirmi-dört Temmuz 1715 Pazar günü sunuldu. "
Orkney, "diyor Lord Lovat," bekleyen Rab'si olan, onun
Gümreye göre onları kraldan almak için el. Kral,
Ancak, onları geri çekti, katladı ve sanki
İçeriğinden önceden tavsiye edilen, onları cebine koyun. "[197] ve
Bu cümle, işlerinin krizinin elinde olduğunu belirten
Lord Lovat'ın başkalarına yazdığı veya dikte ettiği anılar
hayatının erken kısmı. Bu arada, Paris'teki İngiliz büyükelçisi olan Merdiven Earl'ü
istila embriyo şemasını keşfetti ve bunu
İngiliz Mahkemesi, her iki taraf için de mutsuz bir şekilde, yeterli değil
Talihsiz Jacobitlerin umutlarını nemlendirme zamanı. Altında
Eylül 1715, Mar Kontu Braemar'da standardını kurdu.
Her denemenin her denemesine katılan olağan ölümle tutarlı
Stuarts, bu olaydan önce Louis'in ölümü ile sadece beş gün geçti
On dördüncü-dışlanmış ailenin tek gerçek arkadaşı; ama
Jacobitler şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gittiler. [198]

Ancak Lord Lovat, genel felaketlerden kar elde etmek için karar verdi. Onun
Klanları arasındaki etki açıktı: iyi ya da bazılarında
Örnekler, kötülük için, kararlı bağlılığa hayran kalacak çok şey var
Bir varsayımına direnen sadık dağcıların
Yabancı ve uzun süresiz ve harap olan tepelerine geri davet etti
kendileri olarak gördükleri şef.

Lord Lovat şimdi İngiliz hükümetini temsil etmek için araçlar buldu,
Yaylalara girmek için bir pasaportu olsaydı,
isyanı sorgulamada enstrümantal. Bakanlık, onların
şaşkınlıklar, yardımından yararlandılar ve
O, Kaptan Brown adı altında.

Bir kez daha kendi ülkesi için yola çıktı ve Edinburgh'a ulaştı.
Güvenlik, sadece akrabası Binbaşı Fraser tarafından katıldı. Edinburgh'dan
Bir gemiye devam etmeye karar verdi-bir tane temin edebildiğinde,
Ülke hepsi kargaşa içindeydi. Bu arada hala meskenini aldı
Kılık değiştirerek çim pazarında.

Gerçek adı yakında keşfedildi ve Rab'be bilgi verildi
Bir kişi olarak endişesi için bir emir veren Adalet Katibi
"Yasadışı ve iletişimsiz;" ve herhangi bir zorluğu önlemek için
Mahkumu yakalayarak, kasaba görevlisinin bir partisi emredildi
Barış memurlarını Lord Lovat'ın lojmanlarına eşlik edin.

Ancak şehir muhafızlarının komutasına sahip olan memur,
Lovat ile tanışın ve bu vesileyle yardımını müdahale etti. O
Lovat'ın sahip olduğu hesabı dinledi
Onu Edinburgh'a getirdi. Provost daha sonra
görüş, herhangi bir engele karşı çıkmanın yanlış olacağı
Majestelerinin Pasaportu: Lord Lovat'ın Liberty'ye yerleştirilmesini emretti; Ve
Bu eyleme biraz adalet vermek için,
Bilgiler yanlış olmalı, kaptana karşı atılıyor
FRASER,-Oysa alınan kişi Kaptan Brown gibi görünüyordu.

Lovat bir kez daha güvenlik altındaydı: ancak lojmanlarını değiştirdi; ve gibi
En kısa sürede, Inverness için yelken açın. Yine tehlike, başka bir biçimde,
klanı arasında gelişini geciktirdi. Bir fırtına ortaya çıktı, gemi mecbur kaldı
en yakın limana koymak ve Lord Lovat
Fraserburgh, onun evinden birkaç mil uzakta olan
Eski düşman ve rakip Lord Saltoun.

Culloden ailesinden Bay Forbes, şimdi neyse ki Lord içindi
Lovat, onunla Majestelerinin hizmetinde. Biraz danışmadan sonra
O ve Lovat kendilerini Bay Baillie'ye duyurmaya karar verdi,
Fraserburgh'un Şehir-Dergisi: Bunu yaptılar, nazikçe alındı ​​ve
onları culloden evine iletmek için atlarla birlikte
Gelecekteki İskoçya Lord Başkanı, Duncan Forbes. Buraya geldiler
Kasım, Jacobite birliklerinden büyük riskler aldıktan sonra
Ülke üzerindeki partilerde devriye gezmek. [199]

Tarihte ünlü olan Culloden House, görüşleri, görüşleri tarafından yaşandı,
davranış ve kişisel karakter, bunlarla tekil bir kontrast oluşturur
Lord Lovat'ın ya da siyasi yaşamdaki diğer maceracılarınkilerle. .
Ailenin başkanı, ilk ayaklanma döneminde John
Forbes, onurlu, tutarlı ve
ruhlu aile. John Forbes'un küçük kardeşi ünlüdü
Duncan Forbes, Lord Lovat'a hoşgörülü olan bir adam, söylememek için
Bu şiddet ve yineleme bileşiğinin yüzü,
Yüce ve güzel karakterinin sadece anlaşılmaz bir kısmı.

"Duncan Forbes doğdu," diye gözlemliyor modern bir yazar, "
mülklerini ağabeyine ve tüm çocuklarına aktardı
Stuart'ın evine kalıtsal bir isteksizlik var,
iç savaşların başlangıcından ve gerçek
Bu direnişin yapılması gerektiği gerekçeleri. "[200]
tekil servet Culloden ve Ferintosh'un kalıtsal mülkleri
devrimden sonraki yıl, buchan askerleri tarafından tahrip edildi
ve sahiplerin Jacobit ilkeleri nedeniyle Cannon. A
Liberal tazminat, sürekli bir hibe şeklinde yapılmıştır.
Ferintosh'un baronisinin tahılını ruhlara bırakma özgürlüğü,-
Culloden kadar ünlü olan isim. Bu
daha sonraki culloden kaderi,
sahiplerinin bu kadar uzun süre direndiği bu nedenin yok edilmesi ve
kullanımdan kaldırıldı.

Uzun yıllar boyunca bir
Lovat ile açıklanamaz ittifak, bu dönemde yaklaşık otuz yıldı
yaş. Zaten en yüksek üne kavuşmuştu,
Scottish Bar'da ve Sıkı Sırasında
Lordlar Kamarası'ndan önce sergilenme fırsatları. Ama bu onun
Kişisel Karakter, Boşaltma İlkeleri döneminde ve
Neredeyse rahatsız edici ulusal sebep, bu tekil ve
hayatının hayatının
Duncan Forbes,
Parlak ve çeşitli yeteneklerinin egzersizi. "Kendini yetiştirmişti"
aynı ayrımcı yorumcuyu hayatı hakkında gözlemler ve
yazışma, "daha sonra tuttuğu yüksek istasyona
Soylu bir karakterin yardımsız mükemmelliği, gücü
daha önce kazandı ve tüm alt dereceleri süsledi
Ofis. "[201] Bu meraksız ve hoş olmayan şöhret zirvesini süsledi
kaydın zihne girdiği ertelemelerle. "O,"
Başka bir yazar gözlemliyor, "Her durumda, onur dolu,
Herhangi bir şey olup olmadığından şüphe ettiğimiz nezaket, nezaket ve cesurluk
İmparatorluğun bu bölümünde veya giten çağın bir kamu adamı,
Kimin nitelikleri tefekkür için bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilmelidir
ülkelerine hizmet etmek isteyenlerin. "

Nadir bir servetle Lord Lovat'ın böyle bir toplumdaydı.
Uzun ve utanç verici sürgününden sonra getirildi. Böyle bir evdi
en saf ve en iyi sevginin erdemi, zeka
en düşük sahnelerde uzun bir kontaminasyondan sonra tanıtıldı
Eşit derecede moralsiz bir şekilde başarılı olan Fransız yolsuzluğu
George Mahkemesi'nin daha az zarif ahlaksızlıklarına başlama
Birinci. Tahmin edilemez ayrıcalık bir anlamda çok geç geldi. Lord Lovat
yıllarca savaştan başka bir şey kazanmamıştı; Ama fayda
Dünyevi durumuna göre dikkate değerdi.

Bu zamandan 1745'in ayaklanmasından birkaç yıl öncesine kadar Lord
Lovat, Hanover Evi'nin kıskanç bir partizanı olarak kabul edilebilir. HAYIR
Şüphe, İskoçya'daki Toplum Devleti'nin genel bir araştırması,
Kendi kişisel görüşlerinden bağımsız olarak, böyle bir
Kurs, kalıcı güvenlik şansıydı. Kıvrıklığı
O dönemde şeylerin durumu, yeterince anlaşılabilir
görüş özgürlüğünün evrensel olarak bir
Uygar ilişkinin anlaşılmış durumu.

Şimdi yaşayan herhangi bir kişinin kendini geri taşıması zor
okuma veya konuşma, insanların beklentilerine veya duygularına
Yaklaşık yüz yıl önce İskoçya. Dini zulümler
Stuarts, Kalvinizmlerinin eski kemer sıklığına daha koyu bir ton vermişti.
O aile tarafından sürekli olarak düzenlenen değişim beklentisi,
ulus iki partiye, mutlaka bir noktaya farklılık gösteren
Her biri diğerinin gözünde isyan ediyor; Ve böylece tüm krallık
kıskançlıklar, kalp yanmaları ve şüphelerle raflandı. Kaldırma,
Birlik tarafından, tüm himaye ve telif hakkı gösterisi, bir kasvet yaymak
ve hoşnutsuzluk, sadece altta değil, aynı zamanda daha yüksek rütbelerde. .
Katı bir genel vergilendirme sisteminin başlaması yeni iken
Ülkenin sefil yoksulluğu onu verimsiz ve popüler hale getirdi.
Büyük aileler hala bakmakla yükümlü oldukları kişiler üzerinde lordu ve egzersiz yaptı
kendi alanlarında yasal yargı yetkisi; genel polis tarafından
krallığın sakat kaldı ve en büyük yasal baskı
pratik yaptı. Tüm bu kötülükler için benimsenen çare,
hiçbir şey ve her şeyi İngilizce yönetiminde uygulamak için
danışmanlar veya İngiliz erkekler, ulusal sefilliği tamamladı ve
En acı malzemesini ağzına kadar tam fincan içine aşıladı.

1715 yılının olayları mevcut ancak zayıf bir örnek
Bu açıklamanın gerçeği, 1745 yılları ile karşılaştırıldığında,
İlk isyan mutlu bir şekilde, yakında kapandı.

Lord Lovat, hangi tarafta kendisine katılması gereken tereddüt etmedi;
ve rakibi Fraserdale'den Mackenzie'nin aldığı zeka
Chevalier lehine kollar, kursuna karar verdi. [202] Üzerinde
Beş Kasım, hala olan klanının hepsini topladı
Ona sadık ve arkadaşları tarafından yaklaşımından uyarılan.
Aralarında sevinç ünlemleriyle alındı; Ve bunu duymak
Bir Jacobite klanı olan Mackintoshes'in Bedeni, Sir'i güçlendirmek için yürüyorlardı
Inverness'te kaleye komuta eden John Mackenzie yürüdü
onları kesmek ve onların
daha sonra "isyancı garnizon" dediği şeye katılmak.

Oliver Cromwell tarafından 1657 yılında inşa edilen ve aranan Inverness Kalesi
Oliver's Fort, Ness Nehri'nin doğu kıyısında durdu ve
Bastions, Surlar ve hendek ile düzenli Pentagon; Standardı
"Emmanuel" kelimesi üzerine yazılı olarak koruyucu,
Daha önce surlarına sergilendi. İki tane tutması hesaplandı
bin adam ve bir tarafında nehrin yanında yıkandı. Bir kale olarak
birçok rahatsızlık vardı; Yaklaşımlar kolaydı ve kasaba
bir düşmanın ordusu için çeyrek verdi. 1662'de kısmen olmuştu
İkincisi Charles tarafından söküldü, çünkü bu kalıntıydı
gasp ve bitişik Yaylalar üzerinde bir kontrol oluşturdu,
daha sonra sadık kabul edildi. [203] Sonra gören biri tarafından söylenir
Restorasyon çok mükemmel bir işti ve bu
İsyan sırasında silahların birikmesi için düzenli yerler
Daha sonra çok artırılmış ve genişlemiş ve delikli,
Culloden savaşından sonra yıkılmasına kadar kalenin adı
George, bir temyiz şimdi modern halefine aktarıldı.
Ardesseil.

Lord Lovat'ın şimdi birlikte yürüdüğü bu önemli kaleye karşıydı
davasında savaşıyormuş gibi çok fazla gayret ve cesurluk
atalarının acı çektiği aile. Düz ilerledi
Inverness'e ve kendini şehrin batı tarafına yerleştirerek
herhangi bir silah veya hüküm arzını önlemek için bir birlik partisi gönderdi
Firth tarafından kaleye yaklaşmaktan. Culloden forbes
Doğu ve hibeler, güney tarafında sekiz yüz sayısına kadar
kasabanın. Sir John Mackenzie kendini bu şekilde yatırım yaptı
taraflar, kasabaya gelen ve yapılan bir bahar gelgitinden yararlandı
tüm birlikleriyle kaçmak için gezilebilir nehir; ve Lord Lovat
Hemen kaleye sahip oldu. Bunun şöhreti
Ancak, Lovat ve Hugh arasında yer alan zafer arasında bölünmüştür.
Kilravock Rose, [204] kardeşi, Jacobite muhafızlarını takip ederken
Tolbooth, vücuttan vuruldu. Ama kim gerçekten hak etti
Laurel, Lord Lovat, büyük ölçüde dürüst olmayan çabalarından yararlandı
Neden hayata geçerek hayata geçti ve Abjuring ile sona erdi.

Kasım ayının on üçünde Lord Lovat'a katıldı.
Sutherland; Ve Inverness'te bir garnizon bırakarak, iki asil
Seaforth Kontu bölgesine yürüdüler, burada
yerlileri boyun eğmeye korkuttu. Lord Lovat ayrıca bir
Jacobite ordusunun ana kısmının yattığı Perth'e arkadaş
rakibi tarafından yönetilen klanlarının sunulmasını talep edin,
Fraserdale'den Mackenzie. Sayısına çağrılarına uydular
Murray ve Strathspey'e girdikten sonra dört yüz ve Lovat ve
Bu bölgelerdeki kralın birliklerine tuhaf itaat,
Inverness'e yatırım yapmakla tehdit eden Lord Seaforth'a saldırdı. Ancak
O zamanlar Ordu ile görev yapan Duncan Forbes, Ardor'u kısıtladı
komşusu ve düşmanlıkları kuzeyde sonlandırıldı
daha fazla kan dökülmesi. [205]

Lord Lovat çabaları için hızla geri ödendi. George'dan birincisi
Üç teşekkür mektubu ve mahkemeye gitme daveti aldı;
ve Mart 1716'da,
Ona geçti, kraliyet imzasını aldı. Vali olarak atandı
Ücretsiz bir Highlanders şirketi ile Inverness. Belki de hala
İntikam için doğal susuzluğunun daha tatmin olmuştu.
Rakip, Amelia Lovat'ın kocası, Fraserdale'den Mackenzie,
yüksek ihanetten elde edilen ve topraklarda yaşam ilgisi olan ve
Lovat'ın baronisi kaybedildi ve taç için emildi. Tamamlamak
Lovat'ın iyi şansı, Kral Haziran ayında nezaketle memnun oldu,
1716, onu kaybedilen toprakların hediyesi yapmak; Ve Lovat
Hemen mülk sahibi oldu ve iddiasını girdi
Topraklara eklenen onur ve haysiyetler. [206] Şimdi
Frasers'ın kollarına başka bir slogan daha eklediğini ve vurduğunu
onun için bir itirazda bulunan Bisset ailesinin çeyrekleri
düşman. Eski Frasers veya Frizells, sloganı için vardı "_je
suis prest_, "evlerine bu onurun şimdi kelimeleri eklediği,
"_Sine sanguine victor_,"
Emlak. [207]

Şimdi tartışmasız Lord Lovat'dı; Şimdiye kadar, genel olarak doğmuştu,
Askerinde kendisine verilen Kaptan Fraser'ın uygun adı
kapasite; Ve görünüşe göre, tüm övünmelerine rağmen,
Fransız mahkemesinde başka bir unvanla nadiren çağrılmadı.
Beaufort Fraser. Artık yoksunluk için takdire şayan bir fırsatı vardı
Geçmiş yaşamının anısı ve iyi görüşü uzlaştırmak
Mevcut davranışının tutarlılığı ve düzenlemesi. Buna rağmen
Suçları Klanları ona memnuniyetle döndü; komşuları
Ona onurunun desteğinde yardımcı olmaya istekli ve ne keyif aldı
Daha önce hiç deneyimlememişti, egemeninin güvenini.

Lord Lovat, refah sezonuna davalarla başladı.
On iki ve on dört yıl arasında. İlk amacı bir kenara koymaktı
Fraserdale'den Mackenzie'nin oğlu Hugh Fraser'ın iddiası
babasının ölümünden sonra Lord Lovat unvanını iddia etti; ve ayrıca,
Yerleşimlerin erdemi, mülk için haklar iddia etti. Yarışma
Sonunda Lordlar Kamarası tarafından Lord Lovat'ın keyfini çıkarması lehine karar verdi
hayatı boyunca onur ve topraklar,
1755'te ölen Fraserdale.

1715 ve 1732 yılları arasında can sıkıcı ve pahalı takımlar işgal etti,
Nihai bir sonuca getirildiklerinde.

Lovat şimdi istasyonuna karşılık gelen ve
Zihninin sergilenmesi için dönüş. Sadece topraklar, miraslar değil
Kiralık, yıllık kiralar, & c. , Fraserdale'in talihsiz Mackenzie'sinden
tapu içinde ne baskılamada hizmetleri için ona verildi
Hediye "İskoçya'nın kuzeyindeki geç doğal olmayan isyan" olarak adlandırıldı;
aynı zamanda "mallar, mücevherler, dişli, mutfak eşyaları ve _domecills_, atlar,
koyun, sığır, mısır, "ve kısaca,
Mackenzies, beş yüz kilo parayla birlikte düşmüş
Kralın ellerine. Gerçekten de, tüm bunların bir süre önce
Lord Lovat ve onun arasındaki yazışma olarak
Arkadaş Duncan Forbes yeterince gösteriyor.

                                    "Inverness, 5 Mart 1716.

    "En sevgili generalim, [208]

    "Sana MacLeod adından kapanan mektubu gönderiyorum.
    Umarım iyi kullanırsınız; En kesin olduğu için,
    Evde M'Leods, bu da önemli bir hizmetti
    Devlet. Earle dün gece Cullodin'den Cromarty'ye gitti;
    Ve Marlbrugh'dan nazik bir mektup aldı, onu tebrik ediyor
    Görkemli eylemleri, ancak General Wightman'a sahip olmak zorunda kaldı,
    Lordship'in kuzeyde hiçbir şey yapamayacağını
    Sevgili generalim ve ben. Keşke bize aynı adaleti yapabilse de
    Mahkeme: Değilse, eminim, eğer yaşarsam, kralı bilgilendireceğim
    İsyandan bu yana buradan geçen her şeyin insanı. Earle's
    Yaratıklar, Argyle Dükü'nin hatırlanmasından açıkça bahsediyor. BEN
    dayanamadı. O kafada çok büyük canlılığımı biliyorsun. BEN
    gerçekten hasta ve o zamandan beri iyi uyuyamadı. Bekliyorum
    sabırsızlıkla sizden Londra'ya gittiğimi belirlemek için bir mektup veya
    Burada kaldığım, General Wightman ile çok iyi olduğum yerde, ama her zaman
    kendimi herkesin hizmetkarını görmek için çok fazla ipotek veya
    karakter. Yarın Grant'e gidiyorum.
    Sevgili Alister Dow. Kardeşin takip edecek ve Alister ile gitmek
    Bu hafta Londra'ya. Dükün senden önce gittiğini görüyorum
    Londra. Umarım sevgili generalim, Londra'ya başlayacaksın
    Onun lütfunu servis edin ve fakir eski onbaşı için bir şeyler yapın; Ve,
    Glengarry, Frazerdale veya Chisholm'a maruz kalırsanız
    affedilmiş, komutanıza daha fazla bir musquet taşımayacağım,
    Her ne kadar Affrick'e gitmek zorunda kalmalıyım. Ancak nasıl olduğunu biliyorsun
    İtaatkar ben generalimin emirlerine aitim. Sipariş vermeyi unuttun
    Frazerdale's ile karıştırmak için sizin ve diğeri tasvirleri tarafından imzalanmış
    Kralın hizmeti için emlak. Beni göndermene inanıyorum, çünkü ----
    otorite olmadan karışmaktan korkuyor. Adieu, Pon Amaçlanabilir General; çirkin
    Savez que je vous aime eğilim; et que je suis mille fois artı bir
    Vous qu'a moy-meme pour la vie.

                                                            "Lovat."

Başka bir mektupta-"Kral memnun oldu, bu çok
Gün, bana tüm Fraserdale'in escheat'ından bir hediye vermek için. "Ancak, bir
Bir şey istiyordu; Açgözlü Lovat, eskisini almamıştı
düşmanın tabağı; General Wightman,
yatırıldığı kişi; Ve onun için kutlandı
kazandıkları şeyle ayrılmak istemiyor. Ancak sonunda
Lovat'ın açgözlülüğü, bir hediye tarafından memnun olmazsa,
Almış olduğu plakanın genel kadoganı
Fraserdale; Ve General Wightman ile bir uzlaşma ile Lovat,
Sadece bir değere sahip olan plakanın değerinin yarısı genel
Yüz elli pound. Böylece mutsuz Jacobitlerin kalıntılarıydı
Bu askeri yağmacılar arasında parsellendi.

Bu yıl boyunca, Lord Lovat'ın çalkantılı boş zamanlarının avukatları
bir aşk takımının bakımıyla hoş bir şekilde değişti. Genç bayan
kaderini ona bağlamaya ikna etti, dördüncü kızı Margaret'ti.
Grant'den Ludovick Grant; Genç ve güzel olduğu söyleniyor.
Ancak birkaç engel, Lord Lovat ile birliğinin bir süreliğine engelledi. İçinde
Birincisi, Lovat'ın Dowager'ında tamamen evli değildi,
hala hayatta olan. Athole ailesi, doğru, iptal etti
Evlilik, yine de bu yolda yasal şüpheler ve zorluklar vardı
taze bir bağ. Ancak Lord Lovat şimdi kendi başına
Culloden'deki "En Sevgili General" e, Kral ile yüksek lehine rapor
George ve Galler Prensi; ve onlara konusunu açtı
onun evliliği.

"Bu gün Kral George'un özel bir kitlesi vardı; ve size söyleyebilirim,
Sevgili General, hiç kimsenin Majesteleri'ne veya
Benden daha prens. "" Hala bana nazik kardeşler gibi davranıyorlar; Ve
İkisiyle evliliğimle konuştum, kudretli bir şekilde onayladılar ve benim
[Argyle] dükünün Lord Islay kardeşi, öneriyi yapmaktır
Krala; Ve böylece bunun olacağına inanıyorum, bu anlaşma ile
İki harika arkadaşım bunu istiyor ve arzu ediyor. "[209]

Bununla birlikte, uğursuz bir şekilde hiçbir şey yapamazdı; ne de
Doğru bir kaynaktan fırlayan bir neden var. Yine o öyle
adresler Duncan Forbes:-

"Dük ve Lord Islay ile evliliğim hakkında konuştum ve onlara söyledim
Bu tasarımın en büyük motiflerimden biri onları güvence altına almaktı
Kuzey'in ortak ilgisi. "Bu hoş olmalıydı
Genç bayan için düşünmek, ancak takip eden şey nadiren
daha az umut verici ve hoş.

"Onlar [Duke ve Lord Islay] her ikisi de kralla konuşacaklar;
Islay, herhangi bir korku olup olmayacağını bilmek için sana yazmamı istedi
O diğer kişiden bir bağlılık poursuit [Dowager Lady Lovat],
Bu, bedensel bir iş ve sevgili Islay'ımdaki benim için ihale korkusu.
Ama ona bayanın adalet mahkemesinden önce inkar ettiğini söylediğimde
Onunla bir ilgim vardı ve taklit edilen evliliğin
NUL ilan edildi (Islay'ın sadece komiserler tarafından yapılması gerektiğini söylüyor),
Yine de, tanıkların öldüğünü söylediğimde
Yapılan evlilik, hiçbir şey yapamayacakları için tatmin oldu,
Her ne kadar çaba göstereceklerdi. "[210]

Bu mektup, çok net renklerde ne kadar vicdansız erkekler
Lord Islay gibi tanınmış onurun bazı noktaları vardı
Günler, tüm engelleri kaldırmış gibi görünüyor; Ve aşağıdakiler sırasında
Yıl (1717), Lord Lovat Margaret Grant ile birleşti. Babası
Çok sayıda ve güçlü bir klanın başı ve bu evlilik büyük ölçüde eğildi
Yaylalar arasındaki Lord Lovat'ın etkisini artırmak. İki
Çocuklar, bir oğul ve bir kızı, bu birliğin sonucuydu.
Refah bir kez daha Frasers'ın şefine parladı; Ve o şimdi
evine geri döndü, Downie kale, tüm baronal durum
Bu eski yapıya çok uygun. Ünlü çavuş
MacLeod, anılarında, resepsiyonunun grafiksel bir hesabını verir
Lord Lovat tarafından Downie Castle, eski askerin aramak için tamir ettiği
Ünlü Highland Company'de komisyon, daha sonra
Yayla saati. [211]

"Saat üçte," diyor MacLeod'un biyografisi, [212] "
Sabah, Edinburgh'dan yürüyerek yola çıktı; Ve yaklaşık aynı saatte
Bundan sonra ikinci gün, Downie Kalesi'nin yeşili üzerinde durdu, Lord
Lovat'ın ikametgahı, Inverness'in yaklaşık beş veya altı mil ötesinde; sahip
Kırk sekiz saat içinde yüz mil ve daha fazla bir yolculuk yapıldı,
ve dağlık bir ülkede büyük kısmı. Onun beslenmesi
Bu yürüyüşte ekmek ve peynir vardı, bir soğan ile, hepsi taşıdı
cebinde ve üç büyük aşamanın her birinde bir viski dramı
Yolda,-ve Falkland'da Edinburgh arasındaki yarı yollu,
Kinghorn ve Perth'in yolu. Bütün boyunca asla yatağa gitmedi
Bu yolculuk; Bir ya da iki saat boyunca bir veya iki kez uyumasına rağmen,
Açık havada, yol tarafında. "Lord Lovat's Park'a geldiğinde güneş yukarı doğru yükselmişti
Kahramanımızın sözüne göre bir saat ve hoş bir şekilde parladı
Kendini bu noktada, kalenin duvarlarında bulmaktan çok memnun oldum
Downie ve yakın zamanda Beaulieu'nun eski manastırının
komşu. Beş ila altı saatler arasında Lord Lovat ortaya çıktı
Salonunda, sabah elbisesinde yürürken ve aynı zamanda bir
Hizmetçi harika katlanır kapıları açtı ve tüm dış kapılar ve
evin pencereleri. Bu sefer büyüklerin birçoğu
Günümüzün aileleri yatağa gidin.

"MacLeod evden önce çimlerin üzerinde yukarı ve aşağı doğru yürürken, yakında
Hemen dışarı çıkan Lord Lovat tarafından gözlemlendi ve
Çavuş büyük nezaketle, onu içeri girmeye davet etti. Lovat
İyi görünümlü uzun boylu adam ve görgü kurallarında çok imkansız bir şey vardı
ve adres. Misafirperverliğin dolgunluğunda yaşadı, daha fazlası
Feodal zamanların dehasına göre, tutmaya ve
Sizikliği geliştirerek servet biriktirmekten ziyade çarpın.
emlak. Neredeyse hiç servet gibi ve kesinlikle _his_ fortune değil
Görüşleri kadar yeterli, onu düzenlemek zorunda kaldı.
İhtiyatlı ekonomi kurallarına göre sınırsız misafirperverlik. Geniş salonu olarak
akraba ziyaretçileri, komşuları, vassallar ve kiracıları tarafından kalabalıktı
bir ucundan neredeyse bir ucuna uzanan tüm rütbeler, masa
Diğer, farklı türde et türleri ve
İçki-her türlü olsa da her zaman büyük bolluk vardı. Kafada
Masadan Lordlar ve Lairds Lordship'e bordo sözü verdi ve
bazen şampanya; Tackmenler veya Demiwassals, içen liman veya
Viski punch; Kiracılar veya ortak kocalar, kendilerini yenilediler
güçlü bira; ve masanın en üst düzeyinin altında, kapıda ve
Bazen salonun kapısı olmadan, çok sayıda görebilirsiniz
Frasers, ayakkabı veya kaput olmadan, kendilerini ekmek ve
Soğan, belki biraz peynir ve küçük bira. Yine de
Aristokrat eşitsizliğin tamamı olan Lord Lovat
Tüm misafirleri mükemmel iyi bir mizahla. 'Kuzeni' derdi
Ve böyle bir mücadele veya demiwassal, 'kiler bayanlarıma sana vermelerini söyledim
Biraz bordo, ama bana en iyi limanı veya yumruk sevdiğini söylüyorlar. ' Gibi
Bira içenlerin tarzı, 'Beyler, sen varsın
Lütfen hizmetinizde; Ama sana Ale'yi gönderiyorum çünkü senden hoşlanıyorum
Ale. ' Herkes bu yüzden çok memnun oldu; Ve hiçbiri o kadar da kötü yetiştirilmedi
Lordship'e bildirilenleri kazandı.

"Bu girişin ardından hala daha fazla küçümseme izledi.
Lord Lovat'ın bir parçası. Lord'da görev yapan gaziye baktı
Orkney'in Alayı, Marlborough altında, Ramilies ve Malplaquet'te
onay.

"'Biliyorum,' dedi efendisi, 'bana söylemeden,
Yayla saatine katılmaya gelin; Senin gibi bin adam için ben
bir mülk verirdi. ' Donald MacLeod, o zaman, Lovat'ın isteği üzerine, ilgili
Tarihi ve soyağacı,-en çok kalbini memnun eden konu
bir Highlander. Lord Lovat onu kollarına sıkıştırdı ve öptü ve
Sonra onu bitişik bir yatak odasına götürdü, burada Lady Lovat'ın
Çavuş'u tanıttı. Lady Lovat kendini yatağında yetiştirdi,
Bir şişe brendi çağırdı ve Lord Lovat'a refah içti
Yayla saati ve Donald MacLeod'a. 'Söylemek gereksiz,'
Çavuş ekliyor, 'Bu tostta bayanın vaat edildiğini
Beyler. '"

Lord Lovat'ın ihtişamının bu çekici hesabıyla çelişkili
ve misafirperverlik, çok farklı bir açıklama,
astronom Ferguson. Lord Lovat'ın Hesabına göre,
Gerçekten de, duvarlarında çok sayıda feodal retinesle övündü, ancak
çok az veya hiç rahatlık sundu. Sadece dört ile kaba bir kuleydi
İçinde daireler ve bunların hiçbiri. Lord Lovat'ın kendi odası
Bir kerede sürekli ikametgahı için yeri olarak, oda için
Alıcı Şirket ve onun yatakçası. Lady Lovat'ın Bathamber
tüm bu amaçlar için ona ayrıldı. Evcil ve sürü
Tutucular kulenin dört alt odasına yerleştirildi, bir miktar
Yatak mükelleflerini oluşturan saman. Bazen dört yüzün üstünde
Böylece insanlar burada bir araya geldi; vahşi olduğu güç
ve üzerlerinde egzersiz yapan nankör şefi despotikti; ve Ferguson
Kendisi bazen yarım düzine kadar zevkli bir manzaraya sahipti
Onlar evin yakınında birkaç ağaç üzerinde saatlerce topuklar tarafından asıldı. [213]

Şefin sürgün edilen aileye taklit sadakati bir
Lovat ve takipçileri arasında güçlü bir birlik bağı; Ve onlara sahip olmak
Bir kez onun komutası altında, "o tüm hayatı boyunca o tanımlanamaz sihir
ne sevmeyen ne de ona saygı duyanları salladı, "Bayan Grant'in ödünç almak için
İfade, daha sonra umutsuz servetlerini takip etmelerine neden oldu. "O
Bu bakımdan benziyordu, "diyor aynı takdire şayan yazar" David When
Adullam'ın mağarasında, hoşnutsuz olan her biri için ve her biri
Borçlu, kelimenin tam anlamıyla ona başvurdu. "Lovat, bir zamanlar yerleşti
atalarının evi, etkilemek için yapabileceği her şeyi yaptı
geçmişin anısı ve komşularının iyi görüşünü kullanmak.
Yalnız kaldığı bir şey geri kaldı,-hayatını değiştirmedi. Kurnaz,
haklı, iğrenç, zalim, az sayıda adam böyle bir kariyere devam etti
cezasızlıkla.

Her iki tarafın da iyiliğine güvenmiyordu; O'nun tarafından
bir hükümet casusu olarak kabul edilir, diğeri Jacobit
Sadakat, dürüst olanın sevgilerini kazanmak için bir bahane idi.
Basit Yaylalar. Yine de, sonunda etki elde etmeyi başardı,
Kısmen gerçek yetenekleriyle, kısmen kendi yapılarıyla ve bilgisiyle
karakter. "Kişi düşündüğünde," diye gözlemliyor Bayan Grant, "
Görünüş iğrenç ve iticiydi, görgü kuralları,
Oynamak için bazı derin kısım, çok tanıdık ve müstehcen cajoling ve
Sadece suçlarla lekelenmişti, aynı zamanda kimseye sahip olmadığı biliniyor
Sonunda kesinlikle sergilediği sevimli kalite ama fortitude
Ekstremite, diğerleri üzerindeki etkisi açıklanamaz olarak kabul edilecektir. "
Ailesinin en değerli eşyaları Aird'de olmasına rağmen,
Popülerliğinin baş merkezi, vahşi bir tepelik olan Stratheric'teydi
Inverness ve Fort Augustus arasındaki bölge. Orada sevildi
ona vatansever olarak bakan sıradan insanlar ve orada yaptı
Genellikle sevgilerini güvence altına almak, genellikle
orada kiracılarıyla gece gündüz geçirmek ve yasaklamak
Rezerv, mükemmel bir şekilde uygun tuhaf bir joküler suşa girdi
seyircisine. Onun konuşması, gülünç hayallerden oluşan ve
mülayimler, genellikle sağlam pratik tavsiyelerle iç içe geçti ve
İyi duyu gösterileri. Masasının aşağıdaki meraklı hesabı
Sınır dışı etme ve sıradan yaşam şekli, Bayan Grant'in kaleminden
Şahsen bilenlerle iyi tanışan Laggan'ın
Lord Lovat.

"Yolda bir çocukla tanışırsa, kime ait olduğunu soracağından emindi,
ve ona aidiyette sonucunu ve sadakatini söyle
Unutulmaz Fraser klanı ve isminin ona vermek için Simon olduğunu söylerse
Yarım taç, o zaman Stratheric'te küçük bir hediye yok; Ama yaşlı
diğerlerinin kadınları, en fazla acı çeken kadınlardı, hatta
en düşük sıralar. Her ikisi de hiçbir zaman enfiye ve övgü ile karşılaşmadı
aralarında liberal olarak uğraştı, eskilerini sabırla dinledi
hikayeler ve onlara Fransa Kralı ve Kral James'in diğerlerine anlattı
ki oldukça büyülendiler ve onlar
çocuklarını şeflerine bağlılık ve görevle etkileyin ve
cenazesine gelip Coranach _Keir_'e yardım edemezdi. Castle Downie'de her zaman tüm gelenlerin olduğu açık bir masa tuttu
hoş geldiniz, tüm ziyaretçileri için biraz kullanmak için katkıda bulundu;-
bir kısmı ilgisini çekebileceği asilzade ve general
takipçileri ve bu da geri kalanına olan ilgisini güçlendirmek,
Gezileri balık ve oyunu temin edebilecek boş askıda
Patronunun masasında bir kısmını yemek için zar zor acı çekti.
Asla toplumun bir karışımı yoktu
monte edildi. Sadakatin etkisinden yeni ustaları Lovat'a ödenen
Kuzeyde konuşlanan orduya büyük bir mahkeme; böyle
O çeyrekte, güneş ışığında olmadığı gibi,
Mahkeme lehine olan bir adam gibi ilerler ve
Oluşturduğu her yeni bağlantıya kendi amaçlarına bükün. Anlamda
en büyük bolluk masada göründüğü zaman
Parsimony hanehalkı boyunca hüküm sürdü. Katılan hizmetçiler
Herhangi bir ücret varsa çok az; Ödülleri daha iyisi için önerilmelidi
daha sonra hizmet; Ve bu arada onlara izin verilmedi
Ama tabaklarda ne yaptıkları: sonuç, sen, sen
Durst bıçağınızı ve çatalınızı bir an için bırakmayın, tabağınız kapıldı
Başka bir şekilde bakarken; Çok gayretli olmasaydın,
Barataria valisi kadar bol miktarda hasta. Somurtkan
Konuk bir kez bu harpilerden birinin parmaklarını keserken
Favori Morsel uzaktaşsız. Askeri bir beyefendi duydum
Castle Downie'de ara sıra dinlendi, olağanüstü
Repost. Çok çeşitli ile yüklü çok uzun bir masa vardı
Yemekler, bazıları en lüks, diğerleri en sade-nay,
En kaba tür: Bunlar çok garip bir şekilde düzenlenmişti; Kafada hepsi
Sezonun Dainties, iyi giyinmiş ve düzgün bir şekilde gönderildi; hakkında
Orta iyi önemli yemekler, kavrulmuş koyun eti, düz puding gibi görünüyordu
Ve benzeri. Alt kaba sığır eti, koyun kafaları,
Haggiss ve diğer ulusal ama inseljant yemekler bir
büyük kalaylı tabaklarda sloven bir şekilde; Masanın başında
Yalnız Dainties'in teklif edildiği ayrım konukları;
Orta, kendi kabilesinin beyefendileri tarafından işgal edildi,
onların tahsisleri ve kendilerine atanan paydan memnunlardı. -Den
Masanın ayağı aç tutucular oturdu, genç oğulları
Uzak dönemlerde aileden dalmış olan kardeşler;
Bu nedenle onlara her zaman 'kuzen' unvanıyla hitap etti.
Bu ve masasında düşük olsa da, bu yüzden bunları gururlandırdı
Lovat'ın teklifini yapmaya hazır oldukları umutsuz askılar "
Dünya veya havada "ruhlar emrine uymak için
Prospero. "

"Kalkabasının içeriği, onunki kadar garip bir şekilde çeşitlidir.
tablo ve aynı amaca hizmet etti. O başladı,-'Lordum, işte
Mükemmel geyik eti, burada Turbot, & c.: Lütfen herhangi bir şarabı arayın;
Buldokta mükemmel bordo ve şampanya var. Dua et, şimdi,
Dunballock veya Killbockie, senden önce ne olduğuna kendinize yardım edin; Orası
Port ve Lizbon, güçlü ale ve porter, türleri mükemmel; '
Sonra masanın diğer ucunu arıyorum,-'Dua et, sevgili kuzen, yardım et
kendiniz ve diğer kuzenlerim o ince sığır eti ve lahana; orada
Viski yumrulu ve mükemmel masa-bira. ' Onun konuşması, onun gibi
Masa, her konuk karakterine uyacak şekilde çeşitlidir. Tutucular
Yakında emekli oldu ve Lovat (içeceği hiçbir izlenim bırakmadı) araçlar buldu
Diğer tüm zihnin kilidini açmak ve kendi tasarımlarını alımlı bir şekilde tutmak için
gizli; Söyleminin gülünç ve dikkatsiz havası yardımcı olurken
insanları bekçilerine koyun; ve aramasız kurnazlık ve sınırsız
Hırs, dikkatsiz komiklik maskesi altında saklandı. "

Ancak bunlardan bile daha koyu işler, bir adamın arayışlarını çeşitlendirdi
Angouleme ve Saumur'un hapishanelerini sadece wreping, üzerine bırakmıştı
kendi sadık ve güvenen klanları veya komşuları ve
düşmanları, bir doğanın haklı zulmü tamamen ahlaksız, değil
nezaketle bile yumuşatılmış, hala uzun bir dizi tarafından daha az azarlanmış
talihsizlikler.

Lovat'ın klanının başındaki yeniden kurulması
sarhoş oldu ve gücünün gösterilmesi
iktidar tutkusu. Her şeyden önce, Duncan Forbes'a övündü.
Bu sefil Ally'in yazışmalarının dayanıklılığı,
Hükümet için Treachery tarafından taklit edilen dostluk yerine geçti
böyle bir minnettarlığı ve kral ve prens için
"dünyanın en cesur arkadaşları" demeyecek. [214]

Bu kendini yüceltme ruhuna göre Lovat'ın
iki anıtın montajı,-yazıtta dikte eden evliyeli dindarlık
Bunlardan biri, babasına adanmış ve kendi cüretkar kibir
kendi erdemlerine haraç kompozisyonuna yardımcı olmak.

Onun doğumunda bir dizi
baba evinin salonuna asılan kılıçlar kendilerini sıçradı
Simgbards'larından, güçlü bir silah adamı olacağını belirtti.
Presaj yerine getirilmedi, ancak Lord Lovat'ın yaratıcılığı
Basit klanlarının güvenilirliğini empoze etme araçları,
Eski kiliseye diktiği bir kitabın kompozisyonuyla
Kirkhill, Castle Downie'ye birkaç mil uzaklıkta.

                         Anısına

                    Lovat'tan Thomas Lord Fraser,

    Fortune'un en büyük zorluklarına girmeyi seçti
    evinin eski onurlarıyla ayrılmak ve bunları taşımak
    Zihniyetsiz Zihin ile Zorluklar.

                    Bu anıt tarafından dikildi

                Lovat'tan Simon Lord Fraser, oğlu.

    Aynı şekilde, aynı şekilde, çok sayıda ve büyük bir iyilikten geçmişti
    ve kötü servet, düşmanlarının kötülüğü aracılığıyla, sonunda, sonunda,
    Klanının başında, baba mirasına doğru yolunu zorladı
    Kılıcını elinde ve akrabalarını ve takipçilerini rahatlattı
    baskı ve kölelikten; Ve hem evde hem de yabancı
    Ülkeler, savaş ve devletteki seçkin eylemleriyle,
    Büyük onur ve itibar kazandı.

              HIC Tegit Ossa Lapis Simonis Fortis, Armis,
              Restituit Pressum Nam cinsi Ille Suum:
              Hoc Marmor Posuit Cari Genitoris Honori,
              İnflictum cins par erat ejus amor.

Falkirk savaşında öldürülen Sir Robert Munro,
Lord Lovat'ı ziyaret, bu anıtı görmek için ev sahibiyle birlikte gitti. "Simon,"
dedi cesur ve özgür konuşulan İskoçya, "Şeytan nasıl geldi
Böyle romantik şeylerle övünüyor mu? "" Anıt ve Yazıt, "
Lovat, "esas olarak frasers için, ne olursa olsun inanmalı
Şefleri, onların ve sonra gelecek nesiller bunun doğru olduğunu düşünecek
İncil olarak. "Yine de amacına uygun olduğunda,
Klanlarını, etrafındaki laird'leri, "küçük zavallı
Aird'in Baronları; "-Ancak bu, arkadaşlarına yazarken
Frasers'ın karşısında, genellikle Duncan Forbes.

Talihsiz taraftarlarının bağlılığı,
Günümüz. Kariyerinin başlarında, tecritinden önce, onun
lisans ve yanlışlık tamamen biliniyordu, kişi bir
Korkusuz ve ateşli genç lider, bilinen cesaretin
Kişiseldeki takipçileri arasında bile en dikkatli tutkular bile
Kavgalar: Ama adamın karakteri durduğunda nasıl harika
onlardan önce ortaya çıkarıldığında, yardımlarını tapulara ödünç verebilir
adaletin rengi olmayan, hatta cömert bir iddiası
Ardor, onları cesurlara tavsiye etmek için. Ama Lovat tek değildi
Yaylada bu olağanüstü özelliğin olduğu melankolik örnek
Karakter, bir şefe sadakat, en karanlık yardımcı olmak için kullanıldı
ihanet ve şiddet ve zulüm eylemlerinde.

Uzun yıllar boyunca, Lovat en ateşli olanın hoşgörüsüne geçti
tutkular; Ancak zamanla suçluluk cezasını ödedi. Adı geldi
güle güle kelimesi olmak. Karanlıkta yapılan her şiddet eylemi
gece,-çaresizliğin baskıları,
masum,-en düşük ilkelere dayanan her arsa
ona atfedildi. İntikam böyleydi, halk biliyordu
Yıkım yapan el, adama isim vermemeye cesaret ettiler. .
Nefret edilen kelime ocak tarafından fısıldadı; Curses ile mırıldanıldı
Hovel; Ama nefes alan ses, grubun
Feodal tyrant'ın iradesini yürütmek için çok sayıda tutucu,
hatırlandı. Böylece, titremeden kabul edilen gücü korkuydu; onun
Gazap, kırmış olanların harabesi dışında asla yatıştırılmadı
o. Bütün bunlarla, Lord Lovat'ın görgü kuralları saygılıydı ve
Times, cilalı; o yüzeysel vernik altında iken
En kaba düşünceler, en aşağılayıcı tatlar. Adresi olmalıydı
tamamlayıcı; Ve bu tarz cazibesi harika bir şekilde atfedilebilir
saygın kısmı üzerinde bile edindiği yükseliş
toplum.

Lord Lovat'ın
Başlığında, ilk arkadaşı Lord ile Rencontre'de restorasyon
Mungo Murray, Edinburgh sokaklarında. Lord Mungo yemin etmişti
Lord Lovat'ın kendisine verdiği yanlışların ve hakaretlerin intikamını almak ve
Lord Saltoun, bir fırsatı olduğunda. Lord Lovat'ı Görmek
yaklaşırken, kılıcını çizdi ve ona kadar hızlı bir şekilde yaptı
yapabilir. Lord Lovat, yakın görüşlü olmak onu algılamadı, ama
Onunla yürüyen bir arkadaşım tarafından tehlikesinden haberdar oldu; ki
Efendisi de çizildi ve savunmasına hazırlandı. Lord Mungo, görüyor
Bu, katılımı reddetmeye uygun düşündüm ve
emekli olmak için. İnsanlar partiler hakkında kalabalıklaştı ve biraz
Lord Mungo'nun geri çekilmesini engelledi; Lord Lovat'ın
İnsanlar, "Dua et, beyler, Lord Mungo Murray'e yer aç" Lord Mungo
Kesildi ve olay kan dökülmeden sona erdi.

Wharton Dükü Dükü ile bir ilişki, daha çok sona erdi
ölümcül. Lord Lovat, 1724 yılında Londra'da oluyor,
uzun ikametgahının moda toplumda karıştı
Fransa, bir miktar olarak onu nitelendirmişti. Onun sırasında
Farklı eğlence, bir akşam, Haymarket'te karşılaştı,
Güzel Dona Eleanora Sperria, İngiltere'yi ziyaret eden İspanyol bir bayan
Büyükelçinin yeğeninin karakteri altında. Buna dikkat
Bayan ve cazibe merkezlerine olan hayranlığı,
Wharton Dükünün kıskanç gözü, hemen ona bir
meydan okumak. Lord Lovat bunu kabul etti, "
Lovat hiç korkaktı "ve dükü kılıçla buluşmaya atıyor ve
tabanca. Karşılaşma Hyde-Park'ta gerçekleşti. İlk olarak her birine ateş ettiler
ve sonra olağan silah, kılıça başvurdu. Lovat
Bir ağacın kütüğünün üzerine düşecek kadar şanssız ve silahsızlandırıldı
Wharton, ona hayatını verdi ve o günlerde ne vardı bile
Hala daha cömert, birkaç yıla kadar olaydan asla övünmedim
daha sonrasında.

Ancak Lovat, esas olarak İskoçya'da yaşadı. Dört çocuk doğdu
onun sallanması altında yazar; En büyüğü, Simon, Lovat'ın efendisi, nazik,
Samimi, umut verici yetenekler ve davranışta dik, erken acı çekti
ve onu anlayamayan babasının kıskançlığından geç
hafif erdemler. Bu talihsiz genç adam en üst düzeyde tedavi edildi
onu kendi başına köleleştiren Lord Lovat'ın sertliği
zorunlu irade ve ona sanki bazılarının yavruları gibi davrandı
varisi yerine düşük doğmuş bağımlı. Yine de,
Lovat ailesine iyi dilekler, umutlarını erdemler üzerine inşa etti
Lovat'ın genç efendisi ve aldatılmadılar. Zorla olmasına rağmen
Babası tarafından St. Andrews Üniversitesi'nden ayrılmak için
1745'te eğitim ve isyana girmek için bunu aldı
daha sonraki bir yaşamın saygınlığı ile ve uzun ve
Sadık hizmetler.

Ama hala acınacak olan başka bir kurban daha vardı ve
kader, Lord Lovat'ın ahlaksızlıkları,
Oğlunun üzerinde. Primrose Campbell'ın hikayesi belki de
Bu suç ve felaket kataloğu arasında en üzücü.

Mamore'den John Campbell ve John'un kız kardeşi idi.
Duncan Forbes'un arkadaşı ve patronu Argyle Dükü; Ve vardı
Lovat'ın tanıtımına göre, bir süredir onun ilk arkadaşı
karısı. [215] Lord Lovat, yaklaşık 1732 yılı dul oldu. O zaman
Gözlerini kötü niyetli Bayan Campbell'ın üzerine attı ve onu aradı
evlilik. Maç, onun için büyük önem taşıyordu.
aile bağlantısı; Ve Lord Lovat'ın inanması için bir nedeni vardı,
Genç bayan bunu düşünebilir, arkadaşları karşı değil
birlik. Lovat olduğunda kız kardeşi Lady Roserry ile kalıyordu
korkunç adreslerini verdi. O kime hitap ettiklerini biliyordu
O iyi: çünkü talipinin azami nefretini eğlendirdi ve
Tekliflerini defalarca reddetti. Sonunda,
Aşağıdaki stratagem tarafından aradığı sendika. Bayan Campbell,
Ülkedeki kız kardeşi ile hala ikamet ederek bir mektup aldı,
Görünüşe göre annesi tarafından yazılmış ve hemen yalvarıyor
Edinburgh'daki belirli bir eve katılım,
ölüm noktası. Genç bayan anında yola çıktı ve ulaştı
Atanan Yer: Burada, annesini görmek yerine,
nefret edilen ve korkunç lovat tarafından. [216] Dinlemek için kısıtlanmıştı
evlilik uzmanları; Ama yine de rızasını kesinlikle reddetti. Üzerine
Bu, Lord Lovat mutsuz yaratığa onun bulunduğu evin
Getirilmişti, saygın olmayan bir kadının şimdiye kadar olması gerekmiyordu
girin;-ve devam eden karakterini patlatmakla tehdit etti
Karısı olmayı reddetme. Dikkati dağılmış, bir hapsetme ile korkutulmuş
Birkaç gün, genç bayan nihayet rıza gösterdi. O evliydi
onu kuzeydeki kalelerden birine aktaran tyrant, muhtemelen
Downie, önceki suçlarının sahnesi. Burada tenha
Yalnız kule ve muhtemelen en iyi barbarlıkla tedavi edildi, çünkü
Onun kocasına tiksinmesini ne gizleyebilir ne de fethedebilirdi
zorla kabul. Yine de dış görünüşler korundu: bir bayan,
Gençliğinin samimi arkadaşının, kazara sanki ziyaret etmesi tavsiye edildi,
Raporların gerçeğini tespit etmek için mutsuz bayan lovat
Lord Lovat'ın zulmünden hüküm sürdü. Ziyaretçi tarafından alındı
Abartılı karşılama ifadeleri ve birçok güvence
Onu görmek için Lady Lovat'ı karşılayacağı zevk. Onun efendisi
Sonra emekli oldu ve bile tenha olan karısına acele ediyor
tolere edilebilir kıyafetler ve neredeyse açlık durumunda, pahalı bir
ondan önce giyin ve kendisini kıyafet etmeyi ve görünmesini istedi
arkadaşından önce. Emirleri itaat edildi; Mahkumunu izledi ve
Ziyaretçisi o kadar yakından ki, hiçbir bilgi aktarılamaz
Birinin mutsuzluğu veya diğerinin niyetleri. [217] Bu
Lord Lovat'ın da bildirildiği çirkin muamele
ilk karısı üzerinde egzersiz yaptı, bir süre devam etti. Lady Lovat
Günlük bir odada kendi başına kilitlendi, yetersiz bir yiyecek kaynağı gönderildi
Sessizce yutmaya zorladığı o. Onun monotonluğu
Şafak yalnızlık sadece efendisinden gelen nadir ziyaretlerle kırıldı.
Bu koşullar altında, Archibald olarak adlandırılan bir oğlu taşıyordu
Campbell Fraser ve sonunda unvanı başardı. Sonra
Yıllar, ona verdiği herhangi bir çelişkiye kaşlarını çattı, bayan
Lovat, "Oh, oğlum! Dinna'ya bak, o kapıya bak-öyle görünüyor
"Bu sözler ciltler konuştu.

En iyi yılları bu şekilde blighting olan bayanın karakteri
zulüm ve uzun bir yaşam boyunca kınandı
Kötü kocası, tuhaf bir Scotch'du. Alışkanlıklarında sade,
Ve az bir şekilde iyileştirmeye sahip olan en nazik kalbe sahipti,
bir evi memnun eden en cömert ve kendini inkar eden doğa,
Ya da bir kadının baskı altında zayıflığını sıktı. Lord'un en büyük oğlu
Lovat, Simon, hasta bir çocuktu. Çok endişeli olan babası
Onu evine götür, onu Lady Lovat'ın suçlamasına yerleştirdi; Ve,
Yaylalara ne zaman gittiğinde, onu bu hoş bıraktı
Intimation, "Döndüğünde erkeklerden herhangi birini öldüğünü bulursa,
onu kafasından vururdu. "Kısmen korku ile ve kısmen
Zihninin iyiliği ve doğruluğu, Lady Lovat onu adadı
narin ve annesiz çocuğun bakımına çok dikkat,
hayatını kurtardığını ve evli saygısını ve sevgisini kazandığını
onun dikkati. Onu gerçek bir ebeveyn olarak sevdi. Hemşirelik becerisi ve
Bu şekilde edinilen tıbbın pratik kısmında asla kaybolmamıştır; Ve
Lady Lovat, onu tanıyanlar arasında, "eski olarak da not edildi
Fakülte Leydi. "

Aile arşivleri, neredeyse benzeri görülmemiş bir dokuyu ortaya çıkarıyor
Bu mükemmel bayana karşı zulüm eylemleri. Onlar doğdu
tüm hayatı boyunca davranışına rehberlik eden aynı ruh,-katı bir
Providence'a bağımlılık. Felaketlerini deneme olarak gördü veya
Testler, cennetten gönderildi ve onları uysal teslim ile aldı. İçinde
Yıllar sonra, onurlu hayatının barışçıl düşüşü sırasında,
Edinburgh, Blackfriars Wynd'deki ikametgahının yakınında ev ateş aldı, o
Sakin bir şekilde bir çorap örerek oturdu ve bazen ilerlemeyi izliyor
alevlerin. Sulh hakimleri ve bakanlar boşuna geldi
evini bir sedanda terk etmesi; Saatini söylemesini reddetti.
Geldi, onun kaderini atlatmayı düşünmesi boşuna oldu: eğer
Gelmediler, olduğu yerde güvende idi. Uzun zaman izin verdi
Etrafında insanlar evin üzerinde ıslak battaniyeler fırlatmak için
kıvılcımlardan korunmaktadır.

Ancak, kendini kurtarmak için önemli eforlar yapmış gibi görünüyor
kocasıyla kutsal olmayan bir bağdan. Diğer birçok İskoç bayan gibi
Kalite, o günlerde eğitimi sınırlıydı; Ve değildi
Yaşamın sonlarına kadar yazı sanatını edindi, o zaman
Üstat olmadan kendi başına öğrenildi. Asla daha fazla ulaşamadı
doğru bir şekilde heceleme süreci.

Ancak şimdi, kendisini arkadaşları tarafından anlaşılmasını sağlamaya başladı.
Bu onun korkunç sıkıntısı: ve onları durumuyla tanımak ve
Yaralanmalar, bir iplik ipucuna bir mektup yuvarlayarak ve onu bırakarak
Penceresinin aşağıda gizli bir kişiye. Ailesi o zaman
müdahale etti ve sefil bayan yasal bir ayrılıkla serbest bırakıldı,
Sefaletlerinden. Kız kardeşinin evine emekli oldu ve
Sonunda Edinburgh'a. Zaman sonra büyük yeğenleri ve
Etrafında kalabalık yeğenler, bu günlerde onlarla konuşurdu
üzüntü. "Dinle, Bairns," diye gözlemlediği biliniyordu, "
Hayat iyi bir roman yapardı; Ama Sae garip bir
Doğa, eminim nabody wad onlara inanıyor. "[218]

Ancak yerli zulüm, çok sınırlı bir alandı Lord için bir kapsam
Lovat: Ana amacı kendini o bölgeye mutlak hale getirmekti
feodal şefi; daha önce her şeyi tutmak için
O kurnaz sanatlarla ya da gözdağı yoluyla. Bazı
örnekler, tekil, toplumun durumuna biraz fikir vermek gibi
O dönemdeki yaylalar kaydedildi. [219] Çok az yıl
Aile onurlarının geri dönüşünden sonra,
Dowager hanımından biriyle bazı yanlış anlama oldu
Lovat'ın ajanları, hanımefendisinin atadığı bir Bay Robertson
kiraları alıcısı. Bir gece, 1719 yılında, bir dizi
Silahlı ve gizlenmiş kişiler, gecenin ölümünde görüldü, çok meşgul
Bay Robertson'ın ahırları ve dışları arasında. O gece, bütün
Mısır ve saman yığınları ateşe verildi ve tamamen tüketildi. Lord
Lovat'ın bu yıkımın kışkırtıcısı olduğundan şüpheleniliyordu; henüz
Bay Robertson'ın daha çok seçtiği gücünün korkusu buydu
Sessizlik kaybına, kovuşturmaktan, hatta adlandırılmaktan ziyade,
destroyer.

Bir beyefendi olan Phopachy Fraser'a karşı daha kötü bir öfke yaşandı
öğrenme ve karakter ve Lord Lovat ile arkadaş olan biri
Sorunları ve isyanda Fraserdale ile katılmayı reddetmişti
Bay Fraser, Lord Lovat'ın iç işlerinin sorumluluğunu üstlendi,
Özellikle hem Edinburgh hem de Londra'da hukuk yarışmaları.
Lord Lovat ve Bay Fraser arasında hesaplar dengelendiğinde
önemli bir meblağın ikincisinden kaynaklandığını buldu. Diğerleri arasında
Özellikler Lord Lovat, borçlarını ödemek için büyük bir itirazda bulundu. Gibi
Her zamanki gibi, Fraser'a hakaret etti ve hatta onu bir takım elbise ile tehdit etti. Bay
Fraser, uğraşmak zorunda olduğu adamı iyi bilerek,
Tahkimle ilişkilendirme. Castlehill'den bir Bay Cuthbert seçildi.
efendisinin bir parçası; Sonuç, çok
Önemli miktar Fraser'dan kaynaklandı. Lord Lovat şiddetle öfkelendi
Bu ve Castlehill'in güvenini kırdığını ilan etti. Çok gün değil
Daha sonra, Inverness yakınlarındaki Castlehill Park, bir parti tarafından istila edildi.
Yaylalar, silahlı ve gizlenmiş; Çitler ve muhafazalar kırıldı
Aşağı ve en iyi yüzü yüzü öldürüldü. Yine parmağı
Kamuoyu Lovat'a işaret etti, ancak yazar olarak sessizce işaret etti
Bu kötü saldırı. Hiçbiri ona isim vermeye cesaret edemedi; hepsi korkunç bir özet
İntikam: Suçları, bir korku ürperti ile detaylandırıldı ve
Tiksinti; Yazarlarından bahsedilmedi.

Lord Lovat, dahası, Fraser'a karşı anında bir yasa takımı başlattı.
Tahkimi bir kenara bırakma emri. Sırasında süren bu süreç
Kurbanın ömrü, bir gece Fraser'ın
Mutsuz bir şekilde, korkuların denilmesine yakın olan Phopachy'de koltuk, kale
Downie, Yaylalar tarafından kuşatıldı, silahlı ve gizlenmiş, içeri giren
ev ve Bay Fraser için sordu. Neyse ki yurtdışındaydı. .
Ancak talihsiz beyefendinin kızları evde idi; Onlar
yatak direklerine bağlıydı ve gagged; Ve şüphesiz, bütün
Tesisler yağdırılmış veya yok edilmiş, kadın hizmetçisi olmazdı
Ruffians'dan birinin elinden bir dirk kaptı; Ve yine de
yaralı, kendini savunurken, çığlıkları tarafından hizmetkarları canlandırdı
ve komşular. Kötüler kaçtı, hepsi iki kurtardı, alındı ​​ve
Çaresiz bir direnişten sonra,
Inverness; Daha sonra yargılandılar ve kapital olarak hüküm giydiler
İskoçya'da adı verildiği gibi, veya _Hamesaken_ ve
Sonunda asıldı. Bu adamlardan birinin itirafından ortaya çıktı
Inverness'teki bir din adamı, aynı kafayı planlayan aynı kafa
Bay Robertson'ın yığınlarının yok edilmesi bu öfkeyi sürdürmüştü ve
eski arkadaşı Bay Fraser'ın öldürülmesine bile karar vermişti. Ancak
Bu suçlar için çile
türüne bu utanç üzerinde sinyal olarak ziyaret edilmek. [220]

Aşağılık tasarımları altında bir acı daha kaydedilmelidir, mutsuz
Lady Grange. Kaderiyle ilgili olan ve hangi hikayede
Gerçekten, romantizm için bir tema sağlayabilir, onun hiç olmadığı söyleniyor
Lord Lovat'a bu planın haksız kontratı olarak
onu ölümden çok daha kötü acılara mahkum etti ve yıllarca
imbecilite ve gezinmeler. [221] Lord Lovat'ın incelikleri ona eşitti
şiddetli; Bu tür niteliklerin böyle bir şekilde birleştirilmesi çoğu zaman
korkulu mükemmellik. Bir
Bir ittifakı etkilemek veya tanıtmak: bir geleneğe bile inanılmaktadır.
İki genç bayanla dansa gitmek ve onları satın almak
_sweeties_, babalarının lehine uzlaşmak için,
Alva.

Alışkanlık kurnazlığı ve yönetimi, disiplininde ortaya çıktı.
onun klanı. Onun vasallarının zihinlerini etkilemek onun baş amacı oldu
aralarındaki otoritesinin mutlak olduğunu ve yeryüzünde hiçbir gücün olmadığı
onları ondan kurtarabilir; soruşturma hakkı olmadığını
katılmaları emredilen eylemin esasları veya hakları;
onun yasaları olması gerekir, onun kızgınlığı yeterli bir neden
İster doğru ya da yanlış olsun, bir kavgaya katılmak.

Fraser'ların gerekli olabileceğini düşünemez.
İtaat ve sadakatleri hakkında yeni bir kanıt verin; Yine de var gibi görünüyor
Lord Lovat'ın onu kurması için sürekli bir çaba gerektirdi
otorite ve Frasers arasındaki haysiyetini korumak. Nedeni
Bunun için atanan, onların vassalları, kiracıları ve
bağımlılar, ancak egemenliğini kabul etmek için getirilmelidirler;
Aksi takdirde, bazı acil durumlarda yardımlarına ihtiyaç duyabilir,
doğal bağımsızlık haklarını varsayabilirler ve
yükselmek. Bu nedenle, Lord Lovat'ın politikasıydı.
Ticarete girmek veya denize gitmek ve aramak için klanlarında eğilim
Yurtdışındaki servetleri, ikisi de bağımlılıklarını sallamalı
O'nda ve ayrıca göç ederek geniş ve görkemli retinue'u azaltır
her zaman görünmeyi seçti. Bu yüzden onun
Endüstriyi kontrol etmeye, iyileşmeye karşı çıkmaya, vaaz etmeye çalışmak
Atalarının kahramanlığı, asla anlamlarına eğilmeyen
Ticaret, ama kendilerini dövüş eylemleriyle ünlü hale getirdi. "Asla", böylece
Şefi savundu, "o cesur adamlar bedenlerini ve
Akıllarını sadece canavarlar veya aptal yünlüler için uygun işçilerle çürüttü.
Damarlarında akan cömert kan hala canlandırılmamalıdır
Kahramanlık eylemlerine cesur frasers? "[222]

Tüm bu yüce duygulara rağmen, başlayan şef
Bu iktidar zirvesi üzerine, işe alınan bir suikastçıyı korumamaktan çekinti
Karanlık projelerinden herhangi birini yürütmek amacıyla. Donald Gramoach,
Kötü şöhretli bir soyguncu, Lovat'ın istihdamında uzun sürdü,
onu özetler. Uzunluğunda, 1742 yılında, bu adam yakalandı,
Dingwall Gaol'da yer aldı; ve soygundan hüküm giymiş olmak, mahkum edildi
asılmak. Lord Lovat hemen onun bir bedenini gönderdi
Highlanders mahkumu kurtarmak için; Ancak sulh hakimleri farkındaydı
niyetleri; Hapishane iki kat korundu ve suçlu ile bir araya geldi
onun cezası.

Lord Lovat uzun zamandır nezaket maskesini atmıştı ve bir kenara bırakılmıştı
iddialarından önce başvurduğu açıklama sanatı
Onur ve mülkler tamamen kabul edilmişti. Kiracıları şimdi
acımasız ve zorunlu bir ustanın demir kuralını hissetti; Lord için
Lovat'ın harcamaları araçlarını ve gelirini aştı. Onu kaldırdı
Kiralar ve çiftçilerin çoğu çiftliklerini bırakmak zorunda kaldı; ama onun
_Vassals tarafından timeure_, daha da yıkıcı bir şekilde hukuk takımları tarafından ezildi,
onları mülklerine başlıklarını çıkarmaya zorlamak; eğer onlar
Bu şekilde başarısız oldu, kaybetme veya emzirme konusunda ısrar etti; Ve bazılarında
Örnekler, bu kıyafetler o kadar pahalıydı ki neredeyse daha akıllıydı
Uzun ve endişeli bir şekilde yağmalanmaktan ziyade bir mülkten vazgeçer
süreçler.

Sonunda, tamamen harabelerini önlemek için, toprakları tutan beyler
Lord Lovat direnişe karar verdi; Yirmi yedi yıl sonra
esaret kendilerini kurtarmaya karar verdiler. Birlikte buluştular ve
oybirliğiyle kollarını birleştirmeye ve kendilerini teslim etmeye karar verdi
kılıçları; Bu ekstremite bu cesur ve sadık kaldı
her suça ve her tehlikeye körü körüne koşan taraftarlar
nankör şeflerinin emrini. Çözünürlükleri endişe duydu
zalim; Vassallarına karşı dava açılmasını emretti ve
mazur görebildiği kadar ve her zamanki korkunç nezaketiyle,
önderlik ettiği şiddet. Umutsuz bir oyun oynuyordu;
ve bu mutsuz bağımlıların bağlılığı yakında
test.

Komiserlerine ve ajanlarına olan baskısı, geri kalanıyla tutarlıydı.
davranışının. Nadiren hesaplarını çözmeye teşvik edebilirlerdi; Ve
Onlardan dolayı meblağ istemek için girişimde bulunurlarsa, onları tehdit etti
Hukukta eylemler. Hepsi güçlüydü ve göndermek zorunda kaldılar. Onun
İnferior hizmetçilere daha da baskılar daha da tedavi edildi. Eğer onlar
efendisinin hizmetinden ayrılmak istedi veya ücretlerini istedi,
her zaman yeterli bulduğu onlara karşı biraz suç iddia etti
kanıtlamak için tanıklar. Daha sonra Beauly'nin mağarasına gönderildiler,
kasvetli geri çekilme, kalesinden yaklaşık bir mil uzakta, burada kapalı
boyun eğmeye indirgenene kadar. Böyle büyüklüklerin olması gerektiği
Bir özgürlük ülkesinde tolere edildi, neredeyse inanılmaz görünüyor; ama
Klanların köleliği, insanların yoksulluğu ve cehaleti, geniş
Şefin gücü ve etkisi, bir ölçümde hesap, bunun için
Bir yandan aşağılayıcı esaret, bu mutlak monarşi
Diğer. [223]

Bu uzun süreli zulüm kursu, kalbi alçakgönülleme eğiliminde olmamıştı
böyle bir güç egzersizine şımartan. .
Lord Lovat'ın hırsı, her zaman düşük ve kişisel nitelikte, artmış
yıllar ile. Halkla ilişkilerin durumunu izledi ve üzerine inşa etti
Tehdit edici Karakter Olabileceği bir şema, daha sonra söylediği gibi,
"Komşularını alçaltma durumunda olun."

Onun sadakati bundan sonra Jacobites'e ve onun sadakatine verildi,
Eğer böyle bir kelime ona uygulandığı gibi kullanılabilirse, aslında
iki yıl sürdü,-bu bir İspanyolca olduğunda 1717'den 1719'a kadar
İstila pretender lehine yapıldı. O Lord Lovat'a
yardımını vermeye söz verdi ve Lord Seaforth'a yazdı, katılmaya söz veriyor
o. Ama istila daha sonra yenildi ve Lovat zevk almaya devam etti
Evde kraliyet lehine. Bu vesileyle Lord Lovat'ın sahip olduğu mektup
Lord Seaforth'a yazılmış, ondan önce Knoebsford Chisholm'a gösterildi
teslim edildi ve içeriğinin bir beyanı mahkemeye gönderildi.
Lord Lovat bununla tanıştıktan hemen sonra
kendisi mahkemede tanıtıldı, muhtemelen aldatmak amacıyla
Kamusal zihin. Lady Seaforth ondan biraz iyilik istedi, reddetti
vermek için, o mektubu iade etmedikçe
Oğluna hitap etti. Her zamanki kurnazlığı ile imzalamayı ihmal etmişti
Bu yüzden ona sabitlenemeyeceğini düşündüğü mektup. Üzerine
Geri alarak Lovat, orada olduğunu belirten bir arkadaşa gösterdi
Otuz Lord'u kınamak için yeterliydi. Hemen içine attı
ateş.

Yıllarca süren uyumsuzlukta, Lord Lovat,
Görünüş, Duncan Forbes'un iyi iradesi. Bu büyük avukat
Lovat'ın uzun ve pahalı takımları sırasında yasal savunucusu
iddialarının kurulması ve tüm ücretleri cömertçe reddetmiş veya
eforları için ücret. Lovat tarafından ona hitap eden mektuplar
En büyük saygıyı nefes alın ve Sir Walter olarak bir samimiyet söyleyin
Scott, "Duncan Forbes
meşhur charteris toplumuna dayanabilirdi. "[224] Lovat's
Saygı ifadeleri sık sık Fransızca yazılmıştır. "Mon Amaçlanabilir
General: "Bay John Forbes'a da yazıyor, ayrıca Başkanın Yaşlı
Kardeş.-"Sevgili Culloden." "Sevecen arkadaşın ve çoğu
itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi. "

Her zaman bir algılama ile hitap ettiği cumhurbaşkanına
Kısa askerlik hizmeti,-"Sevgili generalim." "Kendi aşkınız." 1716'da
Bunlar gibi meslekler Bay John Forbes'a yapılır.

"Sevgili Provostum (size başlığınızı vermeliyiz, çünkü
Ama kısa), sevgili generalimin mektubu ve seninki korkunç; Ama ben
uzun süredir şimdi başıma gelebilecek her şey için hazırlanmış
Ünlü Kardeşin Hesabı: Sonuna kadar onun yanında duracağım; Ve ben
Düşüş, şüphe etmediğim gibi ama yapacağım, darbeyi alacağım
pişmanlık. Ama sana söyleyebileceğim tek şey bu, görmek çok hoşlandığımız
Zahmetli dünya ve benim generall ve sen henüz yararlı olacaksınız; Ve ben
Seninle son damla olmaya hazır, çünkü ben sonsuza dek seninim, lovat. "
Başkan'a sık sık tarzı,-"en sadık ve
kölelerinizin sevgisi. "Neredeyse her
Mektup, Lovat'ın hem Culloden hem de onun
Erkek kardeş; Ve iddiasını ne kadar yorucu bir şekilde desteklediler
Fraserdale. [225]

Culloden'in misafirperver evinde sık sık misafirdi,-"Bir ev,
veya kale, "diyor" Kuzeyden Mektuplar "ın yazarı yazılı
1730 yılından önce, "misafirperverliği olan bir beyefendiye ait
sınır tanımıyor. Bu evin geleneği, ilk ziyarette veya
Giriş, savaş özgürlüğünü almak, fındıklarını kırarak,
BT; Yani, şampanya ile dolu bir bardak tutan bir kakao kabuğu,
Veya başka türlü şaraplar. Tahmin edebilirsiniz,
Giriş, hacmin içeriği. Birkaç kişi ayık gidiyor
zaman; Ve konuklarının en büyük kısmı için, sonuç olarak,
hiç gidemez. "

"Bu, kısmen, kamuoyunun ardından, önererek ustaca getiriyor.
Sağlıklar (her zaman tampon ima eder), bildiği gibi özel olanlar
her bir kişinin ilgisini veya eğimini pike
sırayla lider olmak olan şirket, bir brimmer içinde başlamak;
Ve kendisi her zaman neşeli ve bazen iyi şeyler söylüyor,
Konukları yakında koruyucusunu kaybediyorlar ve sonra-daha fazla demem gerek. "[226]

Bu misafirperver evde, cezalandırıcılığa garip bir kontrast ve
Castle Downie'nin despotik yönetimi, Lord Lovat en çok
samimi temel. Laird'e dostluk meslekleri
durmadan. "Serbestçe cüret ediyorum," diye gözlemliyor.
Mektuplar, "Canlı bir Forbes yok, kişisel sağlığınıza diliyor
ve refah benden daha fazla, sevecen ve içtenlikle; Ve yapmalıyım
Eğer başka bir şekilde olsaydı çok nankör bir adam ol, çünkü hiç kimse bana daha fazlasını vermedi
Evde ve yurtdışında aşk ve dostluk kanıtları
Colodin yaptı.

"Kireçinizi Lovat'a taşımaya gelince, içinde olduğundan daha fazlasını yapacağım
Kendi kullanımım için. Memurlarıma en acil siparişleri vereceğim
Kiracılarımın atlarını gönderin; Ve onlara gayret ve arzuyu göstermek için
Size hizmet etmeliyim, kendi emekçi atlarımı taşıması için göndereceğim,
Downie Castle'da bir ev inşa etmek kadar zevkle. "

Karısı ve "Bearns" bile "Colodin'in sadık köleleridir-" "
Asla çok sevdiğim bir culodin laird görme
Mektup;-Ayrıca, Bay Bir sözün forbes
"Ona onur yapacak, çünkü o zaman kendisi olamaz
önümüzdeki çocuğunu kutsal suyunu almak için tutmak için
Vaftiz ve onu babadan daha iyi bir Hıristiyan haline getirir. Bunu bekliyorum
Sevgili John Forbes of Culodin'den dostluk işareti. "[227]

Yine de tüm bu meslekler, Lord Lovat,
Onurunda oldukça kurulan, artık dostluğun
Forbes ailesi onun için gerekli. Daha sonra bir fırsat meydana geldi,
Bay Forbes'un "Minnettar Köle", kaprisini doğasında gösterdi.
Culloden Forbes uzun zamandır Inverness'in temsilcisi olmuştu,
esas olarak Lord Lovat'ın çıkarları ile; Ama Sir William Grant
Forbes'un geri dönüşüne karşı çıkmaya, bunun dehşete düştüğü için öne çıktı.
Beyefendi, Lord Lovat döndü ve akrabalık iddiası üzerine,
İlgisini yeni aday lehine kullandı. Hayal kırıklığı
Bu yenilginin ruhlarını avladığı söyleniyor
Culloden'in değerli laird'i ve ölümüne neden olmak. [228]

Forbes ailesi ve Lord Lovat arasındaki bu ittifakın düşüşü,
daha büyük değişikliklerin başlangıcı oldu.

Yaylalardaki yerel rahatsızlıkları bastırmak için hükümet
Sir Walter Scott tarafından iyi adlandırılan bir çare kabul etmişti, "
ve tehlikeli karakter. "Bu bir dizi yükseltildi
Yaylalar arasında bağımsız şirketler,
Chieftains ve oğulları tarafından, Tackmen veya _dnihne_ tarafından görevlendirildi
Vassal. Bu büyük askeri yolların oluştuğu dönemde
1715 ve 1745 yılları arasındaki yaylalar, bu şirketler
Bir ülkenin yasını korumak için daha iyi hesaplanmıştı
Normal birliklerden daha iyi tanıştıkları. Ama
Deney başarılı olamadı. Ünlü tarafından bilinen Yayla Şirketleri
Siyah saatin adı, ülkeyi geçti, bu doğru, gece ve
gün ve en girintilerini izledi; En tehlikeli olanı biliyorlardı
karakterler; Tüm iç bozuklukları bastırmaları gerekiyordu. Ancak
Yaylalardı. Soygunlara ve
gençliklerinden tanıdıkları öfkeler,
vatandaşlarında, geç hareket eden askeri ruhu yeniden canlandırdı
Klanları rahatsız etmek bastırılmıştı. Yaylalardan çıkarıldıktan sonra,
ve Flanders'a ihracatları, yaramazlık belirginleşti; Ve hayır
Yaylalara düzenli güç, onların yerine,
Sürgün edilen aileye elverişli olan şefler,
Klanlarının huzursuz öfkesini ve dövüş alışkanlıklarını onların
kendi amaçları.

Lord Lovat, bu şekilde hareket edenlerden biriydi. Bakanlık, tahriş oldu
Sir William Grant'in çıkarlarına olan himayesi,
Forbes, Inverness seçiminde, aniden onu mahrum etti
1739'da emeklilik ve ayrıca ücretsiz şirketin komutası
Yaylalar. Bu bir döküntü yargılamasıydı ve tavsiyelerinin aksine
Başkan Forbes. Klanlarının ona girmesine neden olan Lord Lovat
rotasyon yoluyla alay ve böylece şüphe olmadan,
Silah kullanımına klan, yakında bir silahın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi
eline yerleştirildi ve ne kadar kritik bir dönemde
hükümete karşı çevirin.

Uzun zamandır şüpheleniliyordu. 1737'de bile bilgi verilmişti
Tüfekleri, geniş kılıçları ve hedeflerini sayıları. Ne zaman
kendini Jacobitism'in ithalatından korumaya meydan okudu
Arkadaş, 1715'te yaptığı hizmetlerde ısrar etti.
Neden sadakatsizliğin ithal edilmesinden kurtulmalı; Ve o
Aynı ince kısmı oynamaya devam etti ve kayıtsızlık gibi davranmaya devam etti
Tüm yeni işletmeler, Culloden'deki arkadaşlarına, olduğu gibi
her zaman etkilendi. "Herkes çok yakında bir savaş almamızı bekliyor" diye yazıyor.
1729'da arkadaşı John Forbes-"Benden hoşlanmadığım; şimdi olduğum için
Büyüyen yaşlı, tüm insanlık ile barış içinde yaşamak istiyorum, dışında
Beni gündüz rahatsız eden bazı lanet presbiteryen bakanları. "[229]
Sonra Stuarts'ı restore etmek için bir komplo kurdu. 1736'da,
İlçe için şerifti, ünlü Roy Stuart'ı aldı.
Gaol'den çıktığında Inverness'te yüksek ihanet için hapsedildi,
ve onu altı hafta evinde tuttu; ona bir güvence göndermek
Sadakatinin taklit ettiği ve aynı zamanda Roy Stuart'ın
Ona teğmen genel olarak bir komisyon ve bir Dukedom patenti olarak tedarik edin.

Bu onun tüm yargılamasının gizli baharı idi. Aşağılayıcı
Jacobitlerin geri kalanı, bu çift hain bir epitet vermek için
onurlu, ateşli ve ilgisiz erkeklere uygulandı. Tek şey
Lovat'ın işi kişisel ağırlaştırma idi; İntikam onun
eğlence.

Henderson, "İsyan Tarihi" nde Lord Lovat'a atfeder
1745 işgalinin tüm önerisi.
Chevalier, Roy Stuart tarafından yapılan teklifi kabul etmeyi reddetti.
1735'te istila, dediği gibi, "onun için zamanın
Kurtuluş henüz geldi. "Ama Papa'ya danıştıktan sonra
şimdiki zamanın "
Yaylaların Zihinleri ve onlara ekerek sadakat tohumları
Bu sık sık ortaya çıktı. "Bunun sonucunda Lord Lovat'ın
Talep verildi; Mahkemeden kendisine bir mektup yazıldı, sonra
Albano, ona James adına hareket etmeleri için tam güç veriyor ve başlık
Fraser Dükü ve Highlands-General Teğmen Verildi
Kiminle birlikte yayı yapma sanatına sahip gibi görünen adamın üzerine
Deal etti. [230]

Lord Lovat, sınır dışı edilmesinin tüm tarzını hemen değiştirdi. O
Downie Kalesi'nin karşılaştırmalı emekliliğini bıraktı; Edinburgh'a gitti
Bir araba kurdu ve orada görkemli bir şekilde yaşadı
Genellikle rütbe ile ilişkilendirdiğimiz bu törenlerin çok azıyla
ve zenginlik. Şimdi çok genel bir tanıdık aradı ve elde etti.
Çok az erkeğin anlatacak daha fazlası vardı; Ve eski hakkında konuşabilirdi
zorluklar, Louis'e girişinin hesabını ilişkilendirin
On dördüncü ve zarif bakıcıya. Downie Kalesi'ne döndü.
O koltuk, şimdiye kadar en penurious ölçekte yürütüldü, aniden
bol miktarda misafirperverliğin sahnesi oldu; Ve Rabbi, bir kez
Churlish ve şiddetli, liberal ve özgür oldu. Klanları eğlendirdi
kalplerinin arzusundan sonra ve
fakir. Kalesi neredeyse yaylaların ortasında olduğu için
çok sık; Ve kurnaz lovat şimdi konuşmasını uyarladı
Kendi gizli sona erer. Yaylalara göç etti, her zaman açgözlü
Zaferler üzerine şöhret ve ülkelerinin paralelinin ötesinde boşuna
Killicrankie ve Cromdale tarlalarında Montrose.

"Böyle bir kılıç ve hedef," der ki bir dinleyiciye, "Dürüst
Büyükbaba o gün giydi ve onunla birlikte yolunu zorladı
yüz adam. Onu tanıyor muydum; O benim büyük arkadaşımdı ve dürüst
Adam. Çok azı onun gibi.

Sonra kehanetleri ve hayalleri yorumlamaya ve onunla ilişki kurmaya başladı.
batıl inançlar Babalarının savaştan önce sahip olduğu hayaller,
içinde savaştılar. Şecereleri kadar izleyecekti.
Clansmen memnun oldular ve şefleriyle bağlantılarını gösterdiler. Onlar
hepsi onun "kuzenleri ve arkadaşları" idi; Çünkü olan herkesi tanıyordu
yıllarca ülkede yaşıyordu.

Sonra geniş sözcüklerin üstünlüğünden bahsetti ve
silah ve süngü; Bir ordunun zayıflığında küçümsedi.
Erkekler tarafından yönetilen yıllarca barış; o cesaretle övündü
İsveç ve Fransa'da İskoçlar; Bede'nin kehanetlerini bile çözdü ve
Merlin. Bu yöntemlerle, onun üzerinde olanların zihinlerini hazırladı
isyan için hüküm sürdü; Ancak etkinlikte, gerçekte söylendiği gibi,
"Politikasının konusu o kadar iyi eğildi ki, sonunda başarısız oldu.
Maker'ın eli. "[231]

Lovat'ın yargısının kurnazlığı gerçekten söz konusu olabilir,
Yaylasının rahatsız edilmemiş mülkiyetini riske atmaya karar verdiğinde
Bir dukedom ve potansiyel müşteri için mülk. Ama rütbenin birçok insanı vardı
ve Prens Charles Edward ile "
Hanoverian boyunduruğu İngiltere'de ciddi şekilde hissedildi ve şimdi zamandı
onu sallamak için. "" Hanover ailesinin davetsiz misafirleri "
yorucu jacobit, [232] "unvanlarının topallığının bilincinde ve
Görev sürelerinin güvencesizliği, görünüşte hiçbir şeyleri yoktu
güçlerini arttırmak ve doyumsuz yollarını tatmin etmek:
Birincisi, halkın kaprisinin üstüne çıkmayı önerdiler; Ve
İkincisi, bir şeyden emin oldular, ne olurdu. "" Bolluk
Tories, "Dahası" diyor, aile için hala sıcak bir tarafı vardı
Stuart; Ve eski Stranch Whigs'e gelince, bağlılıkları ve
Ailelerden kaçınmanın özgürlük sevgisinden başka bir baharı yoktu,
Hanover ailesiyle süresi dolduğunu gördüler: hala buna sahiptiler,
Ve onu kurtarma şansı. İyi, çok az muhalefet vardı
Herhangi bir çeyrekten korkulacak, ancak ordudan,-bunun beyleri
meslek liderlerini takip etmeye alışkın ve emirlere uyuyor
herhangi bir soru sormadan. Ama aralarında malcontents vardı,
fazla; mülklerin değerini aşan mülk erkekleri gibi
Komisyonları, şimdiki zamanları onaylamadı
önlemler. "[233]

Bütün olarak konjonktür elverişli görünüyordu ve Lord Lovat,
Siyasi görüşler çok sınırlıydı, derneği ilk imzalayan oldu
1736'da, bazı hesaplara göre, 1740'daki diğerleri tarafından gönderildi ve
İskoçya'da birçok kişi tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş,
Chevalier o ülkeye gelecek. Onun inancı, Fransa'nın
Her zaman James Stuart'ı iradesine sahipse getirme gücü;
Gerçekten de Jacobitlerin genel beklentisi idi.

"Avrupa'daki güçlerin çoğu," diye yazıyor Bay Maxwell, "
ya müdürler ya da yardımcılar olarak,
Avusturya Hakimiyetleri. Fransa ve İngiltere şimdiye kadar sadece
Yardımcılar, ama çok endişeli ve çok sanguine,
Görünürde yakında birbirleriyle açık bir kopuşa geleceklerdi; Ve
İspanya birkaç yıldır İngiltere ile savaşıyordu, ne de en az
bir konaklama beklentisi. Bu koşullardan çok görünüyordu
Fransa ve İspanya'nın prensin
görüşler. "

Bu düşüncelerden etkilenen Lovat, şimdi esasen dahil oldu
Chevalier'in tüm şemaları. 1743'te istila olduğunda
Aslında çözüldü, Lovat önemli bir kişi olarak sabitlendi
Yaylalarda ayaklanmayı yapmak. Başarısızlık da
Bu proje onu sürekli eforlardan caydırıyor. İkisi sırasında
Sonrası yıllar ve Preston tavaları savaşına kadar hareket etti
Böyle bir dikkat ve dissimülasyonla, partisi kaybetmiş olsaydı,
Hanoverilerle düşündüğü gibi hala terimler vermişti.

1745 yılının başında Prens Charles birkaç gönderdi
İskoçya'daki arkadaşları arasında dağıtılacak komisyonlar
Sir Hector MacLean tarafından teslim edilen ve arkadaşlarına yalvaran bazı mektuplar
Yaylalar onu almaya hazır olacak ve "
İskoçya'daki tüm kaleler ve kaleler alınabilir
gelmeden önce. "[234] Yirmi beşte Temmuz'da [235] Gallan
Charles Edward, Western Highlands'in uzak bir köşesine indi.
sadece yedi taraftar. Lord Lovat bu olaydan haberdar edildi, ama o
Maddi zihninin önerdiği derin oyunu oynamaya devam etti
tüm durumlar. Başlıca ajanlarından birini Lochaber'e gönderdi.
Üç Krallığın Regent'i olarak Genç Prens'in emirlerini alın,
ve gelişinde sevincini ifade etmek. O da gizlice gönderdi
O zamanlar St. Andrews Üniversitesi'nde öğrenci olan ve
onu arayışlarını orada bırakmaya zorladı, albayını atadı
klan. Silahlar, para ve hükümler toplandı; ve ateşli haç
ülke çapında dolaştı.

Bu tür yargılamalar gizlenemedi ve Lord Avukat, Craigie,
Ağustos ayında Edinburgh'dan Lord Lovat'a yazdı,
Lovat'ın oğluna atıfta bulunarak, bağlılığını kanıtlaması için
ona yardım ve Highlands eyaletinde danışmanlarına sormak. .
Epistle, herhangi bir samimi yazışmanın uzun bir süre durdurulmasına izin verdi
Lord Avukat ve Lord Lovat arasında.

Sadakat güvenceleri ile cevaplandı. "Bu gün hazırım (
Mümkün olduğunca) Kral ve hükümete yıl içinde olduğum gibi hizmet edebileceğim
1715, & c. Ama klanım ve ben bu yıllar boyunca çok ihmal edildik
Geçmişte, ülkemde on iki kol standı yoktu, ancak teşekkür ederim
Tanrım, kralın sahasına on iki yüz iyi adamı getirebilirim
Onlar için kollarım ve başka hesaplarım olsaydı. "O zaman
bir silah arzı alır, gönderilecek bin standı isimlendirir
Inverness ve kendini kralın hizmetine dahil etmeyi vaat ediyor. O
devam ediyor,-"Bu nedenle, iyi efendim, senden ciddiyetle kabul ediyorum
Bu kritik konusunda hükümete iyi hizmet versem
Bu vesileyle, derhal bin kolu sipariş edebilirsiniz.
Bana ve klanıma Inverness'te teslim edildi ve sonra efendiniz
Kralın hizmeti için kendimi uygulayacağımı görün; Ve eğer yapmazsak
Bu kolları hemen alın, kesinlikle geri alınacağız; bunlar için
Galler Prensi ile kollu Madmenler tehdit ediyor
Her gün silahla yükselmezsek ülkemi yakmak ve yok etmek ve
onlara katılın; Böylece halkım saatte ağlamayacak şekilde ağlamaları için ağlamaları
kendileri, ne de hükümetten koruma veya destek yok. Yani ben
Lordship'inizin bu konuda ciddiye alabileceğini ciddiyetle kabul et
Klanım ve
akraba Yaylalarının merkezine sahip olan akraba yok edilir
İskoçya ve durumlarına göre en uygun ülkeler hizmet etmek
kral ve hükümet. "

"Oğluma gelince, efendim, bahsetecek kadar iyi olduğun için çok
genç ve sadece St. Andrews'teki kolejleriyle, bakımı altında
Bir ilişkiniz, Bay Thomas Craigie, İbranice profesörü,
Gerçekten benim şimdiye kadarki en güzel, en eksiksiz beylerden birini düşünüyorum
Herhangi bir ülkede sohbet ettim: Ve sanırım hiç bir genç görmedim
Onu en büyük oğlumdan daha çok memnun etti; Çok iyi bir bilgin olduğunu söylüyor,
ve gördüğü herhangi birini öğrenmek için en iyi dahiye sahiptir ve
Bay Thomas Craigie'nin size ne zaman söyleyeceği olumlu tavsiyesi
onu gör, oğlumu hemen Utrecht'e gönderiyorum.
eğitim. Ama ailemden birçoğu komuta etmek için daha uygun
ihale çağında olduğundan daha; ve efendiğine onlar
Desteklenmeleri gerektiği gibi iyi davranacaklar
Devlet."

Bu sanatsal mektup, burada oğlunu Utrecht'e göndermekten bahsediyor.
O zaman, onu tehditler ve ikna ile
iç savaş alanı, böylece bitti:-

"O deli ve hesap verilemez beyefendiyi duyuyorum" (böylece
Prens) "Glenfinnin adlı bir yerde bir standart kurdu-Monday
son. Burası Moydart'tan Lochaber'e giriş; Ve duyuyorum
Camerons ve Macdonells dışında henüz ona katılmayan hiçbiri. "

Ancak bu sanat başyapıtı dürüst ama ayırt edemedi
ele alınan ona zihni.

Bay'ın ölümünden beri Forbes, cumhurbaşkanı sık sık ikamet etmişti
Culloden, şimdi kendi mülkü; gözlem gözü döndü
Castle Downie'deki komşusunun bildirileri, ama yine de görünüşler
onun ve Lovat arasında korundu. "Bu gün," diye yazıyor cumhurbaşkanı
Bir arkadaşa, "Rab Lovat benimle yemek yemeye geldi. Duyduğunu söyledi
tedirginlik ile yurtdışına dağılmış raporlar; Ama o
Girişime çok çaresiz baktı; Kendini düşünmesine rağmen
ama son zamanlarda, şirketini ondan alarak kayıtsız bir şekilde kullanıldı, ancak
Dileklerin ve ilgisinin yanı sıra, onu desteklemesine yol açtı.
mevcut kraliyet ailesi; Kesinlikle hareketsiz ve sessiz kaldığını
Her türlü karıştırması yanlış temsil edilmiş veya yanlış yorumlanmış olabilir;
Ve benimle olan işinin ne yapılacağını tavsiye edilmek için olduğunu söyledi
Bu vesileyle. Onun eğilimini büyük ölçüde onayladım ve tavsiye ettim
Sahne biraz açılana kadar, kazanmak için kendini ortaya koymak için
gelebileceği en belirli zeka, durum
Klanı onun infaz etmesini ve akrabalarının
kolayca söz verdiği deli komşuları tarafından baştan çıkarılmak. "

Bu mesleklerle tutarlı olarak, Lovat'ın mektupları
Başkan.

"Sana söyleyecek melankolik haberlerim var, sevgili efendim, kendime ait
ülke; Çünkü Mad Fuayers'ın ya gittiğine dair güçlü bir raporum var ya da
Batı'ya gitmeye hazırlanıyor; Ve aynı fakir rapora sahibim
Kilbockie; Ama inanmıyorum. Ancak, benim
Arka, Inverness uzunluğunu, Straterrick'e gitmeye karar verdim
Gelecek hafta ve halkımı düzenli tutmaya çalış. Söylemeyi unuttum
Dün bana yanmaya karar verildiklerini garanti ettin
ve erkeklerin onlara katılmayacağı tüm ülkeleri yok et
Beni gerçekten korkutan ve beni düşündüren ateş ve kılıç
Halkımı korumayı hayal edebildiğim en uygun olanı.

"Bildiğim gibi Lochiel'in Laird'inin her zaman çok sevecen
Benim için, ilişkisi olarak ve onu tekil yapan bir adam
Hizmetler ve Gortuleg ile mükemmel bir şekilde tanıştığı için, i
Tom'u oraya gitmeye ikna etmek için elimden geleni yaptı ve
Benim adımda Lochiel'i ülkemi korumaya ikna etmeye çalışın; hangi
Bence başarılı olabilirim; Ama Gortuleg'i gitmeye ikna edemem; O öyle
Onun gitmesinin getireceğini düşündüğü onur noktalarıyla güzel
ona bir casusun karakteri ve onun için sahip olmayacağına yemin ediyor
Yaratılış. Yapabildiğim tüm argümanları kullandım ve ona söyledim
Açıkçası bana ve benim için yapabileceği en büyük hizmetti
Ülke, bana durumlarının tam bir hesabını getirebileceğini bildiğim gibi,
Ve bu, tutmayı düşünebileceğim tek etkili anlamına gelir
Stratherrick adamları ve diğer insanlarım evde. Bana sonunda söyledi
O çıkana kadar düşünmesi birkaç gün sürer
Stratherrick; Ama korkarım ki bu çok geç olacak. Sahip değildim
Ondan çok memnun oldum ve eskisinden daha serin bir şekilde ayrıldık
Yap. "[236]

Tüm mektuplarında Charles Edward'ı karakterize ediyor,
bağlılığını "taklit prens" olarak taahhüt etti. Onun etkisi
Hükümetin davasında gayret, ciddi bir çaba iddiası
Harekete geçirmek için heyecan verici olan kişilerin kariyerini tutuklayın,
"Kuzen Gortuleg" ile yaptığı eforları ve bunu bulmak için zevk
"Dürüst Kilbockie", kötüleştiği, karışmamıştı ve
rızası olmadan hiçbir şey yapmazdı, eğer olmasaydı eğlenceli olabilir
Yaşlı bir adamda böyle bir ahlaksız olan haksız yanlışlık özellikleri, yakında
uzun bir kariyer için göksel bir mahkemeden önce bir hesaba çağırdı
Suç ve komşularının yaralanması.

Çipi'nin başka bir örneği sabırla okunabilirse,
Lovat'a göre çok sayıda Lochiel'e mektuptan sonra
Onun için sevecen dostluk, meraklı bir örnek verir
kurnaz. [237]

                                                              "1745.

    "Sevgili Lochiel,

    "Korkarım, işler olgunlaşmıştı.
    tehlikeli bir durumda. Seçmen generali,
    arka, kuyruğunuzda üç bin adamla asılı
    burada Dundee'nin ilişkisinden beri görüldü ve buluşma gücümüz yok
    o. MacPhersons alanı alacaksa,
    İşe yardım etmek için bayanlar; ve '
    Noelini burada tutun; Ama neden içinde sadece cluny ciddi ve
    Lord Avukatım benimle Cat and Fare'de oynuyor; Ama Mayıs Mayıs
    Değişim, onu Saint Johnstone'un Tippet'ine getirebilirim. Bu arada görünüm
    Kendinize göre, birçok ekşi yüz ve keskin silah bekleyebilirsiniz
    Güneyde. Yapabildiğim zaman yardım edeceğim, ama dualarım verebileceğim tek şey
    Şu anda. Prens'e hizmetim, ama keşke gelmemiş olsaydı
    Burada çok boş. Siller yaylalara çok ileri giderdi. Gönderiyorum
    Bu, kendinize vermek için suçladığım Evan Fraser tarafından; için
    Duncan'ı bulmak için, bir soğan için başım olurdu. Veda!

                                          "Sadık arkadaşın,
                                                            "Lovat."

    "Lochiel Laird için.
        "Yese."

Ama belki de Lovat'ın kariyerinin bu bölümündeki en korkunç özellik
E -epikleri değersiz hale getiren Duncan Forbes'a ihaneti
mülküne sahip olan ve erken bağları olan müşteri
Mahalle, her halükarda onu tehlikeden korumalıdır. A
Stratherric Frasers, Kinsmen ve Lovat'ın Klanları Partisi,
Saldırdı Culloden House, çünkü
Lovat'ın tam uyumu. Kaynağın farkında olan Forbes
Saldırı ilerledi, hafifçe tedavi etti, konuştu
"boş bir girişim" olarak, Lovat'ın tahmin etmediğini asla ima etmiyor
ilişkiye katılım ve sadece ruffians'ın sahip olduğu ağıt
"Bahçıvan ve ortak bir fayda olan fakir dokumacı soydu
Ülke. "Lovat, sadakatsizce belirtildiği gibi, suçlu
Adam, çok daha bilerek aldı.

Bu yapay dokusu birkaç hafta sürdü; Birincisi
isyancıları püskürtmek için silah gönderme arzusu, sonra
halkının eğilimlerinin ve kapsamlı popülerliğin
Sebep, kontrol edip edemeyeceğinden şüphelenmeye başladı.
Rash Ardor. "Lordluğun hatırlayabilir," diye yazdı Forbes'a "
Adamlarımın başında yükselmesini önlemek için büyük bir sorun yaşadım
Bu olay; Ama şimdi bulaşma çok genel, geç başarısıyla
Yaylalar, onları caydıracak herhangi bir adama gülüyorlar
gitmekten; Böylece nasıl davranacağımı gerçekten bilmiyorum. Keşke gerçekten olsaydım
Bu on iki ay geçmişte İngiltere'nin herhangi bir bölümünde, ikisi de benim
sağlık ve diğer düşünceler. "[238] Sağlığının zayıflığı
Bazı nedenlerden ötürü sürekli ısrar ettiği bir nokta. BT
genellikle yaşlı bir adamın cevap vermeden şikayet ettiğini duyamaz
acıma ve sempati ile.

"Lordluğunuzun sağlıklı olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum ve
Ruhlar: O kadar şanssızım ki durumum tersi; Sahip olduğum için
ne sağlık ne de ruhlar. Uzuvlarımın kullanımını tamamen kaybettim
Çünkü üç yardım olmadan ne yürüyebilirim ne de bir at sırtına monte edebilirim
Ya da hayatımı hem tedirgin hem de melankolik yapan dört adam. Ama ben
Tanrı'nın iradesine boyun eğmek. "Bu hesap gerçekten de
Lord Lovat, karısından ayrıldıktan sonra battı
bir umutsuzluk durumu ve iki yıl yatağa yattı
1745 isyanı. Prens iniş haberi getirildiğinde
O, diye bağırdı, "Lassie, bana broglarımı getir.-Ben de yükseleceğim." [239]

Uzun zaman, bu dikkatli hain belirleyici bir adım attı. Dilatoritesi vardı
Pretender'ın arkadaşlarının çoğunu tedirgin etti ve çok açık bir şekilde gösterdi
Çift oyun oynuyordu. Ona bazı elçiler tarafından çağrıldı
Charles Edward "maskeyi atmak için", şapkasını çıkardı
ve "İşte orada!" Diye bağırdı. O zaman, toplandığının ortasında
vassal, "Beyaz ata karışıklık ve tüm nesiller
Onlar.
davaya katılmayı reddeden ve mahkumiyetini ifade eden kiracılar
Güneşin parladığı gibi "efendisi hakim olurdu".

Bu yazın ikinci bölümündeydi: yirmi birinci
Eylül Preston Pans Savaşı Jacobites'in umutlarını artırdı
en yüksek sahaya ve Alexander MacLeod Highland'a gönderildi
Şefleri sadakatlerini teşvik etmek ve yükselişlerini güvence altına almak için. Üzerine
Lovat'ın son zamanlarda çok sevinçli bulduğu ziyaret kalesi Downie
Bildirdiği zafer paralel olmayacaktı. Şimdi başladı
Adamlarını bir araya getirin ve sahip olduğu kısım için ciddiyetle hazırlanmak
uzun süredir benimsemeyi amaçlamaktadır; "Ama," diye gözlemliyor Sir Walter Scott, "
Machievelizm doğasında var olan, kendi kişiselinin
Ayaklanmaya ilgi olabildiğince az belirgin olmalıdır,
ve güvenliği bağlı olan oğlunun yasalarıyla
Tanrı ve insan, kendisini tercih etmek için, onun takip eden atı olmalı ve
Scape-keçi ihtiyacı var. "[241]

Kendini Yayla'ya hitap eden Lord Başkan Forbes
Şef, kendileri için iyi etkilenenleri teşvik ediyor ve
dahil etmemesi için taklitçiye adanmış olanları kabul etmek
kendileri ve aileleri harabe içinde, Lord'la mektupla desteklenir
Oğlunun şu anda açıkça takip ettiği kursa, işaret ediyor
işbirliği veya
İmkansız olması gerekiyordu. Bunun üzerine yazılmış mektuplar
Forbes tarafından konu takdire şayan ve sadece
Ülkesinin güvenliği, aynı zamanda genç adamın kaderinde,
daha sonra istemsiz hatalarını en yüksek kariyerle kurtardı
saygınlık.

"Şimdi şimdiye kadar maskeyi çıkardınız," diye yazıyor cumhurbaşkanı, "
hedeflediğiniz işareti görebiliriz. "" Oğlunu ve en iyisini gönderdin
Klanınızın bir kısmı, "diye ekliyor, iyi anlamda dolu bir açıklamadan sonra ve
Candor, "Pretender'a katılmak, tehlike yokmuş gibi az endişe duymadan
böyle bir adıma katılmıştı. Ve sana söylediğim için üzgünüm, efendim,
Daha önce mutsuz olanlardan herhangi birinin nedenini yalvarmayı taahhüt edebilir
Majesteleri'ne karşı silahlı olan beyler; Ve söyleyebilirim
davranışlarını savunmak için, benim savunmada yapabileceğimden daha fazla
Lordship. "[242]

Herhangi bir ahlaki bozulma örneği daha eksiksiz bir şekilde eklenebilir mi?
Bu? Bir oğlunun mutlak kullanan bir baba tarafından etkisi
Oğlunu aktif bir bölüme götürme yetkisi
gün?

"Lordship'in mektubunun onurunu aldım," diye yazıyor Lovat,
Cevap, "Dün gece geç, dünkü tarih;
Doğduğumdan beri böyle birini aldı; Ve lordluğuna veriyorum
Benimle kullandığınız türden özgürlük için bin teşekkürler; Gördüğüm için
Bu şekilde, ane inatçı inatçı oğluna sahip olma talihsizliğim için ve
ANE nankör akraba, ailem yıkıma gitmeli ve yapmalıyım
Yaşlılığımdaki hayatımı kaybet. Böyle bir kullanım bir Türk gibi görünüyor veya
Bir İngiliz gibi Fars hükümeti. Ben, efendim, ilk baba
Ana ve doğal olmayan bir oğlu vardı? Yoksa sahip olan ilk adam mıyım
İyi bir emlak yaptı ve kendi zamanında yok edildiğini mi gördünüz? Ama asla
Şimdiye kadar duyun, bir oğlunun aptallığı,
Bir babanın özgürlüğü ve hayatı, barışçıl bir şekilde yaşayan, bu dürüsttü
adam ve insanlığın geri kalanına iyi eğilimli. Ama daha uzun bir
İnsan yaşıyor, daha fazla harikalar ve gördüğü olağanüstü şeyler. "Şimdi efendim, talihsizliğim olan iç savaşa gelince; ve
Hangisi, neredeyse tüm krallık bir tarafta yer alır. BEN
Alçakgönüllülükle, erkeklerin her iki tarafta da orta olması gerektiğini düşünün, çünkü
Etkinliği bilmek ahlaki olarak imkansız. Binlerce, nay, on bin
Her iki tarafta da kendi partilerinin taşıyacağı olumludur; Ve varsayalım
Bu Yayla Ordusu'nun tamamen yenilgisi olması ve
Hükümet her şeyi zafer içinde taşımalıdır, hiç kimse herhangi bir kralın olduğunu düşünemez
Taht üzerine nişanlanan birçok eski aileyi yok ederdi
içinde. "

Pretender'ın İngiltere'ye yürüyen birliklerinin haberleri üzerine,
Lovat Ustası başkanlığındaki Frasers, bir tür abluka turu oluşturdu
Fort Augustus; büyük bir gövdesi olan Loudon'un Earl'ü üzerinde
iyi etkilenen klanlar, ay boyunca çok şiddetli bir donda yürüdü
Aralık, Fort Augustus'un rahatlamasına. Rotası vardı
Stratherric, Lord Lovat'ın mülkü, Loch Ness'in güney tarafında. Kale
Augustus muhalefet olmadan teslim oldu; Ve bir sonraki ziyaret Lord
Loudon Pay, Lord Lovat'ta galip geldiği Downie Kalesi'ndi
Onunla Inverness'e ve orada Loudon'un gözü altında kalmak,
Klan kollarını getirmek zorunda kalmalıydı. Lord Lovat
Şimdi çok itaatkâr; Bunun üç gün içinde yapılması gerektiğine söz verdi,
ve oğlunun davranışını çok kınadı. Ama yine de gecikti
kolları teslim etmek; Ve sonunda, topallıklarına rağmen,
ki her zaman ağıt yakıyordu, bulunduğu evden çıkmak için
bir sırt pasajı ile ve Muily Adası'na kaçmak için,
Glenstrathfarrer'da. Burada kendini tüm klanları heyecanlandırdı.
Özellikle kendi frasers, ayaklanmaya katılmak için. Sahip olan bir plan
tüm önleme için Cumberland Dükü'ne gönderildi
Silahlarda bulunan herkesi taşıyarak gelecekteki rahatsızlıklar
Amerika'ya, Lord Lovat bu belgeyi Galce'ye çevirdi ve
yerlileri öfkelendirmek için yaylalarda dolaşan
dük ve bu generalin onları kökten yok etmeyi amaçladığını göstermek için
ve şube. Mutsuzca, olay bunları ortadan kaldırmaya hizmet etmedi
şüpheler. Bu manifesto, çağrıldığı gibi,
Her Pazar kiliseler.

Inverness'e isyancıların yürüyüşü, Lord Loudon'u emekli olmaya itti
1746'nın başlarında Sutherland ve Başkan Forbes ona eşlik etmişti
onun geri çekilmesi. Bu nedenle, Lord Lovat için yine uygulanabilirdi
kendi topraklarına dön; Ve savaşından önce onu buluyoruz
Culloden, dönüşümlü olarak Castle Downie'de veya bazı taraftarları arasında,
esas olarak Gortuleg Fraser'ın evinde, aşağıdakilerden
Lovat karakterinin çoğunu örnekleyen mektup,
yazılmış.

                                                    "20 Mart 1746.

    "En sevgili çocuğum

    "Gortulegg dün gece Inocralachy'nin erkek kardeşiyle eve geldi ve
    İki Sandy Fairfield'ın oğlu ve benimki: Ve bildiğim için mutluyum,
    mükemmel sağlık içindedir, ki bu da sürekliliğin dilerim
    ile ilgili. Eminim Sandy'nin bu ülkeye gelmesi için isteksizliğin
    bundan başka yerlerden daha iyi memnun olacak; çünkü onun var
    Ticaret, Gortuleg'in oğlu, onunla yukarı ve aşağı Travell'e; Yapacağım
    Evde saat kalmasını istemiyor ama memnun olduğunda.

    "Kuzenim Bay William Fraser, bana prensin bildirim gönderdiğini söylüyor
    Sir Alexander Bennerman'a, Sir John M'Donell tarafından gideceğini
    bu günlerden bazıları ve Aird ülkemi ve balık somonunu gör
    Beauly nehrimin üzerinde, büyük bir onur duymuyorum
    Bu sefer evim oldukça sıradan ve ben
    kendim ne de sen: ancak prens gitmek için fantezi alırsa,
    Onunla birlikte gitmeyi ve ona bir kadeh şarap teklif etmelisin
    Ve oraya gidebileceğiniz herhangi bir soğuk et. Sanday Doan'ı göndereceğim
    Hemen, prensin gideceğini düşünüyorsanız:
    Glyd Post'un bu gece tam olarak burada olmasını emretti.

    "Bay William Fraser, Sir Alexander Bennerman'ın vermeyeceğini söylüyor.
    Sir John M'Donell'e cevabı, prens hakkında dönene kadar
    Beaufort'a gidiyor; Ve bu Cumartesi sabahından önce olamaz. Yani ben
    yalvar, sevgili çocuğum, bunu ciddiye alabilirsiniz, değil
    Beklenelim; Sir Alexander ve diğer beylerden sonra
    Prensin gidip buluşması gerekiyorsa evinizde eğlendi
    Resepsiyon olmadan, ane hakareti olacak ve size bir leke olacak ve
    Ben nefes alırken ben. Yani, sevgili çocuğum, bunu ihmal etme; için
    Şerefimiz için gerçekten yapabileceğinizden daha büyük bir sonuç
    Hayal edin, kendi içinde bir kurtçuk değil: ama ben, o zamandan beri
    Cumberland o kadar yaklaşıyor ki, bu fantezi çıkacak
    KAFA. Ancak, beni tanımak için ihmal etmeyebilirsin (eğer öyleyse
    ANE Express tarafından) haklı olarak bilgilendirildiğinde
    giden. Bu dört gün geçmişte ateşle çok kötü oldum
    ve bir öksürük; Ama şükürler olsun ki dün affernoon'dan beri daha iyiyim.
    Kısa kadar uygun olduğunu düşünüyorsan, seni burada görmekten memnuniyet duyarım
    Ya da istediğiniz kadar uzun. Bu ailedeki hepsi size sunuyor
    İltifatlar: Ve ben hiç ifade edebileceğimden daha fazlası, en sevdiklerim
    Çocuk, en çok etkilenen ve hain babanız,

                                                             "----."

    "P.S.-Prens'in evime gitme nedeni, bir somon görmek
    Daha önce hiç görmediği çubukla öldürüldü; Ve eğer teklif ederse
    Bu fantezi, hayal kırıklığına uğramamalı.

    "Bu gece bir süre Glyd Post tarafından senden haber almayı çok isterim.
    Yalviye, sevgili çocuğum, bana doğudan herhangi bir haber gönderebilirsin,
    ve kuzeyden ve güneyden. "[243]

Culloden savaşından sonra Charles Edward ve
Lord Lovat ilk tanıştı. Bu nişanda, Lovat'ın sakatlıkları da
Önlemleri olarak, aktif rol almasını engelledi; ama onun
Oğlum, Lovat'ın efendisi, sahip olduğu davada enerji
İsteksizce benimsemeden, Prens Charles'ın övgüsüyle karşılaştı, klanını kaldırdı
karşılaşmaya ve bir kavşağı etkileyen birkaç kişiden biriydi
savaşın sabahı prens. Klandan taze yardımcılar
Fraser, bu kötü kararlı eylemin anında acele ediyordu;
ve alışılmış cesaretleriyle davrandılar ve izin verildi
Boruları oynamasıyla ve renkleri ile vurulmadan yürüyüş
uçan. Klan Fraser'ın büyük organı Charles Fraser tarafından yönetildi.
Inverlaltochy'den Junior, Teğmen-Albay olarak
Üç yüz adamla gelen ama tanışan Lovat'ın efendisi
Yaylalar uçuyor. Cesur inveraltochy öldürüldü; ve
Kaçaklar Kingston'un hafif atı tarafından çok taciz edildi.

Kısa bir süre sonra meydana gelen Culloden savaşı,
Lord Lovat'ın siyasi önyargısı sorusu. Çok farklı hesaplar var
Prens Charles'ın duyguları ve davranışlarından sonra aktarıldı
Yarışmanın öfkesine karar verilmişti. Bazıları tarafından belirtildi,
o üzücü vesilesiyle kaybettiğini, cesaret için bir karaktere yönelik iddiaları
Hangi düşmanları bile şimdiye kadar onu reddetmedi; Ama Bay Maxwell var
Talihsiz ve deneyimsiz genç adamı haklı çıkardı.

"Prens," diyor, "ordusunu tamamen yönlendirdi ve tüm
erkekleri meyvesiz toplama çabaları, sonunda hüküm sürdü
emekli olmak. Atının çoğu,
Düşman çok ilerlemesi için tehlikesiz yapılan geri çekilme
rahat bir şekilde yerden. Çok ucuza sahip olmaktan çok mutluydular
Bir prens ve bir düşman karşısında zafer,
korku. Prensin adamlarının herhangi bir bedeninin olduğu hiçbir saldırı yapmadılar
birlikte, ama kendilerini bu tür talihsiz insanları sabret ile memnun ettiler
bekar ve silahsızlandırılmış yolunda düştü. "[244]

"Culloden'de beklenenden daha az yapsaydı," diye ekliyor
kısmi, ama dürüst takipçi, "'sadece daha önce yaptığı için twas
Beklenenden daha fazla. "Prensin geldiğini sadece suçluyor
ona rehberlik edecek herhangi bir deneyim subayı olmadan. "Çok gençti
kendisi ve bir
genel; Ve görünen prens örnekleri olmasına rağmen
doğumlu generaller, eski deneyimli tavsiyeleri ve yardımları vardı
Memurlar, ayrıntılı olarak, herhangi birine ait olan her şey
Ordu. "[245]

Lord Elcho, makalesinde, böylece
talihsizliklerini paylaşanlar tarafından prens üzerine atıldı.

"Moda insanlarını rahatsız eden (sonuç),
Onun için ne yaptıklarına dair en az fikir sahibi görünmüyor; Ancak,
Sonuçta, daha sonra görevlerinden başka bir şey yapmadıklarını söylerdi,
Babasının konuları yapmak zorundaydı.

"Ve onun hakkında temsil etmek için avantaj sağlayan insanlar vardı.
Scotch Ona isyan insanlar olarak ve onun için çok fazla değildi
Kendileri için savaşıyorlardı; ve ona tüm kötülerini tekrarladı
Birincisi Charles'a ve ikincisi Charles'a davranış ve ona koy
En kötü ışıkta, Culloden savaşında hepsini düşündü
İskoçlar genel olarak hainlerin bir parseliydi. Ve o olurdu
Hemen ülkeden çıkmış olsaydı aynı akılda devam etti;
Ama saklanırken kişisinin aldıkları özen onu değiştirmesini sağladı
Zihni ve sadece ayrıntılara ihanet ekleyin. "[246]

Savaş kararlaştırıldıktan sonra ve Culloden ovası terk etti
Bir düşmanın öfkesi, daha önce hiç olmayanlardan daha acımasız ve doyumsuz
veya bir İngiliz ismine cevap verdikten sonra, prens bir demirlemede emekli oldu
Fort Augustus yönünde ve Maxwell'e göre uyudu
Gortuleg Fraser'ın evinde gece; Ve ilk kez orada
Lord Lovat'ı gördüm. Ancak bu röportaj, görünen Arbuthnot tarafından ilan edildi
gerçeklerini esas olarak yerel bilgilerden toplamak için
Downie Kalesi; Ve Sir Walter Scott'un ifadesi,
iddia. "Bir bayan," diye yazıyor Sir Walter, "o zaman bir kız, ikamet ediyordu
Lord Lovat'ın ailesinde, bize beklenmedik görünümünü anlattı
Prens Charles ve Castle Downie'deki uçan görevlileri. Vahşi ve
Haftamlı soğukkanlılıkla baktığı ıssız Vale
Bir zamanlar aniden atlılarla öfkeyle süren atlılarla
Kale, bu, periler oldukları fikrinden etkilendiğinden, kim,
Erkeklere göre, göz kapağının sadece bir pırıltısından görülebilir.
diğeri, inandığı titreşimden kaçınmaya çalıştı
garip ve muhteşem görünüşün olacağı zaman
görünmez. Lord Lovat'a,
perilerin ve hatta şeytanların varlığı. Bağlı olduğu kule
onu ezmek için düşmüştü ve sadece Chevalier ile tanıştı
Karşılıklı Taziye. "[247]

Prens, onaylandı, Lovat'ın bulunduğu odaya koştu,
Erkekler tarafından destekleniyor, çünkü yardım almadan duramadı,
yaklaşmak. Mutsuz kaçak ağıtlara girdi. "Lordum"
diye bağırdı, "Geri kaldık; Ordum yönlendirildi: fakir ne olacak
İskoçya? "Daha fazla söyleyemedi, yanındaki bir yatakta bayılma battı.
Lord Lovat hemen yardım çağırdı ve uygun çözümler ile
Prens, talihsizliklerinin bir bilincine ve
o downie kalesi, intikamın üzerinde bir nokta
Hükümet düşeceğinden emindi, onun için güvenli bir yer olamazdı veya
takipçileri için. [248]

Bu gezintilerin, ilgiye başlaması ve
hiçbir kurgunun ekleyemeyeceği romantizm. Bu konferans sona erdikten sonra
Prens Charles Invergarie'ye gitti; Lord Lovat uçuşa hazırlandı.

İlk inziva yeri bir dağa kadar oldu, bu yüzden
savaş alanı; Memurlarını ve etrafındaki adamlarını topladı ve onlar
Culloden Ovası'na kederli ilgiyle baktı. Yığın
Yaralı erkekler kanlarında yatıyorlardı; Diğerleri hala takip edildi
Emirleri kraliyet generallerinden _to olan bir ordunun askerleri
Çeyrek vermeyin_; Ateş ve kılıç her yerdeydi; intikam ve öfke
Nairn Nehri tarafından sulanan demirleme üzerine öfkelendi. Burada da mutsuz
Frasers ve şefleri, büyük bir kumaş olan Culloden House'u görebilir
Taş, evine giden büyük uzunlukta asil bir cadde ile süslenmiş,
ve Heather ile kaplı bir parkla çevrili. Burada Charles Edward vardı
Savaştan önceki gece uyudu. Birçok sosyal saatin hatırlanması,
O eski salonun misafirperverliğinin şu anda tekrarlayabilir
Lovat zihni. Ama onun yansımaları ne olursa olsun, onun
kırılmamış kaldı. Çevresindeki kederli klana döndü ve
onlara hitap etti. Eski tahminlerini tekrarladı: "Ben var
önceden, "dedi, hala eski etkisini sürdürmeye çalışıyor
klanlarının zihinleri, "düşmanlarımızın ateşle bizi yok edeceği
ve kılıç; Benimle başladılar, ne de durmayacaklar
tüm ülkeyi tahrip etti. "Ancak yine de kaptanlarını teşvik etti
adamlarını bir araya getirin ve bir dağ savaşını sürdürmek için
En azından daha iyi barış şartları elde edebilirler. Böylece danışmanlık
Onları, takipçilerinin omuzlarına hareketsiz taşındı
Birinden daha uzak dağlar, tekil bir vuruşla
Retribitive adalet, kale downie, onun sahnesi
suç, her bir feda ettiği ihtişamı korumak için
prensip ve çileden çıkarılan düşman tarafından yakılan her suçu pusula etti.
Brigadier Mordaunt yönetiminde dokuz yüz adam bunun için ayrıldı
amaç.

Highland Fastesses'ten birinde Lovat biraz zaman kaldı; ama
Blood-sheirsty Cumberland peşinde istekli. Askerlerin partileri
Lovat arayışına gönderildi ve kısa süre sonra artık olmadığını buldu
Beaufort civarında kalmak güvenli. İlk kez kaçtı
Örneğin, Cawdor Kalesi'ne. Bu ünlü yapıda,
Demir grevi kapılar, eski goblenleri gizli pasajlar üzerinde asılı ve
Belirsiz yaklaşımlar, sığındı. Kulelerinden birinde, küçük bir düşük seviyede
Çatının altındaki oda, sefil yaşlı adam kendini gizledi
birkaç ay. Sonunda bırakmaya zorlandığında,
Odasından bir ip araçları.

Hala ne çözümü ne de enerjiyi kaybetmişti. Dört Mayıs'ta,
Jacobite şeflerinden on beş, sayı arasında Lord Lovat,
Mortlaig adası, bir insan bedenini yetiştirmek için konser önlemleri için
muzaffer birliklere direnmek için. Bu vesileyle Lord Lovat ilan etti
Hiç şüphesi olmadığı için huzursuz olmaları gerekmediği ama yapmaları gerektiği için
Seçmenle savaşmak için sekiz veya on bin adam toplayabilme
Hanover'ın birlikleri. Lochiel Cameron, Broughton Murray ve birkaç
Diğer ayrım liderleri mevcuttu; Lord Lovat katıldı
Dirks, kılıç ve tabancalarla silahlandırılmış kendi klanının çoğu,
ve kaputlarında püskürtme spreyleri giyerek işaretlenmiştir. Ama konferans
önemli bir sonuç olmadan ayrıldı. Liderler birbirlerini kucakladılar,
Prens Charles'ın sağlığına içti ve ayrıldı. Bu vesileyle Lord
Lovat, hala yardım arayan Jacobitler arasında o partiye yöneldi
Fransa'dan ve teslim olma fikrini terk etti
Fatih. [249] Hala avlandı, kendi ifadesini "tilki gibi" kullanmak için
Ana topraktan, Lovat şimdi bir tekneye indi.
Morar, burada düşmanlarından güvende olduğunu düşündü; Ama öyleydi
uyumsuz yaşamının barışçıl belirsizlikle kapanmaması gerektiğine karar verdi. Kralın birliklerinin bir partisinin olduğunu duyması çok uzun sürmedi
Onun peşinde koştu ve kale garnizonunun müfrezesi
William, terör ve fırın yamaçlarında da gönderildi.
Adanın farklı bölgelerinde iniş yapın. Lovat içine çekildi
ormanlar; Müfreze komuta eden Kaptan Mellon, her kasabayı aradı,
köy ve ev; ama kaçaklığı bulamıyor, karar verdi
Ormanda geçerek, bir
kaçmak. Araştırmaları sırasında çok eski bir ağacı geçti,
hangi, gövdesindeki bazı yarıklardan, o ve adamları olarak algıladı
oyuk. Diyaframın içine bakan askerlerden biri, bir
adamın bacağı; üzerinde soruşturma yaparken kaptanını çağırdı
Daha uzakta, bir tarafta bir çift duran büyük bir açıklık bulundu
Bacaklar, figürün geri kalanı ağacın boşluğu içinde gizlenir.
Ancak bu, bunun için hızlı bir şekilde Lord Lovat olduğu keşfedildi
Parti daha sonra üç gün arama yapmıştı. Battaniyeye sarıldı
Yaşlı uzuvlarını soğuktan koruyun.

Böylece keşfedildi, Lovat teslim olmaya zorlandı, ama ruhu ile yükseldi
Bu vesileyle: Kaptan Mellon'a "en iyi şekilde baktığını;
Eğer yapmadıysa, bir
onu titreyecek olan baylar seti. "
İlk olarak, tedavi edildiği Fort William'a götürüldü
İnsanlık, Cumberland Dükü'nün açık emirlerine itaat ederek.
Bu hapishaneden Lovat, Dük'e kraliyetini hatırlatan bir mektup yazdı.
1715'te gerçekleştirdiği hizmetlerin zekası ve
Birincisi George tarafından gösterilen iyilik. "Sık sık kraliyetini taşıdım
Majestesi, "mutsuz yaşlı adamı takip ediyor", kollarımda, saraylarda
Kensington ve Hampton Mahkemesi, sizi kraliyetinize ayak uydurmak için
Büyükbaba, seni kucaklayabilir, çünkü sana çok düşkündü ve
genç prensesler. "Daha sonra merhamet ederseniz
Ona gösterildi ve "Dük'ün elini öpmekten onuruna sahip olabilir,
Kral ve hükümete bir
benim gibi yüzlerce yaşlı ve çok sakat adam (
En az ellerimin, bacaklarımın veya dizlerimin kullanımı) herhangi bir şekilde avantajlı olabilir
hükümete. "

Haziran tarihli bu mektuptan kısa bir süre sonra aktarıldı.
Yirmi ikinci, 1746, Fort Augustus'a. Bir çöp olmasını istemişti
Onun için hazırlıklı olabilir, çünkü ayakta duramadı, yürüemedi ya da
sürmek. Onbeş Temmuz'da güçlü bir muhafız altında kaldırıldı.
Lord Mark Ker'in ejderhalarının bir partisinin onu aldığı Stirling. Sonrasında
Birkaç gün dinlenme Edinburgh'dan son kez geçti; o zaman
Berwick ve yirmi beşte son yolculuğuna başladı.
Binbaşı Gardner tarafından yönetilen altmış ejderha eskortu. Onun yolculuğu
Londra yirmi aşamaya ayrıldı ve bir aşamada seyahat edecekti
gün. Gerçekten de hükümet için önemliydi
Lovat'tan birçok açıklama beklendiği için Londra'ya ulaşın. Açık
üç gün sonra Newcastle'a ulaşarak çok
zayıf devlet ve koçundan ikisi tarafından desteklenen lojmanlarına doğru yürüdü
Ejderhalar. Bir tür kafeste seyahat ederken veya
Her yerde halkın hesapları ve tıslamaları at
ona saldırdı; Ama ruhları kırılmadı ve güvenle konuştu
dönüşünün.

Ancak Londra'nın yanına çekilirken bu güvenlik azaldı. O oldu
Mutsuz Jacobit asillerinden birkaç gün önce Londra'ya ulaşın
Tower Hill'de başı kesildi. Kuleye giderken iskeleyi geçti
infazları için inşa edildi. "Ah!" diye bağırdı, "Sanırım
Orada çıkışımı yapmam çok uzun sürmeyecek. "

Kule'de Teğmen Vali tarafından kabul edildi.
onu resepsiyon için hazırlanan daireye. Burada, bir
dirsek sandalyesi, onun üzerine yansımalara ayrıldığı söyleniyor.
olaylı ve tekil kariyer. Birçok ahlaki duygu söyledi ve
diğer birçok erkeğin benzer vesilelerle yaptığı gibi kendini ifade etti,
Kendi niyetlerinden tamamen memnun. Kendini aldatma buydu
Bu olağanüstü adam. [250]

Bu hapishanede lovat beş ay boyunca getirilmeden kaldı
denemek için. Ancak gecikme sonsuz önem taşıyordu; Onu hazırladı
bırak, neredeyse kahramanlık olarak adlandırılabilecek şeyle, sahip olduğu bir hayat
INIQUITY'de istihdam edilmektedir. Bu aralığı hatırlamadan,
hazırlık için yeterli zaman sağlanmıştı,
tüm konulardan en ciddi olanı, şok olur
Şaşırtıcı. Devlet mahkumlarımızın çoğunun davranışını göz önünde bulundurarak
İskelede, daha önce ne kadar aşina olduklarını hatırlamalıyız
Ölümle, o kasvetli odalarda birçoğunu görebiliyorlardı
Acısının sorunu, kanını aynı iskeleye dökmek için
yakında kendileri için yeniden kurulacaktı.

Hapishanesi sırasında Lovat, onun
mülkler, her şeyden yağmalandıktan ve ateşle yok edildikten sonra,
Cumberland Dükü tarafından Cullen'den James Fraser'a verildi
Kale. [251] Bu nedenle gelir şilinleri olmadan kaldı
hapsedilmesi ve böylece hüküm giymiş bir mahkum olarak muamele gördü. Bunda
Durum azami sıkıntıya indirildi ve sadece borçlu
Vali Williamson aracılığıyla yönetilen bir akrabanın ödülünü
geçim. Uzunluğunda, 1747 yılının başlarında, bir tercih ettikten sonra
Lordlar Kamarası'na dilekçe, bu şikayetler büyük ölçüde
düzeltildi. Yine de mutsuz mahkum birçok zorluk yaşadı. Arasında
diğerleri, yedi toplamını içeren güçlü kutusunun yasal yağmalanması
yüz pound ve birçok değerli eşya. [252]

Crown avukatlarının çok fazla müzakeresinden sonra, Lord Lovat
Yüksek ihanetin etkilendiği. "Öğreniyoruz," diyor Bay Anderson, "
Mansfield'ın Sutherland'daki konuşması, bu kadar müzakere
gerekli. Lordluğunun sanata başvuracağı öngörülüyordu.
Eğer bir ortak olarak yargılanırsa akran olduğunu iddia edebilir; Bir olarak denerse
Akran ortak olduğunu iddia edebilir. Her şey tamamen düşünülüyordu;
akran olarak yargılandığı gerçek sağlam zemin
Mirasçılar lehine varsayım. "[253]

Dokuzuncu Mart Pazartesi günü, yargılamalara karşı çıktı.
Lord Lovat; Ve Horace Walpole'un o sahnenin bir yenilemesi gerçekleşti
"en ciddi ve iyi;-bir taç giyme töreni bir kukla gösterisidir,
ve tüm ihtişamları boşta; Ama bu manzara bir keresinde şölen
gözler ve hepsinin tutkuları yaşadı. "

Lord Lovat, olayının son sahnesini oynamak için ileri sürüklendi
hayat. Büyüklüğü bu zamana kadar muazzam hale geldi, böylece
ilk olarak kuleye girdi, kapıların olması gerektiği söylendi
onu almak için büyütüldü. O olduğu gibi ne yürüyebilir ne de binebilirdi
neredeyse çaresiz; Sağır, purklind, seksen yaşındaydı, cahil
İngiliz hukuku ve bu nedenle
Duruşmasına katılan yüksek doğan kabileler,
Parçalarının parlaklığı ve zekâsının hazır olmasında. "Çok az görüyorum
İçindeki parçaların "Walpole'u gözlemliyor", ne de o kurnaz
çok ünlü; Vahşi Highlanders'ı yakalayabilir. "Tekil,
Gerçekten de, Lord Lovat ile cilalı arasındaki kontrast olmalı
Etrafında Montaj: Lord Yüksek Steward, Hardwicke, Comely ve
Güzel bir sesle donatıldı, ancak "merakla eğilecek durumlar arıyor
Bakan Henry Pelham'a "ve ne olduğunu her elden sormak
Yapmak. Kaba Highland Clansmen, Lord Lovat'ın Vassalları, ancak tanıklar
ona karşı; Her şeyden önce, Jacobite nedeninin lekesi ve belası,
Mahkuma karşı baş tanık olan Broughton'dan Murray,
Sık sık olmayan farklı karakterlerin bir montajı oluşturmuş olmalı
görüldü ve asla unutulmayacak.

Duruşma beş gün sürdü; iyi belirtildiği gibi, bir
1745 isyanının tamamının tarihi. Robert Chevis of Robert Chevis
Muirtown, Lovat'ın yakın bir komşusu, ama taç avukatı olarak
gözlemlenen, çok farklı ilkelere sahip bir adam,
mahkum. Üçüncü günün sonunda, Lord Lovat,
Sabah saat dörtte, "Lordships'e katılmak" ve
"Yolda ölmekten ötürü ölmek yerine ölmeyi tercih ettiğini ilan etmek
Saygı, "Bir günün solukluğunu dua etti.
Gerçekten de, hangi biçimde ölümde onu ele geçireceğinden ve
Hastalık ve yaş, kurbanının iskelesini aldatmayabilir.

Lord Lovat savunmasında uzun zamandır konuştu, ancak herhangi bir üretmeden
onun lehine tiksinti. Tüm yargılamalar boyunca
Hukukun titizliğini korkutmamış gibi görünüyor; Savunma ne zaman
kapalı ve Lord High Steward soruyu suçlamak üzereydi, suçlu
ya da suçlu değil, eve, kulenin teğmen tarafından sipariş edildi
Rab, mahkumu çubuktan alacak, ancak geri dönmeyecek
Kule.

"Lordship'lerin," dedi Lovat, "beni Yaylalara gönderir, ben
artık kuleye gitmeyecekti. "
Yüz on yedi lordun oybirliğiyle oy. O zamandı
cümlesinden haberdar oldu ve hapishanesine tutuklandı. Aşağıda
Day, on dokuzuncu Mart, ceza almak için gündeme getirildi. Açık
Bu vesileyle, "Ölüm Yargısı Neden Olmalı
üzerine geçilmez, "uzun sürdü ve yorgunluklarını göz önünde bulundurarak
ve sakatlıklar, olağanüstü bir konuşma, lordlara "milyonlarca
Sabırları ve katılımlarında çok iyi olduğunuz için teşekkürler "ve çizim
Murray isminin iki farklı adamı arasında bir paralel
duruşmada düşünüldü. Biri Broughton'dan Murray'di; diğeri Murray
Daha sonra Lord Mansfield. Daha sonra hayatının tarihine girdi;
veya en azından, halk için uygun olan pasajlara
kulak. O'nun davranışı olan Lord Yüksek Steward tarafından kesintiye uğradı.
Mutsuz Devlet Mahkumunun Peevish ve zorlayıcı olduğu söyleniyor.

Ölüm yargısı o zaman ona ve barbarca üzerine telaffuz edildi
Wintoun Kontu'na aktarılan cümle telaffuz edildi;
"Boyunla asılmak, ama sen ölene kadar değil," & c. Mahkum
Sonra tekrar konuştu; Hizmetlerine bu yinelenen referansla umutla,
cümlenin hafifletilmesini elde etmek; Ama duyanlarla konuştu,
şefkat olmadan, bir yaştan düşen merhamet dilekçeleri,
Tottering ve sefil yaşlı adam. Peki, "ne olursa olsun
Karakter veya suçları olabilir, İngiliz hükümetinin insanlığı
yaşlı bir adamın infaz edilmesinden derin bir sitem gerçekleştirdi
Mezarın Verge. "[254]

Sonunda, Lord Yüksek Steward son soruyu ortaya koydu; "Sunar mısın
başka bir şey var mı? "

"Hiçbir şey" diye cevap verdi "ama efendilerinize teşekkür etmek için
bana iyilik. Tanrı hepinizi korusun; Sana sonsuz bir veda teklif ediyorum. Biz
aynı yerde tekrar buluşmayacak,-bundan eminim. "

Lord Lovat, kuleye geri kazanıldı-bu hapishane girişi
Övülmüştü, eğer yaşlı ve sakat olmasaydı bulacaklardı
Onu orada tutmak zor. İnsanlar ona tuttuklarını söyledi
çok daha genç olanlar. "Evet," diye cevapladı, "ama yapmadılar
Benim kadar çok gaol kırıldı. "

Şimdi yaklaşan kaderini zorun
Lovat'ta bile hayran olmamak. Ve yine de yansıma belki de önerebilir
ölüm korkusuna duyarsızlığın-bir duygu olayı
vicdani zihinler-sorumlulukları böyle olan biri
Gross istismar edilmiş, mutlak ahlaksızlıktan kaynaklanan duyarsızlık. Hadi,
Ancak, sefil adama mümkün olan her ödenek verin. İçinde yazdı
sevgi şartları, oğluna dini duygularla dolu bir mektup,
kendi kınamasından sonra. Varant onun için düştüğünde
İnfaz, "Tanrı'nın yapılacağı!" Diye bağırdı. Nezaketle
büyülemiş ve tüm hayatı boyunca başkalarına ihanet etmişti, beyefendiyi aldı
emri elden getiren, ona teşekkür eden, sağlığını içen ve
daha sonra herhangi bir prensle yer değiştirmeyeceğinden emin oldu
Hıristiyan. Gerçekten de, hiçbir yanlış yönlendirmediği ya da
Ebedi beklentileri ile ilgili olarak hiç olmadığı için etkilendi. Teğmen ne zaman
Kule'deki kalenin ona nasıl yaptığını sordu? "Yapmak?" onun cevabıydı;
"Neden çok iyi yapmakla ilgiliyim, çünkü neredeyse hiç olmadığı bir yere gidiyorum
Herhangi bir ana dal ve çok az teğmen jeneral gidiyor. "

Bazı arkadaşlar hala bu tekil adama sıcak bağlı kaldı. Bay
William Fraser, kuzeni, genel için büyük miktarda para geliştirdi
Williamson, isteklerini sağlamak için; Ve onun gibi davrandıktan sonra
avukat, ona sonuna kadar katıldı. Ama Lord Lovat derinden hissetti
Kendi hizmetkarları tarafından mahkum edilmesinin durumu: "
Şok edici, "gözlemledi", insan doğasına. Onların taşıyacaklarına inanıyorum
onlarla birlikte onlara mezarlarına eşlik edecek bir acı; Yine de ben
Onlara kötülük dilerim. "

Her gün ve hararetle dua etti; ve sınırsız güveni ifade etti
İlahi merhamet. "Öyleyse sevgili çocuğum," böylece oğluna yazdı, "
Benim için en az endişe duyun; Tanrı'yı ​​korusun, güçlü nedenlerim var
Beni bu dünyadan çağırmanın Tanrı'nın isteği olduğunda,
onun merhametiyle ve Kurtarıcım İsa Mesih'in acı çekmesiyle
Diğer dünyada sonsuz mutluluk. Keşke bu senin olabilir. "
Bu olağanüstü mektubu kaleme aldıktan sonra,
Odasında mektubu nasıl sevdi? Cevap, "Çok beğendim
Peki; Bu çok iyi bir mektup. "" Sanırım, "diye cevapladı Lord Lovat,"
Bir Hıristiyan Mektubu. "[255]

Tekil servetlerinin bu son ekstremitesinde, sahip olduğu karısı
Çok acımasız muamele gördü, Hıristiyan görevinden başka her şeyi unutuyor,
ona yazdı ve hemen Londra'ya tamir etmeyi ve
Eğer isteseydi onu kulede. Ama Lord Lovat bir cevap verdi,
burada ilk kez, evlilik dilini benimsedi
Lady Lovat'a nezaket ve cömert teklifi reddetti,
Kadının doğasının ilgisizliği. Alamayacağını ilan etti
Her şeyden sonra avantajı. [256]

Bu arada, Bay Painter tarafından Lovat lehine bir başvuru yapıldı,
John's College, Oxford, üç harf şeklinde, biri
Kral'a hitap edildi, diğeri Lord Chesterfield'a, üçüncü
Henry Pelham'a. Şefaatin cesareti neredeyse hiç olabilir
Günümüzde takdir edildi; o melankolik dönemde en ufak
isyancılar adına söylenen kelime, müdahaleye getirilen
Gizli Jacobitizmin imptimizasyonu, Başkan Forbes bile bir şüphe
meydana geldi. Merhamet dilekçeleri korkusuzca ifade edildi; "Tek kelimeyle,"
Böylece Kral'a hitap eden "Teklif Lovat Live;
aşağılık tepsiyi hayatla cezalandırın; Ama ölmeme izin ver; Bırak bana
bloğa gidin ve dostça darbeden korkmadan alın, ki
Şüphesiz inan, ruhu sadece bedeninden ve sefaletlerinden ayıracak
birlikte. "[257] Lord Chesterfield'a yazdığı mektupta Oxonian tekrarları
Dikkatli yaşlı adam yerine ceza geçirme teklifi:
"Bunu söylemek cesur olacağım," diye ekliyor: "
ölüm saatinde cesurluk isteyerek himaye ve tüm
Milton'da Şeytanlar, düşen tüm Scotsmen hayaletleriyle
Culloden, eğer orada kalabilirlerse, beni asla söylememeliyim,
iskeleye geliyor, 'Efendim, bu korkunç.' [258] Bay Pelham'a
"İstediği yazı aynı doğada değildi
Genellikle büyük olan diğer mahkeme tercihleriyle
rakip sayısı, ancak rakip olmadan zevk alınabilir. "

Lord Lovat'ın bu iyi niyetle yaptığı gözlemler
teklif, doğal kurnazlığını veya inançsızlığını göster
İyi ve cömert. "Bu," diye bağırdı, bunlardan söyleniyor
Dikkat çekici mektuplar, "gerçekten olağanüstü bir adam.
Hangi Countryman olduğunu ve şeyin gerçek olup olmadığını bilin. Belki de
Siyasette sadece biraz _finesse_ olabilir, bazılarına bir odyum atmak
belirli bir kişi. Kısacası efendim, korkarım zavallı beyefendi yorgun
bu kötü dünyada yaşamak; Bu durumda, yükümlülük değiştirildi,
Çünkü faydanın bir kısmı kendisi için tasarlanmıştır. "

Son günlerinde, Lovat kendini bir Roma Katolikini avladı; Ama onun bilinen
Yinelenen, bu inanç mesleğinin bile güvensiz olmasına neden oldu. Öyle
dünyanın çoğunu gören ve sahip olan birçok erkek gibi
Farklı iknalarla karışan Lord Lovat eklendi ama
Farklı inanç biçimleri için çok az önem. O kadar vicdansızdı
diğer tüm açılardan olduğu gibi dini meslekleri. Kariyerinin başlarında,
Papa'nın nuncio'sunun lehine almanın uygun olduğunu düşündü.
Paris Romish inancına uyarak. Dükünü ilan etti
Argyle ve Lord Leven'e St. Germains mahkemesini alamadığı için
Kendini bir Papist ilan edene kadar projelerini dinlemek. Bir
Bu venal dönüşüm [259]
herhangi bir kilisenin ilkeleri. Onun taklitinin dış sembolleri
Ancak ikna, alışkanlıktan ona sevgili olmuştu:
Kişisi hakkında sık sık öptüğü gümüş bir haç hakkında. "Gözlemleyin"
dedi, "Bu haç! Hiç daha iyisini gördün mü? Ne kadar güçlü
Tutkular işaretlenir, ifadenin ne kadar iyi olduğu! Bizim fotoğraflarımız
En iyi arkadaşlar, ebeveynlerimiz ve diğerleri, ama neden bir
Bizim için tüm dünyadan daha fazlasını yapan onun resmi? "Sorulduğunda,
"Ne tür bir Katoliksiniz? Cizvit?" Cevapladı
sorgulayan asilzade (ve adı bilinmeyen) "hayır, hayır, benim
Tanrım, ben bir Jansenistim; "Sonra o bedenle olan yakınlığını yakaladı
erkekler ve asil olmayanı, _his_ içinde bir Roman olma hissinde
Katolik, o "onun lordship kadar ya da diğerleri kadar uzaktı
Evde asilzade. "

"Bu benim inancım," diye onayladıktan sonra başka bir vesileyle gözlemledi
Üç yıldır tartışma okuduğunu ve sonra Roma'yı çevirdiğini
Katolik; "Ama tüm insanlık için hayırseverim var ve her birine inanıyorum
Dürüst adam cennet için adil teklif verir, ikna olmasına izin verin; için
Yüce'nin merhametleri harika ve öğrenme yolları. "

Cenaze törenine yönelik bir şey vardı, eskiden gelen bir şey vardı
Yayla Şefi. Lovat'ın karakterinde neredeyse yalnız iyi özellik
Yayla evinin sevgisizdi-klanında bir gurur-bir özlem
Dağlar için sonuna kadar, Straths, Burns, şimdi tahrip edildi
Despoper ve Frasers'ın kanıyla kırmızı. "Beni gömmek"
dedi, "Kirk Hill Kilisesi'ndeki kendi mezarımda; eski günlerde vardı
John O'Groat'in evinden gelen tüm piperlerin vasiyetine bir codicil yaptı
Edinburgh'a cenazamda oynamaya davet edilmelidir: bu olmayabilir
Şimdi-ama yine de eminim ki bazı iyi eski yayla kadınları
Cenazemde bir Coronach söyle; Ve bir ağlama ve alkış olacak
Eller-çünkü ben yayla şeflerinin en büyüğünden biriyim. "
ona en tedirginliği veren durum o zaman fatura idi
Eski ayrıcalıkları ve yargı yetkisini yok etmek için bağlı
Yayla Şefleri. "Benim için," diye bağırdı,
"Ülkeme şehit ölüyorum."

Gardiyanlarından birine çok bağlı oldu ve olağan etkiye
ile birlikte geldiği her varlığa sahip olduğu görülüyor
Çarpışma, bu adamın ona karşı çekti. "Benimle git
iskele, "dedi Lovat-" ve sen bu kafayı kesmeyi görene kadar beni bırak
vücut. Oğluma, Lovat'ın efendisi, ne hassasiyetimle söyle
senden ayrıldı. "" Sence "diye bağırdı adamın ifade etmesi
Yaklaşan kaderine biraz sempati duyuyor, "Bir baltadan korkuyorum?"
Hepimiz borçluyuz ve hepimizin ne ödemesi gerektiği; Ve düşünmüyor musun
Söylemek, ateş, gut veya tüketim ile oyalanmaktan daha mı iyi?
Anayasam çok iyi olsa da, yirmi yıl yaşamış olabilirdim
Daha uzun süre getirilmemiştim. "

Getirme emri arasında geçen hafta boyunca
Kuleye doğru ve ölümü, ancak bir beyefendi diyor
ona iskeleye katıldı, "
anlama ve korkunç bir din ve gelecekteki bir durum fikri, asla
hareketinde veya konuşmasında en az korku belirtisini gözlemleyebilir veya
Gerçekten de huzursuzluk belirtileri. "[260]" Ben ölüyorum "
ifade, "bir Hıristiyan ve Yayla Şefi Yapmalı,-
yatağımda değil. "Bu ciddi aralık boyunca,
Kaderinin kesinliği, onun dikkat çekici canlılığını asla köreltmedi.
Konuşma, ne de görgü kurallarının nezaketi. Hiç kimse daha az öldü
sürekli olarak hayatıyla. "Bu imkansız"-kabul böyle
Suçlarını engelleyen bir yazarın,-"Korkusuzluğa hayran kalmamak
Son anlarında bu canavardan bile. Ancak, başka bir görüşe göre,
Kusursuz projesinde küçümseme bir gülüşe direnmek biraz zor
Uzun ve korkunç bir kariyerin tüm kötü alışkanlıkları için kefaret etmek,
Dudaklarında iyi bir duygu. "[261]

Perşembe, dokuzuncu Nisan ve ölümü için atanan gün,
Lord Lovat sabahın üçünü uyandırdı ve sonra bir bardak çağırdı
Şarap ve su, onun özel. En büyük acıları aldı
Her dışa dönük düzenleme, soğukkanlılık izlerini taşımalıdır ve
nezaket,-Kesinlikle birini süsleyebilecek bir bakım,
Son anlarının kahramanlığı, kısmen amacı için etkili olabilir,
Ve Talleyrand'ın Mirabeau'dan söylediği gibi, "Ölümünü dramatize etti."
Ancak, o günlerde gelenek ve
eyalet mahkumlarının iskele cesurca gitme amacı; ve böylece
Erdemli erkekler ve gerçek tüfekler,
Coxcombs'un hassasiyeti. Borusunu neşeyle içen Lord Lovat
Onunla ilgili olanlarla hapis cezası sırasında ve sonuncusu duymuştu
Kaderinin duygu olmadan onaylanması, birkaç saat içinde kızgındı
Ölüm ve yargı, peruğunun her zamanki gibi toz olmadığı.
"Eğer bir kadife işlemeli bir takım elbise olsaydı, onu giyerdi," dedi.
"O vesileyle." Daha sonra babası olan berberi ile sohbet etti
Bir Muggletonian, ruhun doğası hakkında, bir gülümsemeyle ekliyor, "Ben
Saat birde cennette olmayı umuyorum, yoksa şimdi çok mutlu olmamalıyım. "
Ancak, tüm bu loquity ve belki de kısmen ne olduğunu göstererek
aşırı yaşın duyarsızlığı, "
Duruşmada ne haysiyet ne de yerçekimi "[262] [262]
Lordlar Kamarası'nda karakterize eden bufon karakteri.

Saat onda, bloğun yakınında dikilen bir iskele düştü
Aşağı ve birkaç kişi öldürüldü ve birçoğu yaralandı; ama
Günün bildirileri devam etti. Terazik yok, merhamet düşüncesi yok
Yaşlı adamın gücünü sallamak için geldi. On birde şerif
Londra mahkumun cesedini talep etmek için gönderildi: Lord Lovat birkaç kişi için emekli oldu
dua etmek için anlar; Sonra, "Ben hazırım" diyerek odasından ayrıldı ve
merdivenlerden inerken, "çok
onun için zahmetli. "

Valinin koçundaki dış kapıya taşındı ve sonra
Şeriflere teslim edildi ve onlar tarafından bir eve taşındı, astarlı
Siyah ile, iskele yakın. Başının yapması gerektiğine söz verdi
iskelenin dört köşesine maruz kalmayın, bu uygulama,
Benzer durumlar, terk edilmiş: ve kıyafetlerinin
cesediyle arkadaşlarına teslim edildi, bir tazminat olarak,
Cellat için, bir çantada bulunan on gine sundu.
Zengin doku. Daha sonra şerifine teşekkür etti ve arkadaşlarını selamladı,
"Umarım kanım, bu vesileyle son dökülme olacak."

Daha sonra iskeleye doğru yürüdü. Unutulmaz ve bir yas tuttu
Bu adımlara yükselen yaşlı mahkumun görmesi, desteklenen
diğerleri, böylece her halükarda, yakında olması gereken bir hayatı kapatmak için
doğal bir çürümede söndürüldü. Etrafına bakıp gördüğü gibi
Bu utanç verici infaza tanık olmak için çokluklar toplandı, "Tanrı Kurtarın
Biz! "Diye bağırdı;"
iki erkek olmadan üç adım atamayan eski bir gri kafa
Destek mi?
dedi, onu omzuna alkışladı; "Korkmuyorum, neden yapmalısın
olmak?"

Daha sonra cellatı son hediyesini verdi, ona hacklememeye yalvardı ve
Omuzlarını kesin, onu sitememek için yükselişinin acısı altında. O
Baltanın kenarını hissetti ve "olacağına inanıyordu" dedi; O zaman onun
Gözler tabutundaki yazıtta bazı anlar için dinlendi. "Simon
Dominus Fraser de Lovat, Decollat. 9 Nisan 1747. Aetat 80. "Tekrarladı
Horace'ın çizgi:-

    "Dulce et Decorum Est Pro Patria Mori."

Sonra alıntılanan Ovid:-"Nam cins et proavos, et quae fecimus non fecimus ipssi, vix
Ea Nostra Voco. "

Avukatı Bay William Fraser'dan ayrıldı ve ona sundu
Altın kamışı ile, güven ve jetonunun bir işareti olarak
Anma. Sonra başka bir akraba olan Bay James Fraser'ı kucakladı.
"James," dedi eski şef, "Cennete gidiyorum ama yapmalısın
Bu kötü dünyada biraz daha uzun sürmeye devam et. "Hayır
monte edilen kalabalığa adres, ancak teslim ettiği bir kağıt bıraktı
Son protestolarını içeren şerifler. Cümlesinden sonra,
Lovat, diz çökmesi için sakat uzuvlarına alışmıştı,
Bu duruşun blokta olduğunu varsaymak. Şimdi diz çöktü ve sonra
Kısa Dua, hazır olduğuna dair önceden hesaplanmış bir sinyal verdi; Bu
Bir mendilin yere atılması. Cellat koptu
başı vücudundan bir darbede. Alınan bir parça kırmızı bez
Vücudu ile tabutun içine yerleştirilen ve
Kule, saat dörtte kadar kaldı. Daha sonra bir
Undertaker.

Şerif'e teslim edilen makalede bu kelimeler vardı.
herhangi birinden ilerleseydi kısmen mükemmel sayılırdı
Diğer adam:-"Benden makul bir şekilde beklenebileceği gibi söylemem gerektiği gibi
Bu yerde kendimden bir şey, gerçek ama değersiz bir öldüğümü beyan ediyorum
Kutsal, Katolik, Apostolik Kilisesi üyesi. Ölümüme gelince, yapamam
Ona bak ama görkemli. Tüm düşmanlarımı içtenlikle affetiyorum
Zulümler ve iftiralar, en yüksekten en alçaktan Tanrı
Yaptığım gibi affet. Tüm insanlık ile mükemmel bir yardımda ölüyorum. BEN
Tüm günahlarımın içtenlikle tövbe ettiği ve affet ve affet ve
Kutsanmış Rabbimin esası ve tutkusu yoluyla onlar için affetme
Ve Kurtarıcı, İsa Mesih, ellerine ruhumu tavsiye ettiğim. Amin.

                                                             Lovat. "

"Kule'de, 9 Nisan 1747."

       * * * * * *

Halk, bu konuda acımasız adalet elini iyi karşılaştırabilir.
Örneğin, Kraliçe Anne'nin merhametiyle. O, kardeşi gibi
Kan dökmekten kaçınan Chevalier, eski bir kişinin hayatını kurtarmıştı
Treason için saltanatında kınanan adam. Diğer birçok
Benzer bir türden emsaller eklenmiştir. [263] Ama bu eylem
İnsanlık dışı, adalet olarak adlandırılan bir sistemin sadece bir parçasıydı; Ancak
Hıristiyanın değil, dinsizlerin adaleti idi.

Lord Lovat'ın karakteri eylemlerinden çıkarılamazsa,
Herhangi bir yoldan insanın nedenlerini anlamak imkansız olmalı
hayat; çünkü asla tezahürle daha güçlü bir kariyer olmadı
tutkuların, büyük bir çizginin bu değersiz soyundan.
Bencilliği sınırsızdı, tartışması doyumsuzdu; Onun vahşeti
İnanılmaz görünüyor. Yukarıdaki anlatıda, en hafif görüş
Reforsiz zulmünün benimsenmesi: brüt ve isyan eden
Hoşgörü, öfkeli olduğu söylenen günlük tavırından
Görünüşe göre her şey, kutsal, özel hayatta olan her şey,
Çok az yazıldı. Bu konuda lovat olduğu iddia edilen çok şey
Özellikle, çelişti: evrensel için çok şey atfedilebilir
onun içinde, belki de çok yüksek derecede, onun
kendi gün. Parti önyargısına bir şey atfedilebilir, bu da memnuniyetle
bir düşmana sitem için her vesileyle ele geçirildi. Yine de orada
çok fazla, çok fazla, çok fazla doğru, bir
Lord Lovat'ın özel ve ahlaki karakterinin olabileceğini umuyoruz
en derin lekelerden haklı.

Kamusal yaşamıyla, onuruna silinmez bir leke bıraktı.
Yayla karakteri, partisi üzerine ülkesinde. Prensip
Hiçbiri yoktu:-Prudence için, düşük bir tanımını değiştirdi.
Zamana Hizmet: Asla çıkarlarını teşvik etmezdi.
Hanoveryalılar George'un hüküm sürdüğünde, eğer St. Mahkemesi ise
Germains ittifakını tolere etmişti: asla
Charles Edward, St. James's Mahkemesi geri çekilmemişse
kendinden emin. Onun gururu ve intikamcı ruhu el ele gitti
birlikte. Eski kalitenin içinde o yüce karakter yoktu
bu da onu neredeyse bir erdemle yükseltir, sert İskoç karakterinde:
dar bir şekilde üretilen dar görüşlü güç sevgisiydi
küre.

Suçlu yaşamının farklı ilişkilerinde, sadece bir kurtarma
Özellik açıktır,-Lord Lovat'ın ona taşıdığı saygı
baba. O ebeveynle, her nazik gömülmüş gibi görünüyor
Sevgi: Eşlerini köle olarak gördü; Oğullarına baktı
mülklerinin varisleri olmaktan başka bir saygı ve istek yok. Olarak
Şef ve bir usta, davranışları çeşitli temsil edildi; .
Hakim inanç, baskı, şiddet ve
ihanet: Yine de, var olan hiç kimse bu kadar terk edilmedi
Avukatları var, bu popüler inancın gerçeği bile
sorgulandı, egzersiz yaptığı etkinin
Onları, onları ne olursa olsun katılmaya teşvik edebilmek için
memnun, onların
sevgiler. [264]

Bununla birlikte, yalvaran, kalıtsal sallanmayı unutmuş olmalı
O günlerde kesintisiz bir güçte var olan bir yayla şefi:
Beşikten aşılanan düşünceyi unuttum,
Clising sadakati,-Cesur kalplere yol açan bir duygu
Çok daha dikkat çekici eforlara ve sadakat kanıtlarına değer verildi
Frasers'ın tarihi bile tedarik edebilir.

Ancak en derin suçluluk boyası, Lord Lovat'ın davranışında bir
baba. Sadece onun bebeklik ve çocukluğunda değildi
En büyük doğmuş, sert ve zorunlu: dönemin geleneği buydu. BT
sadece genç adamı kendi kursuna sokmuyordu
Akıl onaylamadı ve isteksizlik ve tiksinti ile üstlendiği
Bir keresinde, beyaz horozunu ateşe atıyor ve sadece
babasının emirlerine uymak. Bu haksızdı
Herhangi bir babadaki zorlama, ancak gayretin savunması için mazur görülebilir
Sebep için. Ancak duruşmada ortaya koyduğu ortaya çıktı.
Lovat'ın Ustası, kendisini pahasına kurtarmak için sadece bir şeydi.
Oğlum, eğer işler ters giderse. Lord Lovat'ın Başkan Forbes'a mektuplarında
Zavallı genç adam bütün suçun yükünü taşımak için yapıldı;
Lord Lovat sık sık oğlunun geri kalmışlığından şikayet etse de
Klanının belirli üyelerine. Duruşmada, bütünün
Lord Lovat'ın amacı, Sir John Strange'in ifade ettiği gibi, "
kendini sabitlemekten kaçınmak ve hepsini oğluna atmak için-o oğlum
bir şekilde isyanı zorladı. "

Nadir, gerçekten böyle bir durumdur;-bununla birlikte, bu birkaç açıklama
Lord Lovat'ın karakteri, sonuçlandırın. İnsan doğası daha düşük seviyeye batabilir
bozulma derinliği.

Lord Lovat, ilk karısı tarafından üç çocuk tarafından ayrıldı:-Simon, efendisi
Lovat; Cluny'den Ewan Macpherson ile evli olan Janet-bir maç
Lord Lovat'ın etkisini artırmak için öngördüğü ve
Yayla bağlantılarını güçlendir. Bu kız büyükanneydi
şimdiki şef ve 1765'te öldü. Ayrıca başka bir kızı vardı,
Sybilla.

Bu kız, yükseltilmiş zihinleri görünen nadir görülen varlıklardan biriydi
etrafındaki her kötü etkiye rağmen genişleyin. Annesi öldü
doğumunu verirken; ve Lord Lovat, belki de pişmanlıktan
şikayetçi olmayan ve kötü kullanılmış eş, ölümünden çok endişe duydu
ilk hanımı ve kızları için bir dereceye kadar dikkate alındı
Bu, Vice'da bu kadar batmış olandan pek beklenemezdi.
Castle Downie'deki özel hayatı, ölümünden sonra
Anne ayrıntılı olarak iğrençti ve bu nedenle
Oblivion, iki kızının nazik varlığı kaba olanı kısıtladı
Babalarının Witticism'leri ve ikisini de görüyor gibiydi
sevgi ve saygı ve davranışlarının dekorumundan gurur duymak
ve görgü kuralları. Büyüdükçe,
Castle Downie'de gözlemleyemedi, genç bayanlar genellikle seçti
tek teyzeleri Lady Mackenzie ile Leatwell'de ikamet etmek; ve Rab
Lovat onu terk etmelerini kızdırmadı, daha ziyade bir incelik alkışladı
ona bu kadar derin bir sitem attı. O onlara bir türdü
hoşgörülü baba. Janet, Lady Clunie, ilkinden önce
Çocuk, onu sahip olabileceği Downie Kalesi'ne getirdi
Doktorların, uzak ülkeden daha kolay katılım
MacPhersons yaşadı. Her zaman annesinin sahip olduğu için pişmanlık duydu
Son çocuğu doğduğunda yeterince katılmadı.

Sybilla Fraser'ın kaderi onu başka bir kurban olarak sunar
Lovat'ın sertliği ve emplini. "Sahip oldu," diyor Bayan Grant, "
Duyarlılık derecesi, bu da talihsizlikler tarafından şiddetle heyecanlandığında
ailesi, alışılmış dindarlığını tüm ateşe yüceltti
heves. "Lovat Badenoch'tan geçtiğinde, ondan sonra
Lady Clunie ile orada olan Sybilla, onu takip etti
Dalwhinney, ve orada, kolayca olabilecek bir zihin acı içinde
tasarlandı, yaşlı babasını kendisini üreticisine uzlaştırmaya başladı,
ve düşüncelerini dünyadan çekmek. Alaylarla cevaplandı
Lovat'ın dediği gibi onun "Womanish Zayıflığı" nda ve kaba alay ile
düşmanlarından, bu koşullar altında şok edici bir zihin açısından.
Devam filmi bu birkaç basit kelimeden daha iyi anlatılamaz:
"Sybilla neredeyse umutsuzluk içinde ayrıldı; gece gündüz dua etti, onun için değil
hayat, ama onun ruhu için; Ve kısa süre sonra duyduğunda, o öldü
ve hiçbir işaret yapmadı, 'kısa sürede keder hayatına bir son verdi.' [265]

Lovat'ın efendisi, gösterdiğimiz gibi,
1745. O yılın başlarında ihaneti keşfetme sefaletine sahipti
bir mektubun kaba taslağını yanlışlıkla bularak babasının
Lord Lovat'ın cumhurbaşısına yazdığı, mazeretlemek için
kendisi oğlu pahasına. "İyi Tanrım!" diye bağırdı genç adam
"Beni nasıl kullanabilir? Bir kerede cumhurbaşkanına gideceğim ve
Doğru atta eyer. "Bu provokasyona rağmen, yapmadı,
Ancak, babasının ihanetini ortaya çıkarın; Lord Lovat dengelenirken
Umutlar ve korkular arasında ve hangi tarafı seçeceğinizden saygısız, usta
Sonunda, gözlerinde gözyaşlarıyla, "artık olmayabilir
bir aracı yaptı-ama babasının ayakta olabileceği emirleri olabilir
ile."

Bu emirleri aldıktan ve ayaklanmaya girdikten sonra
Lovat'ın Ustası, sahip olduğu görevleri yerine getirmede gayretliydi
Böylece isteksizce meşgul. Klanı, gelen birkaç kişi arasındaydı
Prens Charles ile bir kavşağı etkilemek için zamanında culloden. 1746'da bir
Ona karşı saldırı eylemi geçti; Kendini teslim etti
Hükümet ve Edinburgh Kalesi'nde dokuz ay sınırlıydı. 1750'de
Tam ve serbest af onun için mühürleri geçti. Daha sonra bir
savunucu, ama sonunda askeri bir hayata döndü ve izin verildi
İngiliz ordusuna girmek için. 1757'de bin kişilik bir alay kaldırdı
Albay olarak kurulduğu sekiz yüz adam
Louisbourg ve Quebec'te kendini ayırt etti. O öyleydi
Daha sonra 71. ayağın Albay'ı atadı ve seçkin yaptı
Amerikan Savaşı'ndaki hizmetler.

Babasının unvanı kaybedilmişti ve toprakları ulaşıldı. Ancak
1774'te topraklar ve mülkler belirli koşullar üzerine restore edildi,
Albay Fraser'ın seçkin hizmetlerinin dikkate alınması ve dikkate alınması
"Geç Doğal Olmayan İsyan" a katıldığı bir
ihale yaşı. Albay Fraser, Teğmen-General rütbesine yükseldi ve
1782'de sorunsuz öldü; Genel olarak saygı duyuldu ve
şefkatli. Mülklerde üvey kardeşi tarafından başarılı oldu,
Lord Lovat'ın sahip olduğu tek çocuk Archibald Campbell Fraser
ikinci eş. Bu genç adam, çocukça bir çocuk olduğunda karışmıştı
Culloden savaşında Jacobit birlikleri arasındaki merak ve
Ejderhalardan dar bir şekilde kaçtı.

Daha sonra kaldığı Portekiz hizmetine girdi
birkaç yıl; Ancak, kendi ülkesine büyük ölçüde bağlı olarak geri döndü.
Ancak, yeminleri vicdanlı olarak hükümete götüremedi ve
Bu nedenle başka askeri istihdamı olmadı. "Çok gerçekle,
onur ve insanlık, "Bayan Grant'i ilişkilendirir", babasının
zekâ ve kendini doldurma, şımarttığı keskin bir hiciv damarıyla
ailesinin düşmanlarına karşı acı ifadeler. Bunlardan bazıları ben
bestelemesinin birçok şarkısını gördüm ve hayır gösterdi
Şiirsel dehanın aşağılayıcı gücü, kaba ve dikkatsiz
cila.
mahallesinde başka türlü yüksek bir üne zarar verdi ve
dikkatsiz ve umutsuz. Ne kadar az miras etmesi gerekiyordu
Kendi adına bağlı olduğu ve kaldığı bir bayana bırakıldı
ölümünden çok sonra evlenmemiş.

Archibald Campbell Fraser'ın genellikle
Albay Fraser adı verilen Invernessshire milislerine emriyle
Beş oğlundan kurtulun ve Lord Lovat'ın sahip olduğu mülklerin
kendi hattına güvenmek için çok feda edildi
Klan Fraser ailesinin ailesi,-Stricken'ın Frasers, şimdiki
Aberdeenshire'da olmak, Lovat ve Stricken'ın mülk sahipleri
Invernessshire'dan Simon Fraser'dan yirmi saniyelik. [266]

Dipnotlar:

[118] Anderson'ın Frisel veya Fraser ailesi hakkındaki tarihsel açıklaması,
P. 5.

[119] Lord Lovat'ın ailesinden biri-tespit etmek kolay değil
ki bu-1745'in isyanından sonra İrlanda'ya gömüldü ve yerleşti
o ülkede, önemli toprak mülkiyeti var,
hala torunlarından biri tarafından zevk alıyor. Bir kitabın var
Frizells veya Frazers'ın bu şubesinin aile kasası,
Wexford ilçesinde Old Ross'un kilise bahçesi
Yazıt:-"Charles'ın oğlu Charles Frizell'in Mezar Yeri
Ross'tan Fraser Frizell ve eski Beaufort, Kuzey Britanya. "
Bu bilgi, büyük olan Rev. John Frizell'e borçluyum
Normanton, Derbyshire ve ailenin bu İrlandalı şubesinden biri
Kardeşi Lineal temsilcisidir.

[120] Anderson'ın Fraser ailesinin tarihsel açıklaması.

[121] Lord Lovat'ın hayatının anıları, kendi başına yazılmış
Fransızca dili, s. 7.

[122] Lord Lovat'ın Yaşamının Anıları, s. 7.

[123] Ailenin diğer üyelerinden bahsederken, Bay Anderson
Açıklamalar:-"Kiltarlity, Kirkill ve Kilmorack'ın cemaat kayıtları
aynı zamanda diğerini izleme görüşüyle ​​incelendi
Beaufort Thomas'ın çocukları, ancak çeşitli iletişim
Din adamları hiçbir anıtın bulunmadığı bilgisine yol açtı. .
Uzak Şubeler Genel Fraser'ın Kabul Ettiği Ardılışa Çağrı
Bu çocukların evlenmeden öldüğünü kesin olarak kanıtlıyor. "--_ Anderson'ın
Fraser ailesinin tarihsel hesabı._ Ancak,
Önceki not, ailenin bir kolunun hala İrlanda'da var olduğunu.

[124] Bkz. Devlet Denemeleri. Lovat.

[125] 1746 için Gentleman's Magazine'de Fort Augustus'tan mektup.

[126] Culloden Makalelerine Giriş, s. 36. Gentleman's Magazine, cilt.
xvi. P. 339.

[127] Bkz. Lord Lovat'ın Anıları, s. 7. Ayrıca Anderson ve Woods.

[128] Lord Lovat'ın Anıları, s. 18.

[129] Lord Lovat'ın Anıları, s. 27.

[130] Chambers'in biyografisi.

[131] Anderson, s. 120.

[132] Lord Lovat'ın Anıları, s. 75.

[133] Lord Lovat'ın Anıları, s. 75.

[134] Devlet Denemelerinde Arnot, s. 84.

[135] Anılar.

[136] Stewart'ın Eskizleri, s. 21.

[137] Brown's Highlands, cilt. Ben. P. 120.

[138] Anılar, s. 51.

[139] ID. P. 53

[140] Anılar, s. 53.

[141] Arnot, s. 84.

[142] Arnot, s. 84. Anderson, s. 121.

[143] Arnot, s. 89.

[144] Anderson, s. 124.

[145] Lord Lovat'ın Manifestosu, s. 72.

[146] age.

[147] Anderson, s. 124.

[148] Rev. Archibald tarafından Lord Lovat'ın Yaşamı ve Maceraları
Arbuthnot, Hıristiyan bilgisini yaymak için toplumdan biri ve
Killarlaty Bakanı, Inverness Presbytery. Londra, 1748.

[149] Yaşam ve Maceralar, s. 42.

[150] Manifesto.

[151] Arnot, s. 79.

[152] Chambers'in sözlüğü.

[153] Manifesto, s. 71.

[154] Arnot, s. 79.

[155] Arnot, s. 90.

[156] Lord Lovat'ın Hayatı, s. 47.

[157] Anderson, s. 123.

[158] Manifesto, s. 99.

[159] Arbuthnot, s. 53.

[160] MacPherson. Stuart Papers, cilt. Ben. P. 665.

[161] Manifesto.

[162] Arbuthnot, s. 55.

[163] Arbuthnot, s. 52.

[164] Anderson, s. 130.

[165] MacPherson Makaleleri.

[166] Bkz. Smollet, Vol. ix. 245 ve 255.

[167] Lockhart Memoirs, Cilt. Ben. P. 75.

[168] MacPherson. Stuart Papers, cilt. Ben. P. 629.

[169] Manifesto, s. 116.

[170] İki bin beş yüz pound.

[171] Manifesto, s. 152.

[172] Bkz. Murray Papers. Avukat Kütüphanesi Edinburgh.

[173] Lockhart Memoirs, Cilt. Ben. P. 80.

[174] Stuart Kağıtları. MacPherson, cilt. Ben. P. 641.

[175] Stuart Kağıtları. MacPherson, cilt. Ben. P. 646.

[176] Stuart Kağıtları. MacPherson, cilt. Ben. P. 678.

[177] age. P. 682.

[178] İskoçya Şansölyesi Perth'den James Earl'den mektup,
& c.-William Jerdan, Esq. Tarafından düzenlendi ve Camden Society için basıldı
P. 50.

[179] Arbuthnot, s, 63.

[180] Somerville, s. 177.

[181] Somerville, s. 182. Ayrıca, Lockhart'ın Anıları, s. 180; Macpherson,
Vol. Ben. P. 640.

[182] Stuart Papers, s. 652.

[183] ​​ID. P. 655.

[184] Anderson. Odalar.

[185] Arbuthnot, s. 89.

[186] Lord Lovat'ın hapishanesinin iki hesabından, yani Bay
Arbuthnot ve Lord Lovat's, ikincisi taşıyor, garip,
en büyük gerçek havası. Bay Arbuthnot's,
Hapishane yeri, bana saf bir romantizm gibi geliyor.

[187] Manifesto, s. 301.

[188] Carstares. Devlet Makaleleri, s. 718.

[189] Manifesto, s. 328.

[190] Anderson, s. 137.

[191] ID. P. 138.

[192] Arbuthnot'ta alıntılanan Lord Lovat anısının ücretsiz incelenmesi,
P. 201.

[193] Anderson, s. 136.

[194] MacPherson Papers, Cilt. ii. P. 622.

[195] Culloden Papers, s. 32.

[196] Manifesto, s. 466.

[197] age. P. 468.

[198] Smollet, s. xi. Patten'in İsyan Tarihi, s. 2.

[199] Arbuthnot, s. 210.

[200] Edinburgh Review, No. Li. sanat. _Culloden Papers_, 1826. Bu
Makale onurlu Lord Cockburn'a atfedilir.

[201] Bkz. Culloden Makalelerine Giriş.

[202] Arbuthnot, s. 211.

[203] Shaw'ın tarihi. Moray, s. 252.

[204] age.

[205] Anderson, s. 141.

[206] Arbuthnot, s. 218.

[207] Shaw, s. 186.

[208] Lovat'ın ücretsiz olduğu, genellikle
Askeri kapasite nedeniyle Duncan Forbes'a hitap etti
Gelecekteki Lord cumhurbaşkanı isyan sırasında hareket etmişti.

[209] Culloden Papers, s. 55.

[210] Culloden Papers, s. 56.

[211] Çavuş MacLeod, sadece on üç yaşındayken 1703'te görev yaptı,
İskoç Kraliyetlerinde, daha sonra Marlborough altında, sonra savaşta
1715'te Sherriff Muir. Çeşitli kampanyalardan sonra yaralandı
Quebec Savaşı, 1759'da ve aynı gemide eve geldi
General Wolf'un cesedini İngiltere'ye getirdi. MacLeod Chelsea Hastanesinde öldü
Yüz üç yaşında. Anıları ilginç.

[212] Çavuş Donald MacLeod'un Yaşamının Anıları, s. 45. Londra,
1791.

[213] Anderson. King's Monumentta Antiqua'dan.

[214] Culloden kağıtları.

[215] Bayan Grant'in MS.

[216] Anderson, s. 159. Aile Arşivlerinden.

[217] Chambers'in Edinburgh gelenekleri.

[218] Chambers'in Edinburgh gelenekleri, s. 21.

[219] Culloden Makaleleri, "Üç Aylık İnceleme", Cilt. xiv. Bu makale
Sir Walter Scott tarafından yazılmıştır ve fıkra kişisel olarak verilir
bilgi.

[220] Arbuthnot, s. 249.

[221] Lady Grange'nin Anıları.

[222] Arbuthnot, s. 241.

[223] Arbuthnot.

[224] Üç Aylık İnceleme, Cilt. xiv. Culloden kağıtları.

[225] Culloden Papers, s. 72.

[226] Burt'un North, Cilt. xxi.

[227] Culloden Kağıtları, s. 106.

[228] Arbuthnot, s. 250.

[229] Culloden Kağıtları, s. 106.

[230] Henderson'ın İsyan Tarihi, s. 8.

[231] Henderson, s. 10.

[232] Kirkconnell'den James Maxwell; anlatımı, sahip olduğum bir
Edinburgh'da Maitland Club için basılmıştır; öyle
Oldukça açık, hile ve tutkuyla yazılmış ve bestelendi
1745 yılının olaylarından hemen sonra, Bay Maxwell
bir göz tanrısı.

[233] Kirkconnell'in Prens Seferi Anlatısı Maxwell, s.
10.

[234] Bkz. Lord Elcho'nun anlatısı. MS.

[235] Bazıları on beşinci diyor. Bkz. Henderson.

[236] Culloden Papers, s. 211, 372.

[237] Anderson, s. 150.

[238] Culloden Papers, s. 230.

[239] Chambers'in Edinburgh gelenekleri, s. 9.

[240] duruşmada, tanıklardan biri olan Chevis tarafından açıklanmıştır.
Kraliyet kollarına ima.

[241] Üç Aylık İnceleme, Cilt. xiv. P. 327. [242] Edinburgh Review, 1816, Cilt. xxvi. P. 131.

[243] Devlet Denemeleri, Cilt. xviii.

[244] Kirkconnel'den Maxwell, s. 167.

[245] ID.

[246] Lord Elcho'nun MSS.

[247] Üç Aylık İnceleme, Cilt. xiv. P. 328.

[248] Arbuthnot, s. 270.

[249] Devlet Denemeleri, Cilt. xviii. P. 734.

[250] Arbuthnot, s. 279.

[251] Chambers'in biyografisi. Sanat. _Fraser_.

[252] Devlet denemeleri.

[253] Anderson, s. 153.

[254] Laing'in İskoçya Tarihi, s. 299.

[255] Devlet Denemeleri, Cilt. xviii. P. 846.

[256] Chambers'in Edinburgh gelenekleri, s. 12.

[257] Beyefendi Dergisi, Cilt. xvii. P. 184. Bu mektuplar
Daha sonra bir gine için toplandı ve satıldı.

[258] Acı ve dehşetin ifadesine yönelik bir zaman kullandı
daha önce Lord Kilmarnock tarafından.

[259] Somerville'in Kraliçe Anne saltanatı, s. 175, 4to Baskı; itibaren
Lockhart ve MacPherson.

[260] Devlet denemeleri.

[261] Edinburgh Review, Cilt. xxvi. s 132.

[262] Horace Walpole.

[263] Devlet Denemeleri, Cilt. xviii. P. 326.

[264] Lord Lovat'ın hayatının serbest incelenmesi; Londra 1746.

[265] Bayan Grant'in MS.

[266] Anderson, s. 187.


İkinci cildin sonu.

       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinaldeki aşağıdaki hatalar
düzeltildi.

Sayfa 8 - Willian Gordon William Gordon olarak değiştirildi

Page 13 - Eksik Teklif Mark, eylemden sonra eklendi.

Sayfa 29 - Eksik alıntı işareti, suçlu olduktan sonra eklendi

Sayfa 32 - Lady Winifrid Herbert Lady Winifred Herbert olarak değiştirildi

Page 37 - Korunduktan sonra eklenen eksik alıntı işaretlendi.

Page 44 - Soğuk değişmemişlerdi.

Page 71 - Gordon adından sonra Eklenen Tırnak Markası eklendi.

Sayfa 119 - Eksik Tırnak Markası Daha önce eklendi

Page 121 - "Pleas to
"ve" umutsuz olurdu "

Sayfa 134 - Yüksek bir itibar yüksek bir itibara dönüştü

Page 142 - "Yakında" Dipnot 85 için eksik dipnot işaretçisi
"ve" asla müdahale etmeyecek "oldu

Page 164 - Kendileri rahatlamıştı, kendileri rahatladı

Page 199 - Şimdi Affrighed değişti şimdi

Page 204 - Eksik Teklif Mark ben ve Tanrımdan sonra eklendi. "

Page 224 - Yüksek ihanet için eksik alıntı işareti eklendi.

Sayfa 228 - Değiştirilene atıfta bulunuldu

Page 229 - Kalıtsal monarşilerden önce Eklenen Tırnak Markası

Page 234 - Yüksek yoldan sonra eklenen alıntı işareti eklendi.

Page 237 - Eksik Tırnak Markası Daha Önce Eklendi Güvenlik verildi

Page 238 - Gecikmeden sonra ekstra tırnak işareti kaldırıldı.

Page 239 - Beufort'tan Thomas Fraser, Beaufort'tan Thomas Fraser olarak değiştirildi

Page 241 - Ekstra alıntı işareti "Beaufort, 26.
1797 Ekim.

Page 249 - Komşu klanlardan sonra eksik alıntı işareti eklendi.

Page 255 - Eksik Tırnak Markası Daha önce Eklendi Kayıp
Tırnak işareti belirli ölümden önce eklendi

Page 264 - Eksik alıntı işareti geçim araçlarından sonra eklendi.

Page 270 - Marquis de Torcy'den sonra Eklenen Virgül Eklendi

Page 283 - Kayıp kesme kesme rahip emirlerine eklendi

Page 301 - Sığır, mısırdan sonra eklenen alıntı işareti eklendi,

Page 308 - Bu girişten önce Eklenen Tırnak Markası Eklendi

Tacksmen veya Demiwassal Tacksman veya Demiwassal olarak değiştirildi

Sayfa 322 - 'Ah, oğlum! "Oh, oğlum!

Page 354 - Londra'nın altındaki Loudon'un altında değişti

Page 362 - Jacobites şefleri Jacobite Chieftains olarak değiştirildi

Page 374 - Bundan sonra eklenen tek tırnak işareti eksik.

Page 376 - Eksik alıntı işareti daha önce eklendi ve beni terk et

Page 386 - Eksik Tırnak Markası artık yapmadan önce eklendi





Projenin Sonu Gutenberg 1715 Jacobites Anılarının E -Kitabı ve
1745, Bayan Thomson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE JACOBITES ***

***** This file should be named 20947.txt or 20947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/4/20947/

Produced by Susan Skinner, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
