*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jolly Jingle-Book
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2007  [eBook #20952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Jolly Jingle-Book, by Various, Edited by
Laura Chandler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Jolly Jingle-Book


Author: Various

Editor: Laura Chandler

Release Date: March 31, 2007  [eBook #20952]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY JINGLE-BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
20952-h.htm veya 20952-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20952/20952-h/20952-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20952/20952-h.zip)

Juvenile Library Young Folks Serisi

NEŞELİ BİR ŞARKI KİTAPÇIĞI

Derleyen

LAURA CHANDLER

Siyah Beyaz Çizimlerle Resimlendirilmiştir

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland ---------- New York
Telif Hakkı, 1913
Luther H. Cary

İÇERİK

NEŞELİ BİR KİTAP
BAY. DİL
ÖPÜCÜKLER
SEYAHAT SINAVLARI
TARTIŞMA
OYUN ARKADAŞLARIM
ŞAŞIRTICI BİR ŞEY
ADI
YATMA OYUNU
TOP
BİR SEYAHAT
ELMA AĞACI HANI
AÇIK HAVADA YAŞAYAN BİR KIZ
YATMA ZAMANI HİKAYE KİTABI
KEKLER
CEVABI
SORUNLU BİR KIZ
YARIŞ
BÜYÜK BİR OYUN ARKADAŞI
SAMAN YAPMA ZAMANI
KİMSE
BAHÇEM
ANNEMİN KÜÇÜK HİZMETÇİSİ
OYUNCAKLAR
BANYO
ÖĞLE UYUMA ZAMANI
ARKADAŞLAR
DOĞADAN BİR DOKUNUŞ
DOĞA TARİHİ DERSİ
RESİMLİ KİTAP ZAMANI
ALT ÜST BEBEK
ZAMANIN ZAMANINDA ZAVALLI ESKİ KİTAPLAR
SEMPATİ
BİR BAHAR ŞARKISI
SIRLAR
BİRİ YAPTI
YAZIN
KÜÇÜK DERE
ÇAM ORMANINDAKİ İNSANLAR
ÖĞRENCİLER
AY KADINI
YOLCULUK
RAPTENING
KÜÇÜK BİR NİSAN ŞAKASI
DON YANGINLARI
YAĞMURDA ISLIK ÇALMAK
AHŞAP AT
OKUL SONRASI
UYKULU BİR BAŞLIK
BİR NOEL TELEFONU
KAYIP BİR BEBEK
VELOSİPEDE
YAĞMURLU BİR GÜN PLANI
DOĞUM GÜNÜ OLANLAR
BİR HOLLANDA DİLEKÇESİ
BİR BAHAR İŞARETİ
BENİM BEBEĞİM
OYUNCAK DİYARI'NA BİR MİL
BİR KÜVET ŞAKASI
KENDİ YOLUYLA
MAYIS AYI
DOĞUM GÜNÜ
BEBEĞİN OYUNCAKLARI
YAĞMUR YAĞDIĞINDA
UYUYAN AĞAÇLAR
BİR YAZ TATİLİ
İKİ CEPLER
Atım
MAYIS ZAMANI
KİTAPLAR
KÜÇÜK KİTAP İNSANLARI
CHARLOTTE THE CONQUEROR
THE CARECROW

İLLÜSTRASYONLAR

Yatağa Gitme Oyunu

Top

Açık Hava Kızı

Yatma Vakti Hikaye Kitabı

Kötü Şans ve İyi Şans Kekleri

Büyük Bir Oyun Arkadaşı

Hiç kimse

Sempati

Sırlar

Küçük Bir Nisan Şakası

Yağmurda Islık Çalmak

Hollanda Dileği

Yağmur Yağdığında

NEŞELİ BİR KİTAP

Siyah ve beyazı nasıl koyabilirler
Küçük çocukların geceleri ne düşündüklerini,
Işıklar söndüğünde ve dualar edildiğinde,
Ve hepiniz yatakta kıvrılmışken?

Kafanızda dans eden böyle komik rüyalar var,
Hiç kimsenin bilmediği,
Görmediği veya yarı yarıya inanmadığı şeyler!--
Hepsi bu şarkı söyleyen yaprakların içinde.

Ve küçük çocuklar güler ve
A-ring-a-round-a-rosy-O;
Ve kuşlar neşeyle öter--neredeyse
Bir bobolink dinlediğinizi düşünürdünüz.

Resimlere tek tek bakın!
Kafiyeler eğlencenin sadece yarısı.
Bir dere gibi güler ve köpürür--
Benim güzel, neşeli cıngıl kitabım!

BAY DİL

Küçük kırmızı bir evde küçük kırmızı bir adam
Fildişi kapılarıyla!
Orada kalabilirdi, bir fare kadar hareketsiz,
Ve kimse göremezdi;
Ama konuşacak ve gülecek,
Yaptığın her şeye;
Ve kapıya gelip dikizleyecek, ta ki
Adını öğrenene kadar-- sen de bilmiyor musun?

ÖPÜCÜKLER

"İşte her yıl için bir öpücük,
Ve işte büyümek için bir tane!"
Baba der ve anne der
Ve teyze der, ve böyle devam eder.

"İşte bir pat ve işte bir pat!"

Eğer büyümek öpücüklerden geliyorsa,
Bir kızın nasıl bir yol bulduğunu biliyorum
Bu kadar büyümek için!

SEYAHATİN SINAVI

Uhu, uhu, uhu, uhu!
Annem Sue'yu alamayacağımı söylüyor
Ve Grace'i, Maud'u, Clarabel'i
Ve Ruth'u, Beth'i ve tatlı Estelle'i,
Onları eşyalarımızla birlikte paketlemediğim sürece.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kalbim sızlıyor
Onları o sıcak, karanlık yere koymak,
Her bir yüze kağıt sarılmış halde.
Hepsinin boğulacağından eminim
Ya da başka korkunç bir kaderle karşılaşacaklarından.
Onları memnuniyetle koluma alırdım
Ve onları her türlü zarardan korurdum,
Ama annem bunun yeterli olmayacağını söylüyor;
İkiden fazlasında çizgi çekiyor.
Ne diyeceğini bilmek istiyorum
Beni bir tepsiye koyup göndermeye.

REBECCA DEMING MOORE. KAVGA

Tahta Köpek ve Çin Kedisi
Bebek evinde yüz yüze oturmuşlardı,
Ve giderek büyüyen bir kavga çıkardılar,
Çünkü yapacak başka bir şeyleri yoktu.
Köpek dedi ki, "Gerçekten duymak istiyorum
Neden hiç kıpırdamıyorsun, zıplamıyorsun, mırıldanmıyorsun,
Ama orada bir mumya gibi oturuyorsun."

Çin kedisi öfkeyle konuştu,
Bir yaygara koparmak için bir fırsat bulduğuna sevinerek:
"Sevgili Bay Köpek, seni hiç
havlarken duyduğumu hatırlamıyorum.
Havlaman tahta bir havlama, doğru,
Ama buna gelince," dedi Çin Kedisi,
"Benim miyavlamam çin miyavlaması."

Böylece diken üstünde oldular ve daha da fazla kavga ettiler,
Ta ki bebek yerde sürünerek gelene kadar. Kediyi bıyıklarından yakaladı,
Köpeği tahta kuyruğundan kavradı,
Ve onları birbirine çarptı--ve ondan sonra
Onları daha bilge bir Tahta Köpek olarak bıraktı
Ve daha üzgün bir Çin Kedisi.

Şimdi çocuklar, sadece sizinle benim aramda,
Sizce gelecekte anlaşamazlar mı?

NANCY BYRD TURNER.

OYUN ARKADAŞLARIM

Willie beni ziyarete geldiğinde
Menagerie oynarız.
Der ki, "Sen bir kuzuymuşsun gibi davran,
Ben de bir aslan olurum."
Sonra homurdanmaya ve kükremeye başlar
Ve korkunç bir ses çıkarır.
Eve gittiğinde pek aldırmam;
Oğlanlarla oynamak zor.

Julia beni ziyarete geldiğinde
Ben onun hizmetçisiyim,
Oysa o bir hanımefendi, görkemli ve sert.
En çok ondan korkuyorum. Annemin şapkasını almaya gönderiyor beni,
Sonra en güzel eteğini alıyor,
Ve evin her yerini dolaştırıyor,
Ta ki her yer kirlenene kadar.

Alice benimle oynamaya geldiğinde
"Ne oynayalım?" diye soruyor.
"İstediğin herhangi bir şey." diye cevaplıyorum.
"Lütfen söyle." diye yalvarıyor.
Bazen bebekler, bazen oyunlar,
Ne olursa olsun,
Çok güzel vakit geçiriyorum
Alice benimle oynadığında.

REBECCA DEMING MOORE.

ŞAŞIRTICI BİR ŞEY

Sekizimiz bir partiye gittik--
Şimdiye kadar verilen en güzel parti.
Elma posası ve kremalı şeyler vardı,
Ve yeterince kek, şekerleme ve meyve,
Ama sadece yedi kişilik yer vardı!

Sekizimiz eve doğru acele ettik
Mutluluktan sonra,
Koşarak ve koşarak; ama bulundu
Sadece tozlu zeminde izler
Yedi çift ayağın!

Sekizimiz güvenle geri döndük,
Ve yedimiz neşeyle anlattı
Yaptığımız her şeyi, ziyafeti ve eğlenceyi--
Ama içimizden biri sessizdi.
Peki, o hangisi olabilir?

NANCY BYRD TURNER.

ADI

"Kayboldum! Lütfen beni bulabilir misin?"
Zavallı küçük korkmuş bebek!
Rüzgar altın postunu savurmuştu;
Taşlar gamzeli dizlerini çizmişti;
Eğildim ve onu kolayca kaldırdım,
Ve yumuşakça fısıldadım, "Belki;

Bana adını söyle, küçük hizmetçim--
Seni onsuz bulamam."
"Benim adım Parlak-gözler," dedi.
"Evet, ama sonuncusu?" Başını iki yana salladı.
"Evime kadar hiç
Tek bir kelime bile söylemediler!"

"Ama, Canım," dedim, "adın ne?" "Neden, sana söylediğimi duymadın mı?
Toz parlak gözler!" Parlak bir düşünce geldi.
"Evet, iyi olduğunda; ama seni suçladıklarında
Seni, küçüğüm--aynı değil
Annenin seni azarlaması gerektiğinde?"

"Annem asla azarlamaz!" diye inledi,
Hafif bir kızarma;
"Taşları savurduğum zamanlar hariç,
Ve sonra dedi ki (suçlu sahiplendi),
'Mehitabel Sapphira Jones,
Ne _yaptın_!'"

YATMA OYUNU

Lambalar yandığında baba dedi ki,
"Şimdi sadece beş dakika oturabilirsin
Aşağıya, sonra da
Bildiğim küçük bir oyun oynamaya!"

Bir öpücük verdi ve bir bukle çekti:
"Oynayalım, sen benim küçük kızımdın,
Ve oynayalım, sırtıma atla,
Ve oynayalım, koşalım!" Ve tıkırtı tıkırtı,

İkimiz de merdivenlerden yukarı kahkahalarla çıkıyoruz!
(Eğer itiraz etseydim "Adil değil!" derdi.)
Ve sonra "İyi geceler, Uykucu." diyor.
Yatağa Gitme oyunu eğlenceli. [İllüstrasyon: Yatağa Gitme Oyunu]

TOP

Kendi iki elimde sıkıca sarılmış,
Sarı bantlı büyük yuvarlak topum!
Oyun odamı oyuncaklarla doldurdular--
Bebekler, atlar, ses çıkaran şeyler,
Raylarda takırdayan motorlar,
Ve arkadan aşağı inen devrilme arabaları;
Nuh'un gemileri gibi, ikişer ikişer,
Tanıdığı her hayvandan;
Bloklardan yapılmış bütün sıra evler,
Gıcırdayan bir fare, konuşan bir bebek,
Ama Uykulu Adam geldiğinde
Ve denemek istemeyecek kadar yorgunum
Hiçbir şey düşünemiyorum,
İşte eski, sevgili eski lastik topum.

Kendi iki elimde sıkıca sarılmış,
Sarı bantlı büyük yuvarlak topum.

[İllüstrasyon: The Ball]

BİR SEYAHAT

Papatya Denizi'nde kürek çekti,
gerçekten-gerçekten bir kürekle,
gerçekten-gerçekten bir tekneden, ve daha ne isteyebilirsin ki?
Denizi ve teknesi hayal ürünüydü,
ama papatya dalgaları yüksekten çarpıyordu,
Ve tekne battığında elbisesinin hala kuru olacağını bilmek hoştu.

Papatya Denizi'nde kürek çekti,
gerçekten-gerçekten bir kürekle,
Tehlikeli bahçe kapısının yanından geçti, vahşi beyaz dalgaların kükrediği,
Deniz kızlarının altın saçlarını tararken şarkı söylediği
kayaların yanından geçti,
Kasvetli ve uzun bir buzdağının ve büyük, beyaz bir
kutup ayısının yanından geçti.

Papatya Denizi'nde kürek çekti,
gerçekten-gerçekten bir kürekle,
bir ada kalesine gelene kadar,
teknesini kıyıya çekti. Kaleye cesurca girdi ve -harika bir
görülmeye değer manzara!-
Yemek odasına doğru kürek çekmişti
ve çay için hazırlanmış masa.

HANNAH G. FERNALD.

APLE-TREE INN

Yol kenarında, serin panjurlu ve yüksek,
Geçen herkesi içtenlikle karşılayarak duruyor;
Ve içeri nasıl gireceğiniz şöyle:-hızlı bir koşu yapıyorsunuz
Ve dik merdivenleri bir sıçrayışta tırmanıyorsunuz, bir anda.
Temiz eşiği geçip kendinize bir sandalye buluyorsunuz.
Herkes için yer var ve fazlasıyla da yer var.
Sallanabilirsiniz, dinlenebilirsiniz, mutlu bir konaklama kazandınız
Apple-tree Inn'de bir saatliğine duranlar.

Duvarlar, çatı ve tavan yeşil,
Aralarında açık mavi çatlaklar var.
Koltuklar kahverengi ve koyu gri renkte döşenmiş,
Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ödenecek bir kuruş yok. Sonra, acıktığınızda, masa kurulur
Zarif, lezzetli ve kırmızı yiyeceklerle.
Ah, acele edin ve daha önce hiç gelmediyseniz gelin
Apple-tree Inn'deki seyahatlerinizde bir misafir!

NANCY BYRD TURNER.

DIŞARIDAKİ BİR KIZ

Rüzgar, su ve neşeli küçük bir kız--
Sarı saçları savrulur ve bukleleri kıvrılmaz,
Dudakları kiraz kadar kırmızı ve yanakları herhangi bir gül gibi,
Ve küçük dalgaların ayak parmaklarının etrafında kıvrıldığını görünce güler.

Esintiler ve tepedeki mavi gökyüzü,
Gülen küçük bir kız-- ve şöyle dedi:
"Ah, evlerin ne faydası var? Bence günah
Bir sürü tahta ve tuğla alıp dışarıyı içeriye kapatmak!"

[İllüstrasyon: Açık Hava Kızı]

YATMA ZAMANI HİKÂYE KİTABI

Bir hikaye kitabı hakkında çok, çok tuhaf bir şey var,
Yılın hangi zamanı olursa olsun,
Nereye bakma şansın olursa olsun;

Ne zaman başlandığı,
Kaç sayfa okunduğu,
Tüm eğlencelerin en iyisi,
Tam yatma vakti gelir,

Anne kulağınıza fısıldadığında:
"'Neredeyse sekiz - bak!
Şimdi bölümünü bitir, canım,
Ve kitabını kaldır."

Dakikalar neredeyse yarışıyor gibi gelir
Geç olduğunda;
En heyecan verici yer
Tam sekizden yarım sonradır. [İllüstrasyon: Yatma Zamanı Hikaye Kitabı]

THE BROWNIE'LER

Küçük Kötü Şanslı Brownie'ler,
Ağlarlar, surat asarlar ve kaşlarını çatarlar;
Ağlayan bir ağız büzerler,
Ve köşelerini aşağı çekerler;
Her yüzün gülümsemesini silerler
Ve mutlu şarkıyı sustururlar--
Küçük Kötü Şanslı Brownie'ler
Dünyayı altüst eden!

Küçük İyi Şanslı Brownie'ler,
Şarkı söyler, güler ve bağırırlar;
Herhangi bir sorun bulutu gelirse,
Onu ters yüz ederler
Gümüş astarı göstermek için
Her zaman, her zaman oradadır,--
Küçük İyi Şanslı Brownie'ler
Dünyayı çok adil yapan!

[İllüstrasyon: Kötü Şans ve İyi Şanslı Brownie'ler]

ONUN CEVABI

Kolay bir soruydu ve Margie öyle düşündü,
Herkesin bileceği gibi cevaplaması kolay bir soru.
Gülümsedi ve tekrar gülümsedi, duvarda asılı duran şu cümle:
"Okula giderken en çok neyi seviyorsun?" Sonra yazmaya başladığında biraz ayıldı,
Alnında kırışıklıklar ve biraz gergin dudaklarla.
Cevabını dikkatlice yazdı, bakışları çok ciddi ve bilgeydi,
Bütün büyük harflerine dikkat etti ve bütün "i"lerini noktaladı,
T'lerini tam olarak çizdi, biraz daha gülümsedi
Bu hoş sorunun taşıdığı bütün hoş imgelere
Bütün neşeli, kahkaha dolu saatlerin ve bütün neşeli oyunların--"Okulda en çok sevdiğim şey--bir tatil."

SIDNEY DAYRE.

SIKINTILI BİR KIZ

Angelica Sue en dikkatsiz çocuk!
Bana verdiği sıkıntı tamamen korkutucu.
Bu sabah ona söyledim, ama o sadece gülümsedi,
Ve hamakta sallandı ve aynı derecede neşeli görünüyordu.
Eminim ki yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi hissederdim,
Eğer biri Angelica Sue'yu evlat edinseydi.

Angelica her zaman toza düşer,
Angelica'nın çitlerde yırtılan elbisesi,
Diğer bebekler onlara söylemem gerektiği gibi oturur,
Ama o dışarı çıktığında, o zaman sorun başlar.
Nereye gidersem gideyim, ne yaparsam yapayım,
Kesinlikle benimle olacaktır -- Angelica Sue.

Ah, kimse o çocuk için nasıl çalıştığımı bilmiyor!
Ama bir keresinde, onun yollarından kardeşime bahsettiğimde,
Dedi ve ikimize de baktı ve gülümsedi,
"Angelica Susan annesine çekmiş!"
O zamandan beri bunun gerçekten mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Angelica Sue biraz bana benziyor.

HANNAH G. FERNALD.

YARIŞ

Tarladan aşağı ve yokuştan aşağı
Kuzen Will ile bir yarışta koştum,
Ve ayakkabımı kaybettim, Çok hızlı koştum,
Ve bu yüzden sonuncu oldum.

Ama Kuzen Will bir kez daha deneyecekti
Tarladan aşağı kıyıya. Bu sefer her şey iyi biterdi,
Sadece ayağımı çarptım ve düştüm.

Sonra bahçede koştuk,
Ve ben Kuzen Will kadar hızlı ve sert
koşmama rağmen, yine de bir şekilde
benden önce oraya ulaştı.

Will kaybetmenin utanç verici olmadığını söylüyor,
Denemenin gerçekten bir yarış yarattığını.
Denemek, diyor, eğlenceyi sağlıyor,
Tek istediğimiz koşmaktı.

ALICE TURNER CURTIS.

BÜYÜK BİR OYUN ARKADAŞI

Çimlerde çok eğlenceli,
Geçen her şeyi izlemek!
Sen de gelmeyecek misin? Acaba neden
Gökyüzüyle oynamak eğlenceli!

Sanırım görmek için çok uzunsun;
Eğer benimle buraya gelsen,
Ve biraz _büyümesen_,
İstediğini görebilirsin.

Yelkenleri açılmış çok büyük bulut gemileri
Esintiyi yakalamak için her şey bu!
Ve yumuşak bulut kanatlı büyük gri kuşlar,
Ve kurtlar, ayılar ve kaplan yaratıkları!

Sadece burada çimenlerin üzerinde uzanarak,
Yaklaşık bir milyonunun geçtiğini gördüm;
Sürünüyorlar, koşuyorlar, yelken açıyorlar ve uçuyorlar--
Gökyüzüyle oynamak eğlenceli!

[İllüstrasyon: A Big Playfellow]

SAMAN BİÇME ZAMANI

Saman biçme zamanında büyükbabam
Ona çok alıştığımı söylüyor;
Güzel yeni el arabamı alıp
ağzına kadar dolduruyorum;
Büyük takım da geliyor ve
saman kovalarını tek tek alıyor,
Ve bu ve yeni el arabam
saman biçmeyi kısa sürede bitiriyor.

F. LILEY-YOUNG.

KİMSE

"Kimse almadı! Kendi kendine çatladı;
En üst rafta açıkça görülüyordu. Ben--belki de kedi yavrusu biliyordur!"
Zavallı küçük Ned diyor,
Kulakları bir damask gülünün kalbi kadar kırmızı.

_Kimse_ kaybetmedi. Ben dikkatlice
Şapkamı olması gerektiği yere koydum
(Hayır, kapının arkasında değil),
Ve gitti ve saklandı,
Elbette sakladı,
Çünkü bir saat ya da daha fazla avlandım.

"_Kimse yırtmadı_! Bilirsin ki, eğer hareketsizce
oturuyorsan, her şey yırtılacak! Ben sadece çitin üzerinden atlıyordum--
Üstünde birkaç diken var,
Ve yarı yarıya başlamadan önce
Düşmen gerek."

Kimse! Kötü Bey, Kimse!
Üç çocuğuma böyle oyunlar oynuyorsun!
Seni bir görsem,
Kaybettiğin şeyi bulmalısın!--
Ama bu, benim pahasına,
Asla yapmam!

[İllüstrasyon: Kimse]

BAHÇEM

Küçük bir bahçem var
Her tarafı dört saatle çevrili;
Ve bir kısmı ayçiçeği,
Bir kısmı da hatmi.

Ve sınırın her yerine
Küçük taşlar diktim--
Bir sürü yuvarlak plaj çakılı--
Rover'ın kemiklerini uzak tutmak için.

Ve sonra, gün ışığı kadar açık,
"Çimlerden uzak durun" diye bir işaret,
Tavukları ve herkesi uyarıyor
Buradan geçmemeleri gerektiğini.

Ama Rover kilerini yapıyor
Tam o bahçe parçasında;
Ve bütün tavuklar ve tavuklar
Sanırım kaşınılacak yer burası.

ANNA BURNHAM BRYANT.

ANNENİN KÜÇÜK HİZMETÇİSİ

Ben annemin küçük hizmetçisiyim, görmüyor musun?
Ben olmasam bu kadar iyi geçinemezlerdi;
Her cuma sabahı küçük süpürgemi alırım,
Annemin odasında yatan güzel halıları süpürürüm, süpürürüm.
Sonra kapının basamaklarını süpürürüm ve tek bir kırıntı bile bırakmam,
Bulaşıkları da silerim ve oh, bu en büyük eğlence!
Sonra annem pişirmeye başladığında, belki de
Kendi başıma kurnazca küçük bir turta yapabileceğimi söyler. Okul için yeterince büyüdüğümde sanırım gitmek isterim,
Ama aslında evde kalmayı tercih ederim, bilirsin,
Ve anneme işinde yardım etmeyi, ve küçük bir turta pişirmeyi,
Çünkü anneme göre tüm küçük kızlar, eğer sadece denerlerse,
Annelerine gönüllü el ve ayaklarıyla çok yardımcı olabilirler,
Halıları ve kapı eşiklerini süpürerek ve verandaları temiz tutarak.
Bu yüzden ben annemin hizmetçisiyim ve annem bana bir öpücükle karşılık veriyor,
Ve babam gece geldiğinde, "Aman Tanrım, bu ne!
Halılar ne kadar parlak ve temiz görünüyor!" diyor. Ve sonra gülüyorum ve diyorum ki
Küçük süpürgem ve ben her gün annem için çalışıyoruz.

HARRIET CROCKER LEROY.

OYUNCAKLAR

Oyuncakların da bir yatma vakti vardır.
Ah, ama bu gerçekten doğru!
Yapman gereken şey bu,--

Güneş batarken,
Yatağa gitsinler,
Düzenli bir sıraya yatırılsınlar.

Orada bütün gece dinlensinler,
Sabah ışığına kadar uyusunlar,
Sonra gün parıldadığında uyansınlar.

ALICE VAN LEER CARRICK.

BANYO

Bana her zaman tuhaf gelmiştir,
Bess'e banyo yaptırdığımda
Büyük, parlak, yeni, beyaz küvetimizde,
Yarı yarıya uzuyor.

Ama tekrar dışarı çıkardığımda
Hiç değişmemiş.
Söylediklerimden şüphe duyuyorsanız,
Bunu bebeğinizle deneyin!

REBECCA DEMING MOORE.

UYKU ZAMANI

Bana elveda! Bana elveda!
Olabildiğince yorgunum.
Gökyüzü kadar yükseğe sallandık ve sallandık,
Sonra daha yavaş, "yaşlı kedinin ölmesine" izin vermek için;
Çekirgeler olduğumuzu oynadık--hippity-hop
Çekirgeler gider ve asla durmazlar;
Ve sonra kanguru oynadık--sadece bak,
Resimli kitapta yaptıkları gibi!
Ve sonra--dizine çökmek istiyorum!
Salla beni! Salla beni!

F. LILEY-YOUNG.

ARKADAŞLAR

Biz arkadaşız ve bunu seviyoruz---sevgili babam ve ben!
O uzun ve yetişkin, elbette--çok uzun!

Ama _sen_ bunu umursamıyorsan, benim kadar küçük olmana rağmen;
O her zaman eğilir veya sen onun dizine oturursun
Arkadaş olduğunuzda.

Uzun yürüyüşlere çıkarız--"Hadi yürüyüşe!" der--
Sevdiğim şeyler hakkında güzel konuşmalarla;
Bazı insanlar böceklerle ve kurbağalarla ilgilenmezler
Ve yollarda bulduğunuz küçük yeşil yılanlarla da,
Ama biz dostuz. Bazen annem benimle başını derde sokar;
Ona bundan bahseder ve o da "Anlıyorum!" der.
Kolunu bana dolar ve hemen ardından,
Ona bir daha asla yapmayacağımı söylerim,
Çünkü biz dostuz.

Tüm sırlarımızı anlatırız ve işler kötüye gittiğinde
Ve yüzünde endişe çizgileri belirdiğinde, mutlu görünürüm
Ve onu güldürürüm ve onları gideririm.
"Küçük Ortak, bugün sıra sende!" der.
Yani dostuz.

DOĞADAN BİR DOKUNUŞ

Dizimin üzerinde küçük bir hizmetçi
Yorgunlukla iç çeker, yorgunlukla iç çeker;
"Bebekleri giydirmekten,
Ve hikayeler okumaktan yoruldum," der.

"Bir kitap var, görebilseydim,
Mutlu olurdum, _şişkin_!
Annem onu ​​bir rafta saklıyor--
'Ama _onu_ alamazsın,' diyor!"

"Ama işte Denizlerin Yaşlı Adamı,
Ve Dev Jack!" (Sevgiyle
Küçük hizmetçiyi yatıştırmaya çalıştım.)
"İlginç olan," dedi,

"O yükseklerde olan mı!--bana öyle geliyor ki
İstediğin parmaklar sadece
Sahip olmadığın bir şey olmalı; ve _işte_
İlginç olan!" dedi.

DOĞA TARİHİ DERSİ

"Şimdi kim söyleyebilir," dedi öğretmen,
"Kedi ailesinin beş üyesi kimler?
(Bilen kişi başa geçebilir)
?"

"Sanırım ben de o kadarını biliyorum,"
En küçük çocuk neşeyle bağırdı;
"Baba kedi ve anne kedi,
Ve üç yavru kedi!"

RESİMLİ KİTAP ZAMANI

Yağmur damlaları yere pıtır pıtır düştüğünde,
Ve bahçe oyun oynamak için fazla damlıyorsa,
Zavallı dadı kaşlarını çatmaya karar verdiğinde,
Ya da canım anneciğim yeni gittiğinde,
Sonra kreş kitap raflarına tırmanırız,
Çünkü sıkıntı zamanı her zaman resimli kitap zamanıdır!

Birisi yaramazlık yaptığında ve biri üzgün olduğunda,
Yeni yürüyen ayı gitmek istemediğinde,
Yavru kedi kaybolduğunda veya köpek yavrusu yaramaz olduğunda,
Mary dikiş öğrenmekten nefret ettiğinde,
Sonra kreş kitap raflarına tırmanırız,
Çünkü sıkıntı zamanı her zaman resimli kitap zamanıdır!

Ve resimlerde dünya çok neşeli görünüyor,
Ve her şey her zaman yolunda gidiyor.
Bahçeler güneşli, çocuklar oynuyor,
Nadiren resimli kitap gecesi olur. Hiç şaşmamalı ki kıvrılıp oturmayı seviyoruz
Resimli kitap dünyasında dertlerimizi unutarak.

Sevgili, neşeli sayfalar! Onları çok iyi tanıyoruz,
Ve katlandıklarında,
Dertlerimiz sanki bir büyüyle yok oluyor,
Ve günde hiçbir sorun yok.
Kreş kitap raflarına tırmanmak kolay,
Ve resimli kitap zamanından daha iyi bir zaman yok!

HANNAH G. FERNALD.

ALT ÜST BEBEK

Üst Üste geldi bana
Geçtiğimiz yılki Noel ağacımızda.
O sadece en tuhaf bebek,
Hepsinin en tuhafı.
Şimdi onu görüyorsun, kırmızı yanakları,
Başında muslin şapkası,
Parlak mavi gözleri ve altın rengi saçları,
Daha tatlı ve güzel bir yüzü asla göremezsin.
Presto! Değişim! Gece kadar siyah,
Yünlü saçları sıkıca kıvrılmış,
Kömür karası gözler, kalın kırmızı dudaklar,
Başında parlak bandana. İki yaşında değil, tahmin ettiğiniz gibi,
Topsy gelince, Bayan Turvy gidiyor.
Belki de benim durumum böyledir.
Bazen başka bir çocuk daha olur,
Ve anne der ki, "Benim Flo'm nerede?
Keşke o yaramaz kız gitse."

REBECCA DEMING MOORE.

ZAVALLI ESKİ KİTAPLAR

Kimsenin okumadığı zavallı eski kitaplar,
Günleri ne kadar da yalnız geçiyor olmalı!
Tozlu raflarda yüksekte duruyorlar,
Kendilerinden geçmiş halde bekliyor ve diliyorlar,--
Ve benden başka kimsenin umurunda değil.
Resimleri yok, işe yaramıyorlar,
Ama okuyabilseydim onları baştan sona okurdum.

Zavallı eski kitaplar! Şişman ve sıkıcılar,
Kapakları koyu ve tuhaf;
Ama her kapıyı ittiğimde,
Ve kütüphane zemininde patırtılar çıkarken,
"Burada, ah burada!" diye bağırıyorlar gibi görünüyor.
Ve yalnız bakışları için öyle üzülüyorum ki
Resimli kitaplarımı indirmekten nefret ediyorum.

Alt raflardaki güzel yeni kitaplar
Altın ve kırmızı renkte baş döndürücü;
Ve mutlu, gururlu ve neşeliler,
Çünkü birileri her gün onları okuyor,
Ve onları yatağa taşıyor. Ama büyüdüğümde okuyacağım
Başka kimsenin dinlemeyeceği kitaplar.

ABBIE FARWELL BROWN.

SİMPATİH

Bazen dünya çok erken uykuya dalar
Tüm rüzgarlar durduğunda,
Küçük ayı görebiliyorum
Tepeden aşağı bakarak geliyor.

Çok küçük ve korkmuş ve beyaz görünüyor,
Yatakta hissettiğim gibi
Işığı yeni söndürdüğümde
Ve başımı örttüğümde.

Yarısı kalmayı ister gibi görünüyor,
Ve yarısı yavaşça dışarı çıkıyor.
"Sevgili ay," diyorum, "korkma!
Etrafta hiçbir bok yok."

[İllüstrasyon: Sempati]

BİR BAHAR ŞARKISI

Ormanda,
Vahşi kuşların şarkı söylediği yerde,
Her şey canlı
Mutlu baharla.

Ayaklarıma dolanıyor,
Ve bildiğim ilk
Dans ediyorlar - sevinçle,
Ve gidiyorlar.

Dereyle yarışıyorum
Nefesim tükenene kadar
Ve o bana gülüyor
Yarışırken.

Ağaçlarla sallanıyorum
Ve sallanıyorum ve sallanıyorum
Ve baharın bir parçası olduğuma inanıyorum.

SIRLAR

Büyük ve uzun boylu bir adam tanıyorum
Burnunda gözlükler,
Bastonlar ve parlak şapkalar ve hepsi
Bunlar gibi yetişkin şeyler;
Ama söylemeyeceğim sırlarımız var!
Burada kreşte,
Yemek zilleri çalmadan önce
O da benim gibi bir çocuk.

Ofisten eve geliyor, orada
Onun sadece bir adam olduğunu düşünüyorlar
Onlar gibi, saçları
Her şey kaygan ve tertemiz.
Ah, ne kadar da dağınık!
Bu bizi sevinçten çığlık attırıyor.
"Şşş!" diyor, "Tahmin etmemeliler
Ben sadece bir çocuktan ibaretim!"

Ve bazen kapı zili çaldığında,
Kız kapıyı çalar.
"Doktor geldi mi?" diye şarkı söyler,
Bir düzine veya daha fazla kez.
"Elveda, ihtiyar!" der. "Bu zilin bir anlamı var. İşte oyuncağın!"
Ve gider. Asla söylemem
O sadece bir çocuk.

[İllüstrasyon: Sırlar]

BİRİSİ YAPTI

Av, av, yüksek ve alçak,
Şapkalar ve "tammiler" nereye gidiyor?
Ned'in - astı, astığını biliyor,
Tam bir çiviye, ve gitti ve saklandı!
Rob'un - "Eh, anne, neredeyse eminim
astım" - "Tam oturma odasının zeminine mi?"
"_Benim 'Tam'ım_ nerede?" diye haykırdı Margery;
Ve ev halkı yankılanır, "Nerede olabilir?"

"Birisi yapıyor!" Evet, yapıyorlar!
Ve "bir şeyler" söylenecek biri değil!
Ned geveleyecek ve Rob şikayet edecek,
Ve Margery yağmur yağacak gibi görünene kadar ağlayacak;
Ve aile gözlüklerini takacak
Ve gün batana kadar avlanacak ve avlanacak;
Birisi! Kötü yaşlı Birisi!
Bana ne kadar sorun çıkarıyorsun.

Av, av, burada ve orada!
Rob'unki Morris sandalyesinin altındaydı;
Ned'inki, garip bir tesadüf eseri,
_Bahçe çitinin bir çivisindeydi_;
Ve Margery'nin küçük pembe bereli beresi
Sabah yürüyüşümde tesadüfen gördüm
Ahırdan dışarı, saklanmaya alışkın olduğu yere
"Samanlık kayması" olduğunda.

YAZIN

Bütün yollar tozla beyazladığında,
Ve susamış çiçekler şikayet ettiğinde,
Küçük kızımız "Yağmuru

taşımalıyım." diye bağırıyor.

Bahçe arazilerinde yukarı aşağı

Meşgul ayaklarıyla yürür,
Mor menekşeler ve unutma beni çiçekleri

Eğik başlarını kaldırır.

Uzun boylu bütün zambakları sular,
Hoş kokulu mignonette,
Ve duvarın yanındaki hatmi çiçekleri--
Hiçbirini unutmaz.

Bahçesinin büyümesi ne şaşırtıcı
Ve çiçek açması ve tekrar çiçek açması,
Her minnettar çiçek bilirken
"Yağmuru kimin taşıdığını!"

HANNAH G. FERNALD.

KÜÇÜK DEREMİZ

Küçük deremiz sadece şarkı söyler ve söyler
Öyle mutlu bir şekilde,
Yanında oturmayı çok isterdim,
Ve bütün gün dinlemek.

İlkbaharda neşeli bir sesi vardır,
Nedenini biliyorum--
Çünkü buzlar eridi ve şimdi
Dere gökyüzünü görebiliyor.

Güneşte parıldamayı sever
Ve ışığında ışıldar. Eminim gümüş rengi ayı seviyordur
Ve geceleri ona şarkı söylüyordur.

Yaz şarkısı o kadar neşeli değil,
Dere şimdi oldukça durgun,
Burada ve orada sevimli bir şarkıyla
Küçük bir dere tarafından söyleniyor. Kabarcıkların yüzmesini izlemeyi seviyorum,
Nereye gittiklerini merak ediyorum,
Küçük "kaykaycıları" görüyorum
Hepsi oradan oraya fırlıyor.

Yapraklar ağaçlardan düştüğünde
Düşebilecekleri kadar hızlı,
Onları derede yelken açmayı seviyorum--
Herkese yer olmasa da.

Küçük peri tekneleri gibi yelken açıyorlar
Ve neşeyle yola çıkıyorlar,
Ama bazen bir durak buluyorlar
Denize ulaşmadan önce.

Kış deresi yakında buzla kaplanıyor
Her yer özenle örtülüyor,
Ama minik bir ses duyabiliyorum,
Derenin orada olduğunu biliyorum!

EDITH DUNHAM.

ÇAM ORMANLARI İNSANLARI

Rüzgarlar gürültülü kanatlı ve yüksek olduğunda,
Ve gün kristal berraklığında olduğunda,
Ormanın gökyüzüyle buluştuğu yerde
Çam Ormanları İnsanları oynuyor.

Uzaklarda eğildiklerini, ilerlediklerini,
Salıncak partnerlerini ve geri çekildiklerini görüyorum,
Sanki yavaş, eski moda bir dans
Tökezleyen ayaklarını ele geçirmiş gibi.

Ya da el ele el sallıyorlar, ve böylece,
Eğilip bükülerek ve sallanarak,
"Etiketle" ve "saklan" ve "dokun ve git" ile
Çırpınıyorlar, neşeleniyorlar.

Ama oyuna katılmak için koştuğumda,
Aramamın boşuna olduğunu görüyorum.
Her zaman beni yolda görüyorlar,
Ve tekrar çamlara dönüşüyorlar.

ELIZABETH THORNTON TURNER.

ÖĞRENCİLER

Her gün Tommy'ye diyorum ki,
"Hadi biraz okuyalım,"
Ama Tommy okumayı sevmiyor,
O dörtnala giden bir at olmayı tercih ediyor,
Ve beni millerce sürmemi,
Ve sık sık kaçmamı.

Ben yetişkinlerin yaptığı gibi yapmayı seviyorum.
Evimiz kitaplarla dolu.
Kız kardeşlerim her gece toplanıyorlar
Neşeli çalışma ışığının etrafında.
Sık sık ne kadar akıllıca göründüğünü düşünüyorum,
Ve ben de kalabilmeyi diliyorum.

Bu yüzden Tommy'yi her gün
Biraz okumaya ikna ediyorum. M'lerimi, N'lerimi ve P'lerimi biliyorum
Ve her şeyi, Z'lere kadar.
Tommy okuduğunda gülümsemek zorundayım,
Çünkü Tommy sadece A'yı biliyor!

HANNAH G. FERNALD.

AY KADINI

Ayda bir kadın var,
Beyaz yüzen bir elbiseyle;
Çok yakında görebilirsin onu,
Annesi ışığı söndürdüğünde.

O bir kadın ve gülümsüyor
Dar penceremden,
Mil ve mil yelken açarken,
Geceyi gündüz kadar güzel kılarak.

ALICE TURNER CURTIS.

YOLCULUK

Bebek nereye gidecek?
Kaç mil yol kat edecek?
Kolları genişçe açılmış ağaçların altında,
Oradaki çayıra.

Dalgalanarak akan derenin aşağısında,
Yosun ve eğrelti otlarıyla çevrili.
Çiçekten, kuştan, ağaçtan ve gökyüzünden
Kaç şey öğrenecek?

Bebek güvenli ve sağlam bir şekilde yolculuk edecek
Yeşil dünyada,
Çimli zeminde seyahat edecek,
Yabani çiçeklerin görüldüğü yerde.

Yapraklar fısıldayacak ve kuşlar cıvıldayacak,
Ve her şey cazibesini gösterecek,
Ve, gidebildiği kadar uzağa gittiğinde,
Annesinin kollarına geri dönecek.

Sonra, yeşil dünyayı iyi bulsa da,
Memnuniyetle dinlenmek için geri dönecek,
Ve bir bebeğin yapması gerektiği gibi,
Annesinin kollarının en iyisi olduğunu uykulu bir şekilde hissedecek.

ANNIE WILLIS MCCULLOUGH.

RUHSAL YAPMAYA

Ormanda kaybolmuş gibi oynadık,
Ama ev hemen tepenin ardındaydı.
Yiyecek olarak sadece bir kurabiye vardı,
Ormanda kaybolmuş gibi oynadık.
Ağzımız açıkken konuştuk,
Dünya çok büyük ve çok durgun görünüyordu.
Keşke her zaman iyi olsaydık diye düşündük,
Ve kalbimizde, "Şimdi olacağız." dedik.

Yatağımız için taze ot topladık,
Ve sonra yapacak hiçbir şey kalmadı.
Başımın üzerinden bir kızılgerdan uçtu
Yatağımız için taze ot toplarken.
"Bizi örtecek," dedi kardeşim,
Ve sonra yuhulamaya başladı,
Ve annemizin yanına kaçtık,
Ya da aslında ben de ağlamış olabilirim.

HANNAH G. FERNALD.

KÜÇÜK BİR NİSAN ŞAKASI

Bir gün,
Bir Nisan yağmurunun ortasında.
Bu sevgili küçük kız
Bir saat boyunca özlendi.

Ve ağaçların altında
Ve çimenlerin üzerinde,
Hepimiz avlanmaya gittik
Kayıp küçük kız.

Onu sonunda bulduk
İki duvarın birleştiği yerde,
Yaramaz görünüyordu
Ve sırılsıklam ıslaktı.

"Ben 1 Nisan şakası yapıyordum," dedi yumuşakça;
Ve yere düştü
Utanç verici küçük bir kafa. [İllüstrasyon: Küçük Bir Nisan Şakası]

DON YANGINLARI

Bak! bak! bak!
Ormanın her yeri yanıyor!
Bak! bak! bak!
Çalılar ve dikenler alev alev!
Ağaçların hepsi zarar görmemiş, biliyorum--
Meşe, akçaağaç, karaağaç ve hepsi--
Ama, oh, hepsi yanıyor gibi görünüyor
Sonbaharın kızıl yangınlarında!

YAĞMURDA ISLIK ÇALMAK

Islık çal, ıslık çal, yoldan yukarı,
Ve ıslık çal, patikadan aşağı ıslık çal!
İşte kalbimi alan çocuk,
Yağmurda ıslık çalan.
Kış rüzgarı da ıslık çalabilir--
Bu neşeli bir yoldaş!
Hiçbir rüzgarın yapamayacağı bir şey
Neşesini kaçırır.

Islık çal, ıslık çal, güneş ya da fırtına;
Ve ıslık çal, ıslık çal, sıcak ya da soğuk! Yırtık pırtık paltosunun altında
Altın bir kalp atıyor.
Cesaretini yüksek tutacak,
Savaşın yükünü taşıyacak;
Korkak sızlansın ve ağlasın!--
Askerin önü.

Ayakkabılar, biliyorum, ayak parmaklarında,
Dizlerinde paçavralar ve yamalar;
Hala neşeli şarkısını ıslıklıyor,
Çünkü zerre umurunda değil.
Islık çal, ıslık çal, yoldan yukarı,
Islık çal, ıslık çal, patikadan aşağı!
O benim aşkım için bir delikanlı,
Yağmurda ıslık çalan.

[İllüstrasyon: Yağmurda ıslık çalan]

TAHTA AT

Ben sadece tahta bir atım ve bütün gün çok çalışıyorum
Küçük boyalı arabamda blokları ve arabaları çekmekle.

Bazen bana hayali şeyler yediriyorlar, bazen hiçbir şey,
Ve bazen de koridorda baş aşağı duruyorum.

Çok sabırlı olmaya çalışıyorum ama daha geçen gün
Teddy Bear'la kışkırtıldım ve neredeyse kaçıyordum.

REBECCA DEMING MOORE.

OKUL SONRASI

Tekrar sana geldim canım. Bugün okul yok.
Oynamaya gitmeden önce biraz sarılıp uyuyalım,
Ve bana ne yaptığını ve üzgün olup olmadığını söyleyeceksin.
Her zaman aceleyle eve giderim çünkü çok mutlu olacağını biliyorum.

Bugün okulda bir düşüncem vardı - kitabımı tamamen unuttum -
Seni beklerken gördüm ve ne kadar yalnız görünüyor olmalısın,
Ve diğer tüm çocukların bebekleri, sanırım on bin tane,
Hepsi sabırla oturuyor ve ayak parmaklarını çeviriyor.

Ve sonra "dört kere dört" diye cevap vermem istendiğinde,
Başarısız oldum ve öğretmen bana daha fazla çalışmam gerektiğini söyledi.
Elimden gelenin en iyisini yapıp yapmadığımı sordu. "Hayır," diye cevaplamak zorunda kaldım.
Küçük yalnız bir bebeği evde bıraktığına inanmıyorum!

HANNAH G. FERNALD.

UYKULU BİR ÜST

Üstüm en iyisi,
Ama aman Tanrım! en tembeli.
Uyuyor, uyuyor, uyuyor, bütün gün uyuyor,
Ve gelip oynamak istemiyor.
Sonra, döndüğünde daha da fazla uyuyor.
Dik duruyor ama horlayacak,
Çok derin uyuyana kadar
Bir yığın halinde yuvarlanıyor.

SINCLAIR LEWIS.

BİR NOEL "TELEFON"

"Ullo, Bay Noel Baba! Ullo! Ullo! Ullo!
Noel'e en çok bu yakışır ve bence bilmeniz gerekir
En çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler hakkında -elbette bir bebek isterim,
Ve Jimmy bir sallanan at ister ve Charlie bir top ister.

"Ve hepimiz bir sürü çizgili şeker çubuğu isteriz
(Sadece altı erkek ve kız çocuğumuz var -altı olduğundan emin olun),
Ve sakızlı şekerler; ve ah, eğer yapabilirseniz, biraz kırmızı-beyaz Cebelitarık!
Bir zamanlar bende vardı ve yarısı benimdi ve yarısı Walter'ındı.

"Ama sevgili yaşlı Noel Baba, unutma, neleri atlarsan at,
Hiç düşünmediğimiz bazı sürprizler koymak için;
Çünkü uzun çorapların içinde, ayak parmaklarına kadar,
En güzel hediyeler, bilmediğin hediyelerdir."

KAYIP BİR BEBEK

Bebek her yerde saklı!
Onu kimse bulamıyor!
Bebek nerede, anne? Söyle,
Hadi gidip arkasına bakalım!

Bebek? Hayır, orada değil--
Bebeğimizi mi kaybettik?
Merdivenlerden aşağı avlanmaya gidelim,
Belki orada onu buluruz. Papa küçük kızını kaybetti!
Öpücükler için ne yapacak?
Bu ne? Sarı bir bukle mi?
Ve lütfen bunun ne olduğunu söyle

Paltomun içinde! "_Biraz breff istiyorum!_
_Beni neredeyse 'çıldırtır!_
_Bir dahaki sefere beni kesinlikle 'kıpırdatma--_
_Kaybolduğumda oynayalım!"_

VELOSİPEDE

Ağırbaşlı ve ayık bir at biliyorum
Çok uzun bir ismi var.
Küçükler bu sadık atı seviyor
Her zaman uygun bir hızda gidiyor.
Ona iyi Velocipede diyorlar,
Ve asla yorgun veya topal değil.

Ah, o sana eğlence veren at,
Ve o ihtiyacın olan at!
Asla huysuzlanmıyor, hiç saman yemiyor,
Ya gitmeye ya da kalmaya hazır,
Ve hiç kaçtığı görülmedi--
Bu iyi at Velocipede.

ANNIE WILLIS MCCULLOUGH.

YAĞMURLU BİR GÜN PLANI

Dünya ıslak ve fırtınalı,
Rüzgar öfkeli.
Evde kapalıyız
Kafesteki zavallı kuşlar gibi.
Bacadan bir iç çekiş,
Duvarda bir kükreme.
"Gözlemliyorum"a elveda
Ve sallanmaya ve her şeye!
Ama şikayet eden çocuk
Günü iyileştiremez,
Bu yüzden yağmur ne kadar sert yağarsa,
Neden, o kadar sert oynayacağız!

Pencerede gözyaşları var
Ve ağaçlarda iç çekişler,
Ama kim endişelenecek
Bu tür meseleler için?
Eğer gökyüzü ağlamak zorundaysa,
O zaman yarı yarıya daha iyi
Ne kadar uzun ağlarsa,
Neden, o kadar yüksek sesle güleceğiz!
Ve bakın! İlan ediyorum,
Güneş doğuyor
Dünyada ne olduğunu görmek için
Bütün eğlencenin ne olduğunu!

NANCY BYRD TURNER.

DOĞUM GÜNÜ OLANLAR

Ben doğum günü bebeğiyim,
Ve bu da doğum günü atı.
Onu bana verdiler çünkü üç yaşındaydım
Ve araba kullanmayı biliyordum, tabii ki.
O koştu, yürüdü ve dörtnala gitti,
Ve doğum günü boyunca seyahat etti;
Engebeli yolda bir yük taşıdı,
Ve bir keresinde kaçtı.

Onu ahırda yüksekte besledim,
Yalakta suladım,
Onu parlak kahverengiye kadar dürttüm,
Ve koşum takımını çıkardım.
Şimdi biraz dinleniyoruz,
Çünkü bitmeden önce
Uzun, zorlu bir koşu olmalı,
Doğum günü atı ve benim için!

NANCY BYRD TURNER.

BİR HOLLANDA DİLEĞİ

Küçük Hollandalı çocuklar,
Küçük Hollandalı ayakkabılarla,
Diledikleri her yerde
Tak tak tak ses çıkarıyorlar.

Ama hafif hareket etmeliyiz,
Terliklerle, üstelik,
Ve ayak uçlarımızda yürüyerek,
Ve bir kedi gibi koşmalıyız.

Ama, oh, gürültü çok güzel!
Keşke
Hollandalı çocuklar olsaydık
Ayakkabılarımız Hollandalı olsaydı.

[İllüstrasyon: Hollanda Dileği]

BAHAR İŞARETİ

Mavi kuş kanatlandı;
Baharın çağrısını duydu;
Ve bu sabah bir düzine kez
Bir kızılgerdanın şarkı söylediğini duydum;
Ama daha kesin bir işaret biliyorum,
Ve sokağın köşesindeki
Yirmi küçük çocuğun
Parıldayan ayaklarını görüyorum.

Çiğdem yatağı çiçek açtı;
Odamın gölgesinde
Altın nergislerle dolu bir vazo
Karanlıkta bir yıldız gibi parlıyor;
Ama kesin ve kesin işaret
Çocukların neşeli ayaklarıdır
Sokağın köşesindeki org öğütücünün etrafında
Dans eden.

Kuş şarkısı ya da arı vızıltısı,
Baharın benim için hiçbir belirtisi yok
Şen şakrak küçük dansçılar gibi
Ve neşeli melodi;
Ve kalbim
Sokağın köşesindeki org öğütücünün etrafında
Dans eden mutlu küçük ayakların ritmini yakalayacak.

BENİM BEBEK

Bebek kadar güzel bir şey yok!
Üzgün ​​olduğumda beni rahatlatır,
Yalnız kalmamı engeller,
Mutlu olduğumda bana gülümser.
Çok hoş bir oyun arkadaşı,
Ve bana çok fazla mutluluk veriyor,
Onu, insanların bir çocuğa verdiği
Tüm oyuncaklarla değiştirmem.

ANNIE WILLIS MCCULLOUGH.

OYUNCAKLAR DÜNYASINA BİR MİL

"Oyuncaklar Diyarı'na bir mil, bir mil!"
Sadece diyelim ki, yoğun
Şaşkınlığınıza, bu tabelayı
Bir çitin üzerine yazılmış olarak buldunuz. Oyuncak Diyarı'na sadece bir mil uzaklıkta,
Mutlu kız ve oğlan diyarına,
İnsanın gün boyu oynayabileceği yere!

Şimdi kim aceleyle buradan gidecek?
Çalılıklarda bebekler yetişir,
Ve tahta askerler dikilir
Yakınlarında neşeli sallanan atlar,
Cesur ve yılmaz bir grup;
Ve kırbaçlar, topaçlar ve düdükler
Devedikeni kadar kalınlaşırlar,
Ve bulduğunuz her türlü oyuncak--
Garip ve büyülü bir diyar!

"Oyuncak Diyarı'na sadece bir mil kaldı!"
Gözlerin ne kadar da büyürdü,
Ve nasıl da gelip hareketsiz dururdun
Sırayla okumak için;
Sonra, kardeş, kızlar ve belki
Yavru köpek ve bebek,
Kısa sürede o mili kat ederdin,
Ve o diyarı bulurdun, biliyorum!

NANCY BYRD TURNER.

BİR KÜVET ŞAKASI

Baştan ayağa temiz ve tatlı
Jerry, ama ikizi değil.
"Şimdi diğerine geçelim!" diyor neşeli anne,
Ve hemen onu daldırıyor.
Jim ve Jerry, kiraz dudaklarıyla,
Ve aynı mavi gözlerle;
Bir beneğin ikizleri, evet, hatta bir çil--
Bir anne ne yapabilir?
Göz kırpıyorlar, kıvranıyorlar, gülüyorlar ve kıkırdıyorlar--
Anneye yapılan bir şaka güzeldir!
"Bir şaka yaptık," - konuşan Jimmie'ydi, - "Ve aynı çocuğu iki kere yıkadın!"

KENDİ YOLUYLA

Polly oynamak için salona girdiğinde,
Küçük notaların ne dediğini hiç umursamaz,
Ne de bir müzik kitabına göz atar;
"Ben kulaktan çalıyorum," der küçük sevgili
(Bazılarımız müziğin tuhaf olduğunu düşündüğünde),
"O zaman neden bakmam gereksin ki?"

Polly yemek pişirmek için mutfağa girdiğinde,
Asla bir yemek kitabına bakmaz,
Ne de bir tarifin işaretine;
Bir nokta şundan, bir damla şundan,
Ve bileğin bir dönüşü, bir çimdik ve bir pat--
"Elimle yemek pişiriyorum," diyor.

MAYIS AYI

Nisan'dan hemen sonra gelir,
Ve Haziran'dan hemen önce;
Ve şarkı söyleyen her kuşun
Aynı güzel melodisi vardır:
Annenden izin istemene gerek yok
Seni bırakıp oynamasına;
Esintiler bile fısıldar,
"Olabilir! Olabilir! Olabilir!"

Seni donduracak don yok,
Ve esecek sert rüzgarlar yok;
Ama öpücük gibi görünen rüzgarlar,
Çok yumuşak, tatlı ve yavaş;
Güzel güneş parlıyor
'Çoğunlukla her gün.
Elbette dışarı çıkabilirsiniz, canlarım--
"Mayıs" _ayı_!

DOĞUM GÜNÜ

Doğum günü işaretini getir!
Bu,
Bir yıl önce
Ne kadar büyüdüğümü göstermenin yoludur.

Geçen seneki tüm elbiselerim
Bana çok kısa;
Bu--kıvrımları dışarıda--
Sadece dizime kadar!

Büyükbaba gözlüklerini ovuşturuyor;
Fısıldayarak, "Evet, kesinlikle!
O çocuk nasıl da büyüyor--
Ot gibi büyüyor!"

Annesinin sözleri en tatlısı:
"Evet, güneşte ve duşta
Büyüyor, büyüyor,
Bir çiçek gibi büyüyor!"

BEBEĞİN OYUNCAKLARI

On tane kurnaz küçük oyuncak
O hiç yanından ayırmıyor--
Küçük kıpır kıpır ayak parmakları
Onu taşıyor.

Çok yumuşak ve pembe görünüyorlar,
Ve yenecek kadar iyi!
Küçük ayak parmaklarının
Ayaklarına bağlı olması ne büyük şans!

On tane küçük pembe oyuncak
Yiyemez veya kaybedemez;
Sadece Nurse hepsini
Küçük çoraplar ve ayakkabılar içinde sakladığında.

YAĞMUR YAĞDIĞINDA

Yağmurlu günleri biraz olsun umursamıyoruz,
kardeşim Ted ve ben;
Oynanacak çok fazla oyun var
mavi gökyüzü gelmeden önce.
Bazen oynuyoruz Ben Bayan Noah'ım,
ve Ted'in Methusalem'i!
Onu küçük kutusuna koyuyorum ve
küçük davulunu uzatıyorum
(Bir yol olmalı, görüyorsun,
Gemi halkına Baba Nuh'un hepsini beklediğini ve
nereye gideceklerini bildirmenin)
Ve sonra ikili ikili,
ikili ikili ve _ikili_ olarak geliyorlar,
ta ki onlarla 'yerde' dörtnala koşmak
'yeni ayakkabılarımı en çok yıpratana kadar.
Hepsi içeri giriyor ve zamanı geldiğinde,
selin başlamasına izin veriyoruz;
Ne kadar çok yağmur yağarsa o kadar
içeride kalmasını seviyoruz.

[İllüstrasyon: İçeride Kalmak]

UYUYAN AĞAÇLAR. Elma ağacının nasıl uykuya daldığını biliyorum!
Çırpınan yaprakları oyun oynamaktan çok yorulmuştu!--
Alacakaranlık derinleştiğinde neşeli çocuklar gibi,
Ve anne "Gel!" der ve onlar da sevinçle
Diz çöküp günün sonunda yuva yaparlar.

İşi bitmişti ve dinlenmeyi özlemişti;
Kızarık elmalar yumuşakça yere düştü;
Yapraklar yığınlar halinde kahverengi toprağın göğüslerine düştü
Ve sonra, aniden, uzuvları giydirildi
(Daha iyi uyumak için) yumuşak beyaz bir elbise.

Akçaağaçlar, kayınlar, meşeler ve hepsi--
Yaz bittiğinde, her serin yeşil çadır
Birdenbire bir ziyafet salonuna dönüşmüş gibiydi,
Sancaklı pavyonlar, alev alev bir duvar!
Ve sonra her şey gitti ve ihtişamları tükendi.

Sonra gökyüzü hızla battaniyelerini silkeledi,
Ve yünden daha yumuşak olan giyecekleri cüppeleri
Tüm çocuklarına savurganlık yapmaları için rüzgarlar verdi--
Keşke ne hayal ettiklerini bilseydim,
Beyaz elbiseleriyle çok sessiz ve hareketsiz!

BİR YAZ TATİLİ

Nerede olduğumu tahmin edebilir misin?
Taze ve yeşil yamaçlarda!
Tüm rüzgarların estiği yerde,
Özgür, parlak derenin aktığı yerde
Zıpla, gül, yarış ve koş
Eğlence dolu bir çocuk gibi!--
Çayırlarda hışırdat, hışırdat,
Orman gölgelerinde saklanarak;
Burada ve orada bir havuz yaparak
Yapraklı, gizli bir serinlikte
Hanım Huş Ağacı'nın görmesi için
Ne kadar güzel ve tatlı.

Nerede olduğumu tahmin edebilir misin?
Söğütlerin eğildiği bir derenin yanında;
Üzerine bakabileceğim bir kitapla,
Küçük, gölgeli bir köşede,
Eğer yorulursam
O daha güzel kitaptan biliyorum
Rüzgarın tatlı yapraklarını döndürdüğü--
Öğrenmem için derslerle dolu.
Kulaklarınızı dinleyecek küçük şarkılar var
Eğer dinlerseniz;
Ve hiçbir basılı kitap
Benim için bu kadar değerli ve tatlı olamaz.

İKİ CEP

Aklımda iki şişkin cep var.
Sadece dinleyin ve sahiplerini bulabilecek misiniz görün.
Birinde--oldukça şok edici--yuvarlak bir sakız parçası var,
Bir Çin bebeğinin başı ve yarı bitmiş bir miktar,
Bir yüksük, bir mendil--yapışkan, korkarım--
Bir bebeğin mavi şapkası ve birkaç Jackstone burada. Diğerinde bilyeler, olta iğneleri ve ipler var,
Bazı yuvarlak parlak taşlar ve şarkı söyleyen kırmızı bir üst,
Birkaç elma çekirdeği ve bir teneke dolusu yem,
Üzgün ​​bir bıçaksız halde büyük siyah bir çakı.
Ve şimdi kaç kişinin tahmin edebileceğini merak ediyorum
Bob'un hangi cebi ve Bess'in hangisi olduğunu?

REBECCA DEMING MOORE.

Atım

Midillime mısır ve saman veriyorum,
Haftada iki kez onu cezbetmek için yulafla birlikte;
Her gün düzeltiyorum ve köri yapıyorum
Tüyleri parlak ve pürüzsüz olana kadar;
Geceleri rahat bir ahırı var;
Hiç umursamıyor gibi görünüyor.

Sık sık, aceleyle üzerine çıkıyorum,
Ve onu hızlı ve uzaklara sürüyorum;
Kırbaç ve mahmuzla onu uçuruyorum
Hırsızların olduğu yol boyunca;
Ama çılgınca eve dörtnala koştuğumda
Islak veya köpüklü değil.

Dizginlere karşı atılmıyor,
Ne bir hendek alıyor ne de bir korkuluğu temizliyor.
Dalgalanan yelesini savurmuyor,
Kuyruğunu bile oynatmıyor.
Ah, tabii ki elinden geleni yapıyor;
O sadece bir hobi atı!

NANCY BYRD TURNER.

MAYIS ZAMANI

Mayıs zamanı hakkında bir şarkı söyle,
Ve parkta piknikler.
Ne mutlu bir oyun zamanı!
Kuşlar şarkı söylüyor - dinle!
Mavi kuşlar mavi kuşları çağırıyor,
Robinler arasında cıvıldıyor,
Ve küçük oğlanlar ve kızlar
Yeşillikte dans ediyorlar.

Kadife çiçekleri altın renginde
Tüm dereler boyunca.
Menekşeler göz kırpıyor
Gölgeli köşelerde.
Şimdi tarlalara!
Mutlu kraliçeni seç;
Çünkü tüm oğlanlar ve kızlar
Yeşillikte dans ediyorlar.

HANNAH G. FERNALD.

KİTAPLAR

Babamın kitapları kelimelerden oluşur,
Kelimeler ne kadar uzun ve zor olursa olsun,
Bana çok sıkıcı görünüyorlar!
Orada hayvanların ve kuşların resimleri yok,
Sevgili Bayan Muffet'in lor yediği,
Ve bir çocuğun görmek isteyeceği şeyler.

Kitaplarımda resimler var, büyük ve küçük,
Bazıları parlak renkli, bazıları sade,
Tekrar tekrar inceliyorum. Sayfalarından arkadaşlar sesleniyor gibi görünüyor,
Jack fasulye sapına tırmanıyor kalın ve uzun,
Boşuna tırmanmayacağını biliyorum.

İşte Kırmızı Başlıklı Kız geliyor ve burada
Uyuyan Güzel ihtişamla yatıyor,
Prens çok geç olmadan gelecek!
Ve bu da sevgili Külkedisi.
Vaftiz annesi yakında görünecek
Ve onu mutlu kaderine gönderecek.

Ah, babamın kitapları çok akıllıca,
Herhangi bir kitap olabileceği kadar akıllıca!
Yine de hikayeler istiyor, görebiliyorum;
Çünkü gerçekten, büyük bir sürpriz
Kaç tane resimli kitap satın alıyor,
Ve bana masallar okuyor!

HANNAH G. FERNALD.

KÜÇÜK KİTAP İNSANLARI

Saat sekiz buçukta "iyi geceler" diyorum ve yatağa giriyorum.
Asla yalnız değilim, çünkü o zaman tüm küçük kitap insanlarının
nazik ayak seslerini duyuyorum. Beni ziyarete geliyorlar,
Ve olabildiğince dostça yastığımın üzerine eğiliyorlar!
Bazen duvara tutunuyorlar veya havada dans ediyorlar.
Hiçbir zaman tek kelime etmelerini duymuyorum ama onları orada görebiliyorum.
Külkedisi geldiğinde mutlu, sevgi dolu gözlerle gülümsüyor,
Ve terliği denediğinde bana komik bir şekilde başını sallıyor.
Sevgili Peter Pan içeri ve dışarı uçuyor. Gölgesini de görüyorum,
Ve sık sık küçük evini ve tüm korsan mürettebatını görüyorum.
Sanırım onları sevdiğimi biliyorlar ve bu yüzden geceleri geliyorlar,
Diğer insanlar gözden kaybolduklarını bilmezken;
Ama beni ziyaret ederken sık sık korktum,
Belki başka bir küçük çocuk çaydan sonra uyanık kalabilir,
Ve onları kitabının sayfalarında bulmaya çalıştığında
Hiçbir yerde göremiyor, ama baksa da baksa da!
Bu yüzden asla uyanık kalmıyorum veya onları burada çok uzun süre tutmuyorum.
Uyuyorum ve hepsinin ait oldukları yere geri kaymasına izin veriyorum.

EDNA A. FOSTER.

CHARLOTTE THE CONQUEROR

Charlotte kroket oynarken
Bunu görmek gerçekten ferahlatıcı.
En neşeli şekilde kazanır,
Ya da (nadiren!) neşeyle kaybeder.
Mavi topu seçer,
Ve doğrudan kavgaya atılır.
Ben orada olmak istiyorum, siz de istemez misiniz?

Charlotte kroket oynarken.

Ve Charlotte kroket oynarken
Kahvaltı saatinden neredeyse çay saatine kadar.
Bizi kandırır, "Lütfen oynamaz mısınız?"
Ve bir şekilde, her zaman anlaşırız.
Sonra oh, mavi top için!
Günün görevleri ne önemli?
Yapılacak önemli bir şey var,
Charlotte kroket oynarken!

Charlotte kroket oynarken,
Komşular gelip onu görmeye gelir,
Bakkal kalmaya ikna olur,
Kasabın oğlu bedavaya tavsiye verir,
Doktor, bakımını unutarak,
Yolunda biraz oyalanır. Yeterince ve fazla sayıda ortak var,
Charlotte kroket oynarken.

HANNAH G. FERNALD.

KORKULUK

Yukarı aşağı dolaşmıyor
Ve bütün gün kısık sesle bağırmıyor,
"O' clo'! O' clo'!" Bu eski püskü adamın
Söyleyecek tek bir sözü yok.

Mısırların arasında öyle dik duruyor ki,
Bir tek dik kolu dışarı çıkmış,
Ve kargalara bir tüfek doğrultuyor
Çevredeki çember.

Tozlu sokaklarda dolaşmıyor,
Ne de ayak bileklerine kadar batmış şekilde seyahat ediyor,
Bulaşık ve sulu karda, ama sessizce duruyor
Bebek mısır koçanlarının uyuduğu yerde.

Çok komik bir eski püskü adam!
Acaba zor mudur
Büyüyen mısırların arasında durmak
Bütün yaz boyunca tetikte olmak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOLLY JINGLE-BOOK***


******* This file should be named 20952.txt or 20952.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20952



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

