*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By the Christmas Fire (Noel Ateşi'nin Yanında)
Yazar: Samuel McChord Crothers
Yayın Tarihi: March 31, 2007  [eBook #20953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, By the Christmas Fire, by Samuel McChord
Crothers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: By the Christmas Fire


Author: Samuel McChord Crothers



Release Date: March 31, 2007  [eBook #20953]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE CHRISTMAS FIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20953-h.htm veya 20953-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20953/20953-h/20953-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20953/20953-h.zip)

CHRISTMAS FIRE TARAFINDA

by

SAMUEL McCHORD CROTHERS

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
MCMXII

Telif Hakkı, 1908, Samuel Mcchord Crothers
Tüm Hakları Saklıdır
Kasım 1908'de Yayımlandı

O. L. F.'ye

NEŞELİ BİR ATEŞ-TAPINAĞI

İçindekiler

I. SÜNGÜ-POKER 1

II. DOKTRİNER OLMAK ÜZERİNE 43

III. NOEL VE ​​HAYAL KIRIKLIĞI EDEBİYATI 97

IV. BÜYÜMENİN UTANÇ DUYUSU 131

V. NOEL VE ​​DEMOKRASİ RUHU 191

"Noel ve Demokrasi Ruhu" ilk olarak _Everybody's Magazine_ dergisinde, diğer dört makale ise _Atlantic Monthly_ dergisinde yayınlanmıştır. Bu dergilerin editörlerine, bunları burada yeniden basma izni verdikleri için teşekkür ederiz.

I

Süngü-Poker

[İllüstrasyon]

Noel ateşinin başında otururken ara sıra süngüyle dürterim. Daha kötü günler görmüş eski moda bir İngiliz süngüsü. Birmingham'daki küçük bir dükkandan iki şiline aldım. Ben
tüm ıslah olmuş karakterlere olduğu gibi ona da ilgi duyuyordum. Savaştan bıkmış katılaşmış yaşlı günahkar, barışçıl bir
pozisyon için adaydı. Onun ıslahında bir payım olduğu için mutluydum.

Bir kılıcı budama kancasına dönüştürmek yetenekli bir demircinin işidir, ancak bir süngüyü bir maşaya dönüştürmek en az mekanik kapasite dahilindedir. Tek gereken süngünün
öldürücü tüfek namlusunu terk edip kısa bir tahta sapa saplanmasını sağlamaktır.

Bundan sonra işlevi, kendini insanların hayati organlarına sokmak değil,
kış gecelerinde yanmayı teşvik etmektir.

Süngü-maşa Noel felsefesine, en azından benim felsefe yapmayı kolay bulduğum şekilde uyuyor. Altın arplardan ve ilahi yazarlarının söylediği, ancak sıradan insanların hiç görmediği diğer güzel şeylerden daha iyi bir sembol gibi görünüyor.
Altın arplar, göksel uyum yaratmaktan başka bir amaç için yapılmamıştı. Barış ve iyi niyetin sihirli bir şekilde gelip rahatsız edilmeden hüküm sürdüğü bir sahneyi ima ediyorlar. Her şey yüksek amaçlar için mükemmel bir şekilde
uygundur. Eskiden olan süngü ve şimdiki
pompa için durum böyle değildir. Onun için barış ve iyi niyet sonradan akla gelen şeylerdir. Orijinal yapısında
uzaktan bile ima edilmezler. Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
ev içi mutluluğun bir aracı olarak mükemmel bir şekilde hizmet eder.

Noel mesajındaki zorluk, kendisini ilan etmekte değil, inandırmakta; yani, uygulanabilir herhangi bir
şekilde. Herkes, insan ailesinin üyeleri arasında daha dostça ilişkiler kurmanın belirgin arzu edilirliğini kabul eder. Fakat bu
sevimli arzunun, bu doğası gereği savaşçı
dünyada yerine getirilmesi olası mıdır?

Noel'e karşı argüman tehditkar bir şekilde bilimsel bir biçime bürünmüştür.
Hoş karşılanmayan gerçekler biçiminde bir soğuk su tufanı, insanlığa olan
coşkumuza atılmıştır.

"Yeryüzündeki barış," denir, "Doğaya aykırıdır. Evrim süreçlerine aykırıdır. Etrafınıza bakmanız yeterlidir. Her şeyin oldukça farklı bir amaç için
yapıldığını görürsünüz. Asırlar boyunca
Doğa Ana evini kendi özgür ve rahat tarzında korumuş,
zayıf üyeleri öldürerek ve onları güçlülere yiyecek olarak vererek ailesini kademeli olarak geliştirmiştir. Bu, güçlüler için iyi işleyen bir plandır. Doğaya en harikulade icatlarının 'nedenini'
sorguladığımızda, verdiği cevap kasvetli bir sadeliktir. Bizler
Kırmızı Başlıklı Kız'ın yatak perdelerini çektiğinde ve
kurt yüzünü gördüğünde olduğu gibiyiz.--'Büyük ağzın ne için yapılmış,
büyükanne?'--'Seni yemek için, canım.'

"Yenilmek gibi tatsız bir alternatiften kaçınarak yemek,
çok şey anlatan ve çok şey ifade eden bir sebeptir. Açların
başarıları ve talihsizlikleri doğa tarihini oluşturur. Kartalın gözü avını uzaktan görebilmesi için
geliştirilmiştir, kanatları güçlüdür ki
üzerine atlayabilir, gagası ve pençeleri keskindir ki
onu parçalayabilir. Bu üstünlükler sayesinde kartal kuşlar arasında kral olarak hüküm sürer.

"Kartalın kanatları, kaplanın sinirleri, insanın beyni,
başlıca silahlardır. Her yaratık eline geçeni yakalar ve onu saldırı ve savunma için kullanır. Silah kullanıldıkça
geliştirilir. İnsanın beyni gagadan veya pençelerden daha iyi bir silah olduğunu kanıtladı ve böylece insan yaratılışın efendisi oldu. Bir zamanlar rakibi olan yaratıkları istediği gibi yiyebiliyor.

"Beynini kullanarak birçok icat aradı. Bu icatların toplamına
Medeniyet adını veriyoruz. Güçlü ırkların elinde
harika bir şekilde yumuşatılmış bir silah. Yazık ki,
altına düşen geri kalmış insanlar için. Yavaş zekalıların yok edilmesi için birbiri ardına birer araç eklendi.

"Din bile antropologlara göre uğursuz bir görünüm sergiliyor.
Güçlü uluslar her zaman dindardı. Dinleri,
onlara hakimiyet mücadelelerinde yardımcı oldu. Tarihte birçok tatsız
dönem var. Manevi zenginlik, maddi zenginlik gibi, genellikle
avcıdır.

"Hâkimler Kitabı'nda belirli bir tür dindarlığa dair ilginç bir bakış açısı vardır. Efraim Dağı'ndan Mika adında bir adam, Beytüllahim-Yahuda'dan genç bir Levili'yi manevi danışmanı olarak işe almıştı. Ona mütevazı bir maaş, yılda on şekel gümüş ve bir takım elbise ve
yemek sözü vermişti. 'Ve Levili adamla birlikte kalmaktan memnundu; ve
genç adam onun için oğullarından biri gibiydi. Ve Mika Levili'yi takdis etti ve genç adam onun
kâhini oldu ve Mika'nın
evindeydi. Sonra Mika, Şimdi biliyorum ki Rab bana iyilik edecek, çünkü
kâhinime bir Levili aldım.' dedi.

"Bu hoş ilişki, Danlıların bir yağmacı grubu ortaya çıkana kadar devam etti. Sakinlerinin Sidonlular gibi,
güvenli ve emniyetli bir şekilde yaşadığı bir ülke parçası keşfetmişlerdi;
Çünkü ülkede, onları herhangi bir şeyde utandıracak yetkiye sahip hiç kimse yoktu ve Sidonlulardan çok uzaktaydılar. Dan çocuklarının beklediği genişleme fırsatı tam da buydu, bu yüzden korumasız vadiye neşeyle yürüdüler. Yolda Mika'nın rahibini yakaladılar. 'Ve ona dediler ki,
Sus, elini ağzına koy ve bizimle gel ve bize bir baba ve rahip ol: Senin için bir adamın evine rahip olmak mı daha iyidir, yoksa İsrail'de bir kabileye ve bir aileye rahip olmak mı?
Ve rahibin yüreği sevindi ve efod'u, terafimi ve oyma putu alıp halkın arasına girdi.'

"Elbette, Mika bundan hoşlanmadı ve bağırdı, 'Yaptığım
tanrılarımı ve rahibi alıp gittiniz, daha neyim var?' Danlılar güçlülerin tarzında cevap verdiler, 'Aramızda sesin duyulmasın, yoksa öfkeli adamlar sana saldırabilir ve sen de canını, ev halkının canıyla birlikte kaybedersin. Ve Dan'ın çocukları yollarına gittiler: ve Mika onların kendisi için çok güçlü olduğunu görünce, geri dönüp evine gitti.'

"Dünyanın yolu bu değil midir? Güçlüler istediklerini elde eder ve zayıflar da en iyisini yapmak zorundadır. Mika, umutsuz bir çatışmadan geri döndüğünde bir filozoftu ve genç Levili ileri gittiğinde bir dindardı. Hem felsefe hem de dindarlık, Dan'ın çocuklarının faaliyetlerinin yan ürünleriydi. 'Mika'nın yaptıklarını ve sahip olduğu rahibi alıp Laish'e geldiklerinde, sakin ve güvenli bir halkın yanına geldiklerinde ve onları kılıçtan geçirdiklerinde ve şehri ateşle yaktıklarında, ertesi günün işlerini kutsamak için rahibe çok ihtiyaç duyuyorlardı. Ve kurtarıcı yoktu, çünkü Sidoh'tan uzaktı ve hiçbir adamla ilişkileri yoktu; ve Beyt-rehob'un yanındaki vadideydi.'

"Beth-rehob'un yanındaki küçük vadide vahşi işler
sonsuzca tekrarlandı. Whittier, Din ve kanlı Güç arasındaki geleneksel ittifakı şöyle anlatıyor:--

Savaş alanlarından kırmızı ayaklar, kutsal kilise koridorlarında yürüdü,
Titreyen bir saygıyla, ve oradaki zalim
Rahibinin önünde diz çökerek, alçalmış ve alçakgönüllü,
İnsan kalplerini dua dizinin altında ezdi.

"En değerli tuttuğumuz şeylerin kökenini fazla merakla araştırdığımızda, çalıntı malların alıcılarından pek de iyi olmadığımızdan şüphelenmeye başlarız. Uzun bir korsan soyunun torunları için başka türlü nasıl olabilirdi? Onları elde ettiğimiz araçları terk edersek, aile servetlerini nasıl koruyacağız? Anayasamız gereği yırtıcı bir hayatı sürdürmek kaderimiz değil mi?"

Barış ve adalet severler var ki, bu tür düşünceler trajik bir güçle onlara hitap ediyor. Ahlaki ideallerin sadece bizimle alay etmek ve yaşadığımız dünyaya karşı umutsuz bir düşmanlığa sürüklemek için ortaya çıktığını düşünüyorlar. Kaba kuvvet oyununda, varoluş mücadelemizde yararlı olan birçok şey
geliştirildi. Ancak, bizi mahvetmeye mahkum bir yetenek
geliştirildi: Vicdan.
Doğal tarih bunun tatmin edici bir açıklamasını yapmıyor. Diğer eğilimlerimize
ters düşüyor. Tam da başkalarının avantajını elde ettiğimizde bizi perişan ediyor. Şimdi, başkalarının avantajını elde etmek, hayatın heyecan verici oyununun tamamıydı. Bunun için plan yapmak
insan zekasını harikulade bir şekilde keskinleştirdi. Ancak Vicdan, tam da kritik anda, "Utan!" diye bağırıyor. Bu garip bir durum. Sadece
oyunun kuralları değil, oyunun kendisi de sorgulanır.

Sonuç olarak, birçok vicdanlı insan yaşamanın tüm coşkusunu
kaybeder. Mevcut dünya onlara acımasız görünür, düzeni, tiranlığı; ahlakı, örgütlü bencilliği; kabul edilmiş dini, sığ bir
geleneksellik. Böyle bir dünyada, iyi adam aniden Hristiyan olmuş bir
gladyatör gibi durur. Kanlı sporlardan dehşete kapılır, ancak arenaya zorlanır ve dövüşmek zorundadır. Bu onun işidir ve bundan
yükselemez.

Ben, tesadüfen kendimi içinde bulduğum ilginç küçük
gezegen hakkında bu kadar kasvetli bir görüşe sahip olamam. Dünyanın hala tamamlanmamış olması ve etrafımızda gördüğümüz şeyin tamamlanmış ürün değil, sadece ham madde olması düşüncesiyle büyük bir teselli buluyorum. Ve bu teselli, yaratıcı çalışmaya bir el atma şansımız olduğunu öğrendiğimde olumlu bir neşeye dönüşüyor. İşlemlerin bu aşamasında, işlerin iyi mi yoksa kötü mü olduğu çok önemli değil.
Bizim için soru, onları en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimizdir.
Gerçekler tarafından zorbalığa uğramamalıyız. Eğer oldukları gibi beğenmiyorsak,
onları kalbimizin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirebiliriz. En azından deneyebiliriz.

İşte süngüm. Bilim adamı, onu ocağımın üzerinde yatarken görüp,
sahibi hakkında çok hoş bir teori oluşturabilir. Bir süngü
bıçaklamak için yapılır. Açıkça bir bıçaklayanı ima eder. Buna ancak şu cevabı verebildim: "Sevgili beyefendi, süngüye bakmayın, bana bakın. Size, sadece bunu yapacak
kolaylıklarım olduğu için sizi delmeye meyilli biri gibi mi görünüyorum? Ateşin başına oturun ve bunu konuşalım, korkacak hiçbir şeyiniz olmadığını göreceksiniz. Birmingham üreticisinin bu çelik parçasını ne için tasarladığı
onu ilgilendirir, benim değil. Tasarım söz konusu olduğunda, bu oyunda iki kişi oynayabilir. Bunu ne için kullandığımı hemen göreceksiniz."

Şimdi, meselenin özüne geldik. Bizi üzen kasvetli kehanetlerin çoğu, şeye yalnızca kişiye ait olan
iyilik veya kötülük için bir güç atfetme alışkanlığından kaynaklanır.
Bu, en eski batıl inanç biçimlerinden biridir. Antropolog, ilkel insanlar arasında bulduğunda buna "fetişizm" der. Aynı kavram ileri
düşünürler tarafından ortaya atıldığında, biz buna "ileri
düşünce" deriz. Şey'e kötü niyetli bir amaç ve karşı konulamaz bir güç atfederiz ve sanki efendimizmiş gibi onun önünde çömeliriz.
Şey harekete geçtiğinde, yönünü hayret ve teslimiyetle gözlemleriz, tıpkı insanların bir zamanlar kuşların uçuşundan alametler çıkarması gibi.
Neyiz ki Şeylerin Eğilimlerine müdahale edelim?

"Süleyman'ın Bilgeliği"nin yazarı, Mısırlılar "evlerine kapatıldıklarında, karanlığın tutsakları ve uzun bir gecenin zincirleriyle bağlandıklarında, orada ebedi takdirin sürgünü altında yatıyorlardı." Her şeyin onlara kötü bir amacı varmış gibi görünüyordu. "İster ıslık çalan bir rüzgar, ister yayılan dalların arasında kuşların melodik sesi, ister şiddetli bir şekilde akan suyun hoş bir düşüşü, ister yere atılan taşların korkunç sesi, ister sıçrayan hayvanların görülemeyen koşusu, ister en vahşi hayvanların kükreyen sesi, ister oyuk dağlardan gelen yankı; bunlar onları korkudan bayıltırdı." Çünkü yazarın dediği gibi, "korku, aklın sunduğu yardımlara ihanet etmekten başka bir şey değildir."

Bu batıl inancın ilkel biçimlerinin oldukça üzerinde yükseldik. Bir kayanın veya ağacın bize zarar vermek için elinden geleni yapacağından korkmuyoruz. Bir gezegenin meraklı birinin bize kötülük yapmak için fırsat kolladığı şüphesiyle rahatsız olmuyoruz. Ayın karanlığını sakinlikle karşılamaya meyilliyiz.

Ancak ahlaki sorular söz konusu olduğunda hala cansız şeylerin kaderci gücü fikri tarafından
egemen oluyoruz. Adil veya iyi olmanın, neşeli olmaktan bahsetmeye bile gerek yok, fiziksel bir gerçeğe bakmadan ve alçakgönüllülükle "İzninizle" demeden mümkün olduğunu düşünemiyoruz.
Aletlerimizi ve makinelerimizi ve ticaretin gizli sembollerini kişileştiriyoruz ve sonra aşağılık putperestler olarak kendi ellerimizin eserinin önünde eğiliyoruz.
Gücü karşısında hayrete düşüyoruz ve varoluşlarının gizemini büyütüyoruz.
Sadece ritüel uygulamalarımızdaki bir hata yüzünden bizi evimizden ve yuvamızdan kovmamaları için dua ediyoruz. Bunu bizim için çok
rahatsız edici hale getireceklerini kabul ediyoruz. Uzun zaman önce buna razı olduk. O kadar karmaşıktırlar ki, bize hiç hoşgörü göstermezler ve istediğimiz gibi basit bir şekilde yaşamamıza izin vermezler. Bizler gerçekten çok sıradan insanlarız ve gereksiz şeyler yüzünden kolayca telaşlanır ve endişeleniriz. Şeylerimiz olmasaydı, gayet iyi ve eminiz ki oldukça sağlıklı bir şekilde geçinebilirdik. Onlar bizim için tempoyu belirler ve biz de ayak uydurmalıyız. Dünyada barışı özlüyoruz ama tabii ki elde edemeyiz. Savaş gemilerimize, kalelerimize ve büyük toplarımıza bakın. Her yıl daha da büyüyorlar. Komşularımıza karşı daha sıcak bir his beslemeye başladığımız anda, birileri onları katletmemiz için daha yaratıcı bir yol icat ediyor. İcatların yürüyüşü karşı konulamaz ve büyük bir felakete doğru sürükleniyoruz. Altın Kural'a göre iş yapmayı çok isteriz. Bu, bize tek düzgün prosedür yöntemi gibi görünüyor. Rakiplerimize karşı hiçbir kötü duygumuz yok. Onların
başarılı olduğunu görmekten
memnun olmalıyız. Adil oyuna güçlü bir tercihimiz var. Ama tabii ki
bunu yapamayız, çünkü şirketler, modern medeniyetin o kişiliksiz ürünleri
buna izin vermez. Onlara karışmamalıyız, çünkü
eğer yaparsak siyasi ekonominin bazı yasalarını çiğneyebiliriz ve bu durumda
ne olacağını kimse bilemez.

İyi bir hükümet için büyük bir arzumuz var. Sokaklarımızı döşeyen, okul binalarımızı inşa eden ve kamu fonlarımızı yöneten adamların çeşitli pozisyonlar için
çok nitelikli olduğuna inanabilseydik memnun olurduk. Ancak bir demokraside, uzman bir hizmet bekleyemeyiz. Siyasetin eğilimi bir Makine geliştirmektir. Makine bize hizmet etmek için inşa edilmemiştir. Amacı sadece kendini
hareket ettirmektir. Bir kez hareket etmeye başladığında, bizim için sadece
yoldan çekilmek akıllıca olur. Üzerimize çarpması trajik olurdu.

Bu yüzden, belirli ruh hallerinde, oturup müthiş fetişlerimiz hakkında homurdanırız.
Tüm putperestler gibi, bazen ikonoklastlara dönüşürüz. Kısa süreli bir öfke nöbetinde Makineyi parçalarız. Bu başarıyı elde ettikten sonra, biraz aptal hissederiz çünkü bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyoruz.

Neyse ki dünya için ne putperest ne de ikonoklast olmayanlar var. Onlar Şeylere tapınmazlar, onlardan korkmazlar veya onları hor görmezler, sadece onları kullanırlar.

Baruch Kitabında, Yeremya'nın Babil'deki İbrani esirlere yazdığı iddia edilen bir mektup eklenmiştir. Peygamber, cansız şeylere tapınmanın saçmalığı hakkında konuşur ve tesadüfen bahçıvanlık deneyiminden yararlanır. Bir put, der, "her kuşun konduğu bir meyve bahçesindeki beyaz bir dikene benzer." İnisiyatif almak için, "hiçbir şey saklamayan bir salatalık bahçesindeki korkuluk kadar" güçsüzdür. Ona göre, salatalık tarlasındaki uyanık bir adam, şimdiye kadar yapılmış tüm korkuluklara bedeldir.
"Bu nedenle, putu olmayan doğru adam daha iyidir."

Putperestlikten kurtulmuş doğru adamların arasına katıldığımızda ne kadar cesur bir hava soluduğumuzu! Vali Bradford'un, Yeni İngiltere'ye Hacılar'ın karşılaştığı tehdit edici gerçekleri saymasını dinleyin. Öngördükleri tüm zorluklardan bahsediyor ve sonra ekliyor, "Bütün büyük ve onurlu eylemlerin büyük zorluklarla birlikte geldiği ve cevaplanabilir cesaretlerle yapılması gerektiği söylendi."

Ne güzel bir ruhsal cüret! Cesaret değil, cesaret.
Çoğulda çok fazla erdem var. "Tüm yumurtalarımız aynı sepette değil. Birden fazla tehlikeyle karşılaşmamız muhtemel. Ne olmuş? Birden fazla cesaretimiz var. Acil durumlara hazırlıklı olmak iyidir." demek gibiydi.

William Penn'in Delaware kıyısındaki kolonisinden "Kutsal Deney" olarak bahsetmesini sağlayan da aynı ruhtu. George Fox'a verdiği ifadede, "O özgün ve hiç kimsenin kopyası değildi. 
Söylediklerini çalışarak öğrenmemişti. Ne kavramsal ne de spekülatifti,
ama mantıklı ve pratikti, Tanrı'nın Krallığını insanların kalplerinde kurmaktı ve bunun yolu onun işiydi. Otoritesi içseldi
ve dışsal değildi ve bunu Tanrı sevgisiyle elde etti ve korudu. O bir ilahi ve doğa bilimciydi ve hepsi Yüce Tanrı'nın eseriydi."

Bu tür ahlaki özgünlüğe sahip insanların huzurunda, etik sorunlar yeni ve heyecan verici bir boyut kazanır. Sırada ne olacak? Olayların gidişatına bakarak
bunu öğrenemezsiniz. Becerikli bir zihne bir göz atmak daha uygun olurdu. Bu zihin, daha donuk bir zekanın kavrayışının ötesinde olasılıkları algılar.

Yetkili bir kişinin bize İcat Tarihi'nin bir parçası olarak Ahlaki İlerleme Tarihi'ni vermesini isterdim. Birçok iyi insanın, basit bir yaşam idealine o kadar aşık olup medeniyetten şüphe duydukları İcatlara karşı bir güvensizlik olduğunu biliyorum. Vaiz kitabındaki "Tanrı insanı doğru yarattı; ama onlar birçok icat aradılar" metni, manevi alemin yeni filizlenen Edison'larını caydırmak için kullanılmıştır. Sevgili yaşlı Alexander Cruden, Concordance'ına burada kullanılan
icat için nefis bir tanım eklemiştir: "İcatlar: Kişinin kendisini Tanrı'nın bizi yarattığından daha bilge ve mutlu kılmanın yeni yolları."

Bu kadar çok insanın, zihinlerini çok fazla zorlarlarsa, Tanrı'nın onları amaçladığından daha iyi olabilecekleri korkusunu paylaşması şaşırtıcıdır. Yeni bir iyi olma veya iyilik yapma yolu onları korkutur.
Yine de ahlaki ilerleme diğer tüm ilerlemelerle aynı çizgiyi izler. Önce bilinçli bir ihtiyaç vardır. Zorunluluk icadın annesidir.
Sonra, isteğin karşılanabileceği yolları ve araçları bulmak için sabırlı bir arayış gelir. Bir idealin gerçekleşmesi için çağlar geçebilir. Sayısız girişimde bulunulmalı, ardışık başarısızlıkların dersleri öğrenilmelidir.
Başarısızlıktan doğru çıkarımı yapma yeteneğinde yaratıcı deha görülür.

"Daha önce hiç yapılmamış şeylerin daha önce denenmemiş bazı araçlar kullanılmadan yapılabileceğini varsaymak delilik ve tutarsızlık olurdu," demiştir Lord Bacon.
Mucit, geçmişteki başarısızlıklar yüzünden cesaretini kaybetmez, ancak onları kölece tekrarlamamaya dikkat eder. Aynı unsurları kullanmaya zorlanabilir, ancak her zaman yeni bir kombinasyon dener. Bir kez daha başarısızlığa uğraması gerekirse, bunun biraz farklı bir şekilde olmasını sağlar. Bir şeyin nasıl yapılamayacağını yirmi şekilde öğrenmiştir. Bu bilgi onun için çok faydalıdır ve elde ettiği
emeği kıskanmaz. Bütün bunlar, muhtemelen bunun nasıl
yapılabileceğini
gösterebilecek olan yirmi birinci girişim için mükemmel bir hazırlıktır. Binlerce iyi kafa
bir problem üzerinde bu şekilde çalıştığında, bir şeyler olur.

Nesiller boyunca fizik bilimleri, yaratıcı deha için en davetkar alanı sunmuştur. Burada deneysel yöntemin zaferleri görülmüştür. Ancak, en iyi
zekaların çoğunun büyüleyici ahlak alanına yöneldiğine dair kanıtlar vardır.
Gerçekten de, fiziksel araştırmanın başarısı bunu kaçınılmaz hale getirir.

1783'te Montgolfier kardeşler bir balonla yerden bir mil yükseğe çıktıklarında, seyirciler Daedalus'un hikayesinin romantizm dünyasından gerçekler dünyasına taşındığını hissettiklerinde heyecan verici bir heyecan yaşandı. Ancak, sonuçta, icat havada gezinme yönünde sadece biraz ilerledi. Yüzmek bir şey, bir aracı istenen limana doğru yönlendirmek başka bir şeydir. Balon icat edildikten sonra, bir sonraki ve daha zor görev onu zeplin haline getirmekti. Bu, uygun bir kütük kullanarak su üzerinde bir yerden bir yere taşınabileceklerini keşfeden ilkel zamanların mucitlerini şaşırtan aynı sorundu. Ancak iniş yerinin ne olması gerektiği, onların kontrolü dışında bir konuydu. Zaman zaman kendileri için uygun olan akıntıya güvenmek zorundaydılar. Keşiflerinin ilk coşkusunda, işleri onları akıntıya karşı çağırsa bile, akıntıya karşı gitmeye yetecek kadar minnettardılar. En azından ilerlemenin hoş hissini yaşıyorlardı. İlerleme yasasına uyuyorlardı. Önceden belirlenmiş bir yönde ilerlemek isteyen huzursuz radikal, bir vizyoner gibi görünmüş olmalı. Ancak akıntıya karşı, akıntının karşısına ve denizin ötesine gitme arzusu devam etti ve kütük bir tekneye dönüştü ve kürekler, kürekler, dümen, yelken ve pervane, giderek artan talebe yanıt olarak icat edildi. Ancak bir teknenin veya bir balonun yönlendirilebilirliği sorunu, yönlendirilebilir bir medeniyet üretmede yer alan şaşırtıcı karmaşıklıkla karşılaştırıldığında basitliktir. Bacon'ın "henüz hiç gerçekleştirilmemiş şeyler" kategorisine girer. Şimdiye kadar medeniyetler kozmik atmosferde yüzdüler. Artık yüzemeyecekleri ana kadar gizemli akıntılar tarafından sürüklendiler. Sonra enkazları tarih için malzeme sağladı. Ancak insan yaratıcılığı her zaman büyük soruna saldırmak için çalıştı. Binlerce küçük icat yapıldı, bu sayede bazı süreçlerin geçici kontrolünü elde
ediyoruz. İnsan toplumunun bir bütün olarak bilincine varıyoruz ve ilerlemesini
yönlendirme olasılığına. Modern zekayı tatmin etmek, daha zengin veya daha güçlü olabileceğimiz planlar tasarlamak için yeterli değildir. Ayrıca, servetin adil bir şekilde bölüşülmesi ve gücün adil bir şekilde kullanılması için yaratıcılığımızı kullanmalıyız. Artık sahip olduğumuz
muazzam ve hantal yığınların artışıyla yetinmiyoruz, onları kesin amaçlara
yönlendirmek için hevesle çabalıyoruz. Burada Amerika'da bile "ilerlemenin" kendi başına bir amaç olmadığını hissetmeye başlıyoruz. Arzu edilir olup olmadığı, istikametine bağlıdır. Nüfus sayımı raporlarına duyduğumuz sevinç
azaldı. Birkaç bin kişinin yaşadığı yerde bir milyon insanın yaşamasının net bir kazanç olduğundan o kadar da emin değiliz. Şunu sormakta ısrar ediyoruz: Nasıl yaşıyorlar? Daha mutlu, daha sağlıklı, daha akıllılar mı? Bir şehir
büyüdükçe, çocuk yetiştirmek için daha iyi bir yer mi oluyor? Olmazsa, kentsel hırs bu kusuru gidermeye çalışmamalı mı? Vaiz kitabının yazarı kendi döneminin medeniyeti hakkında kasvetli bir yorumda bulunmuştur: "Geri döndüm ve güneşin altında gördüm ki yarış hızlı olana, savaş güçlüye, ekmek bilgeye, zenginlik anlayışlı adamlara, lütuf ise becerikli adamlara ait değil." Bugün bu doğru olduğu sürece, işler kötü gidiyor. Böylesine saçma bir durumu düzeltmek bizim elimizde olmalı. Adil oyunu güvence altına almak ve oyunun kurallarını uygulamak için daha etkili araçlar bulmalıyız. Daha iyi bir insan türü yetiştirmek istiyoruz. Bunu yapmak için bunu ilk önce düşünmeliyiz. Amaç açıkça kavrandığı ve hararetle istendiği ölçüde, etkili araçlar keşfedilecek ve kullanılacaktır.

Dünyada barış ve iyi niyetin hüküm sürmesi neden bu kadar uzun süre ertelendi? Eski çirkin hastalık çanlarının

çınlamasını duymak için sabırsızlanıyoruz; Altının daralan şehvetini çınlat;
Eski binlerce savaşı çınlat,
Binlerce yıllık barışı çınlat.

Yiğit ve özgür adamı çınlat,
Daha büyük kalp, daha nazik el.

Cevap şu olmalı ki, "yiğit ve özgür adam" da, herkes gibi, herhangi bir başarı ölçüsüne sahip olmayı beklemeden önce işini öğrenmelidir. Daha nazik el, geniş toplumsal mekanizmayı yönlendirebilmesi için
önce uzun süreli pratiklerle beceri kazanmalıdır.

Shelley'nin "Prometheus Unbound" adlı eserindeki Öfke, dünyanın uzun zamandır içinde bulunduğu ikilemi şöyle anlatır:--

İyiler güç ister ama kısır gözyaşları dökmek ister.
Güçlü iyilik ister; onlara daha da çok ihtiyaç duyar.

Bilgeler sevgi ister ve sevenler bilgelik ister;
Ve tüm en iyi şeyler böylece kötülüğe karıştırılır.

Bu, hayal gücü olmayan zihin için cesaret kırıcıdır, ancak bu karışıklığın kendisi insan zekası için bir meydan okumadır. İşte daha güzel bir
dünya için gereken tüm malzemeler. Tek gereken doğru kombinasyonu bulmaktır. Tek başına iyilik işe yaramaz. Çok fazla deneyimle güçlenen ve bilgeleşen iyilik, sokaktaki adamın söyleyeceği gibi, "tamamen farklı bir önermedir." Neden denemeyelim?

Dünyanın "bin yıllık barış" üzerine dramatik bir girişini görmeye yaşamayabiliriz, ancak insanların bir zamanlar sonsuz çekişme ve karmaşayla yapılan birçok şeyi barışçıl bir şekilde yapma sanatını hızla öğrendiği bir zamanda yaşıyoruz. Zekanın sevgi işine uygulandığı bir zamanda yaşıyoruz. Işığın çocukları, bir zamanlar bu dünyanın çocukları tarafından
geçilmiş olmaktan daha az memnunlar. Sonuç olarak, bir zamanlar azizlerin ve bilgelerin hayalleri olan birçok şey pratik iş ve pratik politika alanına girdi. Bunlar günlük işin bir parçasıdır. Aktif bir mizaca sahip bir kişi, doğumunun bin yıla ertelenmesindense, bu heyecan verici dönemde yaşamayı tercih edebilir.

Yalnızca ıslah olmaz doktriner, dünyanın giderek daha iyi hale getirildiği
mantıksız süreçlere sempati duymayı reddeder. Onun için ya bin yıl ya da hiçtir. Hiçbir
dolaylı yaklaşıma tahammül etmez. Kısmi yaklaşımlara itibar etmeyecektir.
Herkesi kesinlikle ilk hatasına bağlı tutmakta ısrar eder.
Yanlış bir pozisyondan sıyrılma, işlevde kademeli bir değişiklik,
eski araçların yeni kullanımlara uyarlanması olmayacaktır.

Bir sonraki denemede bu bakış açısı hakkında söyleyecek bir şeyim olacak.
Süngü-maşa ile doktriner varsayımları
karıştırmanın bir zararı olmaz.

II

Doktriner Olmak Üzerine

[İllüstrasyon]

Bazen edebi zevk testleri
tasarlayanlar tarafından şu soru sorulur: "Eğer ıssız bir adaya düşseydiniz ve sadece bir kitap okumanıza izin verilseydi, hangi kitabı seçerdiniz?"

Eğer böyle bir ikilemde olsaydım, beni mahsur bırakmak üzere olan korsan şefine, "Sevgili beyefendi, bu adanın şimdilik Bay Andrew Carnegie tarafından göz ardı edildiğine göre, özel kütüphanenizden bir cilt ödünç almam gerekiyor. Ve eğer bana bir seferde sadece bir cilt vermeniz uygunsa, bunun Kısaltılmamış Sözlük olmasını rica ediyorum." derdim. Kısaltılmamış Sözlüğü seçmeliyim, sadece büyük olduğu için değil, aynı zamanda zihni doldurduğu için. Minneapolis'teki devasa buğday asansörlerine bakarken alınan kaba bolluk hissine sahip oluyor insan. İşte küçük bir alanda depolanmış sayısız tarlanın hasadı. Sadece çok sayıda kelime yok, her kelime bir şey ifade ediyor ve her birinin kendine özgü bir tarihi ve izini sürmenin ilginç olduğu bir aile ilişkisi var. Fakat ıssız adamda en çok değer vereceğim şey, farklı insan nitelikleri arasında yapılan ince ayrımları öğrenme fırsatı olurdu. Dili oluşturan Toplam
Zihin, genellikle varsaydığımızdan çok daha akıllı görünüyor. En küçük farklar bile, kesin olarak, belirgin
kelimelerde kaydedilir. Sadece iyi ile kötü, yanlış ile doğru, güzel ile çirkin arasındaki bariz farkları belirten kelimeler değil, aynı zamanda değişken kötülük, yanlışlık ve çirkinlik miktarlarıyla tuhaf bir şekilde harmanlanmış iyilik, doğruluk ve güzelliğin hassas tonlarını belirten kelimeler de vardır. Sadece ne olduğunuzu söyleyen kelimeler değil, ne olduğunuzu düşündüğünüzü, diğer insanların sizi ne olarak düşündüğünü ve sizin olmadığınızı düşündüklerini keşfettiğinizde sizin onları ne olarak düşündüğünüzü söyleyen kelimeler vardır. Gençliğin parlak sözlüğünde "başarısızlık" diye bir kelime yoktur, ancak sözlük bu eksikliği telafi eder. Özellikle başarısızlıklarımızı tanımlayan kelimeler açısından zengindir. Erdem alayı geçerken, sirki takip eden küçük çocuklar gibi, sözde erdemler gelir. İyilikten sonra İyilik ve İyilik-iyilik gelir; Kutsallık ve Kutsallık, Dindarlık ve Dindarlık, Görkem ve Görkemlilik, Duygusallık ve Duygusallık görürüz. Gösteriş yapmaya çalıştığımızda, değişmez bir şekilde kendimizi aldatırız, ancak genellikle başka kimseyi aldatmayız. Herkes gösteriş yaptığımızı bilir ve bunu iyi yaparsak, bize bunun için kredi verirler.

Bir bilginin hatırı sayılır miktarda sağlam bilgisi vardır ve vatandaşlarının bunu tam olarak takdir edemeyeceğinden korkar. Bu yüzden konuşmasında bilgisini dışarı sızdırır, yabancının "Ne kadar mütevazı, bilgili bir adam ve onunla tanışmak ne büyük bir zevk" demesini ister. Ancak yabancı kendini bu şekilde ifade etmez, "Elbette ne kadar da hayranlık uyandıran bir bilgiç" der. Bilgiçlik, iyi bilinen bir bileşiktir, üçte ikisi sağlam bilgi ve üçte biri zararsız kibirdir. Bazen sokakta eski bir tanıdık sandığınız bir adam görürsünüz. Elinizi uzatarak ve beklenti dolu bir ifadeyle yaklaşırsınız, ancak onun tanımama duygusunun taş gibi bakışı sizi duraklatır. Sizi tanımaması, onu tanımadığınızı ve daha önce hiç görmediğinizi algılamanız için size zaman tanır. Yüzeysel bir benzerlik sizi aldatmıştır. Sözlükte ahlaki alanda bu tür hataların birçok örneğini bulabilirsiniz.

Kimlikteki bu hataların en yaygın olanlarından biri İdealist ve Doktrinerin karıştırılmasıdır. Bir idealist, "idealin peşinde koşan ve ona odaklanan, en yüksek güzelliği ve iyiyi arayan" olarak tanımlanır. Bir doktriner de bunu yapabilir, ancak "pratik düşüncelere yeterince önem vermeden teoriler üreten, şeyleri dar bir teori veya teoriler grubuyla açıklamaya girişen" olarak farklılaştırılır.

İdealist, ihtiyacımız olan insan türüdür. Şeylerin olduğu gibi olmasından memnun değildir. O,

Ruhunun mükemmel olanı

gördüğü, gözlerinin boşuna aradığı kişidir.

Daha mükemmel bir toplum gelecekse, bu, bu tür vizyonlara sahip kişilerin çabalarıyla olmalıdır. Okullarımız, kiliselerimiz ve daha yüksek bir medeniyetin tüm kurumları, başlıca amaçları olarak tam da bu tür kişiliklerin
üretimini hedefler. Ama neden daha
başarılı değiller? Her yıl en yüksek güzellik ve gerçeğin arayışına çıkan binlerce genç idealistin başına ne geliyor? Neden bu arayıştan bu kadar çabuk yoruluyorlar ve
ruhen işsizlerin saflarına
düşüyorlar.

Cevap, idealist olmaya koyulan birçok kişinin sonunda doktriner
olmalarıdır. En yüksek güzelliği ve gerçeği
kendi teorileriyle özdeşleştirirler. Bundan sonra,
gerçekliğin keşfedilmemiş bölgelerine daha fazla yolculuk yapmazlar, çünkü
tanımlamalarının eksik olduğunu keşfedebileceklerinden korkarlar.

Doktriner, çimentosunu kullanmaya hazır olmadan önce
karıştıran bir duvarcıya benzer. Hazır olduğunda çimento donmuştur ve onu kullanamaz. Birbirine yapışır, ancak başka hiçbir şeye yapışmaz. George
Eliot, Rahip Amos
Barton taslağında böyle bir ikilemi anlatır. Bay Barton'ın planları, vaazları gibi, "durumun durumu başka türlü olsaydı, hayranlık uyandıracak kadar iyi tasarlanmıştı." diyor.

"Durumun durumu"nu ortadan kaldırarak, Doktriner basit bir hayat yaşayabilir - entelektüel ve etik olarak. Sorun şu ki, bu çok basit. Onun zihninde, "Bu doğru mu?" sorusu asla rahatsız edici bir soru değildir ve gerçeklerin sorunlu bir şekilde araştırılmasına yol açmaz. Onun hakikat tanımı, mükemmel bir sadelik erdemine sahiptir - "Bir hakikat, benim tarafımdan inanılan şeydir." Onun düşünceleri seçkin bir kulüp oluşturur ve yeni bir fikir kabul için başvurduğunda bekleme listesine alınır. Eski bir üyeden gelen tek bir siyah top, onu kalıcı olarak dışlamak için yeterlidir. Bir fikir bir kez kabul edildiğinde, çok keyifli bir zaman geçirir. Karşılaştığı tüm görüşler kulüplenebilir ve birbirleriyle iyi geçinir. Bunlardan herhangi birinin kendi küçük çevrelerinin dışındaki herhangi bir gerçeklikle ilişkili olup olmadığı, sorulması kaba bir soru olurdu. Kulüp aidatlarını titizlikle ödeyen, düzgün giyimli bir üyeye terzisine de ödeme yapıp yapmadığını sormak gibi olurdu. Doktriner'e göre, iki amacı -teori ve pratiği- bir araya getirme kaygısında bayağı ve bayağı bir şey var gibi görünür. Bu, kişinin entelektüel olarak rahat koşullarda olmadığını gösterir. Doktriner, belirli idealleri tasarladığında, bunların gerçek dünyaya atılmasından, varoluş için zorlu mücadelede şanslarını denemekten, krallığı adım adım fethederek haklarını kanıtlamaktan memnun olmaz. Bu kadar sıkıcı gecikmelere dayanamaz. İdeallerinin anında gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşamalıdır. İdeal hayat, ideal koşullar altında yaşanmalıdır. Ve böylece, kendi özel tatmini için, kendisi için emekli olduğu böyle bir
dünya yaratır.

Doğal hukukun, onun doğal hukuku anladığı haliyle bir dünyasıdır.
Hiçbir istisna, genel ilkelerden sapma, gölgelendirme,
büyüleyici belirsizlik, kaba
şaka, onursuz
oyun, "ilahi sürprizin doğu pencereleri", karanlık, anlaşılmaz
uçurumlar yoktur. Böyle şeylere izin vermezdi. Onun dünyasında beklenmedik şeyler asla gerçekleşmez. Sonsuz nedensellik zinciri sorunsuz bir şekilde işler. Her olayın bir nedeni vardır ve neden asla sonuçla iç içe geçmez, böylece birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini anlayamazsınız. O entelektüel olarak düzenlidir ve her şey yerli yerinde olmalıdır. Bir şey
için yer bulamadığı bir şey
ortaya çıkarsa, onu hurdacıya gönderir.

Doktriner, inşa ettiği homojen dünyadan, kendisini yaratma çabasında giderek daha şaşırtıcı bir şekilde heterojen hale gelen gerçek dünyaya indiğinde, çok öfkelenir. Bu çeşitli çelişkilerin varlığı ona kişisel bir hakaret gibi gelir.

Sanki bir kişi, her doldurulmuş hayvanın yerini bildiği ve bilimsel adının cam kutuya
yazıldığı bir doğa tarihi müzesinde
yaşamış gibidir. Aniden, hayvanların oldukça farklı davrandığı tropikal bir ormana
düşer. Kaplanlar "yerinde durmayacak" ve tam da onları görmek istemediği anda ortaya çıkma olasılıkları var.

Eğer Doktriner üstün bir kişinin havasına bürünmeseydi, onun gerçek durum için hazırlıksız olmasına itiraz etmemeliydim. Kendisiyle evren arasındaki tutarsızlığın tüm suçunu evrene yükler. Doğru anahtara sahiptir, sadece zavallı kilitler uymaz. Mümkün olan en iyi dünya hakkında çok net bir kavram oluşturmuş olarak, bu kusurlu dünyadan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan sıradan insanlara küçümseyici bir şekilde bakar. Ütopya'da büyük mülklere sahip olarak, gıyaben yaşayan bir ev sahibinin kaygısız hayatını yaşar. Övgüsü her zaman ölüler veya henüz doğmamış olanlar içindir; çağdaşlarına baktığında kasvetli bir görüşe sahip olur. Herhangi bir büyük adamın şu anda hayatta olması, ona saçma bir varsayım olarak görünür. Büyüklüğü, yalnızca ölüm sonrası muayeneyle belirlenebilecek bir hastalıkmış gibi ele alır.

Doktrinerin karakterine dair en eski hicivlerden biri Yunus Kitabı'nda bulunur. Yunus mesleği gereği bir peygamberdi. Ninova şehrinde vaaz etme çağrısı aldı ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti. Şehirdeki yolsuzluğu kınadı ve şehrin kırk gün içinde yıkılacağını ilan etti. Bu mesleki görevi yerine getirdikten sonra Yunus, kehanetinin gerçekleşmesini dindar bir teslimiyetle beklemekten başka bir şey kalmadığını hissetti. Ancak bu durumda beklenmedik bir şey oldu, şehir tövbe etti ve kurtuldu. Bu Yunus için safra ve pelin otuydu. Düzenli zihni, programının düzensizliğinden rahatsız oldu. Eğer işler onun söylediği gibi gitmezse peygamber olmanın ne faydası vardı? Bu yüzden bize "bu Yunus'u fazlasıyla rahatsız etti ve öfkelendi" deniyor. Yine de, sonunda işlerin kamusal ifadelerini haklı çıkaracak kadar kötü sonuçlanabileceği umuduna tutundu. "Sonra Yunus şehirden çıktı ve şehrin doğu tarafına oturdu ve orada kendine bir kulübe yaptı ve şehrin başına ne geleceğini görene kadar gölgede oturdu." 

Zavallı huysuz ihtiyar Yunus! Onun vaazlarının altında oturmadık mı, başyazılarını okumadık mı, yollarımızı düzeltmezsek başımıza neler geleceğine dair ciddi uyarılarla dolu kitaplarını düşünmedik mi? Derinden etkilendik ve birçok açıdan yollarımızı düzelttik ve işler daha iyiye gitmeye başladı. Ama Yunus bizim tövbemize aldırış etmiyor. O sadece kendi kehanetlerini düşünüyor. Tam da şeyler ahlaki olarak
yukarı bakmaya başladıkça, kafasında
düşüklükler oluşur ve Cumhuriyet'ten
umutsuzluğa kapılır.

Yunus'un sorunu, bir seferde sadece bir şeyi görebilmesi ve
bunu da sadece bir şekilde görebilmesidir.
"Dünyanın birçok şeyle dolu olduğu" ve bazılarının
yarı kötü olmadığı gerçeğini takdir etmesi sağlanamaz. Tehlikeli bir eğilim gördüğünde, bunun
mutlaka mantıksal sonucuna varacağını düşünür. Olayların mantığı diye bir şeyin olduğunu unutur; bu, dışarıda oturup kehanetlerde bulunan bir kişinin mantıksal süreçlerinden farklıdır. Tüm eğilimlerin ortak olduğu bir eğilim vardır, o da karşı eğilimler geliştirmektir.

Örneğin, çingene güvesi tırtılının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanları tamamen yok etme eğilimi vardır. Fakat bu tırtıllardan oluşan düşünceli bir topluluğa hitap ediyor olsaydım, onları kendi geleceklerine mütevazı bir öz güvensizlikle bakmaya teşvik ederdim.
Programları kağıt üzerinde ne kadar iyi görünürse görünsün, muhalefet olmadan
uygulanamaz. Son ağaç yok edilmeden çok önce, çingene güvelerinin sonuncusu, yarattığı düşmanlara karşı canını kurtarmak için
savaşıyor olabilir.

Doktriner genelleme yapmada çok hızlıdır. Bu onun için büyük bir artıdır. İnsan zihninin büyük önem verdiğimiz güçlerinden biri, genel fikirleri eğlendirmektir. Burada, kaba yaratılışın üyelerinin avantajına sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Onlar, o anda onlar için çok heyecan verici olan belirli deneyimlere sahipler, ancak soyut kavramları yok, ya da en azından bunları bize ifade etme yolları yok. Biz, eğer gerçekten bu fikirlere sahip olsalardı, uzun zaman önce bir dil icat etmiş olacaklarını ve bu zamana kadar kendi Kısaltılmamış Sözlüklerine sahip olacaklarını savunuyoruz. Ancak biz insanlar, bu elden ağıza düşünce ve hissetme biçimiyle yetinmek zorunda değiliz. Bize az çok benzer görünen yüzlerce şey gördüğümüzde, onları tek bir zihinsel pakete sıkıştırırız ve hepsine tek bir isim veririz. Bu büyük bir kolaylıktır ve düşüncelerimizi geniş bir ölçekte yapmamızı sağlar. Çeşitli izlenimlerimizi bir birliğe düzenleyerek ve bunları birlikte çalışmaya teşvik ederek, Evrenle kolektif pazarlık yapabiliriz. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bireyler hakkında ne düşündüğümü söylemem istenseydi, vazgeçmek zorunda kalırdım. Yaklaşık seksen milyon kişi olduğunu varsayarsak, hepsiyle tanışmak bir zevk olurdu, en düşük hesaplamada, karakterleri hakkında fikrimi herhangi bir değere sahip kılacak kadar bilgim olmayan yetmiş dokuz milyon, dokuz yüz doksan dokuz bin, üç yüz yetmiş beş kişi olmalı. Nüfusun geri kalan kısmı hakkında bilgim
istediğim kadar mükemmel değil. Seksen milyonun tamamına gelince, varsayalım ki
her bir kişiye tek bir düşünce vermek zorunda kalsam, etrafta dolaşacak kadar düşüncem yok.

Yaptığımız şey, çıkarların bir topluluğunu tanıyarak ve "Amerikalı" kolektif terimi altında bir birleşme oluşturarak
yarışan düşüncelerin yıkıcı mücadelesini durdurmaktır. O zaman tüm zorluklar en aza indirilir. İnsan işleri hakkındaki neredeyse tüm teorilerimiz bu semboller aracılığıyla yürütülür. Milyonlarca farklı kişilik tek bir zihinsel
resimde birleşir. Bir sınıftan, bir bireyden daha kolay söz ederiz.

Bu, bu genellemeleri fazla ciddiye almadığımız sürece gayet iyi. Doktriner'in hatası insanları sınıflandırmakta değil, bir bireyi sanki aynı anda sadece bir sınıfa aitmiş gibi ele almakta yatar. Gerçek şu ki her birimiz bin sınıfa aitiz. İnsanları sınıflandırmanın birçok yolu vardır ve kabile düzenlerinin inşasında olduğu gibi, "her biri doğrudur", olduğu kadarıyla. İnsanları ırk, renk, daha önceki kölelik durumu, boy, kilo, kafataslarının şekli, gelirlerinin miktarı veya Latince şiir yazma yeteneklerine göre sınıflandırabilirsiniz. Pazar günü kiliseye giden sınıftan olup olmadıklarını, aşıcı mı yoksa aşı karşıtı mı olduklarını, problemli oyunları sevip sevmediklerini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan kısa bir pasajı okuyup okuyamadıklarını, hazımsızlık mı yoksa sinirsel bitkinlik mi yaşadıklarını veya sadece öyle olduklarını mı düşündüklerini sorabilirsiniz; ya da isterseniz koyunlar ve keçiler arasında geniş kapsamlı bir ayrım yapabilir ve insanlığı, Massachusetts Eyalet Meclisi'nin görüş alanının dışında yaşayanlardan "New Yorklular ve o tür insanlar" olarak bahsetmeye alışkın olan iyi Bostonlu hanımefendinin yaptığı gibi, yerleşim yerlerine göre ayırabilirsiniz. Bu tür ayrımlar, yeter ki yeterince ayırdığınız sürece zarar vermez. Bir test sorusunda keçilerle aynı sınıfta olanlar, konuyu değiştirdiğinizde koyunların arasında belirecektir. Komşunuz teolojide vahşi bir radikaldir ve siz ona tehlikeli bir karakter olarak bakarsınız. Onu tarifede deneyin ve onu kusurlu bir şekilde muhafazakar bulursunuz.

Pazartesi sabahı, bir din adamları toplantısında "Kilisesizler" sorunuyla ilgili bir makale dinledim. Hayal gücüne sunulan resim acı vericiydi. Ardından gelen tartışmada, Kilisesizler sınıfı, diğer talihsiz Yıkanmamışlar sınıfından açıkça ayırt edilmiyordu. Akşam, kiliseye düzenli olarak gitmeyen, bildiğim kadarıyla, bilgili bir profesörün dersine katıldım. Onu dinlerken kendi kendime, "Kim onun Kilisesizlerden biri olduğundan şüphelenebilirdi ki?" dedim. Neyse ki, Yıkanmamışlar, Kilisesizler, Kültürsüzler, Aşılanmamışlar, Vaftiz edilmemişler ve İşsizler ile ilgili tüm engeller ille de aynı kişiye ait değildir. Genellikle hesaba katılması gereken hafifletici koşullar ve telafi edici avantajlar vardır. Özgür bir ülkede her türlü yetenek için bir kariyer vardır ve biri bir yönde başarısız olursa başka bir yönde büyük bir onura ulaşabilir. Sömürge Savaşları'nda atalarım olduğu için sıradan biri olabilirim, ancak yine de Pythias Şövalyeleri'nde yüksek bir konumda olabilirim. Sanat dersine giden iyi bir hanımefendi Botticelli'den bahsedebilir. Ancak kocasına, Bay Heinz'in elli yedi tür turşusundan biri olduğunu
zannettiği için aşağılık bir yaratık olarak bakmaya hakkı yoktur. Kocası onun bilmediği bazı şeyleri
bilebilir ve bunlar tamamen onun kadar önemli olabilir.

Genelleme yeteneğinin en büyük kötüye kullanımı, sınıfa karşı sınıf düzenlemesinde ortaya çıkar. Orta Çağ'daki Oxford Üniversitesi Tüzüğü arasında bu kötülüğe karşı yöneltilmiş bir şey vardı. "Ülkeyle ülke, asaletle aşağılık, fakülteyle fakülte arasında iğrenç karşılaştırmalar" yapan öğrencilere korkunç akademik cezalar tehdidinde bulunuldu. Bu tür "dürüst olmayan gevezeliklere" karşı kuralları derinden takdir ediyorum. Bunların
uygulanamaması üzücü.

Yaramazlık, tüm farklılıkları Aşağı ve Üstün kategorilerine indirgemekte ortaya çıkar. Bu tür bir ayrımın yanılgısı,
Neyde Üstün? Neyde Aşağı? diye sorduğumuzda ortaya çıkar. Herkes,
sadece kendi alanını seçip ona bağlı kalabiliyorsa, üstün bir kişi olabilir. Bu, kraliyet mensuplarının anladığı numaradır. Kralların her zaman sohbeti yönetmesi görgü kuralıdır.
Böyle koşullar altında parlamamak için çok aptal bir kişi olmak gerekir.

Diyelim ki hayatını Babil kazılarında geçirmiş seçkin bir arkeologla görüşmeniz gerekiyor. Gelmesinden on beş dakika önce kitabını alıp, anlayabileceğiniz kolay bir sayfa bulana kadar göz gezdiriyorsunuz. 142. sayfada ustalaşıyorsunuz. İşte güvendesiniz.
Konuklarınızın şaşkın kulağına konuyla ilgili görüşlerinizi
aktarıyorsunuz. Başlıca ilgi alanları başka yerde olan birinin böylesine olgun bir bilgeliği
ona neredeyse insanüstü görünüyor. 142. sayfadaki görüşleriniz o kadar sağlam ki
daha önce 143. sayfada bulunan daha önemli mesele gibi görünen şeye
konuşmayı sürdürmek istiyor. Ancak görgü kuralları buna izin vermiyor. Kendinizi
142. sayfanın güvenli sınırlarına hapsetmeniz kraliyet ayrıcalığınızdır ve arkeolojinin tüm konusunu açıklamak sizin zevkinize kalmış olsaydı
dünyaya verilebilecek
bilgeliği kavramayı onun hayal gücüne bırakıyorsunuz.

Ben de çok mütevazı bir şekilde bu tür bir deneyim yaşadım.
Bir iç krizde yeni gelen ve görünüşe göre vatan hasreti çeken bir aşçıyı yatıştırmak gerekiyordu. Diplomasi konusunda beceriksizim ama masum bir ailenin rahatlığının
diplomatik eyleme bağlı olduğu bir durumdu.
Genç kadının
Prens Edward Adası'ndan geldiğini öğrendim.
O ana kadar
Prens Edward Adası'nın yalnızca coğrafi bir
ifade olduğunu itiraf ediyorum.
Bu konudaki tüm fikirlerim yanlıştı,
Cape Breton ile karıştırmıştım, ki artık oldukça farklı olduğunu biliyorum.
Ama
Prens Edward Adası anında yoğun bir ilgi konusu haline geldi.
Günlük ekmeğimiz buna bağlıydı. Çalışma odama girdim ve atlas ve ansiklopediyle yılların ihmalini telafi etmeye çalıştım.
Prens Edward Adası'nın Nova Scotia'ya göre nasıl olduğunu, başlıca kasabalarının, ikliminin, demir yolu ve buharlı gemi bağlantılarının neler olduğunu öğrendim
ve beş dakikalık kişisel olarak yürütülen bir sohbeti süsleyecek kadar çeşitli bilgi edindim. Böylece yeni döşenmiş bir şekilde mutfağa girdim.

Georgetown'dan Pictou'ya giden tekneye bindi mi? Bindi. Boğazın kışın bazen donması çok kötü değil mi? Öyle. Bazı
insanlar Cape Traverse'den buz tekneleriyle New Brunswick'e geçiyor; bu heyecan verici ve oldukça soğuk olmalı. O da öyle düşünüyordu. Charlottetown'dan mı geldi? Hayır. Tignish yolundan mı? Evet; Charlottetown'dan Tignish'e yarı yolda. Queen's County? İyi elma ülkesi mi? Evet, Queen's County'de yetişen
bu kadar iyi elmaları hiç görmemişti. Prens Edward Adası'ndaki havanın güzel ama değişken olduğu fikrini gönüllü olarak dile getirdiğimde, eski bir sakin gibi karşılandım.

Bilgilerimin sınırlarına kadar gitmeyi gerekli bulmadım.
Hala Ansiklopedi'de Jeoloji, Yönetim ve Finans başlıkları altında sınıflandırılmış birkaç saklı bilgim vardı.
Prens Edward Adası hakkında sezgisel bilgiye sahip üstün bir kişi
olarak kendimi konumlandırmıştım.
Ansiklopedi'nin kendisi Klasik Sözlük ile kol kola mutfağa girmiş olsaydı, bundan daha fazla etkilenemezdi. En azından, onun hissettiğini düşündüğüm şekilde. Benzer
koşullar altında ben de böyle hissediyorum.

Üstün Kişi'nin Browning'in Herve Riel'ine duyulan hayranlıkla bir sohbete öncülük ettiğini,

Geniş denizin derinliği kadar bir mesafe kat ettiğini,

Gemiyi dar kanalda dümenlediğini izliyoruz. Ancak, bu tür
başarılara girişen birinin gerçekten bir santimlik bir mesafeye sahip olduğundan emin olması iyidir; bu çok da fazla değildir.

Bu günlerde, bir kişinin hazır bilgi edinmesi o kadar kolaydır ki, onu ayrım gözetmeksizin uygulamaktan kendini alıkoymak zordur.
Komşularımızın işlerine müdahale eder ve onları, özellikle de biz onu düzeltmeye gelene kadar
bizimle tanışmanın zevkini hiç yaşamamışsa,
acımasız bir doğrulukla düzeltiriz. Belki de daha yakışacak bir vicdan alçakgönüllülüğü vardır. Bu, ancak pratik zorlukların farkına varılmasıyla gelir. Sir Fulke Greville'in arkadaşı Sir Philip Sydney hakkındaki
anlattığı yorumu hoşuma gider. Edebi çalışmalarından bahsederken şöyle diyor: "Yaşım ilerledikçe, kusurlarını keşfetmeye ayıracak birkaç yıl daha fazla boş zamanım oldu, onları düzeltmek için özen ve çalışkanlığım yoktu, kendimde tüm insanların şikayet ettiği şeyi buldum: kusur bulmak, mazur görmek veya hoşgörü göstermek, incelemek veya düzeltmekten daha kolaydır." Bir kişinin ne yapması gerektiğini ve özellikle ne yapmaması gerektiğini, kişiyi veya içinde bulunduğu durumu bilmeden önce bildiğimiz fikri, Doktriner'in zihnine çok değerlidir. Eğer zihni doğal olarak bu şekilde çalışmasaydı, Doktriner olmazdı. O her zaman görevi, her şeyin ne olduğunu öğrenmenin verdiği zevkten daha önemli görmeye meyillidir. Bu şekilde, bir sürü alakasız görevle aşırı stoklanır, bunun için
iç tüketim olmaz ve bunları
dış pazara yığmaya çalışır. Bu onu sevilmeyen biri yapar.

Herkesin kendi işine bakması gerektiğini söyleyenlerden değilim; bu çok sert bir doktrindir. İyi bir komşunun haklarından ve ayrıcalıklarından biri, komşuluk tavsiyesinde bulunmaktır. Ancak, tavsiye alan kişinin de buna karşılık gelen bir hakkı vardır ve bu da tavsiyeden kendisi için iyi olduğunu düşündüğünden fazlasını almamaktır. Bir adamın kendi işi hakkında herhangi bir yabancıdan daha iyi bildiği bir şey vardır ve o da bunu yapmasının ne kadar zor olduğudur. Danışman ona her zaman bunu mümkün olan en iyi şekilde nasıl yapacağını söylerken, zavallı adam,
en önemli sorunun bunu yapıp yapamayacağı olduğunu bilir. Son derece zor koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapan bir kişinin, zeki bir eleştirmenin yorumlarını neşeyle kabul etmesi için biraz zarafet gerekir. Tanıdıkları vahşi hayvanlar hakkında yazan kişilerin, diğer vahşi hayvanlarla veya aynı vahşi hayvanlarla başka koşullar altında tanışmış kişiler tarafından çelişmesi muhtemeldir. Bu harikulade karmaşık yaratık olan insan hakkında kapsamlı ve doğru bir açıklama yapmak ne kadar daha zordur. İşi, hepsi aynı durumda olan çok sayıda insanla tanışmasını gerektiren bir kişi, çok dar bir deneyimden genelleme yapma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Öğretmen, hayırsever, vaiz, doktor, iş adamı, her birinin mesleki sınıflandırma yöntemi vardır. Her biri, insan doğasını bütünüyle inceleyebileceği bir konumda olmadığını unutmaya meyillidir. Sadece bir aşamanın sonsuza kadar tekrarlandığını görür. Örneğin dişçinin karakter incelemesi için özel avantajları vardır, ancak hastalarının en az
kahramanının bile daha önce hiç görmediği kadar neşeli ve zarif olduğu anlar olduğunu unutmamalıdır.

Kendi sınırlamaları için gerekli ödenekleri sağlamak için alışılmadık derecede felsefi bir zihin gerekir. Eğer günlük ekmeğinizi Brooklyn Köprüsü'nde kazanıyor olsaydınız ve tek göreviniz diğer insanları "canlı adımlarla" yürümeye teşvik etmek olsaydı, şüphesiz kısa sürede insanlığı üç sınıfa ayırırdınız: canlı adımlarla yürüyenler, canlı adımlarla yürümeyenler ve çok canlı adımlarla yürüyenler. Eğer Aristoteles köprüyü geçseydi, Peripatetik Filozof'ta
kınanılmaz bir çeviklik eksikliğinden başka bir şey görmezdiniz.

Demiryolu terminalinde "Kayıp Eşyalar" yazan bir ofis vardır. Yoğun trafiğin ortasında, tüm insanların aydınlanmış kişisel çıkarlar tarafından yönetildiğine dair faydacı teorinin sürekli bir reddi olarak duruyor. Seyahat eden halkın çok önemli bir kısmının taşınabilir eşyalarını düzenli olarak unutacağına güvenilebilir.

Kayıp eşyalara başkanlık eden beyefendi, bir uzaylı uzmanı olarak uzun bir deneyime sahip. Zihin denen şeyin gerçekliği konusunda şüpheci. Müşterileri açısından, yokluğuyla dikkat çekiyor. Her gün dalgınlarla karşılaşmak ve onların tekdüze keder hikayelerini dinlemek hayal kırıklığı yaratıyor. Kusurlu ve suçlu sınıflarla uğraşırken hayatın tüm kolaylıklarını gözlemlemek zor.

İlk kez Kayıp Eşya vitrinine gittiğimde, bir erkek ve kardeş olarak karşılandım. Hatta daha iyi günler görmüş olabilecek birine hak ettiği saygıyı gösterme çabası bile vardı. Hem kendimin hem de kayıp eşyamın bireysel ilgi gördüğü hissine kapıldım. Hiçbir
aşağılanma hissi duymadan ayrıldım. Ama üçüncü kez ortaya çıktığımda atmosferde bir
değişimin farkındaydım. Kayıp Eşyaların
Onarıcısına tek bir bakış, onun gözünde artık geçici bir talihsizlik yaşayan bir vatandaş olmadığımı gösterdi. Sınıflandırılmıştım. Beni bir yuvarlak adam olarak tanıdı.
"İşte yine geldi," dedi kendi kendine. "Geçen sefer Rockingham Kavşağındaydı, bu sefer muhtemelen Saugus Şubesi'nde; ama aynı eski hikaye ve aynı eski şemsiye."

Duygularımı inciten şey, söyleyebileceğim hiçbir şeyin işe yaramayacağıydı. Eşyaları kaybetmenin benim sabit mesleğim olmadığını ve hayatta başka ilgi alanlarımın olduğunu açıklamak işleri kolaylaştırmazdı. O, bu gerçeği sadece durumumun bir başka göstergesi olarak yorgun bir şekilde belirtirdi. "Hepsi böyle konuşuyor. Bu kusurlular davranışlarını gerçek ışığında asla göremezler. Talihsizliklerini her zaman düşüncelerinin daha yüce şeyler olduğunu iddia ederek açıklarlar."

Doktriner iyi bir şey elde ettiğinde asla vazgeçmez.
En sevdiği fikir her fırsatta ortaya atılır. Kendi tarzında mükemmel olabilir ama Dördüncü Okuyucu Sınıfı'nda yaptığımız gibi ona karşı dönene kadar övgüler yağdırır, hepimiz tek bir ağızdan "Öğretmenin Gözdesi"ne karşı döneriz. Öğretmenin Gözdesi tüm erdemlerle
çeyizlenmiş olabilir, ancak biz sıradan insanlar bunların hiçbirine sahip olmayız.
Bizi aşağılayan bir mükemmellikle alay etmeyi seçtik.

"Hamlet"teki Kral şöyle demiştir:

"Aşkın alevinin içinde onu söndürecek bir tür fitil veya enfiye yaşar;
Ve hiçbir şey hala iyiliğe benzemez;
Çünkü iyilik, zatürreye dönüşür,
Kendi fazlalığında ölür."

Doktriner, "fazlalığın" ölümcül doğasını asla fark edemez.
Eğer azı iyiyse, daha fazlasının daha iyi olacağından emindir. Hiçbir azalmaya veya hafifletmeye izin vermeyecektir; eğer onunla iyi geçinmek istiyorsak, her zaman insanın tüm görevini yerine getirmeliyiz. O, en değerli ilkelerimizi alıp onları bize karşı öyle saldırgan bir şekilde kullanacaktır ki, bunların bizim olduğunu unutacağız. O, özsaygımızı korumak için
yanlış tarafı tutmamız gerektiğini gösteren tavizsiz bir enerjiyle doğru tarafta tartışıyor.

İnandığım bir şey varsa o da temiz havadır. Geceleri
penceremi açık tutmayı severim, ya da daha iyisi yıldızların altında uyumayı. Ve doktorlardan bunun bizim için iyi olduğunu öğrendiğim için mutlu oldum. Ama
geçen gün soğuk algınlığına yakalanmanın ön belirtileriyle
bir tren yolculuğuna başladım. Üzerime buz gibi bir rüzgar esti. Arabanın camını kapattım.
Bir kadın hemen camı açtı. Nasıl biri olduğunu görmek için baktım.
Mantıksız bir çağrıdan etkilenebilecek biri miydi? Yoksa
tamamen bir davaya mı adanmıştı?

Bir Doktriner olduğuna ve
sadece sorunun geniş kamusal tarafını görebildiğine beni ikna etmek için sadece bir bakış yeterliydi. "Hanımefendi, soğuk algınlığına yakalanıyorum,
pencereyi kapatabilir miyim?" demem ne işe yarardı?

"Mürted adam!" "Verem Karşıtı Derneği'nin platformunda diğer ulusların onayını beklemeden ücretsiz ve sınırsız havalandırma için yalvardığınızı duymadım mı? Her esen rüzgara karşı dört köşe duran ve daha fazlasını isteyen biri olarak görünmediniz mi? Ve şimdi, sadece kişisel olarak rahatsız olduğunuz için Davaya karşı saygısız olduğunuzu kanıtlıyorsunuz. Bu araba için kaç kübik feet temiz havaya ihtiyaç olduğunu biliyor musunuz?" diye cevap verirdi.

Ben sadece zayıf bir şekilde cevap verebildim, "Konu kübik feet olduğunda tamamen sağlıklıyım. Keşke daha fazla olsaydı. Beni rahatsız eden şey sadece boynumun arkasındaki iki doğrusal inçlik önemsiz bir konu. Genel ilkeniz, hanımefendi, takdire şayan. Ben sadece kuralın biraz daha gevşetilmesini istiyorum. Sadece çok az bir miktar ısıtılmış hava istiyorum."

Doktriner'in belki de en cesaret kırıcı yanı, yüksek bir idealde ısrar ederken, ideale ulaşmanın biraz sıkıcı yol ve araçlarına tahammülsüz olmasıdır. Gözü Mükemmel'e sabitlenmişken, ona ulaşmak için mücadele edenlerin
kusurlarına hiç tahammül etmez. Hooker'ın "Kilise Siyaseti" adlı eserinde büyük bir teselli bulduğum hoş bir bölüm var: "İsa'nın İncili'nin gerektirdiği şey, erdemli görevlerin sürekliliğidir, egzersiz veya eylemin sürekliliği değil, sürekli bir eğilim ve zaman ve fırsatların gerektirdiği sıklıkta uygulamadır. Adil, cesur, liberal, ılımlı ve kutsal insanlar, istedikleri zaman ve istedikleri zaman mükemmelliklerinin verdiği her şeyi yerine getirebilen ve yerine getirecek olanlardır. Erdemler her zaman çalışmayı bıraktıklarında sona erseydi, erdem için uykudan daha zararlı bir şey olmazdı."

Sağduyulu Hooker, bu gözlemi yaparken hiç bu kadar sağduyulu olmamıştı. Bu dünyada, ahlaki doğaya bu kadar aralıksız çağrılar yapıldığı bir yerde, adil, yiğit, cömert, ılımlı ve kutsal bir adam olmanın ve yine de iyi bir gece uykusu çekmenin mümkün olduğunu bilmek büyük bir rahatlamadır.

Ancak Doktrineriniz bunu istemez. Kahramanı konumunu yalnızca iyi davranışlar sergilerken korur, bu da her zaman açıkça kahramanca bir şekilde davranmak anlamına gelir. "Gerçek bir fırsatta" gerçek olması yeterli değildir, kendini göstermek için fırsatlar yaratmalıdır.

Şimdi gerçek dünyada en iyi insanların bile huzursuz takipçilerinin tüm taleplerini karşılamasının mümkün olmadığı ortaya çıkar. Aziz George ile ejderha arasındaki savaşın resminde, Aziz George'un tutumu arzu edilebilecek tek şeydir. Ejderhayla başa çıkma biçiminde ona büyük bir itibar kazandıran kolay bir zarafet vardır. Şövalye gururu ve Hristiyan teslimiyetinin kendi kaçınılmaz zaferi üzerine bir karışımı var, bu büyüleyici.

St. George, fotoğrafının çekildiği anda şanslıydı. Ejderhayı tam istediği yerde tutuyordu. Ancak, birisi onu bir kodakla takip etseydi, bazı anlık görüntülerin daha az
tatmin edici olabileceğinden korkulmalıdır. Ejderhanın

katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini salladığı bir anı varsayalım.

Bu, ejderhaların heyecanlandıklarında yaptıkları bir şeydir. Peki ya o an St. George kaçsaydı. Böyle bir
eylem için onu sert bir şekilde eleştirir miydiniz? Bu koşullar altında ilk görevinin heykel gibi olmak olmayabileceği gerçeğini hesaba katmak daha iyi olmaz mıydı?

Sert çatışmada bir şampiyon bulduğumuzda, ona biraz
teşvik borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Çok zor bir durumda elinden gelenin en iyisini yaptığında, hiç zorluk olmasaymış gibi davranmadığı için onu suçlamamalıyız. Marcus Aurelius, "Hayat," demişti, "danstan çok güreşe benzer." Bu bakış açısına sahip olduğumuzda, zarif olmayan bazı tutumların oldukça etkili olabileceğini görebiliriz. Şöyle demek güzel bir şeydir: "Bir Daniel olmaya cesaret et, Tek başına durmaya cesaret et, Gerçek bir amaca sahip olmaya cesaret et, Ve bunu duyurmaya cesaret et."

Ama eğer bir Daniel olsaydım ve bağımsız eylemimin sonucu olarak aslanların inine atılsaydım, bir gün için kahramanlık yolunda yeterince şey yapmış gibi hissederdim ve diğer insanların sırasını beklemesine izin verirdim. Aslanların sevecen olmaya meyilli olduğunu görürsem, onları buna teşvik ederdim. "Özür dilerim. Rahatsız etmek istemem. Eğer öğleden sonra uykusu vaktinizse, bana hiç dikkat etmeyin. Geldiğim yerde yaşadığım heyecandan sonra,
kendi başıma gölgede oturup
güzel, sakin bir gün geçirmekten daha çok istediğim bir şey olmazdı." demeliyim.

Ve eğer aslanlar kabul ederse, memnun olurum.
Şu anda sıradan bir Doktrinerin aşağı bakıp, "Orada yaptığın şey harika bir şeydi, Daniel. İnsanlar bunu sürdürüp sürdüremeyeceğini merak ediyor. Arkadaşların biraz sabırsızlanıyor. Bu zamana kadar orada bir şeyler yapıldığını duymayı bekliyorlardı. Karıştır onları, Daniel! Karıştır onları!"

Belki bu noktada adil düşünceli bir okuyucu, "Doktriner lehine söylenecek bir şey yok mu? Sonuçta, o çok faydalı bir karakter değil mi? Onun yardımı olmadan nasıl büyük bir reform yapılabilir?" diyebilir.

Evet, sevgili okuyucu, onun lehine çok şey söylenebilir. O genellikle çok faydalıdır. Kış ortasında bir kar temizleme makinesi de öyledir, ancak ben erken bezelyelerimi yetiştirmek söz konusu olduğunda daha esnek bir araç tercih ediyorum.

Pratik düşünceleri dikkate almadan bir ideali takip eden bir Doktriner olmaktan daha kötü bir şey vardır; pratik düşüncelere o kadar dalmış bir Filistinli olmak ki, bir ideali gördüğünde onu tanımamak daha kötüdür. Eğer bu ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda olsaydım, "Doktriner olmaya devam et" derdim. Daha iyi kısmı seçtiniz."
Ancak neyse ki daha da mükemmel bir yol var.
Pratik düşünceleri tam olarak dikkate alarak ideali takip eden pratik bir idealist olmak mümkündür.
Ahlaki bir boşlukta sapmayan bir doğrulukla hareket eden vicdandan daha iyi bir şey vardır.
Gerçeklerle ilişkili olan vicdandır. İnsan hayatının sonsuz çeşitlilikteki materyalleri üzerinde sürekli olarak işleyen ahlaki bir güçtür.
Yolunu hisseder.
Her olaydan asil bir fırsatçılıkla yararlanır.
Dünyanın zor işini yapan sabırlı, keskin zekalı, açık fikirli, neşeli "iyi niyetli adamlara" ait olan vicdandır.

III

Noel ve Hayal Kırıklığı Edebiyatı

[İllüstrasyon]

"Kitabı bu kadar çirkin yapan nedir?" diye sordu en genç dinleyici, birkaç dakikadır, daha iyi bir şey yapamadığı için, kendisi için
hazırlanan okumaya biraz dikkat ediyordu yaşlılar.

Sormaya yetecek kadar zeki olmadığımız bir soruydu.
Bunun keyifli bir kitap olduğu belirsiz fikriyle ağır ağır ilerliyorduk.
Elbette konu hoştu. Yazar bizi İtalya'nın daha az ziyaret edilen bölgelerinde bir gezintiye çıkarıyordu. İnce bir
betimleme gücüne sahipti ve bize sessiz tepe kasabalarını, eski duvarları,
basit köylüleri, tarlalardaki beyaz Umbria sığırlarını gösterdi. Bu,
ruha huzur getirmesi gereken türden bir şeydi; ama getirmedi.

Yazar, konusunu yanlış şekilde ovuşturma hilesine sahipti.
Gördüğü her şey tam tersi bir şeyi ima ediyor gibiydi.
Her olasılık hoşuna gittiğinde, orada olmayan bir şeye güceniyordu.
Kendisi boş zamanlarının gözdesi bir adamıydı ve istediği yere gidebilir
ve istediği kadar kalabilirdi. Diğer insanlar gibi olmadığı için kısa bir Ferisi şükran duasıyla yetinmek yerine, o anda New York'ta çılgınca zengin olma telaşıyla kalabalık sokaklarda aşağı yukarı koşturan diğer insanları azarlamaya yöneldi. Onların hatasını kendi talihsizliği olarak gördü. Gerçekten de, onların acelesinin düşüncesinin tefekkürünün dinginliğini bozması talihsiz bir şeydi. Sanattaki değerli şeylere olan ince duygusu onu
henüz keşfedilmemiş yolları aramaya yöneltti. Kalabalığın zavallı zevkine
acı alaylar etti. Uzaktaki bir kilisede, duvardaki güzelce solmuş bir resmin tadını çıkarmaya hazırlanırken bir turisti gördü. Sadece özür dileyen bir tavırla, "Ben de bakayım. Zarar vermek istemiyorum." diyen yumuşak huylu bir adamdı.

Bu, takdir etme yönünde uysal bir çabaydı, ancak kitabı
yazmış olan beyefendi için bir suçtu. Burada "kalabalıktan" bir casus, "modern"in bir elçisi vardı. Zamanla tüm sürü tam bir çığlık atacak ve o güzel yalnızlık
artık olmayacaktı. Sonra yazar zeytinliklerin arasından geçti, bulutsuz İtalyan gökyüzünün altında Apeninler'in uzun çizgisini görebiliyordu ve orada Sheffield ve Pittsburg'un dayanılmaz dumanı üzerinde meditasyon yaptı.

Genç eleştirmen haklıydı, yazar şüphesiz "sinirliydi." Erken çocuklukta bu tür şeyler iyi anlaşılır ve doğru adıyla anılır. Küçük bir kişi güne çelişkili bir ruh haliyle başladığında ve her şeyi yanlış ele almakta ısrar ettiğinde, kendisinin "mizaçlı" üstün bir kişi veya haklı öfke için bir yeteneği olan iyi bir düşünür olduğunu iddia etmesine izin verilmez. Basitçe haç olarak yerleştirilir. Yanlış yoldan kalktığı varsayılır ve tekrar denemesi ve daha iyisini yapıp yapamayacağını görmesi tavsiye edilir. Çağdaşlarının toplumuna atılacak kadar şanslıysa, sağlıklı bir disiplin sürecine tabi tutulur. "Çapraz yama"ya hiçbir merhamet gösterilmez. Kişisel şikayetlerini akranlarının yargısına sunamaz, çünkü akranları dinlemeyi reddeder. Bir süre sonra, alaycı bir beyit duyduğunda öfkesinin kendi kendini yendiğinin farkına varır:--

"Johnny deli. Ve ben memnunum."

Başkalarında böyle doğal olmayan bir neşe yaratıyorsa, artık nahoş olmanın ne faydası var. Sonunda, kendini savunmak için,
sadece onu rakiplerinin saldırılarından koruyabilen iyi mizah zırhını giyer.

Ama bir kişi büyüdüğünde ve kendini edebi bir dille ifade edebildiğinde, bu sağlıklı kısıtlamalardan kurtulur.
Gönlünce
huysuzluğa kapılabilir ve bu bir tür ezoterik bilgelik olarak kabul edilir. Çünkü biz basit fikirli yaratıklarız ve
batıl inançlara yatkınız. Alfabenin icat edilmesinden bu yana sadece birkaç bin yıl geçti ve matbaa daha da yeni.
Basılı sayfayla ilgili hala hayal gücüne yüklenen belli bir Delphi gizemi var. Bir kitapla oturduğumuzda, elimizdeki konu hakkında bizden biraz daha fazla şey bilen ve bize sadece hayat felsefesini değil, aynı zamanda ağrılarını ve sızılarını, sevdiklerini ve sevmediklerini ve kendi deneyiminin sınırlamalarını da aktarmaya çalışan bir insanla sohbet ettiğimizi fark etmek zordur. Kahinden hüzünlü sesler geldiğinde, evrende bir sorun olduğunu kabul ederiz, oysa olan tek şey, belirli bir sabah, kalemini eline aldığında, saygıdeğer bir beyefendinin huzursuz olmasıdır. Noel zamanında, doğal olarak insanlarımızla iyi geçinmek istediğimizde ve mutluluk arayışımız beklenmedik şekilde onların mutluluğu için komplo kurma şeklini aldığında, en sevdiğimiz yazarların mizacı bizim için büyük önem taşır. Asık suratlı, ekşimsi bir kişi, güvenimizi suistimal ederek bizi en iyi arkadaşlarımıza karşı çevirebilir. Eğer keskin bir zekası varsa, bizi en yüksek coşkularımızdan utandırabilir. İnsan hayatını öyle resmedebilir ki, "Yeryüzü barışı, insanlara iyi niyet" mesajını sadece bir alay konusu gibi gösterebilir.

Kendisinde popüler bir bilim insanı yaratımı olan, doğaçlama teorilerin kolay akışına sahip bir arkadaşım var, bu yüzden asla gerçeklerle sınırlı kalmıyor. Teorilerinden biri, karamsarlığın tamamen edebi bir hastalık olduğu ve yalnızca basılı sayfalar aracılığıyla iletilebileceğidir. Tek bir enfeksiyon yolu olması, birçok açıdan benzediği sıtmaya benzetmeyi izler. Sivrisinek yoksa sıtma da yoktur; bu yüzden kitap yoksa karamsarlık da yoktur. Elbette belirli bir sivrisinek türünüz olmalı ve bir yerden enfeksiyon kapmış olmalı; ancak bu onun endişesi, sizin değil. Sizin için önemli olan, hastalık için güvendiğiniz aracı olmasıdır. Benzer şekilde, arkadaşımın iddia ettiği gibi, yazar halkın karamsarlık arzını elde ettiği aracıdır.

Bu teoriye koşulsuz bir onay vermeye hazır değilim, çünkü oldukça cahil ve çok kasvetli görüşlere sahip bazı insanlar tanıdım. Aynı zamanda bana öyle geliyor ki bunda bir şeyler var.

Kitaptan anlamayan bir birey çöküntüde olduğunda, kendi sefaletinin farkındadır, ancak bunu tüm dünyaya atfetmez. Kötülük dar bir şekilde yerelleşmiştir. O, şeylerin karanlık tarafını görüyor çünkü o kadar şanssız bir konumda ki, sadece o görünüyor, ama bir yerlerde parlak bir taraf olduğuna inanmaya oldukça hazır.

Uzak batıdaki bir dağın tepesindeki bir kulübenin önünde geçirilen birkaç keyifli yarım saati hatırlıyorum. Kulübenin sahibi, "Pat" olarak biliniyordu, bir davetsiz misafir gelip yakınlara yerleşene kadar orada yalnız bir mutluluk içinde yaşamıştı.
Huysuzluk uyuşmazlığı vardı ve bir
kan davası başladı. Bundan sonra Pat'in bir şikayeti oldu ve sempatik bir gezgin geçtiğinde, dertlerinin hikayesini anlatırdı; çünkü eski zavallı adam gibi,
yatağın üzerinde düşmanına karşı kötülük düşünürdü.
Ve yine de, dediğim gibi, bu tiradları dinlemekle geçirilen yarım saatler neşesiz değildi ve hiçbir kötü etki olmadı. Pat, bana asla misantropiye meyilli biri olarak izlenim vermedi; aslında, onun
yanındaki şanssız bireyi her zaman hariç tutarak, insan kardeşlerini seven biri olarak tanımlanabileceğini düşünüyorum. Bu kişinin günahlarını asla İnsanlığa yüklemedi. Nefretinin kara nesnesinin etrafında her zaman güneşli bir
mizah marjı vardı. Bu bakımdan Pat öfkeliydi ve günah işlemedi. Onun küfürlü belagatini dinledikten sonra
umutlu bir zihin çerçevesi içinde yola devam ederdim. En kötüsünü görmüştüm ve daha iyi bir şeye
hazırlanmıştım. Pat ve komşusunun
daha iyi geçinememiş olması çok kötüydü. Ancak bu, güzel bir gün olduğu ve bazı alışılmadık derecede iyi insanların
dağların diğer tarafında yaşayabileceği gerçeğini dışlamayan bir olaydı.

Ancak Pat yüksek derecede edebi yeteneğe sahip olsaydı ve bir kitap
yazsaydı, eminim ki izlenim oldukça
farklı olurdu. Yalnız bir dağın tepesinde yaşayan iki sevgisiz ruh,
acımasız yıldızlar boşuna nefretlerinin üzerine
parlıyordu! Hangi tema daha sıkıcı olabilir ki. İlk bölümü okuduktan sonra perişan olmalıyım.

"Bu," diye mırıldanmalıyım, "Hayattır. İki sembolik figür vardır: Pat ve Diğeri. Sanatçı, amansız bir samimiyetle, dikkatimizin
pis trajediyle bağlantısı olmayan herhangi bir karakterin
tanıtılmasıyla dağılmasına izin vermeyi reddediyor. İşte insan doğasının tüm hoş yanılsamalarından
soyulmuş hali. İnsan ne zavallı bir yaratıktır!"

Pat ve komşusu, bir kitaptaki karakterler haline gelmiş olarak, insanlığın sembolleri olarak kabul edilirler, tıpkı skolastik ilahiyatçıların birçok bilgili ciltte, Adem ve Havva'nın o zamanlar var olan tek şey oldukları için, en azından kınama amacıyla "tüm insanlık" olarak ele alınması gerektiğini savundukları gibi.

Yazarken en üzgün olan yazar bizi dezavantajlı bir şekilde ele alır. Bize sadece gerçeği söylediğini iddia edebilir. Eğer çirkinse, bu onun
suçlusu değildir. Bize gördüğü şeyi resmeder ve eğer
kendimizi hoş olana yönelik duygusal tercihimizden kurtarabilirsek, sadakati için onu övmemiz gerektiğini ilan eder.

Yazar tüm bunlarda kendi hakları dahilindedir. Fakat eğer
hayatın tasvirlerinde
tamamen kasvetli olmayı tercih ediyorsa, bizim de onu fazla ciddiye almama hakkımız vardır. Hayal kırıklığından bahsetmişken, bu oyunda iki
kişi
oynayabilir. Edebiyata karşı
fazla romantik tavrımızı
aşmalıyız. Bize sunulan şeyin önemini abartmamalı ve zorunlu olarak kısmi olanı evrenselmiş gibi ele almamalıyız. Sadece aşağılık bencillerle dolu,
zavallı ve bakımsız bir dünyayla karşılaştığımızda, aşırı derecede depresif olmamıza gerek yoktur.
Şeyi olduğu gibi, bir parça olarak kabul ederiz.
Dünyaya doğrudan bakmıyoruz, sadece tek bir zihinde
yansıtılan kısmına bakıyoruz. Ayna çok büyük değil ve içinde görüntüyü az çok çarpıtan belirgin bir kusur var. Yine de önümüze konulanlara şükran duyalım ve doğal insan sınırlamalarına izin verelim. Bu şekilde neredeyse her samimi kitabı sadece kazançla değil, belli bir zevkle de okuyabilirsiniz. Shelley'nin şiir tanımına göre "en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydı" olarak tanımlanan iyi edebiyatın çok az bir miktarının dahil olduğunu hatırlayalım. Bu nadir neşeli, sağlıklı yaşam dışavurumları için gereği gibi minnettarız. Bunlar tanrıların armağanları olarak kabul edilmelidir, ancak bunlardan çok fazla beklememeliyiz. En iyi zihinler bile genellikle en mutlu anlarının kaydını bırakmaz,
kendilerini rahatsız eden şeyler hakkında gevezelik ederler. Adullam mağarası her zaman en üretken edebi merkez olmuştur. Şikayeti olan her insan kendini ifade etmeye şiddetle zorlanır. Şikayeti duyarsız dünyaya duyurulana kadar tatmin olmaz. Ve bunun böyle olması iyidir. Kötülüğe karşı tembelce kayıtsızlık içinde dinlenmemizi engelleyen bu ilham almış Adullamlılar olmasaydı kötü bir durumda olurduk. Kararlı bireyselliğe sahip çoğu yazar, az çok ikonoklastik bir dürtüyle harekete geçer. Parçalamak istedikleri bir put, ifşa etmek istedikleri geleneksel bir yalan vardır. Bu, neredeyse her aklı başında vatandaşı hayatında bir veya iki kez gazeteye bir protesto mektubu yazmaya iten dürtüdür. Mahallesinde işler ters gidiyordur ve bunları düzeltmek için sabırsızdır. Yeterince gerçek şikayet vardır ve bunların tam olarak ifade edilmesi bir kamu hizmetidir. Ancak sorun şu ki, bu yönde kararlı bir yetenek geliştiren herkes kendi yeteneğinin kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Belagatli kusur bulma bir üslup haline gelir. Orijinal şikayet keskin hatlarını kaybeder; katı halden gaz haline geçer. Geniş, yaygın, atmosferik hale gelir. Londra sisi gibidir, tüm nesneleri sarar ve içinden bakanların gözlerini acıtır. Bu, son nesilde Carlyle ve Ruskin'in başına geldi ve bir dereceye kadar da Matthew Arnold'un başına geldi. Her birinin, efendilerinin çağrısına hevesle karşılık veren kendi coşkulu müritleri vardı. Sahtekarlıkları, makine yapımı ürünleri veya orta sınıf Filistinciliği reddediyorlardı. Genç acemilerin tüm şevkiyle samimiyete, Turner'a veya "tatlılığa ve ışığa" yöneldiler. Ve bu onlar için iyiydi. Fakat bir süre sonra, iyilik yapmaktan tam olarak bıkmasalar da, en azından kötülük yapmaya karşı aralıksız tiradlardan biraz bıktılar. Her pazar kiliseye gidip orada olmayan insanların günahlarını papazın azarladığını duyan iyi bir Hıristiyanın durumundaydılar. Ahlaki uyanışını "Sartor Resartus"tan itibaren tarihlendiren adam, "Son Gün Pamfletleri"nin sinirlerini yıprattığını fark etmeye başladı. Uyanmak iyidir; ancak insan gün boyu kulaklarında
çınlayan yükselen çanı umursamaz. İnsanın biraz rahatlaması gerekir, Zion'da bile.

Ruskin'in gerçek bir şikayeti vardı ve Matthew Arnold'un da öyle. Çok sayıda modern eserin kötü yapılmış olması çok kötü; ve orta sınıf İngiliz'in samimi arkadaşlarına oldukça belirgin olan bir dizi sınırlaması olması ve Amerikalı kuzeninin de daha iyi olmaması çok kötü.

Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, neden her şeyin
kötüye gittiği gibi konuşalım? Daha iyi şeyler için çalışırken neden neşeli bir cesaret göstermiyoruz? Filistinlinin bile iyi yanları vardır ve belki de
sürülemeyecekleri bir yere götürülebilirler. Her halükarda, azarlanarak
iyileşmesi pek olası değildir.

Ben de Ibsen hakkında aynı şekilde hissetmeye başlıyorum. Bir zamanlar hayal gücüm üzerinde
tuhaf bir gücü vardı. Bir
büyü bozucunun asasına sahipti. İşte, dedim, bize şeyi olduğu gibi gösterme yeteneğine sahip olan biri. Bu karakterlerden tanışmadığımız tek bir tanesi bile yok. Kendilerini aldatma konusundaki zavallı değişimleri bize acı verici derecede tanıdık. Bu keskin gözlü dedektifin eşliğinde, insan bencilliğini ve korkaklığını tüm kılık değiştirmiş halleriyle takip edebiliriz. Geleneksel saygınlıkların ve dindarlıkların boşluğu ve kahramanlık için spazmodik girişimlerin beyhudeliği yeterince açıktır. Bu, insan doğasına olan inancımın tutulmasıydı. Tutulma asla tam olmadı çünkü kitabın gölgesi aslında tanıdığım çeşitli erkek ve kadınların düşüncesini gizleyemiyordu.

Bir süre sonra moralim düzelmeye başladı. Neden bu kadar depresif olmalıyım ki? Bu büyük bir dünya ve içinde iyi ve kötünün birçok
tecessümü için yer var. Her çeşit insan var ve kötünün varlığı, bambaşka bir türün varlığına karşı bir argüman değil.

Edebiyattaki gerçekçiliği olduğu gibi alalım, daha fazlası değil. En iyi ihtimalle, gerçekliğin sonsuz küçük bir parçasının sadece bir tanımıdır. Ne kadar ayrıntılı olarak doğruysa, alanı o kadar sınırlı olmalıdır. Yüksek güçlü bir
mikroskopla kapsamlı bir görüş elde etmeyi beklememelisiniz. Yazar, yalnızca bir konu
seçimi nedeniyle değil, aynı zamanda mizacıyla ve gözlem
fırsatlarıyla da ciddi şekilde sınırlıdır. Dikkatimizi özel bir nesneye odakladığında ve onu açıkça görmemizi sağladığında bize bir iyilik yapıyor.

Gerçekçi yazar filozofa dönüşüp genelleme yapmaya başladığında ona karşı tetikte olmalıyız. Karakterlerini sembol olarak kullanma olasılığı yüksektir ve sembolizm baskıcı hale gelir. Birleşmemesi gereken bazı işler vardır. Sağlıklı rekabeti engeller ve nefret dolu bir tekel oluştururlar. Bu nedenle bazı eyaletlerde kömür taşıyan demiryolları kömür madenciliği işine de girmiştir.
Bu yasa tarafından yasaklanmıştır. Demiryolunun ortak bir taşıyıcı olması nedeniyle kendi ürünleri lehine ayrımcılık yapmaya teşvik edileceği bir konuma getirilmemesi gerektiği savunulmaktadır. Benzer bir nedenle oyun yazarının veya romancının bize bir "yaşam felsefesi" sunmasına izin vermenin tehlikeli olduğu ileri sürülebilir. Olasılıklar, ortak bir taşıyıcının görevlerini tarafsızca yerine getirmek yerine, kendi mallarını bize dayatacak ve stokta bulunan insan doğası örneklerinden sonuçlar çıkarmaya zorlayacaktır. Bay Bernard Shaw gibi yetenekli bir kişiden bile bir yaşam felsefesini kabul etmeye istekli olmam. Bunun nedeni, gördüklerini sunmadaki
zekasından şüphe etmem değil, görmediği veya ilgisini çekmeyen
bazı çok önemli şeyler olduğundan şüphelenmemdir.

Herkesin yaşam felsefesini bir kitaptan okuduklarından veya sahnede gördüklerinden ziyade kendi deneyimlerinden çıkarması gerçekten çok daha tatmin edicidir. "Sessiz bir gözün hasadı", sonuçta, sadece parlak bir şekilde yeni olanı arayan
huzursuz gözün ara sıra yaptığı keşiflerden daha tatmin edicidir.

Yaşamın edebi tasvirleri ile yaşamın kendisi arasındaki kaçınılmaz tutarsızlık, ahlak öğretmenleri ile kurgu yazarları arasındaki kadim kan davasının nedeni olmuştur. Bu nedenle Platon, şairleri Cumhuriyeti'nden kovmuş ve Püritenler romancıları ve tiyatro oyuncularını toplantılarından dışlamıştır. Ancak, şikayetlerin karakterinin edebi modalardaki değişimle nasıl değiştiğini gözlemlemek ilginçtir. Ciddi kişilerin kurgu eserlere karşı argümanı, okuyucunun kafasına çok fazla romantik fikir soktuklarıydı.

Bu, uzun Amerikan romancıları serisinin ilklerinden biri olan Bayan Tabitha Tenney tarafından yapılan suçlamaydı. "Kadın
Don Kişotluğu; Dorcasina Sheldon'ın Romantik Görüşleri ve Abartılı Maceraları'nda sergilenmiştir" başlıklı bir roman yazmıştır. Eser, "Roman ve Romantizm okuyan tüm Kolombiyalı Genç Hanımlara" hitap ediyordu. Bayan Tabitha Tenney'nin bu genç hanımlara verdiği ciddi tavsiye, "Yapmayın"dı.

Bayan Dorcasina gerçekten üzücü bir örnekti. "Üç yaşındayken bu çocuk, mükemmel bir anneyi kaybetme talihsizliğine uğradı. Annesinin tavsiyeleri ona hayatın sade, mantıklı yolunu gösterecekti.
Ve hayal gücünün, bu büyüleyici türdeki romanların yazarlarının, saf genç kızların kafalarını büyük zararlara ve bazen de tamamen yıkıma yol açan, havadaki sanrılar ve hayalperest aşk ve coşkular, oklar, ateş ve alevlerle dolmasını önleyecekti." Babası, onun hayal gücünü kullanmasına izin verdi ve "genç, deneyimsiz bir kadın zihnine yönelik tehlikeli eğilimlerini asla düşünmedi." Bayan Dorcasina Sheldon'ın düştüğü çeşitli felaketler, bunları basılı sayfalarda arayacak sabrı olmayanlar tarafından hayal edilebilir. Kadın zihinlerinin koruyuculuğuna sahip olanlara söylediği veda sözleri büyük bir ciddiyet taşıyordu. "Onların gözlerinden, hayat hakkında yanlış fikirler iletseler ve yanıltıcı beklentiler uyandırsalar da, onları bilmeye değer her şeyden habersiz tutmaya meyilli olacak olan zararlı ciltleri uzak tutun; ve eğer sonunda onları sefil etmezlerse, en azından saygın olmalarını engelleyebilirler. Hayal güçlerinin, özellikle evlilik durumunda asla gerçekleştirilemeyecek olan mutluluk fikirleriyle dolmasına izin vermeyin."

Bayan Tabitha Tenney günümüzde hayata gelseydi, Kolombiyalı genç hanımları, genel olarak hayatın mutluluğunu veya özellikle evlilik durumunu abartmadaki
kurgu eserlerinin etkisine karşı uyarmak istemezdi sanırım. Genç hanımlar, asla deneyimlemeyecekleri sefaletlerin özenli bir şekilde
temsil edilmesiyle ruhlarının çöküntüye uğraması tehlikesiyle çok daha fazla karşı karşıyadırlar. Bir zamanlar "acı vaizler" tarafından vicdanlı bir şekilde açıklanan ortalama insan doğasının kasvetli görüşleri artık acı
oyun yazarları ve hikaye anlatıcıları tarafından ele alınıyor. Güçlü hayal gücünün büyüsü altında bu dünyayı sadece bir gözyaşı vadisi olarak görmek oldukça mümkün.

Neyse ki, zamanında düşünebilecek kadar zeki olanlar için her zaman bir kaçış yolu vardır. Kurgu bize sadece kurak gerçekler sunduğunda, ondan gerçek hayatın romantizmine kaçabiliriz.

Tanıdığım genç bir filozofa sempati duyuyorum.
Bir Jack-o-lantern'dan büyük keyif alırdı.
Balkabağının kızıl yüzü, tam bir nezaket resmiydi. Yuvarlak gözlerinden iyi niyet parlıyordu ve
ağız tek bir aydınlık gülümsemeydi. Onu yatağa götürme ayrıcalığını istemesine şaşmamalı. Masanın
üzerine bırakıldığında neşeyle bağırdı.

Ama yalnızken Bay Jack-o-lantern daha kasvetli ve gerçekçi bir görünüme büründü. Gözünün şaşılığında uğursuz bir şey ve kırmızımsı burnunun parıldamasında tuhaf bir şey vardı. Odaya girdikten kısa bir süre sonra karanlıkta buldum.

"Jack-o-lantern'ına ne oldu?"

"Bana suratlar yapıyordu. Neredeyse korkacak kadar ona baktım, bu yüzden
ayağa kalkıp onu üfledim."

Felsefeme iyi niyetinden dolayı onu takdir ettim.
Jack-o-lantern'lar terbiyesizleştiklerinde yapılması gereken budur.

Ve hayal gücünün sıkıntılı eserlerini ele almanın en iyi yolunun bu olduğuna inanıyorum, ancak yazarlarının kendilerini ciddiye aldıklarını ve bu tavsiyeye kızacaklarını biliyorum.

Bir gerçeği, sadece bizi sefil ettiği için üfleyemeyiz. Bununla yüzleşmeliyiz. Bu, hayat disiplininin bir parçasıdır. Ama
bir kitap veya oyun bize hükmetme hakkına sahip değildir. Kendi
hayal gücümüz kendi evinde ilk haklara sahiptir. Başka birinin
hayal gücü araya girip "surat yaparsa", onu patlatmak bizim ayrıcalığımızdır.

IV

Yetişkin Olmanın Utancı

[İllüstrasyon]

Daha önce de ima ettiğim gibi, en büyük entelektüel ayrıcalığım bir filozofla tanışmış olmamdır. O, en iyi düşüncelerini gelecek nesiller için soğuk
depoda saklanacak kitaplara koyan o asosyal filozoflardan biri değildir. Benim Filozofumun fazlasıyla sosyaldir ve yönteminde
konuşkandır. O, Peripatetiklerin kadim okuluna mensuptur ve ne kadar hızlı hareket ederse fikirlerinin akışı o kadar tatmin edici olur.

Sokratik yönteme büyük bir inanç duyar. Bir sorunun kendi varoluş bahanesi olduğunu düşünür. Bir soruya verilecek uygun cevap, konuşmayı
kapatacak aptalca bir onaylama değil, başka bir sorudur. Sorular aşırı bir hızla birbirini takip eder. O, zihnimde bir hava pompası gibi etki eder. Soruları, edindiğim küçük bilgi stokumu hızla
tüketir. Böylece oluşan zihinsel boşluğa, paylaşmaya devam ettiğimiz her türlü alakasız fikir hücum eder.
Bu şekilde, çoğu filozofla
olmayan bir entelektüel yoldaşlık duygusu gelir.

Filozofum dört yıldır Doğa'yı sorguluyor ve konuyu
tüketmeye başlamadı. Çok fazla deneyim
biriktirmiş olmasına rağmen, hala entelektüel olarak en iyi döneminde. Henüz çoğu kişide şiirsel hayal gücünün bunak çöküşünün başlangıcını işaret eden "okul çağına" ulaşmadı.

Filozofuma yaptığım yürüyüşlerde ve konuşmalarda kendi
sınırlamalarıma sık sık şaşırdım. Onun için çok kolay olan şeyler benim için çok zor. Özellikle felsefenin daha temel ilkeleri söz konusu olduğunda durum böyledir. Bildiğimiz gibi tüm felsefe İyi, Doğru ve Güzel'i aramaktır. Bu kelimeler yalnızca ahlaki spektrumun birincil renklerini temsil eder. Her biri herhangi bir sayıda ikincil renge ayrılır. Böylece İyi, yenilecek
iyilikten kişinin kendini feda edebileceği iyiliğe kadar uzanır; Güzel, en önemsiz güzellikten ruhsal olarak yüce olanın zirvesine kadar yükselir; Gerçek ise büyük ve küçük her türlü gerçeği içine alır. Filozofuma notlarımı karşılaştırırken kendi renk körlüğümden dolayı
üzülüyorum. O, benim aptalca habersiz olduğum
birçok üstün mükemmelliği tanır.

Yürüyüşlerimizden birinde, ev tedarikçisi ofisini doldurmam istendiğinde bakkalda dururuz. Ofisin adamı aradığı, adamın ofisi aramadığı bir durumdur. Unutmayalım ki, her şey
yazılmıştır, böylece aptal da olsa, bir gezginin yanılmasına gerek kalmaz: kabartma tozu, kahve ve bir düzine yumurta ve en son ve en önemlisi, ve hiçbir koşulda unutulmaması gereken, yoğunlaştırılmış maya keki. Bunlar ruhumu ağırlaştırır. O küçük maya keki düşüncesi, mağazanın tarafsız bir şekilde görülmesini engeller. Benim için hayatın gerekliliklerinin sıradan bir koleksiyonundan başka bir şey değildir. Hiçbir
romantik macera duygusuyla neşelendirilmem.

Benim Filozofumda durum böyle değil. O, beklentinin pembe şafağında. Kapılar
açılır ve büyülü bir ülkeye
girer. Etrafına
bakarken gözleri
büyür. İyi, Gerçek ve Güzel'in tüm şaşırtıcı, somut çeşitliliğiyle vizyonlarını görür. Bunlar
variller, kutular ve kağıt desteler içindedir. Sonunda muhteşem bir şekilde
ulaşılamaz olanın yüksekliğine ulaşan raflarda göğe doğru yükselirler. Turşular ve peynirler arasında
Arcady vadilerinde yürür.
Gözlerini merakla Pillsbury'nin En İyisi ile taçlandırılmış karlı Olimpos'a kaldırır.
Bir anlığına fışkırmış gibi değil, daha önceki dünyanın sıvılaşmasına yakışan gizemli bir yavaşlıkla fışkıran büyülü bir çeşme
keşfeder. "Bu ne?" diye sorar ve ben
"Pekmez"" düzyazı kelimesini
zorlukla çerçeveleyebiliyorum.

"Pekmez!" diye bağırır, memnuniyetle gırtlak gırtlağa; "Ne güzel bir kelime!" Bunu
düşünmemiştim ama güzel bir kelime ve doğrudan Yunanca bal kelimesinden türemiş.

Sanat eserleri keşfediyor. Duvarlarda şaşırtıcı, renkli resimler var.
Bunlar sağlık içinde isyan eden melekler, gülümseyen yaşlı adamlar,
iyi huylu hanımlar, ışıl ışıl bakireler, hepsi nektar ve ambrosia ile ziyafet çekiyor.
Burada ve orada, zayıflamış yüzünde acı dolu bir ifadeyle solgun bir münzevi var. "Bu adamı bu kadar kötü hissettiren ne?" diye soruyor Filozofuma, resimden bir hikaye çıkarmak için can atarak. Onun sadece kendi aptallığının kurbanı olduğunu söylemek yetersiz bir açıklama gibi görünüyor.

Bir kere, Filozofumun şeyleri görme konusunda benden büyük bir fiziksel avantajı var.
Gözleri yerden sadece iki fit on inç uzaktayken,
benimkiler beş fit on inç. Üç fit astronomik mesafeleri düşündüğümüzde pek bir şey ifade etmiyor,
ama şeylerin
görünüş biçiminde büyük bir fark yaratıyor.
Ufuk çizgisinde bir fark var ve gizem diyarı çok daha yakın başlıyor.
Tezgahın üzerinde her şeyin olduğu büyüleyici bir kuşbakışı görünümü yok.
Yığılmış zenginliğin baştan çıkarıcı bakışları var.

Özellikle, kare camla kaplı bir vitrinde kalbin arzusunun ülkesi var. Mağazada aşağıdan hayranlıkla izlenebilecek birçok güzel şey var; ama son derece güzel ve lezzetli bir nesne
yerin en büyük şanıdır.

Yaşamını donuk yetişkin hassasiyetlerine hizmet etmeye harcayan sanatçı
hiçbir zaman Filozofumun gözetlediği şeker köpek kadar saf bir zevk veren bir şaheser yaratmamıştır.

"Köpeği görün!" Gerçekten de, izlenimci sanatın bir mucizesidir.
Isıran köpeklere benzemez. Kendini
ısıran kişiye, daha doğrusu
onu rahatça emecek birine çekici bir şekilde sunar. Şimdi bile, zevk sahibi bir kişinin eline geçtiğinde sahip olacağı daha da belirsiz ana hatları ima eden bir ana hat belirsizliği vardır.

Bu hazine bir bakır sente satın alınabilir. Filozofuma göre
bu akıllıca bir yatırımdır ve ben de ona tamamen katılıyorum.
Hayatın gerekliliklerinin fiyatı ne kadar artmış olursa olsun,
en önemli lüksler hala herkesin ulaşabileceği mesafededir. Bir sentle mükemmel bir mutluluk satın alabildiğimizde hala şükredecek çok şeyimiz var.

Her şey o kadar ilginç ve tatmin edici ki, bakkala yaptığımız ziyaretin büyük bir başarı olduğunu hissediyoruz. Ancak evin yarısına geldiğimizde mayalı keki hatırlıyoruz.

Bazen Filozofuma bir hikaye anlatmam konusunda ısrar ediyor. O zaman
beceriksizliğimin farkına varıyorum. Sanki hayal gücüm, alışılmış
arabasından aniden serbest bırakılan ve ejderhaları aramaya çıkan neşeli genç bir şövalyeye teslim edilen yaşlı bir iş atıymış gibi.
İki gözü de kör ve artık bir ejderha göremiyor ve sadece
uzun zaman önce bir ejderha gördüğü bir yere geldiğinde ürküyor.
Bu ara sıra yaşanan korkularda, açık görüşlü eleştirmenin gözünden kaçmayan bir samimiyetsizlik unsuru var. Yanlış zamanlarda korkuyor ve durum kesinlikle bunu gerektirdiğinde
zıplamayı unutuyor.

Filozofumun anlattığı hikaye, bir hikayenin olması gereken her şeydir.
Zahmetli bir giriş, yorucu bir analiz yoktur. Saf bir hikayedir, "tamamen yoğun bir hayal gücü." Sahneler arasında uzun beklemeler olmadan olaylar gerçekleşir. Her şey anında kalbin arzusuna göre şekillenir.

"Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış. Ve bir
kuyruk-kuyruk-kuyruk-kuyruk olmak istemiş. Bu yüzden bir kuyruk-kuyruk-kuyruk olmuş. Ve göğe
uçmak istemiş. Bu yüzden göğe uçmuş. Ve
kanatları ve bir kuyruğu olsun istemiş. Bu yüzden birkaç kanadı ve bir kuyruğu olmuş."

Fizyologlar bize ilerleyen yılların sorununun, gençlikte doğrudan hayati organları oluşturmaya giden
malzemenin bağ dokusuna yönlendirilmesi olduğunu söylerler, böylece bir süre sonra çok fazla bağ dokusu ve bağlanacak çok az bağ dokusu oluşur. Hayal gücü ilk tazeliğindeyken, bir hikaye neredeyse
bağlayıcı dokudan yoksundur. Onu bir arada tutacak kadar bile yok gibi görünür. Zihnimizi ardışık olaylardan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktur. Küçük bir çocuğun ötmesi arzu edilirse, o zaman o ötmektedir. Geriye kalan her şey emek ve kederdir.

Bir dinleyici olarak Filozofumun başarısı, bir doğaçlamacı olarak başarısından daha az değildir. O, yeni bir şey için talepleri edebi sanatın yıkımı olan o kararsız dinleyicilerden biri değildir. Güzel bir şey bulduğunda bu onun için sonsuza dek bir sevinçtir ve her tekrarla birlikte güzelliği artar. Klasik bir hikayede, ifade biçimindeki en ufak
değişimi hemen kızdırır. Büyük ayı, küçük ayı ve orta boy ayı için uygun olan hareketleri bir yenilik dokunuşu katmak için karıştırdığımda, azarında haklı bir sertlik vardır. Gerçeğin kasıtlı bir şekilde çarpıtılmasıyla bu beceriksizce orijinallik denemesi onu rahatsız eder. Bir kişi, berbat etmeden orijinal olamıyorsa, neden orijinal olmaya çalışsın ki? Kaçınılmaz her kelimeyi ne kadar büyük bir beklentiyle bekler ve her şeyin beklediği gibi çıktığını görmekten ne kadar memnun olur! Tüm duygularını gerçek dramatik doruk noktasına saklar. Büyük bir trajedi
yazarının böylesine takdir edici bir izleyici kitlesine sahip olacağından emin olabilseydi, sanatın yolu ne kadar
hoş olurdu! Cock Robin trajedisi, ilgide belirgin bir azalma olmadan yüzüncü gecesine ulaşır. Sadece en iyi eleştirmenin ölümsüz bir dramanın en büyük aktörünü dinleyeceği gibi
izlenir. Metne tamamen aşinadır ve heyecanın
nerede başladığını bilir. Ölümcül ok Cock Robin'in
göğsünü deldiğinde, her zaman takdir dolu bir ünlem getirir, "O Cock Robin'i
öldürdü!"

Felsefecim bilimin inceliklerini pek hesaba katmaz, yine de Doğa Tarihi Müzesi'ni sık sık ziyaret etmeyi sever ve birçok doldurulmuş hayvanla yakınlık kurar. Bu Cennette küçük bir Adem gibi yürür, her yaratığa adını verir. Zevki evrenseldir ve sinek kuşlarından hoşlansa da, bu nedenle daha az zeki olan su aygırını
küçümsemez. Sadece yüzeysel olan bir
çirkinliğe karşı hiçbir tiksinti duymaz. Hoşnutsuzluğunu, içsel kabalığın
görünür bir işareti gibi görünen bir
çirkinliğe saklar. Küçük
maymunları eğlenceli bulur; ancak daha büyük maymunlara
geçtiğinde ciddileşir ve onlarda daha iyilerinin bir
karikatürünü tespit etmeye başlar. Orangutanlara ulaştığımızda, "Hadi eve gidelim," der. Binanın dışına çıktıktan sonra, "İnsanlar iyi yapılmadığında onları sevmem," der. Ona katılıyorum; çünkü ben de bir tür
insan düşmanıyım.

Benim Filozofumda sıra dışı hiçbir şey yok. O bir dâhi veya bir dahi değil. Dört yaşında, hala tüm yeteneklerine sahipken normal bir insan neyse odur. Gözleri olduğu için onlarla
görebilir ve kulakları olduğu için onlarla duyabilir. Kendine ait küçük bir
zihne sahip olduğundan, eline ne geçerse onu kullanır,
her şeyde keskinliğini dener, tıpkı izin versem bir çakıyı dener gibi.
Şeyleri kesip neyden yapıldıklarını görmek ister.
Deneyler
denemek ister. Nasıl çıktıklarını umursamaz; bir şekilde
çıkacaklarını bilir. Bir hayal gücü olduğu için, şeyler hayal eder ve
hayal gücü sağlıklı olduğu için, hayal ettiği şeyler çok hoştur.
Bu şekilde kendi zihniyle çok iyi vakit geçirmeye başlar.
Dahası, çok büyük bir dünyada çok küçük bir insandır ve bunu bilecek kadar
bilgedir. Bu yüzden, hayatını beslemeye yetmeyecek olan
anladığı şeylerle kendini sınırlamak yerine,
anlamadığı şeylerden epeyce zevk almayı başarır ve
bu yüzden "ölümsüz içeceğin sonsuz bir çeşmesine" sahip olur.

Bu hayalperest, meraklı, mit yaratan, neşeli, şefkatli ve tamamen büyüleyici genç maceracılar
harikalar dünyasını keşfetmek için neşeyle yola koyulurlarsa ne olur?

Ciddi cevap gelir, "Bir süre sonra büyürler." Hiç "büyümüş" olarak adlandırdığımız o felaketi düşündünüz mü?
Alışkanlık, bununla ilgili absürt anti-doruk noktasını algılamamızı köreltmiştir. Bir şeylerin kaybolduğunu görmek için iki malikaneyi karşılaştırmanız yeterlidir.

İlkokul kapatıldığında bir an duraklarsınız. Kısa bir süre
genç insanlığın akışı
bir kanalın kıyıları arasında
yavaşça akar, ancak okul sınırlarının ötesine geçince
doğaya geri döner. Parlak, köpüren bir seldir. Bir an bile
boşa harcanmaz. Küçük kızlar hemen sırlarını paylaşırlar ve
küçük oğlanlar, kahramanların bitmek bilmeyen saldırı ve darplara düşkünlükle
birbirleriyle arkadaş oldukları ve sürekli olarak
"darbelerle tazelenmiş" bir şekilde ayağa kalktıkları Valhalla'dadır. Hepsinin
canlı ve aktif olarak birbirleriyle ilgilendikleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Tüm doğal tepkiler
en ilginç şekilde sergilenir.

Sonra, size türünüzün mümkün olan en olumsuz görünümünü vermek için
yaratılmış, yaratıcı bir insan düşmanı tarafından icat edilmiş bir tramvaya binersiniz. İçeri
girdiğinizde, ortada asılı kalmaya mahkum olmadığınız sürece bir taraf seçersiniz.
Sonra karşı taraftaki düşmanlarınıza bakarsınız. Ne kadar uzun, amansız bir insanlık sırası! Bunlar yetişkinlerdir. Bir miktar duygu oyunu, merak, zevk, coşku belirtisi ararsınız, tıpkı dünyada küçük bir yolculuğa çıkanlardan doğal olarak bekleyebileceğiniz gibi.

Böyle bir duygunun hiçbir belirtisini fark edemezsiniz. Harika bir dünyaya maceraya atılmıyorlar. Sadece yerden yükseliyorlar. İnsan bir ilan asmak istiyor: "Kaybolmuş, bebeklik ile orta yaş arasındaki yolda bir yerlerde, birkaç değerli yetenek. Bulan kişi
kendisi için
bir şey bulacaktır."

Yaşlılıkla bir sorunum yok. Ona neşeyle çabalanması gereken bir liyakat ödülü olarak bakılmalıdır.

Yaşlılığın hala onuru ve emeği vardır.

Ben büyüme sürecine de itiraz etmiyorum. O doğanın düzenine aittir. Büyümek düşmek gibidir, devam ettiğiniz sürece sorun yoktur; sorun durduğunuzda başlar.

Benim itiraz ettiğim şey insanların kendi zihinsel gelişimlerinin
durdurulmasına boyun eğmelerinin kaderci yoludur. Ergenlik heyecan vericidir. Her türlü şey olur ve daha fazlası vaat edilir. Hayat tatlı bir kargaşayla
acele eder. Her şey mümkün görünür. Sanki dünyanın
tamamlanmamış işlerinin birçoğu coşkuyla
yapılacakmış gibi görünür. Sonra, süreç adil bir başlangıç ​​yapmışken, kötü bir ruh araya girer ve şöyle der: "Zaman doldu! Yetişmen gereken her şeyi
yaşadın. Şimdi yerleşmelisin ve bunu çabuk yapmalısın! Artık
ergenlik yok; artık yetişkinsin!"

Zavallı yetişkinler! Doğa bir Kızılderili verici gibi görünüyor, hediyeleri
alınır alınmaz geri alıyor,--

Sabahın hediyeleri
hayat gürültülü ve daha yavaş adımlarla ilerlemeden önce
duyguların coşkusunu ele geçirebilir.

Bu gerçekliklerin ilk görüşüne güzellik katan erken şiir ve romansın
sönmesi genellikle en kasıtlı eğitim süreçleriyle başarılmıştır. İki tür eğitim vardır: Eğiten ve yok eden. İkincisi daha kolay ve daha eski bir yöntemdir.

Wordsworth şöyle yazar:--

Ah, birçok şair vardır ki
Doğası gereği, en yüksek yeteneklerle donatılmış insanlar,
Görme ve ilahi yetenek.

Ancak en yüksek yeteneklerin bu şekilde yaygınlaştırılmasıyla
çok azının olgunluğa erişebilmesi şaşırtıcıdır. Çapalı Eğitim Adamı'nın kaybın büyük bir kısmından sorumlu olduğunu düşünüyorum.
Temiz bir kültür arzusuyla
sıraların arasından çıkan ilahi yeteneğin filizlerini sadece yabani ot gibi ele alır.

Çapalı Eğitim Adamı'ndan korkulacaksa,
Budama Makaslı Eğitim Adamı da aynı derecede bir tehdittir.

Bir zamanlar çok saygı duyulan, topiary adı verilen bir sanat vardır. Aşırı taşındığında topiary'nin amacı, tercihen bir porsuk ağacı olan bir ağacı almak ve dikkatlice budayarak başka bir şeye benzetmekti, örneğin bir şemsiyenin altında duran bir tavus kuşuna. Bu şekilde ilginç etkiler yaratılabilirdi, kuşların ve hayvanların yapraklı benzerlikleri yapılabilirdi, böylece benzerlik neredeyse zencefilli kurabiyeden kesilmiş gibi çarpıcı olurdu. Eğitim amaçlı çalı budamasının amacı bir çocuğu alıp, tüm doğal eğilimlerini dikkatlice budayarak onu minyatür bir yetişkine dönüştürmektir. İlginç bir sanattır, çünkü ne yapılabileceğini gösterir; tek merak konusu, birinin bunu neden yapmak istediğidir. Bu sanatı en iyi şekilde görmek istiyorsanız, Miss Edgeworth'un kendi döneminde çok beğenilen "Frank" adlı kitabına bakın. Frank, başlangıçta çok sevimli bir çocuktu. Küçük kızların yapıldığı "şeker, baharat ve güzel olan her şeyden" yapılmamışsa, küçük oğlanların yapıldığı daha çirkin çeşitli malzemelere sahipti. Dikkatli baba ve annenin sorunu, Frank'i alıp onu mümkün olan en kısa sürede yetişkin ruh haline getirmekti. Bu amaçla, her türlü başıboş hayali, meraklı özlemi ve asi maceracılığı aradılar ve onları yok ettiler. Masumların bu katliamı Frank'in zihni bir nezaket örneği olana kadar devam etti.

Zor bir işti ama bunu tam olarak yapmakta bir memnuniyet vardı.
Akşam yemeği bir araf disiplinine dönüştü ve Frank bir yemekten diğerine ilerledikçe zihni ateşle
arınıyordu.

İşte bir olay. Küçük bir erikli kek vardı ve Frank'in onu bölüştürmesi gerekiyordu, böylece orada bulunan beş kişiden her biri adil bir pay alacaktı. Frank keki kesmeye başladı ama yanlışlıkla beş yerine altı parçaya böldü.

Bu adaletsizlik, ailesinin kalbine dehşet gönderdi.
Onun yollarının ayrıldığını hissettiler. Bu, karakterinin ortaya çıkacağı büyük bir ahlaki krizdi. Frank o altıncı kek parçasıyla ne yapacaktı? Belki de - korkunç bir düşünce! - onu yiyebilirdi. Bu suçtan kurtuldu, ancak neredeyse eşit derecede bilimsel olmayan bir hayırseverlik günahına düştü. Sorundan kurtulmak için fazladan parçayı babasına vermeyi teklif etti ve sorulduğunda babasının pastayı sevdiğini düşündüğünden daha iyi bir sebep gösteremedi.

"'Bunu herhangi birimize vermeye ne hakkın var? Parçaların boyutunu sen belirleyecektin ve her birimizin adil payına sahip olmasına dikkat edecektin. Ama birimize diğerlerinden iki kat daha fazla vereceksin.'"

Adalet galip geldi. "Frank düşünme zahmetine girdi ve sonra pastanın kalan kısmını beş eşit parçaya böldü ve bu parçaları beş büyük parçanın yanına koydu ve her kişiye büyük parçalardan birini ve küçük parçalardan birini verdi ve sonra şöyle dedi: 'Sanırım pastayı adil bir şekilde böldüm.' Orada bulunan herkes 'evet' dedi ve
herkes her bir paya dikkatlice baktı ve her payda tam olarak aynı miktar vardı. Böylece herkes bir pay aldı ve
hepsi tatmin oldu."

Yani, Frank'in annesi hariç herkes memnundu. Aile yemeğinin tam eğitim değerini vermediğinden korkuyordu.

"'Sevgili Frank,' dedi annesi, 'pastayı bu kadar adil bir şekilde böldüğüne göre, pastanın üstündeki ve şimdi tabakta kırılıp parçalanmış olan şekeri nasıl bölüştüreceğini görelim. Hepimiz şekeri severiz; aramızda eşit olarak bölüştürelim.'

"'Ama bunu yapmak çok zor olacak, anne, çünkü şeker parçaları
çok farklı boyut ve şekillerde. Bunu tam olarak nasıl bölebileceğimi bilmiyorum. Tam olarak bölmezsem olur mu, hanımefendi?'

"'Hayır,' dedi annesi, 'yalvarırım tam olarak bölüştür.'"

Frank parçalarını beş küçük höyüğe topladı ve yüksekliklerini dikkatlice ölçtükten sonra eşit olduklarını söyledi.

"'Aynı uzunlukta ve genişlikte olduklarını kabul ediyorum,' dedi baba, 'ama aynı kalınlıkta değiller.'

"'Ah, kalınlık! Kalınlığı hiç düşünmemiştim.'

"'Ama sen düşünmeliydin,' dedi babası."

Sonunda Frank, dağıtım adaletinin taleplerini karşılamanın başka bir yolu olmadığını görerek dolaba gitti ve bir
çift terazi çıkardı. "Sabırla ekleyip çıkararak, sonunda
her birini aynı ağırlıkta yaptı ve herkes
bölmenin doğruluğundan memnun kaldı."

Aile yemeklerinde geliştirilen bu doğruluk alışkanlığı, onları
anlamsız sohbetlerle zaman kaybetme cazibesinden kurtardı.

Bayan Edgeworth'un yetişkinliğe karşı çocuksu merak konusundaki en çarpıcı itirazı, Frank ve onun orrery'si hakkındaki hikayesinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Frank, gezegenlerin hareketlerinin ustaca bir mekanizmayla gösterildiği bir orrery okumuştu. Küçük bir çocuk olduğu için doğal olarak bir tane yapmak istiyordu.

Birkaç gün boyunca Roma Tarihi, Latince
Dilbilgisi ve "Zaman Akışı"nı neredeyse unuttu, orrery'sini yapmaya o kadar dalmıştı ki. Annesinin tambur çerçevesini ve örgü şişlerini kullanmıştı;
ve teller ve iplikler, yün toplarından yapılmış gezegenlerini bir arada tutuyordu. Frank'in yarattığı harika bir evrendi -- tıpkı kendisinden önceki birçok büyük filozofun kendi evrenlerini yarattığı gibi -- içsel bilinçten. En iyi yeteneğiyle inşa edildiğinde, tek soru şuydu: evreni çalışacak mıydı, gezegenleri güneşin etrafında şarkı mı söyleyecekti, yoksa dünyalar mı çarpışacaktı? Frank, bunu eylemle test etmekten başka bir yol bilmiyordu ve aileyi bu büyük deneyi görmeye davet etti. Ciddi bir sevinçle, yünlü dünyasını, ayını ve gezegenlerini gösterdi ve astronomisine göre
dönmelerini tahmin etti.

Ancak babasının gözü bunların hepsinin üzerinde durduğu anda, bunun
saçma olduğunu gördü.

"Kusurları, eksiklikleri, hataları, tek kelimeyle saçmalıkları gösterdi, ama o saldırgan kelimeyi kullanmadı, çünkü Frank'in boşa giden
çalışmalarına karşı hislerine karşı hassastı."

"'Peki, baba,' dedi Mary, 'Frank'e tavsiyen nedir?'

"'Sana ilk tavsiyem, Frank,' dedi babası, 've aslında
şu anda kalıp sana zaman ayırmamın koşulu, şu anda aldığın her karara sadık kalman, ya bu orrery'yi tamamen bitirmen ya da tamamen bırakman. Eğer bitirmeye karar verirsen, bir süre eğlenceli veya öğretici bir şey okumaktan vazgeçmelisin;
aritmetik ve tarihten vazgeçmelisin.'

"'Ve 'Zaman Akışı' ve listeler?' dedi Mary.

"'Her şey,' dedi babası, 'bir orrery yapmak için tek bir amaçtır ve benim yardımımla mümkün olduğunca iyi yapıldığında, bunun yalnızca başkalarının daha önce tekrar tekrar yaptığı şey olacağını unutmayın... Usta Frank yaşlanacak ve bu orrery'yi ne zaman, neden veya nasıl yaptığını çok az kişi bilecek veya umursayacak, ancak herkes onun bir erkek ve beyefendinin sahip olması gereken bilgiye sahip olup olmadığını görecek. Şimdi seç, Frank.'"

Frank orrery'yi aldı. "'Mary, iş sepetini getir canım,' dedi.

"Ve tek tek, kasıtlı olarak, yünlü güneşi, ayı, dünyayı ve yıldızları çekip çıkardı ve Mary'nin tuttuğu iş sepetine attı. Mary iç çekti, ama Frank iç çekmedi. Babasına kararlılığının bir kanıtını vermekten gurur duyuyordu ve etrafına baktığında gözyaşları gördü, ama bunlar annesinin gözlerindeki
sevinç gözyaşlarıydı.

"'İyi kararıma sadık kalabileceğimden emin misin?'

"'Tam olarak emin değilim, ama bu iyi bir başlangıç,' dedi babası."

Bütün bu disiplinin amacı Frank'i tıpkı babası gibi yapmaktı.
Şimdi Frank'in babasına karşı hiçbir şey söylemiyorum. Gerçekten iyi bir adamdı ve varlıklıydı. Yine de, her zaman onun gibi o kadar çok kişi oldu ki
Frank'in biraz farklı olmasına izin verilseydi çok fazla zararı olmazdı.

Kendisinin çağdaşı olan Michael Faraday'ın ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Faraday'ın gençliğinde ona bakacak ve gereksiz deneyler
yapmasını engelleyecek kimsesi yoktu. Bir deney
yapmak istediğinde bunu yapardı. Ona nasıl sonuçlanacağını söyleyecek kimse yoktu, bu yüzden nasıl sonuçlanacağını görmek için beklemek zorundaydı. Bu şekilde, her eğitimli İngiliz'in bilmesi beklenen şeyleri öğrenmek için harcanabilecek çok fazla zamanı boşa harcadı ve eğitimli İngiliz'in bilmediği birçok şey öğrendi, bu da onun her zaman biraz modası geçmiş olmasına neden oldu. Merakının onu ele geçirmesine izin verdi ve oldukça iyi yaşlandığında, Frank'in babasının ona bunun ne kadar aptalca olduğunu göstermeden önce yünlü toplarla bir şeyler yapmaya çalışması gibi, pith topları ve elektrik akımlarıyla bir şeyler yapmaya çalıştı. Deneylerinden bazıları çok faydalı oldu, ancak çoğu olmadı. Bazıları yalnızca insanların bildiklerini düşündükleri şeylerin doğru olmadığını kanıtladı. Faraday, bu türle de diğerleriyle olduğu kadar ilgileniyor gibiydi. Hiçbir zaman sadece kendi işine bakmayı öğrenmedi, her zaman çocukça meraklıydı, bu yüzden hiçbir şeyden Frank'in babası kadar emin değildi. Yine de, bir dünyayı oluşturmak için her türden insan gerekir ve eğer bir kişi Frank'in babası gibi olamazsa, Faraday gibi olmak o kadar da kötü değildir.

Frank'in babası, Faraday'ın metafizik spekülasyonun sorunlarıyla ilk tanışmasında şoke olurdu. "Hatırlıyorum," der, "gençken büyük bir sorgulayıcıydım." Ve ilk sorularından biri
ruhun merkeziyle ilgiliydi. Soru şu şekilde önerildi. Küçük bir çocukken ve demir bir korkuluğun parmaklıklarını gördüğünde,
deneysel olarak geçip geçemeyeceğini denemeye çağrıldığını hissetti.
Deney sadece kısmen başarılı oldu. Kafasını geçirebildi ama
geri alamadı. Sonra fiziksel zorluk, büyük metafizik soruyu önerdi, "Çitin hangi tarafındayım?"

Frank'in babası, böylesi spekülasyonlar için ne zamanın ne de yerin olduğunu ve felsefeyi çalışmanın doğru yolunun bir sandalyeye oturup bir kitaptan okumak olduğunu söylerdi. Ancak Faraday'a göre bir kitaptan çıkardığı düşünceler, çitin içinde sıkışıp kaldığında aklına gelenler kadar ilginç gelmemişti. Frank birkaç şiir dizesi öğrendiğinde, bunları babasına söylemesine izin verilmesini istedi.

"'Sanırım,' dedi annesi, 'baban hepsini anlarsan bunları tekrarlamanı isterdi, ama başka türlü değil.'"

Elbette bu, bu yöndeki tüm saçmalıkların sonuydu. Frank, tamamen anlayamadığı herhangi bir şiirden uzak tutulursa, kısa sürede büyüyecekti, böylece babasından daha fazla hiçbir şiir tarafından cezbedilmeyecekti.

Eminim Frank'in babası, Filozofumun şiirini ele alış biçimini onaylamazdı. En sevdiği şiir "Kur yapmaya
gittiği bir kurbağa"dır, özellikle de ilk dörtlük. Analizi çok
eksiktir; onu bir bütün olarak ele alır. Gizemini, hızlı
aksiyonu, içten, tutarsız nakaratını sever:--

Kur yapmaya
gittiği bir kurbağa--
Heigh ho! der Rowley--
Annesi izin verse de vermese de--
Bir rowly-powly, jambon ve ıspanakla.
Heigh ho! der Anthony Rowley.

Ona göre bu şiirdir. Her şey sıradanlığın üstüne çıkar.
Kurbağa, bahçedeki varlığı, yararlılığına rağmen, bir hakaret olan kaba şerbetçiotu kurbağasının kuzeni değildir. O bir romantizm yaratığıdır;
Kur yapmaya gidiyor,--bu ne olursa olsun;--sadece bunun
tehlikeli bir şey olduğunu bilir. Ve ne muhteşem bir dizedir bu,--

Annesi izin verse de vermese de.

Trompet sesi gibi heyecanlandırır onu. Ve büyük, muhteşem Anthony
Rowley! Onun hakkında bir dipnota gerek yok. Rowley'nin büyük, neşeli bir ruh olduğunu bilmek yeterlidir, şiir hoşuna gittiğinde, "Heigh ho!" diye bağırır--ve Rowley "Heigh ho!" diye bağırdığında, benim
Filozofum da, sadece ona eşlik etmek için, "Heigh ho!" diye bağırır. Ve böylece şiir "bir rowly-powly, jambon ve ıspanakla" devam eder ve kimse bunun ne anlama
geldiğini bilmez. Sır bu. Şimdi, Filozofumun "Kur yapmaya gittiği bir kurbağa"yı her zaman şiirsel dehanın en yüksek noktası olarak görmesini istemem; ama daha iyi şiire de aynı içten zevki getirmesini isterim. Kural şudur:--

Şimdi iyi sindirim iştahı bekler,
Ve her ikisinde de sağlık.

Eğitimin sunağına sindirimi, iştahı ve sağlığı feda eden kişileri gördüğümde, bir şeylerin yanlış olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Vermont'taki bir kilise mezarlığındaki bir mezar taşında bulduğum bir yazıyı hatırlıyorum:--

Burada olgunlaşmamış meyve gibi kesilmiş yatıyor
Amos Toot'un tek oğlu.

* * * * *

Aşılamayla meydana gelen şu şaşırtıcı değişime bakın:
Hayatını kurtarmak için kullanılan araçlar
Onu zamansız bir şekilde mezara fırlattı.

Bazen iyi ev hanımı keki için her malzemeyi dikkatlice seçer ve yemek kitabının emirlerine titizlikle itaat eder. Ferisi titizliğiyle dört yumurta alır ve daha fazlasını almaz, iki
su bardağı şeker, iki tatlı kaşığı elenmiş un, bir tutam
kabartma tozu ve küçük bir çay bardağı sıcak su alır. Yumurtaları çok hafif çırpar ve unu azar azar ekler. Hamuru
çırpıp toz şekeri ihtiyatla ekler. Kek için iyi olmayacağına dair güvence verildiğinde daha fazla un ekleme cazibesine direnir. Sonra ellerinin işini
orta derecede sıcak bir fırına koyar ve ardından umutlarının gerçekleşmesini bekler. Zamanı gelince orta derecede sıcak fırına bakar ve sadece
ıslak bir kütle bulur. Keke bir şey olmuştur.

Bu tür kazalar en iyi eğitim girişimlerinde bile olur. Sonuç
hayal kırıklığıdır. Eğitici pastanın malzemeleri mükemmeldir ve buna muazzam miktarda sadık bir emek verilmiştir, ancak
bazen kabarmaz. Eski moda ev hanımının söyleyeceği gibi,
"üzücü" görünür.

Çözümü göstermektense sonuçta kusur bulmak daha kolaydır;
ancak bu tür sonuçlar sık ​​sık gerçekleştiği sürece, ev ve okul işleri büyüleyici ve rahatsız edici belirsizliklerle doludur. Bir şey açıktır ve bu da öğretmen için vaiz için "Doğayı planından kovmanın" güvenli olmamasıdır. Elbette, ilk etapta Doğayı kovmaya çalışmamızın nedeni ona karşı herhangi bir
kötü niyet beslememiz değil, sadece onun sürekli planlarımıza müdahale etmesiydi.

Gerçek şu ki Doğa bizim yetişkin önyargılarımıza karşı pek anlayışlı değildir. Bizim gibi pahalıya aldığımız
edinimlerimize önem vermez. Zaten olduğumuz şeyden çok "olma süreci" ile ilgilenir. O,
kendimizi övdüğümüz
bitmiş ürünü alıp onu başka bir şey yapmak için ham madde olarak kullanma konusunda oldukça yeteneklidir. Elbette bu bizi sınar. Dikkatli son rötuşlarımızın bu şekilde ele alınmasını
sevmeyiz.

Özellikle Doğa, öğretme ve öğrenme arasındaki ilişkilere dair yetişkin düşüncelerimizi altüst eder.
Öğretmenin işlevini yüceltiriz ve
otomatik olarak devam edebileceğini hayal ederiz. Bazen
öğretmeni bir yasa koyucu, öğrenciyi ise nezaketle verileni uysallıkla kabul eden biri olarak düşünürüz.

Ancak anlaşılması ve uyulması gereken yasa, öğrencinin zihninin yasasıdır, öğretmenin değil. Didaktik yöntem, hayati olana
tabi tutulmalıdır. Öğretim çok temiz ve düzenli bir sisteme dönüştürülebilir, ancak öğrenme oldukça düzensiz olma eğilimindedir.
Ani iniş çıkışlarla gelmesi muhtemeldir ve geldiğinde çok
heyecan vericidir.

Olgun yaşamda bir şeyler öğrenme şansına sahip olanlar, bu deneyimi oldukça üzücü olarak tanımladılar. Daha önce hiç bilmedikleri bir şey keşfettiler ve bu keşif o kadar
etkileyiciydi ki, diğer insanların onlara ne söylediğine dikkat edemediler. Kepler, gezegensel hareket yasasını keşfettiğinde hissettiklerini anlatır. Hareketsiz duramıyordu. Ayık, orta yaşlı bir insan olduğunu unutmuştu ve sanki kaba kesirlerle toplamının cevabını yeni bulmuş küçük bir çocukmuş gibi davranıyordu. Kimse ona yardım etmemişti; kendisi
bunu bulmuştu; ve şimdi dışarı çıkıp oynayabilirdi. "Hiçbir şeyin beni sınırlamasına izin
vermeyin: Kutsal coşkumu yaşayacağım.
İnsanlığın
üstüne
geçeceğim... Beni affederseniz, seviniyorum; eğer kızarsanız, buna
engel olamam." Aslında, Kepler okulun devam edip etmemesini umursamıyordu.

Şimdi, varoluşumuzun ilk yıllarında her gün
birinci sınıf keşifler yapmanın yolundayız.
Hareketsiz kalmayı ve bilgisi sadece anımsatan
insanları saygıyla dinlemeyi bu kadar zor bulmamız şaşırtıcı değil. Her şeyden önce, zihinlerimiz bir tanesine kırk
dönüşüm yaptığında, dikkatimizi onların zihinsel süreçlerine sabitlemek bizim için zordur.

Örneğin, Alfabe oradadır. Öğretmen dün bize bundan bahsettiği için, ne dediğini hatırlamadığımız için üzülüyor. Ama o zamandan beri o kadar çok şaşırtıcı şey oldu ki, bunun geçen gün sahip olduğumuz eski Alfabe olduğundan emin olmamız biraz zaman alıyor. O, bu konudaki önyargılı fikirlerin kurbanı ama zihinlerimiz kanaate açık. Harflerin çoğu hala yabancı görünüyor; ama gerçekten Büyük A ve Yuvarlak O'yu tanımayı öğrendiğimizde, kutsal coşkumuza kapılmaya ve "insanlığa karşı zafer kazanmaya" meyilli oluyoruz.

Öğretmen, eğitimini çoktan tamamlamış, asık suratlı biriyse, bu fırsatı, yeni yeni aklımıza gelen bir harfe dikkat etmediğimiz için bizi azarlamak için kullanacaktır. Ancak,
eğer öğrenmeye devam eden biri olacak kadar şanslıysa,
başarımızın zaferini paylaşacaktır, çünkü bunun nasıl bir his olduğunu bilir.

Öğretmenler ve öğrenciler arasında daha büyük bir sempati oluşmaya başlıyor,
zihnin nasıl büyüdüğüne dair daha net bir bilgi var. Ancak yine de
erken çocukluk döneminin özelliklerine yönelik muamelede belli bir küçümseme notası tespit edilebilir. Çocuğun, hevesli bir merakı, mit yaratan bir hayal gücü, anlık izlenimlere karşı bir duyarlılığı, bir şeyler yapma ve yok etme arzusu, hayran olduğu şeyleri taklit etme eğilimi olduğunu söyleriz. Zihni tek bir yöne değil, birçok yöne gider. Sonra, ciddi ve yetişkin bir şekilde şöyle deriz: "Neden, bu
tıpkı İlkel İnsan gibi ve Bizden ne kadar da farklı! İlkel İnsanı Bize dönüştürmek uzun zaman aldı, ancak yeterince erken başlarsak,
ilkel şeyleri çok fazla zarar vermeden ortadan kaldırabiliriz."

Anlamakta ısrarla başarısız olduğumuz şey, bu ilkel şeylerde, sonraki yaşamın en kalıcı tatminlerinin potansiyellerinin olmasıdır.

Browning, çocuk David'in koyunlarını izlerken nasıl hissettiğini anlatır:--

Sonra, uzun zaman önce otlakta, etrafımdaki koyunlar sessizce otladığında gelen hayaller çoğaldı - yukarıda, bir kartal uykudaymış gibi yavaşça dönüyordu;
Ve ben çukurumda yattım ve onun görüşünün altında yatan dünyayı düşündüm,
tepe ile gökyüzü arasındaki şeridi görmeme rağmen:
Ve güldüm,-- "Günlerim sürülerimle geçmeye ayarlandığına göre,
En azından hayallerimle, ovalar ve kayalarla,
Asla karışamayacağım hayatı hayal edeyim ve
İnsanların, benim bilemeyeceğim biçimlerde yaşadıkları gibi
gösterişini hayal edeyim."

Bunların hepsi, deriz ki, sıradan bir çocuk için yeterince doğaldır - ama o,
bunları aşacaktır. Ama arada sırada birileri bundan fazla büyüyemez. Bir adam olmuştur,
ve yine de zihninde hayaller hala yaygındır. Onlar ona akın eder ve
ifade edilmeyi arzularlar. Gördüğü şeyler, tanıştığı insanlar, hepsi onun için sembollerdir, tıpkı "uykuda olduğu gibi yavaşça dönen" tek kartalın
çoban oğlan için büyük bir bilinmeyen dünyanın sembolü olması gibi. Gerçek dünyadan gördüğü şey ona hâlâ sadece "tepe ile gökyüzü arasında" bir şerit gibi görünür; geri kalan her şeyi hayal eder. Onu canlı renklerle ve sürükleyici bir yaşamla doldurur. Kendi düşünceleriyle doldurur.

Böyle birine şair deriz; ve eğer çok iyi bir şairse ona bir
dahi deriz; ve ona şeref vermek için onu anlayamadığımızı
iddia ederiz ve onu bize
açıklamaları için insanları işe alırız. Eserlerine sanatlarda alkole davranıldığı gibi davranırız. Dedikleri gibi,
"doğallığı bozulmuştur", yani içine insanların sevmediği bir şey konur, böylece onu "gizlice" içmezler!

Yine de her zaman şairin sadece erken dönem niteliklerinin
tamamına sahip bir kişi olduğu açıktır. Wordsworth sırrı ifşa eder. O büyümeye devam eden bir çocuktur. O,

Kutsal formların
genç hayal gücünün saf tuttuğu bir kişidir.

Başkaları bitmiş bir dünya görürken, o her şeyi özgür bir gücün tezahürleri olarak görür.

Sabit ve istikrarlı çizgilerinde bile
Bir gelgit ve akan zihin,
Sürekli değişen bir ifade çizdi.

Sürekli değişen ifadesiyle bu gelgit ve akan zihin
erken çocukluğun cazibesidir. Aynı zamanda tüm dehaların cazibesidir.
Shelley'nin "Skylark"ına dönün.
Çocuk Psikolojisi öğrencisi zihninde birbirini kovalayan daha fazla
görüntü bulamamıştır. Hayaller, sanki Shelley sadece dört yaşındaymış gibi hızla birbirini takip eder. Frank'in
babası, konuya dair iş gibi bir kavrayışın olmamasından rahatsız olurdu. Skylark nasıldı?

Yarışı yeni başlayan bedensiz bir neşe gibiydi.

Yine de,

Bir cennet yıldızı gibiydi
Gün ışığında.

Bir şair gibiydi

Düşüncenin ışığında.

Soylu bir kız gibiydi, bir gül gibiydi, bir ateş böceği gibiydi, ilkbahar sağanakları gibiydi. Zihin uzaklaşır ve mor akşamlar, altın şimşekler, beyaz şafaklar ve yağmurla uyanmış
çiçekler görür. Bunlar sadece hissin gerçekliğinin ipuçlarıydı, çünkü

Her zaman
Neşeli, berrak ve taze olan her şeyi, senin müziğin aşar.

Dini biliyoruz -ya da en azından bize sık sık söylendi-
bir çocuğun kalbinde
en saf haliyle bulunur ve bu erken lütfun tüm yıllar boyunca
beslenmesi ve geliştirilmesinden oluşur. Aynı şey ideal yaşamla ilgili her şey için de geçerlidir. Sanatçı, reformcu, mucit, şair,
saf bilim adamı, gerçekten verimli ve orijinal iş adamı, bunlar
düzeltilemezlerdir. Onlar, kendileri için konulan katı ve katı kuralları
kabul etmeyi reddederler. Görev olarak değil, kendi yeteneklerinin görkemli oyunu olarak düşünülen
etkinlikler için zaman ve alan bulmakta ısrar ederler. Büyük, neşeli bir dürtüyle doludurlar ve
çalışmaları bu dürtünün ifadesidir. Beklenmedik şeyler için bir şekilde zamanları vardır.

Denizlere ve gün batımı gökyüzüne

Veren şeyi

görürler.

Dünya onların gözünde her zaman taze ve ışıltılıdır. Hayat
olasılıklarla doludur. Hayret etme alışkanlığından vazgeçmek için hiçbir neden görmezler.

Soru sorma ihtiyacından asla vazgeçmezler, ancak nihai cevaplar
gelmez.

Bu mizaca sahip birine günlük bilgeliğin sert ilkelerini tekrarladığınızda, o sizden kaçan bir çocuğun gülümseyen küstahlığıyla kaçar.
O, harika bir sabahın erken saatlerinde uyanmış biridir.
Bunu görebilenler tarafından görülecek bir gösteri vardır.
Size olan saygısından dolayı bunu kaçırmaya istekli değildir. Müziği duyar ve onu takip eder. Aşağıdaki ilahi fikirleri

söyleyen
Olimpiyat ozanlarının müziğidir, Bizi her zaman genç bulur,
Ve her zaman genç tutar.

V

Noel ve Demokrasi Ruhu

[İllüstrasyon]

"Zamanlar değişti," dedi yaşlı Scrooge, Noel arifesinde şöminenin başında otururken. "Noel Şarkısı", bizim geleneğimiz olduğu üzere okunmuştu
ve çocuklar yatağa girmişti, böylece sadece Scrooge ve ben sönmekte olan közleri izlemek için
kaldık.

"Zaman değişti ve ben geçen yüzyılın ortasında olduğum kadar takdir edilmiyorum. İnsanlar eskisi kadar iyi vakit geçirmiyor gibi görünüyor.
İnandığım
Noel'i hatırlıyor musun? Ne şakalar! O zamana kadar
'sıkıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı, kavrayıcı,
açgözlü yaşlı bir günahkar'dım. Beni tanımlayan kelimeler tam da bunlardı. Sonra
Noel Ruhu beni ele geçirdi ve--presto! değişim! Birdenbire
yeni bir yaratık oldum. Acele etmeye başladım, her çeşit insana her çeşit şeyi
verdim. Hindileri mahalleye nasıl dağıttığımı, 'İşte hindi! Merhaba! Çığlık! Nasılsın! Mutlu Noeller!' diye bağırdığımı hatırlarsın. Ve sonra oturdum ve cömertliğim için
ağlayana kadar kıkırdadım. Hayatımın zamanını geçiriyordum. Görüyorsunuz ya,
bu tür şeylere alışkın değildim ve bu durum başıma vurdu.

"Ve herkes ne kadar da minnettardı! Her şeyi
sunulduğu ruhla aldılar ve hiçbir soru sormadılar. Her yerde
uzatılmış bir el ve her hediye için ateşli bir Tanrı sizi korusun vardı. Kimse
geçmişim hakkında bana tweet atmadı. Birdenbire
dünyevi bir İlahi Takdir pozisyonuna yükseltildim.

"Eğlenceden bahsediyoruz! Bob Cratchit'i hayatının bir santim ötesine kadar korkutup sonra da Jack Robinson diyemeden maaşını
artıracak böyle bir şaka oldu mu hiç! Onun nasıl zıpladığını görmeliydiniz! Küçük Cratchit'lerin nasıl sevinçten
çığlık attığını! Ve bu olay yazıldığında, tüm Anglosaksonluk gözyaşlarının arasından gülümsüyor ve şöyle diyordu: 'Bu tam da bizim gibi. Tanrı hepimizi korusun, hepimizi.'

"Ama şimdi farklı. Noel Ruhuna bir şey girdi.
İyilik yapmak eskiden olduğu kadar neşeli bir şey gibi görünmüyor ve bunu bir
haykırış ve merhaba ile yapamıyorsunuz. İnsanlar eleştirel olmaya başlıyor.
Bu günlerde hayırsever bir şilin eskiden olduğu kadar işe yaramıyor ve
Tanrı sizi korusun'u neredeyse hiç satın almıyor. Yaşamın temel ihtiyaçlarının
fiyatındaki artıştan şikayet ediyorsunuz. Bu, iyilikseverlik gibi lükslerin
maliyetindeki artışın bir sonucu değil. Neredeyse herkes
cömert olmayı göze alabileceği zamanı iple çekiyor. Ve cömert olduğunda cömert hissetmeyi ve diğer insanların onunla
sempati duymasını seviyor. Bu sadece insan doğası. Bir insan her zaman
kendisi hakkında düşünemez; günümüzdeki bilim insanlarının fedakarlık dediği o yorgun hissi yaşar. Bu, zihnini
kendi endişelerine
yoğunlaştıramama durumudur. Kendisine rağmen düşünceleri başka insanların işlerine kayıyor ve onlara iyilik yapma dürtüsü var. Benim zamanımda iyilik yapmak dünyadaki en kolay şeydi. Tek gereken iyi huylu hissetmekti ve işte oradaydın! Günümüzde hayırseverin yolu zor. O kadar zor ki, aslında Hayırseverlik Okulları olduğunu anlıyorum."

Scrooge omuzlarını silkti ve bu korkunç kurumlar düşüncesiyle büzüldü.

"Sadece hayal et," diye devam etti, "o mübarek Noel gecesinde, amatör bir melek olarak başlamak yerine, kanatlarımın her an büyüdüğünü hissetmek yerine, bir giriş sınavına hazırlanmak zorunda kalsaydım nasıl hissederdim. Sanırım erken eğitimleri ihmal edilmiş geri kalmış öğrencilerle birlikte olmalı ve hayırseverliğin A B C'lerini öğrenmek zorunda kalmalıydım. Hayırseverlik Okulu! Ugh!
Ve tatillerde de!

"Noel Ruhu ile ilgili benim
deneyimime benzer bir şeyler yaşamış olan bazı yaşlı beyefendileri ziyaret ediyordum. Benim gibi, onlar da hayatlarında
biraz geç dönmüşlerdi. Hiçbir zaman benim kadar kötü durumda olmadılar, çünkü
ben, hatırlayabileceğiniz gibi, oldukça pis bir çevrede dar bir sokakta iş yapıyordum, onlar ise büyük çapta finansördüler. Yine de sanırım onlar da, 'sıkıştıran, burkulan, kavrayan, kazıyan,
kavrayan, açgözlü yaşlı günahkarlardı', ancak kimse onlara bunu söylemeye
cesaret edemiyordu. Sonra kavramaktan yoruldular ve kalpleri ısındı ve elleri gevşedi ve vermeye başladılar. Daha önce böyle bir verme
bilinmiyordu. Bu, mükemmel bir iyilik seliydi. Sadece hediyelerin
bir kataloğu bile başlı başına bir Noel şarkısı olurdu.

"Ama inanır mısınız, onlar benim taksiyi hindilerle doldurup Camden kasabasına doğru yola çıktığımda aldığım eğlenceyi asla alamadılar.
Eski Noel hissiyatının soğuduğu anlaşılıyor. Halk
eleştirelleşti. Sevinçten dans etmek yerine, hediyelere
şüpheyle bakıp: 'Nereden aldılar?' diye soruyor. Hastalıkların mikrop teorisinden o kadar etkilenmiş ki, aptalca bir şekilde paranın bile
kirlenebileceğinden korkuyor. Bu saçma bir durum. Cömertlik piyasadaki bir uyuşturucudur ve minnettarlık hiçbir makul fiyata elde edilemez."

"Evet," dedim, "haklısın, kamuoyu değişti.
Minnettarlık senin zamanında olduğu kadar kolay kazanılmıyor ve
tutkun, açgözlü yaşlı bir günahkarı
işe yarar bir hayırsevere dönüştürmek daha uzun sürüyor. Ama bence Scrooge, Noel Ruhu
gerçekten yok olmadı. O sadece Demokrasi Ruhu tarafından biraz terbiye edildi ve yatıştırıldı."

"Demokrasinin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Scrooge. "Eminim ki
hiç kimse beni aristokrat olmakla suçlamadı.
Beni rahatsız eden şey
minnettarlığın azalması. Zavallı bir adama bir şilin verirsem, şapkasını çıkarıp, 'Teşekkür ederim, efendim' demesi ve bunu gerçekten kastettiği gibi söylemesi bana zevk vermeli.
Şükranının içtenliği eğlencenin yarısı. İnsanı baştan aşağı iyi hissettiriyor."

"Ama," diye cevapladım, "eğer adamın hafızası iyiyse dün ondan iki şilin aldığınızı hatırlayabilir ve sizin ani cömertliğinize verilecek uygun cevabın 'Diğer şilin nerede?' olduğunu düşünebilir. Demokrasi Ruhu onu buna zorluyor. Bu pek nazik bir şey değil ama doğrudan konuya girdiğini kabul etmelisiniz."

"Bundan hoşlanmadım," dedi Scrooge.

"Beğenmeyeceğinizi düşünmüştüm. Bundan hoşlanmayan çok sayıda insan var. Cömert olmanın zevkini büyük ölçüde kaçıran gerçekleri çarpıtmak gibi bir şey."

"Bence öyle oldu," diye homurdandı Scrooge. "En hassas olduğunuzda
kendinizi kötü hissettiriyor. Bir düşünün, Bob Cratchit'e
yeleğine bir yumruk attığımda ve maaşını artırdığımı söylediğimde, geriye dönük ücret talep etme fırsatını değerlendirseydim nasıl hissederdim. Bu
çok uygunsuz olurdu."

"Bunu ona borçluydun, değil mi?"

"Evet, sanırım borçluydum, eğer öyle söylemeyi seçerseniz. Ama Bob
böyle söylemezdi; böyle özgürlükler almazdı. Ona
verdiğimi aldı; ve ona beklediğinden fazlasını verdiğimde, o daha
mutluydu ve ben de öyle. Her şeyi bu kadar güzel ve Noelvari kılan şey buydu. Haklar ve görevler hakkında düşünmüyorduk; hepsi
bedava lütuftu."

"Şimdi, Scrooge, asıl konuya geliyorsun. Demokrasi Ruhu'nun bazen kendini nahoş hale getirdiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. O, sadece Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasında değil, seninle Bob Cratchit arasında da var olan eski hoş ilişkileri bozuyor. İnsan doğası gereği batıl inançlı bir yaratıktır ve yoluna çıkan ilk şeye tapmaya eğilimlidir. Zavallı bir adam, kendisinden daha iyi durumda olan birini gördüğünde, kendisinin daha iyi bir insan olduğu sonucuna varır ve onun önünde, mucizeler yaratan bir İlahi Takdir önündeymiş gibi eğilir. Bu İlahi Takdir ona gülümsediğinde, sevinir ve cömertliği dindar bir şükranla kabul eder. Eski ilahiyatçıların 'anlaşmamış bir merhamet' dediği şey budur.

"Bütün bunlar, Tanrı'nın lütfuyla kendini kral, bir kömür şirketinin başkanı veya buna benzer bir şey olarak imzalayabilen biri için çok hoştur. Tatmin, büyüklüğün tüm küçük derecelerine de uzanır.
Büyük adam, istediği gibi vermek ve küçük adamlar da gereken uysallıkla almak üzere görevlendirilmiştir. Büyük adam her zaman bir şeye sahip olan adamdır. Sanırım, Scrooge, yoğun hayatında, önce para biriktirip sonra neşeli Noel tarzında dağıtırken, genel okumaya veya hatta vaaz dinlemeye pek zamanın olmadı mı?"

"Din değiştirdiğimden beri her zaman İlahi Ayinlere katıldım," diye cevapladı Scrooge, dindar bir şekilde; "dinlemeye gelince--"

"Söyleyecektim ki, eğer bu tür konulara katılmış olsaydın, iyi niyet edebiyatının ne kadarının Kutsanmış Eşitsizliklerin övgüsüne ayrıldığını fark etmiş olmalısın. Değişimlerin Güçlü ve Zayıf, Akıllı ve Cahil, Zengin ve Fakir üzerinde nasıl yankılandığını; özellikle de hayırsever evrenin merkezini oluşturan Fakirler üzerinde. Hiç kimse diğeriyle aynı seviyede buluşmuyor gibi görünüyor. Herkes ya yukarı ya da aşağı bakıyor ve bunu nasıl yapacakları öğretiliyor. Muhtaç Çocuklara Yardım Derneği'nin yıllık toplantısına katıldığımı hatırlıyorum. Yoksul çocuklar önce doyuruldu ve sonra onlara yoksulluk ve bunun gerektirdiği çeşitli görevler hakkında uzun bir konuşma yapan
bol miktarda bir beyefendi tarafından hakaret edildi. Ve çocuklardan hiçbirinin konuşmacıya bir şeyler fırlatmasına izin verilmedi. Hepsi minnettar görünmeleri için
öğretilmişti.

"Şimdi bu eşitsizlikler var ve var oldukları sürece her türlü
yardımcı makamın yeri var. Sorun şu ki iyi insanlar her zaman eşitsizlikleri kalıcı hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. İlahiyatçıların 'Yoksullar her zaman sizinledir' metnini nasıl yorumladıklarını duymuşsunuzdur. İyi eski doktrin, sahip olmayanlarla sahip olanlar arasındaki ilişkinin tek taraflı bir bağımlılık olması gerektiğiydi. Cahiller Akıllılara, Zayıflar Güçlülere, Fakirler Zenginlere güvenmek zorundadır. Siyah, sarı ve çeşitli alaca ırklar ise yükleriyle neşeyle yürüyen ve 'İzninizle' bile demeyen Beyaz Adam'a güvenmek zorundadır.

"Şimdi, ne kadar güzel veya dindarca ifade edilirse edilsin, bu tüm teoriye karşı protesto geldi. Demokrasi Ruhu cesur bir ikonoklasttır ve putlarımızı kırıp döker. Güçlülerin, Akıllıların ve Zenginlerin sahip oldukları şeyleri
yaratmış olma iddialarına güler. Onlar şölenin efendileri değildir. Onlar sadece, bazen kaba bir şekilde iterek sıranın başına geçen ve ilk masada bir yer edinen bizleriz. Biz
onların izniyle burada değiliz ve doğrudan
tedariklerin kaynağına gidebiliriz. Onlar hayırsever değil, yararlanıcıdır. Demokrasi
Ruhu onların yerlerini bilmeleri konusunda ısrarcıdır. Sanayi
Kaptanlarını bile azarlar ve küstahça cevap verdiklerinde,
sıralarına indirilmelerini önerir. Piskoposlara ve diğer din adamlarına karşı bile
tavırları, daha önceki bir zamana ait olan o mükemmel saygıdan yoksundur;
ancak mantıklı konuştuklarında onları saygıyla dinler.

"Bu ruh, iyilik yapmanın neşeli eski yollarının çoğuna zarar verir. Minnettar bir şekilde bağımlı olan çok sayıda insan arasında hindi veya kolej dağıtmak, hayırseverliğin tam şiiridir. Ancak, bağımsız bir vatandaşın bu şeylere olan
hakkınız konusundaki merakını gidermek farklı bir konudur. İnsanlar ne kadar bağımsızsa, onlara iyilik yapmak o kadar zorlaşır. Ne istediklerine dair kendi fikirleri olma eğilimindedirler."

"O zaman, onları bu kadar bağımsız kılmak üzücü," dedi Scrooge; "insanların yaşamdaki uygun konumlarının üzerine çıkmalarını şımartıyor."

"Ah! İşte buradasın," diye cevapladım; "Bunun böyle olacağından korkuyordum.
Bütün o coşkulu iyi niyetinle
ilk mağara sakininin komşusuna kendisinin ihtiyaç duymadığı kemiği bahşettiği ve
hayırsever ve yararlanıcı arasındaki hoş ilişkiyi kurduğu zamandan beri var olan teorinin ötesine geçemedin. Bu ona
kalbinde öyle sıcak bir his verdi ki, doğal olarak ilişkiyi kalıcı hale getirmek istedi. Birinci Mağara sakini, ertesi gün İkinci Mağara sakini başka bir kemik için yanına gelmek yerine sivri uçlu sopasını alıp kendi hesabına avlanmaya gitmeyi tercih ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı. Bu ona biraz nankörlük gibi geldi ve Birinci Mağara sakini, mağarada bunun bir daha olmaması için yasalar düzenlemenin doğru olacağını düşündü.

"Hristiyanlık Yardımseverliği çok güzel bir şeydir, ancak bazen mağara sakinlerinin bu fikirleriyle karışır. Bazen de ağıt yaktığı kötülükleri sürdürür. Belki de bu konu hakkında Aziz Augustine'in bir vaazından biraz okumamı istemezsiniz. Aziz Augustine, zamanının çok ötesinde bir adamdı. Tartışmasına şöyle başlar: 'Sevgili kardeşlerim, tüm sevgi, sevilenlere iyi dilekte bulunmaktan ibarettir.' Bu zararsız bir önerme gibi görünüyor. Bir vaazda duyabileceğiniz ve daha fazla düşünmeyeceğiniz türden bir şey. Ancak Aziz Augustinus meselenin özüne iniyor ve yardım etmeye çalıştığınız kişiye
iyi dilemenin ne anlama geldiğini soruyor. Şu sonuca varıyor: Eğer ona gerçekten iyi dilekte bulunuyorsanız, en azından sizin kadar iyi durumda ve kendine bakabilecek durumda olmasını dilemelisiniz.
Bildiğiniz ilk şey, onun size hiç bakmayacağı bir noktaya
gelmesini istemenizdir. 'Bir zamanlar veya başka bir zamanda sevdiklerimize iyilik yapmayı arzuladığımız belirli bir dostluk vardır. Ama ya yapabileceğimiz hiçbir iyilik yoksa? Merhamet işleri yapabilmemiz için insanların sefil olmasını istememeliyiz. Açlara ekmek veriyorsun, ama hiç kimse aç kalmasa ve sana verecek kimse olmasa daha iyi olurdu. Çıplakları giydiriyorsun; ah,
bütün insanlar giydirilmiş ve bu ihtiyaç var olmamış! Zavallıları
al ve merhamet işleri sona erecek, ama hayırseverliğin şevki
sönecek mi? Daha gerçek bir sevgi dokunuşuyla,
yapabileceğin hiçbir iyi görev olmayan mutlu adamı seversin; o sevgi
daha saf ve daha saf olacaktır. Çünkü zavallılara bir iyilik yaptıysan, belki de onun sana tabi olmasını istiyorsun. O
ihtiyaç içindeydi, sen ihsan ettin; ihsan ettiğin için kendine, ihsan edilen kişiden daha büyük görünüyorsun. Onun senin
eşitin olmasını dile.'

"İşte, Scrooge, sana ve bir zamanlar olduğu kadar sıcak bir şekilde takdir edilmediklerini hisseden yaşlı zengin arkadaşlarına vaaz etmek istediğim küçük Noel vaazının metni. 'Onun seninle eşit olmasını dile' - bu, hayırseverliğin sınavıdır. Zavallı bir şeytana bir hindi vermek
doğrudur. Ama onun da senin gibi bir hindi satın alabilecek kadar iyi bir şansa sahip olmasını mı istiyorsun? Gerçekten de, zamanla senin iyiliklerine ihtiyaç duymayan mutlu, kendine güvenen insanlarla çevrili olman için fırsatları eşitlemek konusunda hevesli misin?

"Biliyor musun, Scrooge, bazen birinin yeni bir 'Noel İlahisi' yazması gerektiğini düşünüyorum, dünyaya insanların nasıl hissettiğini ve bu günlerde yaptıkları en iyi şeylerden bazılarını
bildirecek bir ilahi. Bu ilahi Merhamet üzerine değil, Adalet üzerine kurulmalı. Bob Cratchit'i beslemeli ve ona biraz cesaret vermeliyiz ve o gelip size bir
yararlılık olarak değil, bir hak olarak bir yaşam ücreti istemelidir. Ve siz, Scrooge, ona alınmazdınız, ama mantıklı bir adam gibi
oturup onunla birlikte çözerdiniz. Ve konuşma bittiğinde, siz özellikle cömert hissetmezdiniz ve o da özellikle minnettar hissetmezdi; bu basit bir iş olurdu. Ama birbirinizi daha çok
severdiniz ve iş daha değerli görünürdü.

"Ve sonra, Noel Ruhu ile dışarı çıktığınızda, Demokrasi Ruhu'ndan sizinle birlikte gelmesini ve size en çok görülmeye değer
yeni şeyleri göstermesini isterdiniz. Geceyi beklemezdi, çünkü en neşeli şeyler iş saatlerinde olanlar olurdu. Kalbinizi
memnun edecek bazı manzaralar gösterirdi. Size, Kutsanmış Eşitsizliklere tapınmaktan bıkmış ve Eşitliklere yönelen çok sayıda insan gösterirdi. Büyük ile Küçük arasında varsayıldığı kadar büyük bir fark olmadığı ve var olan farkın samimi bir yoldaşlığı ve mükemmel bir anlayışı engellemediği konusunda bir şüpheleri vardır. İnsanlarla çalışmanın, onlar için çalışmaktan daha iyi olduğunu düşünürler. İnsanın devredilemez haklarından birinin kendi hatalarını yapma ve çok fazla teşvik edilmeden onlardan ders çıkarma hakkı olduğunu düşünürler. Bu yüzden hayırseverliğin daha müdahaleci biçimlerinin çoğundan biraz çekinirler. Ancak ne yaptıklarını görmelisiniz. "Demokrasi Ruhu seni, daha önce gittiğin okula hiç benzemeyen bir okula götürecek, Scrooge. Öğretmen
değneğini, kurallarını ve üstünlük taslamalarını unutmuş. Gördüğün kadarıyla hiç
öğretmiyor. O, kendi zekalarını kullanan ve onun zekasına bağlı olmayan hevesli öğrencilerden oluşan bir grubun merkezi.
O kadar çok gözlemlemekle, karşılaştırmakla, akıl yürütmekle ve kendi başlarına bir şeyler bulmakla
meşguller ki, o neredeyse tek kelime bile edemiyor. Ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, ancak bu hızla devam ederlerse yakında öğretmenlerinin önüne geçecekleri açık.

"Ve Demokrasi Ruhu seni bir çocuk mahkemesine götürecek,
yargıç hiç de yargıç gibi görünmüyor, ama çocuklara ne yapmaları gerektiğini gösteren ve bunu yapmalarını sağlayan
bir ağabey gibi. Sizi, anlamadıkları yasaları hiçe sayan, kendi yasalarını yapan ve bunları sıradan vatandaşın kendinden utanmasına neden olacak şekilde uygulayan erkek ve kız çocuklarının olduğu küçük bir cumhuriyete götürecek. Bunu o kadar doğal bir şekilde yapıyorlar ki, daha önce hiç kimsenin böyle bir plan
düşünmemiş olmasına şaşırıyorsunuz. Sizi şehrin hoş olmayan bölgelerindeki hoş evlere
götürecek ve orada komşularıyla
çok iyi vakit geçiren ve mahalleleriyle
oldukça gurur duymaya başlayan hoş gençlerle tanışacaksınız. Bir fincan çay içtikten sonra, sizinle mahalle sorunları hakkında konuşabilirler. Aklı başında bir öneriniz varsa, bu gençler sizi dinler; ancak
Yoksullar hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya başlarsanız, konuyu
değiştirirler. Onlar hayırsever değiller - onlar sadece komşular.

"Umarım seni, Scrooge - bu Demokrasi Ruhu - bildiğim
hayır kurumlarından bazılarına götürür. Bu tür şeylere karşı önyargılı olduğunu biliyorum, iyiliği yapmanın dürtüsel yoluna kıyasla çok soğuk ve hesapçı görünüyor. Ve muhtemelen şu dizeleri alıntılayacaksın:

Organize hayır kurumu cimrilik etti ve buz tuttu
Dikkatli, istatistiksel bir Mesih adına.

"İstatistikleri boş ver; onlar sadece bu insanların
tüm ayrıntıları kafalarında taşıyabilen iyi insanlardan daha büyük ölçekte iş yaptıkları anlamına geliyor. Fark etmeni istediğim şey, bilimsel ilginin eski zamanlardaki hayır kurumlarında katlanılması en zor şey olan o küçümseyici acımayı ortadan kaldırma şeklidir. Bu
modern uzmanlar, kırık servetleri, cerrahların kırık kemikleri onardığı şekilde onarırlar. Hasta hiçbir baskıcı yükümlülük ağırlığı altında hissetmez, onlara becerilerini göstermeleri için çok iyi bir
fırsat vermiştir. Ve doktorlar da ruhu yakaladılar. Akıllı görünmek ve insanların son çare olarak kendilerine gelmesini beklemek yerine, Sosyal Hizmete kaydoldular. Pencereleri açtıklarını, insanları gece havasına kafalarını uzatmaya zorladıklarını, kübik feet hesaplamalarıyla ev sahiplerini perişan ettiklerini, terleme atölyelerini araştırdıklarını ve gıda maddelerini analiz ettiklerini görmelisiniz. Bu, onların Mutlu Noeller getirme yolları.

"Ve Demokrasi Ruhu sizi atölyelere götürecek, orada yeni tür Sanayi Kaptanı'nın yeni tür İşçi Lideri'yle dostça bir istişare içinde olduğunu görebilirsiniz. Çünkü yeni Kaptan, yalnızca kendisi için elde edebileceği ganimetlerle ilgilenen bir haydut şefi değil ve yeni Lider de bıçağını daha başarılı haydutun sırtına saplamak için fırsat bekleyen bir komplocu değil. Bu ikisi büyük bir endüstriyel ordunun sorumlu üyeleri ve sorumluluklarının farkındalar. Övgü alışverişinde bulunmak için bir araya gelmediler. Duygusal değiller, ortak refah için bir kampanya planlamak için bir araya gelen kurnaz iş adamları. Bunun için hiçbir paye almıyorlar, çünkü hiçbir adama hak ettiğinden fazlasını vermeyi beklemiyorlar; yine de bu soğukkanlı, iş odaklı istişarelerde çok sayıda Noel yemeği var. "Daha sonra, Demokrasi Ruhu sizi, papazın 'Hepiniz kral ve rahipsiniz' metninden vaaz verdiği bir kiliseye götürecek, sanki buna inanmış gibi; siz de buna inanacaksınız ve yolunuza devam edeceksiniz
dünyadaki birçok kutsal makama hayret ederek.

"Yeni tür politikacı ile el sıkışmak için kiliseden aceleyle ayrılacaksınız. O, hakkında okuduğunuz ve uzaktan hayran olduğunuz, yüksek makamlar için her türlü niteliğe sahip, ancak kendisini seçebilme yeteneği dışında, onurlu 'devlet adamı' değil. Bu adam siyaset oyununu biliyor. O titiz değil ve bir mücadelenin ortasında olmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. 'Toplu zihin'e karşı bir bilginin küçümsemesi onda yok. Sadece doğru yorumlanırsa, bunun çok iyi bir zihin türü olduğunu düşünüyor. Hepimizin istediğinin, birkaçımızın istediğinden daha iyi olduğu ve hepimiz birlikte çalışmaya karar verdiğimizde, kimsenin iznini almadan istediğimizi elde edebileceğimiz fikrine sahip. Hepimizin istediğinin adil oyun olduğunu düşünüyor ve bu yüzden özel çıkarlara fazla aldırmadan doğrudan buna yöneliyor. Basit bir program ama ne kadar fark yarattığını görmek harika.

"Scrooge, iyi niyet mesajının eylemde bu kadar geniş yorumlandığı veya bu kadar çok insanı etkilediği bir zaman hiç olmadı. Belki de Aziz Augustine'den bir parça daha okumamı istemezsin: 'İkisi kime sadaka verirsen; ikisi açlık çeker, biri ekmeğe, diğeri doğruluğa. Bu iki aç kişi arasında sen, iyi iş yapan kişi, yer alırsın. Biri ne yiyeceğini, diğeri taklit edebileceğini ister. Birini doyurursun, kendini diğerine örnek olarak verirsin, böylece ikisine de vermiş olursun. Birinin açlığını giderdiğin için sana teşekkür etmesini sağladın, diğerinin de değerli bir örnek olarak seni taklit etmesini sağladın.'

"En büyük şey basit adalete olan bu açlıktır. Ve bunu gidermek için tüm hayatlarını veren insanlar vardır. İhtiyacımız olan şey
tüm bunların ne anlama geldiğini fark etmek ve hayatın almaktan değil, vermekten oluştuğunu ilk kez anladığınızda size gelen o neşeli heyecanı yaşamaktır. Bu harika bir verme, kişinin kendini vermesidir ve insanlar bunu takdir eder. Bir kişinin öz saygısına hizmet ettiğinizde, onun öz güvenine katkıda bulunduğunuzda, onu kendi kendine yardım etmeye teşvik ettiğinizde, ona bir şey vermiş olursunuz.
Ve siz bunun bilincindesiniz ve o da farkında, her ikiniz de bunu eski terimlerle ifade etmekte zorlansanız da. Tüm eski Noel neşesi, her türlü küçümsemeyi kaybetmiş bu karşılıklı dostluklardadır.
Kendilerini Tanrı'nın sadaka dağıtıcıları olarak değil, Ortak İyilikte başkalarıyla paylaşanlar olarak gören insanların yaydığı mutluluğu hepimize resmedebilmek için biraz neşeli hayal gücüne ihtiyacımız var. Keşke
yazmak için yeni bir Dickens'ımız olsaydı."

"Eğer bunu bekliyorsanız, uzun süre bekleyeceksiniz," dedi Scrooge.

"Belki de öyledir, ama insanlar yine de burada ve
işlerine devam ediyorlar."

* * * * *

Riverside Press

Cambridge. Massachusetts

U. S. A

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY THE CHRISTMAS FIRE***


******* This file should be named 20953.txt or 20953.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/9/5/20953



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

