*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in the Medieval University (Ortaçağ Üniversitesi'nde Yaşam)
Yazar: Robert S. Rait
Yayın Tarihi: April 2, 2007 [EBook #20958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life in the Medieval University, by Robert S. Rait

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in the Medieval University

Author: Robert S. Rait

Release Date: April 2, 2007 [EBook #20958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE MEDIEVAL UNIVERSITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P.
Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının notu: Açıkça görülen yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.
Yazarın yazımı korunmuştur.]

Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları

ORTAÇAĞ ÜNİVERSİTESİ'NDE YAŞAM

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
Londra: FETTER LANE, E.C. 4
C. F. CLAY, Yönetici

[İllüstrasyon: Arms]

New York: G. P. PUTNAM'S SONS
Bombay, Calcutta ve Madras: MACMILLAN AND CO., Ltd.
Toronto: J. M. DENT & SONS, Ltd.
Tokyo: THE MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: The Student's Progress (Gregor Reisch'in _Margarita
philosophica_ adlı eserinden, 1504 Baskısı, Strassburg)]

ORTAÇAĞ ÜNİVERSİTESİ'NDE YAŞAM

YAZAR:

ROBERT S. RAIT, M.A.
NEW COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ

Cambridge:
University Press'te
1918

_Birinci Baskı, 1912_
_1918'de Yeniden Basıldı_

_Ayakta bulunan arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge matbaası John Siberch'in 1521'de kullandığı bir tasarımın reprodüksiyonudur._

ÖN RESİMDEKİ NOT

Bu resimde okul çocuğu çantasıyla gelirken ve Yunan alfabesini Latin alfabesine çeviren Latin ilham perisi Nicostrata tarafından bir el kitabıyla
karşılanır. Carmentis, onu _congruitas_ anahtarıyla Bilgelik Evi'ne kabul eder ("Bilgelik
evini inşa etti, yedi sütununu yonttu," _Özdeyişler_
ix. 1). En alt katta, huş ağacıyla silahlanmış bir
Sanat Lisansı altında Donatus'taki dersine başlar; bir sonrakinde Priscian'a terfi eder. Ardından _Trivium_ ve _Quadrivium_'un diğer konuları gelir; her konu baş temsilcisiyle temsil edilir - mantık Aristoteles tarafından, aritmetik Boethius tarafından, geometri Öklid tarafından, vb. Astronomiyi temsil eden filozof Batlamyus, aynı adlı krallarla
karıştırılır. Plinius ve Seneca, sırasıyla fiziksel ve ahlaki bilimlerin daha ileri çalışmasını temsil eder
ve yapı, Sanatların izlediği uzun ve zorlu ders olan Teoloji ile taçlandırılır. Ortaçağ'daki bir tezdeki temsilcisi doğal olarak Peter Lombard'dır.

NOT

Üniversite tarihi üzerine yakın zamanda yazan birçok yazara ve Ortaçağ öğrenci yaşamıyla ilgili çizimlerimin türetildiği Üniversite Tüzükleri ve diğer kayıtların editörlerine olan yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum. New College Üyesi ve Hereford Rahibi Dr. Hastings Rashdall'a özel bir minnet borcum var, onun büyük eserine olan borcum, _Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri_, aşağıdaki sayfalarda açıkça görülebilir. Dr. Rashdall prova sayfalarımı okuyacak ve değerli eleştiriler ve önerilerde bulunacak kadar nazikti
ve Emmanuel Ustası da bana benzer bir hizmette bulundu.

R. S. R.
_23 Ocak 1912._

İÇİNDEKİLER

Bölüm I--GİRİŞ

Chaucer ve Ortaçağ Öğrencisi -- Üniversite Kuruluşunun Büyük Dönemi -- "Universitas", "Collegium", "Studium Generale" kelimeleri -- Bologna -- Studia Generalia'nın Büyümesi
-- Paris, Oxford, Cambridge -- "Universitas" Tanımı..... 1

Bölüm II--ÖĞRENCİ ÜNİVERSİTELERİNDEKİ YAŞAM

Bologna'daki Öğrenci Loncaları -- "Milletler" -- Doktorlar Koleji -- Şehirle İlişkiler -- Bologna'daki Bir İngiliz Hukuk Öğrencisinin Konumu ve Milletiyle ve Universitas'ıyla İlişkileri -- Rektörlük Ofisi -- Üniversitenin Yurttaşlar Üzerindeki Yetkileri -- Bologna'nın Düşüşü
Yüksek Lisans -- Sınavlar -- Doktora -- Yönetmelikler --
Padua -- Floransa'daki Rektörün Yetkilerinin Sınırlamaları --
İspanyol Üniversiteleri -- Evli Öğretim Üyeleri........................... 13

Bölüm III--YÜKSEK LİSANS ÜNİVERSİTELERİ

Paris Üniversitesi'nin İlk Tarihi -- Fakülteler --
"Milletler" -- Şansölyeyle Mücadele -- Rektör'ün Konumu -- Oxford --"Milletler" -- Vekiller -- Üniversite
Yargı Alanı -- Almanya -- İskoçya................................. 41

Bölüm IV--ÜNİVERSİTE DİSİPLİNİ

Üniversite Sisteminin Kökeni -- Merton -- Merton Kuralının Taklitleri -- Yeni Üniversite -- Yönetmelik Sayısında Artış
--Latince Konuşan -- Salonda Sohbet -- Yemekler -- Üniversite Odaları --
Eğlenceler -- Cezalar -- Bedensel Cezanın Tanıtımı --
Tentür -- Şapele Devam -- Tatiller -- Misafirperverlik -- Bir İngiliz Öğrencisinin
Kariyeri -- "Fakir ve Yoksul
Alimler"in Anlamı -- Paris'teki Üniversite Sistemi -- Sconcing -- Diğer Fransız Üniversiteleri -- Bir Ortaçağ Kolejinin Ziyareti............ 49

Bölüm V--ÜNİVERSİTE DİSİPLİNİ

Paris ve Oxford'da Disiplin Yönetmeliklerinin Artması --
Şansölye Mahkemesi Kayıtları -- Bağışı Olmayan Salonlarda Disiplin -- Akademik
Kıyafetler Sadece Mezunlarla Sınırlandırıldı -- Louvain -- Leipsic -- Hoşgörü
Cezalar -- İskoç Üniversiteleri -- Aberdeen'de Sofra Adabı
-- Heidelberg'de Yaşam.................................................. 94


Bölüm VI - "JOCUND ADVENT"

Bajan'ın Paris'e Kabulü - Üniversiteler
Güney Fransa - Abbas Bejanorum - "Jocund"
Advent" Almanya'da - "Depositio" - Oxford - İskoçya.. 109


Bölüm VII--KASABA VE GOWN

Viyana -- Oxford'da Aziz Scholastica Günü -- Saldırılar
Üniversite Üyeleri - "Acta Rectorum" Kayıtları
Leipsic'te - Parisli Akademisyenler ve St Germain Rahipleri.. 124


Bölüm VIII - ÇALIŞMA KONULARI, DERSLER, SINAVLAR

Latince verilen talimatlar -- Hazırlık Üniversite
--Dilbilgisi Yüksek Lisansları -- Oxford'da Fransızca öğretildi -- Dilbilgisi'ndeki "Eylem" -- Yedi Liberal Sanat ve Üç Felsefe
-- Ders Kitapları -- Sıradan ve Yüzeysel Dersler -- Ders Verme
Yöntemleri -- Tekrarlar ve Tartışmalar -- Üniversite ve
Kolej Öğretimi -- Paris, Louvain ve
Oxford'daki Sınavlar -- Belirleyici Şölen -- Walter Paston Oxford'da... 133

EK................................................................... 157

BİBLİYOGRAFYA............................................. 159

DİZİN............................................................. 163

ORTAÇAĞ ÜNİVERSİTESİNDE YAŞAM (s. 001)

BÖLÜM I

GİRİŞ

"Oxenford'dan bir katip de vardı,
Mantıksal olarak uzun süre
Atları bir tırmık kadar zayıftı,
Ve o kadar şişman değildi, üstleniyorum;
Ama şöyle ve ayık bir şekilde baktı,
En büyük nezaketi tamdı,
Çünkü henüz ona bir iyilik yapmamıştı,
Görev almak için bu kadar dünyevi değildi.
Çünkü yatağında ona dikkat etmesi gereken bir şey vardı
Siyah veya kamıştan yapılmış yirmi kitap,
Aristoteles ve felsefesinden,
Zengin, fitil veya parlak soslu elbiselerden daha fazla.
Ama o bir filozof olmasına rağmen,
Yine de sadece birkaç altın parası vardı;
Ama tüm özgürlüğünden,
Kitaplarda ve Öğrenirken harcadı,
Ve ruhlar için ibadet etti
Onun için ne gerekiyorsa onu yaptı,
En çok tedaviyi ve en çok dikkati aldı,
Hiçbir kelimeyi gereğinden fazla söylemedi,
Ve bu biçim ve saygıyla söylendi
Ve kısa ve öz, ve cümlesiyle doluydu.
Konuşması ahlaki erdemle doluydu.
Ve memnuniyetle öğrendi ve memnuniyetle öğretti. "

Ortaçağ Üniversitesi'ndeki yaşamın bir anlatımı, (s. 002)
bir ortaçağ İngiliz öğrencisinin klasik betimlemesi üzerine bir yorum biçimini alabilir. Kıyafeti, çalışmalarının karakteri ve
malzemelerinin doğası,
öğrenci hayatının zorlukları ve doğal hırsları, kuruculara ve hayırseverlere karşı yükümlülükleri,
sağduyulu ellerde
buradan Mezopotamya'ya kadar uzanabilecek
ve Canterbury hacılarından birinin çevresini tasvir etmek için mütevazı bir girişimde bulunabilecek bilgili açıklamalar önermektedir.

Chaucer'ın ünlü dizeleri açıklama ve yorumlama fırsatları sağlamaktan daha fazlasını yapar; bize İngiliz kamuoyunun
sonraki Orta Çağ'da üniversitelere ve öğrencilerine
verdiği yer hakkında bir fikir verir. "Prolog"un rahibi basitçe bir
taşra beyefendisidir. Kendisine karşı hiçbir ahlaksızlık suçlaması yapılmaz,
ama o, dizginlerin şıngırtısını seven
neşeli bir avcıdır Kilise çanlarının sesinden daha iyi rüzgar, köpekleri ve atları, zengin kıyafetleri ve büyük şölenleri seven biri.
Rahibin portresi daha da az sempatik; meyhanelere sık sık giden,
dulların evlerini
yiyip bitiren, kaba, belki de kötü bir hayat yaşayan bir adam.
Rahip manastırını ve kurallarını terk eder, rahip fakirleri ve
cüzamlıları hor görür. Şair, toplumun temellerine (s. 003)
sosyalist bir saldırıda bulunmaz ve Kilise'ye karşı sapkın bir saldırıda bulunmaz; o,
İngiliz düzenli din adamlarının iki tipinin portresini çizer.
İngiliz laik din adamlarının iki tipini tasvir etmesi, aydınlatıcı bir
karşıtlık oluşturur.
Mahalle rahibinin erdemlerinden bahsettiği asil dizeler, laiklerin de
baştan çıkarılmalara maruz kaldığını ve bunlara her zaman direnmediklerini kesinlikle ima eder; ancak
gerçek şu ki Chaucer, yerel din adamlarının temsilcisi olarak

"hiçbir ihtişam ve saygının peşinden gitmeyen,
Onu casusluk yapan bir vicdan haline getirmeyen,
Ama Cristes'in bilgeliğini ve on iki havarisini,
Öğretti, ama önce kendisi izledi."

Dindar ve hayırsever vakıfların tarihi, "Önsöz"ün portresinin doğruluğunun bir savunusudur.

Yeni bir manastırın kurulması ve rahiplerin bağışları, dikkatini laik rahiplerin çok olduğu
üniversitelere çeviren hayırsever bağışçıyı artık cezbetmiyordu. Oxford ve Cambridge'in din adamları, rahiplerin ve onlardan sonra rahiplerin tuttuğu yeri, ulusun sevgisi ve saygısıyla devralmışlardı.

İngiltere krallığı dışında on dördüncü yüzyıl, üniversitelerin ve kolejlerin büyümesinde de büyük bir dönemdi; bu üniversitelere, tüm (s. 004)
Avrupa'da papalar, imparatorlar,
krallar, prensler, piskoposlar ve belediyeler tarafından ayrıcalıklar ve bağışlar verildi. Farklı ülkelerde, öğrenim amaçlı kurumların sayı ve zenginlik bakımından büyümesine yol açan çeşitli nedenleri ve koşulları göstermeye çalışmak, özel konumuzdan uzaklaşmak olurdu; ancak on dördüncü yüzyılın ortasından on beşinci yüzyılın ortasına kadar olan dönemi, Orta Çağ Üniversitesi'nin Avrupa halklarının hayal gücüne en çok hitap ettiği dönem olarak alabiliriz. Kurumsal biçimleri belirginleşmiş, terminolojisi sabitlenmişti ve on dördüncü yüzyıl öğrencisinin yaşamının incelenmesi için gereken materyaller bol miktardaydı. Öğrenci yaşamının koşulları, elbette, ülkeye ve iklime ve bireysel üniversitelerin anayasalarındaki ve Kilise ve Devletle ilişkilerindeki farklılıklara göre değişiyordu. Ortaçağ öğrencisinin tek bir resmi çizilemez, ancak araştırmamızın merkezi noktası olarak on dördüncü yüzyılın ikinci yarısını veya on beşinci yüzyılın ilk yarısını seçmek uygun olacaktır. Daha önce "Üniversite", "Kolej", "Öğrenci" gibi teknik terimler kullandık ve bunların açıklanması gerekiyor ve araştırmamız sırasında başka terimler de ortaya çıkacak. Üniversite Nedir? Günümüzde, İngiltere'de bir Üniversite, belirli dereceleri verme yetkisi (s. 005) Devlet tarafından tanınan bir şirkettir; ancak "Üniversite" kelimesinde bunlardan hiçbiri ima edilmemektedir. Kelimenin gerçek anlamı basitçe bir dernektir. Üniversite tarihi üzerine yakın tarihli yazarlar, bir topluluğa hitaben yazılmış bir mektupta _Universitas vestra_ ifadesinin yalnızca "sizin hepiniz" anlamına geldiğini ve terimin hiçbir şekilde bilgili topluluklarla sınırlı olmadığını belirtmişlerdir. Sıklıkla belediye şirketlerine uygulanmıştır; Dr. Rashdall, bilgili çalışmasında, ortaçağ yazarları tarafından "tüm sadık Hıristiyan insanlara" hitap ederken kullanıldığını söyler ve on üçüncü yüzyılın sonunda Cenova'daki Pisalı esirlerin kendilerini bir "Universitas carceratorum" olarak oluşturdukları bir örneği aktarır. "Kolej" kelimesi bize daha fazla aydınlanma sağlamaz. Kelimenin tam anlamıyla bir topluluk veya dernek anlamına gelir ve kardeş terim olan Üniversite'nin aksine, hiçbir zaman bir skolastik dernekle sınırlı olmamıştır. "Adalet Koleji"nin senatörleri, İskoçya'daki Yüksek Mahkeme'nin yargıçlarıdır.

Bize yardımcı olması için üçüncü bir terim çağırmalıyız. Avrupa üniversitelerinin ilk günleri olarak tanımlamamız gereken dönemde, bazen _Studium Universale_ veya _Studium Commune_ olarak yazılan, ancak daha sıklıkla _Studium Generale_ olarak adlandırılan bir ifade kullanılmaya başlandı. Bugün bir Üniversite'den bahsettiğimiz anlamda kullanılıyordu ve (s. 006) tarihinin kısa bir taslağı, sorunumuzun çözümü için gereklidir.

On ikinci yüzyıl, kısmen St. Anselm ve Abelard gibi büyük düşünürlerin etkisiyle ve kısmen de Aristoteles'in kayıp eserlerinin keşfiyle Avrupa'da ilginin yenilenmesine ve öğrenimin canlanmasına neden oldu. Böylece çalışmaya verilen dürtü, öğrenci sayısında bir artışa yol açtı ve öğrenciler doğal olarak büyük isimlere sahip olan veya geride bırakan
öğretmenlerin ve öğretmenlerin olduğu okullara çekildiler. Bologna'da, on ikinci yüzyılın ilk çeyreğinde büyük bir Medeni Hukuk öğretmeni vardı ve aynı yüzyılın ortalarında orada büyük bir Kilise Hukuku yazarı yaşıyordu. Bu nedenle, Bologna'ya hukuk öğrencileri akın etti, ancak sadece hukuk öğrencileri değil. Paris okullarında, Avrupa'nın her yerinden öğrencilerin akın ettiği büyük felsefe ve teoloji ustaları vardı. Paris'teki yabancı öğrencilerin çoğu İngiliz'di ve Becket'in II. Henry ile kavga ettiği dönemde, İngiltere ve Fransa hükümdarları arasındaki anlaşmazlıklar, İngiliz öğrencilerin Krallarının düşmanının topraklarından geri çağrılmasına yol açtığında, Oxford'da Paris ve Bologna'nın ününe benzer bir şey kazanan büyük bir okul veya Studium ortaya çıktı. Oxford'da eğitim gören katipler ile kasaba halkı arasında, John'un Papalığa meydan okuması sırasında (s. 007) Kral İngiltere'deki din adamlarını yasakladığında
bir mücadele başladı ve bu mücadele Cambridge'de bir okulun kurulmasına yol açtı. İtalya'da Bologna'daki Studium kurumları Modena'da, Reggio'da, Vicenza'da, Arezzo'da, Padua'da ve başka yerlerde kopyalandı ve 1244 veya 1245'te Papa IV. Innocent, Papalık Mahkemesi'ne bağlı olarak farklı bir anayasaya sahip bir Studium kurdu. İspanya'da Palencia, Salamanca ve Valladolid'de; Fransa'da Montpellier, Orleans, Angers ve Toulouse'da ve Lyons ve Reims'te büyük okullar açıldı. Bologna ve Paris'in verdiği dürtü, yeni Studia'ların kurulmasına veya eski olanların geliştirilmesine yol açıyordu, çünkü bahsettiğimiz yerlerin çoğunda, şu anda ele aldığımız dönemden (_c._ 1170-1250) önce itibarlı okullar vardı. Bu sayısız okul arasında bir rekabet olması kaçınılmazdı, bu rekabet, küçük ve önemsiz Studia'ların kendilerinden daha eski ve daha büyük çağdaşlarıyla eşit statü talep etmesiyle daha da belirginleşti. Böylece, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, Studium Generale teriminin bir tanımı ve sınırlandırılması gerekliliği ortaya çıktı. Bir tanımın arzu edilirliği, din adamlarına öğrenim amaçları için ikametgahlarından muafiyet verilmesi uygulamasıyla artırıldı; suistimalleri önlemek için bu tür izinlerin bir dizi (s. 008)
tanınmış Studia Generalia ile sınırlı olması esastı.

Böyle bir tanımı neredeyse tüm Avrupa'da uygulamanın zorluğu büyük görünebilir, ancak gerçekte önemsizdi. On üçüncü yüzyılın ilk yarısında, Studium Generale terimi tanınmış bir önem kazanıyordu; Bu isme heveslenen bir okul, belirli bir kasaba veya ülkenin yerlileriyle sınırlı olmamalı, bir dizi üstadı olmalı ve yalnızca Yedi Liberal Sanat'ı (daha sonra bahsedeceğimiz) değil, aynı zamanda Teoloji, Hukuk ve Tıp'ın bir veya daha fazla yüksek öğrenimini de öğretmelidir (_bk._ Rashdall, cilt i. s. 9). Ancak unvan, hırslı okullar tarafından hala istenildiği gibi benimsenebilir ve Genel'in Özel'den farklılaştırılması için bir mekanizma sağlamak üzere Avrupa'nın büyük hükümdarlarının müdahalesi gerekiyordu. Zaten, on ikinci yüzyılda, bir İmparator ve bir Papa, Bologna ve diğer Lombard kasabalarındaki öğrencilere özel ayrıcalıklar vermiş ve bir Fransa Kralı, Paris'teki bilginlere ayrıcalıklar bahşetmişti. 1224'te Napoli'deki Studium
Generale İmparator II. Frederick tarafından kuruldu ve
1231'de Salerno'daki Tıp Okulu'na büyük bir ayrıcalık verdi, bu okul Bologna'dan çok daha eskiydi, ancak yalnızca Tıp eğitimi için var oldu ve Avrupa üniversitelerinin büyümesi üzerinde hiçbir etkisi olmadı (s. 009). Papa Gregory IX, Innocent IV'ün Roma Sarayı'nın Studium'unu kurmasından yaklaşık on beş yıl önce Toulouse'daki Studium'u kurdu. 1254'te Kastilyalı Bilge Alfonso Salamanca'daki Studium Generale'i kurdu. Böylece Studium Generale statüsünü talep eden bir okulun Papa, İmparator veya Kral yetkisine sahip olması olağan hale geldi.

Bir Papa veya İmparatorun yetkisi altındaki bir Studium Generale ile bir Kral veya Şehir Cumhuriyeti tarafından kurulan ve _Studium Generale
respectu regni_ olarak bilinen bir Studium Generale arasında giderek bir ayrım ortaya çıktı. Bu ayrım, İmparator veya Papa'nın _jus ubique docendi_ verme yetkisine dayanıyordu. Daha az güçlü bir kişi tarafından verilemeyen bu ayrıcalık, bir
Studium Generale'deki bir efendiye herhangi bir başkasında ders verme hakkı veriyordu; teoride pratikten daha değerliydi, ancak o kadar itibarlıydı ki 1292'de Bologna ve Paris bu ayrıcalığı Papa
IV. Nicholas'tan kabul etti. On üçüncü yüzyılın ilk yarısında var olduğunu belirttiğimiz Studia'lardan bazıları -İtalya'da Modena ve Fransa'da Lyons ve Reims- bu ayrıcalığı asla elde edemedi ve bunların örgütlenmesi ve önemi Studia Generalia'ya dahil edilmelerini haklı çıkarmadığından, Avrupa üniversiteleri arasında asla yer alamadılar. Bologna ve Paris'in statüsü, elbette, (s. 010)
IV. Nicholas'ın Boğaları'ndan önce ve hariç olmak üzere evrensel olarak tanındı; Padua, 1346'ya kadar Papalık hibesini kabul etmedi ve o zaman da yalnızca Studium Generale olarak ayrıcalıklarının bir yaratımı değil, bir teyidi olarak kabul etti; Oxford, iki kez talep etmesine rağmen, hiçbir zaman bir beyan veya teyit Boğası almadı ve iddiasını kadim geleneklere ve kendi büyük konumuna dayandırdı. On üçüncü yüzyılda Oxford'dan çok daha az önemli bir öğrenim merkezi olan Cambridge, 1318'de Papa XXII. John tarafından resmen Studium Generale olarak tanındı;
ancak bu unvana olan iddiası uzun zamandır, en azından İngiltere sınırları içinde kabul edilmişti. 1318'den sonra Cambridge, Oxford'un resmen vermediği _licentia ubique docendi_'yi verebilirdi,
ancak Oxford'lular, Studium Generale mezunları olarak, kesinlikle bu ayrıcalığa sahipti. Studium Generale'nin Papa veya İmparator'un hediyesi olan _jus ubique docendi_'ye sahip bir okul olarak tanımlanmasından çok önce, Avrupa genelinde genel olarak kabul görmüş olan daha tanıdık terim olan "Universitas"ın ortaya çıktığını görüyoruz. Bunu artık anlayabilecek durumdayız. Universitas, öğrenim dünyasında bir dernekti ve ticaret dünyasında bir Lonca'ya karşılık geliyordu. Studium'da yaşayan ve korumak ve ilerletmek için bazı ortak çıkarlara sahip olan insanlar arasındaki bir birlikti. Başlangıçta, bir Universitas, Studium Generale'den daha az (s. 011) önemli bir okulda var olabilirdi, ancak bu tür istisnai örneklerle ilgilenmiyoruz. Araştırmamızın merkezi noktası olarak seçtiğimiz zamana kadar, bu loncaların veya Universitates'in önemi o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, "Universitas" kelimesi "Studium Generale" ile eşdeğer hale geliyordu. Dr. Rashdall, bize on beşinci yüzyılda bu iki terimin eşanlamlı olduğunu söylüyor. Okulun loncası olan Universitas Studii, teknik ve resmi olarak Studium Generale'nin kendisi oldu ve Studia
Generalia, sahip oldukları Universitates veya lonca türleriyle ayırt edildi. Bologna ve Paris'ten iki büyük arketipal üniversite olarak bahsetmek olağandır ve bu tanımlama, yalnızca tarih önceliğine veya öğretmenlerinin veya yöntemlerinin Avrupa'ya olan düşünce ve ilgiye verdiği ivmeye bağlı değildir. Bologna ve Paris, iki farklı ve uzlaşmaz Universitas türüne sahip iki Studia Generalia'ydı. Bologna Studium'un Universitates'leri öğrenci loncalarıydı; Paris Studium'un Universitas'ı ise ustalar loncasıydı. Ortaçağ Avrupası'ndaki büyük öğrenim merkezleri, Bologna veya Paris'in taklitleri olan
öğrenci üniversiteleri veya usta üniversiteleri veya birinin veya diğerinin veya her ikisinin
değiştirilmiş haliydi. Ortaçağ (s. 012)
üniversitelerini bölmelere ayırmak ve bir liste yapmak imkansız olurdu. Yaşayan toplumların anayasalarını sınıflandırmaktan daha zor bir şey yoktur; bir kişinin Bologna anayasasının bir değişikliği olarak görebileceği bir anayasa, bir başkasının görüşüne göre daha doğru bir şekilde Paris anayasasının bir değişikliği olarak tanımlanabilir ve bir Üniversitenin anayasasında bir gelişme, temel konumunu değiştirmiş ve bir sınıftan diğerine aktarmış olabilir.

Öğrencilerin kendileri için yasama yaptıkları yerlerde, kuralları ne çok sayıda ne de ayrıntılıydı. Bu nedenle, öğrenci üniversitelerindeki yaşamla ilgili bilgilerimiz nispeten azdır ve esas olarak usta üniversiteleriyle ilgileneceğiz. Ancak, kurumları İtalyan üniversitelerinin çoğu, İspanya ve Portekiz üniversiteleri ve daha az doğru bir şekilde Fransa'nın daha küçük üniversiteleri tarafından yeniden üretilen Bologna'daki öğrenci loncalarının elde ettiği yetkileri anlamak önemlidir.

BÖLÜM II (s. 013)

ÖĞRENCİ ÜNİVERSİTELERİNDEKİ YAŞAM

Bologna'daki Studium Generale'de oluşturulan Universitates veya loncalar yabancı öğrencilerin dernekleriydi. İtalyan yarımadasındaki siyasi birliğin olmaması, İtalyan üniversitelerinin
geliştirdiği tuhaf ve karakteristik anayasaya yol açan koşullardan biriydi. Bir İtalyan şehir devletindeki ünlü bir Studium, zorunlu olarak büyük oranda yabancı öğrenciyi cezbetmek zorundaydı.
Bu yabancı öğrencilerin ne medeni ne de siyasi hakları vardı;
"kendi yasalarının dışında" olan ve
yaşadıkları hükümetin onlar için küçük ve belirsiz hükümler koyduğu adamlardı. Güçleri
sayılarında ve varlıklarının
şehrin refahı ve itibarı üzerinde yarattığı etkide yatıyordu.
Sahip oldukları saldırı ve savunma silahlarının tam olarak kullanılması için birliğin gerekliliğini erken fark ettiler. Bologna'ya hukuk okumaya gelen adamlar okul çocuğu değildi; bazıları yardıma muhtaç din adamlarıydı,
diğerleri avukattı ve çoğu yeterli geçim kaynaklarına sahipti. Roma Hukuku'nun hükümleri bu tür koruyucu loncaların oluşturulmasını destekliyordu; din adamlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları (s. 014)
yabancı öğrencilerin kendi yasalarına sahip olma iddialarına bir benzetme sağlıyordu; ve büyük bir topluluğun ayrılması tehdidi muhtemelen bir şehir devletini tartışmaya açık hale getiriyordu. Ortak çıkarlarla bir arada tutulan ve ciddi yeminlerle korunan loncaların veya toplulukların büyümesi, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl Avrupa tarihinin özelliklerinden biridir ve Bologna öğrencileri Üniversitelerini kurarken olağandışı veya sıra dışı bir adım atmadılar. Öğrencilerin "Milletler"e ayrılması, bazı İskoç üniversitelerinde hala korunmaktadır, bu, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında Bologna'da gerçekleşen lonca oluşturma hareketinden türemiştir. Hiçbir Bologna vatandaşının, korumasına ihtiyaç duymadığı bir loncaya üye olmasına izin verilmemiştir. İlk başta eğilim, üyeliği milliyet dikkate alınarak kararlaştırılan bir dizi Üniversitenin kurulması yönündeydi. Ancak bu Üniversitelerin kurulmasına yol açan koşullar, bir ölçüde birleşmeye de yol açacaktı ve Bologna'daki hukuk öğrencileri, coğrafi ilkelere göre Universitas Citramontanorum ve Universitas Ultramontanorum olarak ayırt edilen iki büyük loncadan fazlasına sahip olmaktan çıktı. Her biri milletlere bölünmüştü; cis-Alp (s. 015)
Lombardlar, Toskanalılar ve Romalılardan oluşan Üniversite ve İspanyol, Gaskon, Provence, Norman ve İngiliz ulusu da dahil olmak üzere çeşitli sayıda trans-Alp Üniversitesi. Üç
cis-Alp ulusu, elbette, Bologna'da düzinelerce veya daha fazla trans-Alp ulusundan çok daha fazla nüfusa sahipti ve bu nedenle Consiliariae olarak bilinen bölümlere ayrılmışlardı. Başlangıçta kendilerine ait bir örgütleri olmayan ve büyük hukuk loncalarının kontrolü altında olan Sanat ve Tıp öğrencileri, on dördüncü yüzyılda Studium içinde yeni bir Universitas kurmayı başardılar. Tıp'ın etkisi baskındı, çünkü Sanat dersi Bologna'da yalnızca Hukuk ve özellikle Tıp eğitimi için bir hazırlık olarak görülüyordu; ancak bu üçüncü Universitas, Sanat öğrencilerine kesin bir statü ve kesin haklar verdi. Aynı yüzyılda iki hukukçu üniversite o kadar sürekli bir şekilde birlikte hareket etmeye başladı ki, pratik amaçlar için birleştiler, böylece, on beşinci yüzyılın başında, Bologna'daki Studium Generale, biri Hukuk, diğeri Sanat ve Tıp olmak üzere neredeyse iki üniversite içeriyordu ve özgürce seçilmiş rektörler tarafından yönetiliyordu. Teolojinin Studium ve üniversitelerle olan özel ilişkileri, anayasal tarihe ait bir konudur ve bizim (s. 016) özel konumuza ait değildir. Bologna üniversiteleri, ustalar loncaları ve bu şehir devletinin yetkilileri olmak üzere iki başka örgütle mücadele etmek zorundaydı. İlkini boyunduruk altında tuttular; sonunda ikincisine yenik düştüler. Universitates'in yükselişinden önce Studium'da bir ustalar, doktorlar veya profesörler loncası vardı ve sınırlı ancak açıkça tanımlanmış yetkilerle varlığını sürdürdü. "Doktor", "Profesör" ve "Magister" veya "Dominus" kelimeleri ilk başta kayıtsızca kullanıldı ve bir İskoç veya Alman Üniversitesi'nin Sanat Ustası, diplomasında hala Felsefe Doktoru olarak tanımlanıyor. "Usta" terimi Bologna'da pek kullanılmadı, ancak "usta" ve "öğrenci"yi öğretmen ve öğretilen için genel terimler olarak kullanmak uygundur. Ustalar, Studium'un öğretmenleriydi ve üyelerinin ve yalnızca kendilerinin öğretme hakkına sahip olduğu bir lonca oluşturarak kendi çıkarlarını korudular. Mezuniyet başlangıçta ustalar loncasına kabul edilmekti
ve buna bağlı en büyük ayrıcalık öğretme hakkıydı. Bu
ayrıcalık nihayetinde Bologna'da sadece teorik bir hak haline geldi,
öğretmenler genellikle İskoç Üniversitesi Senatosu gibi profesörlerden oluşan yakın bir şirket haline geldi.

Studium'da hukuk öğreten Ustalar Loncası veya Koleji (s. 017)
Bologna doğal olarak öğrenci üniversitelerinin yükselişine kızdı.
Doktorlar, Paris'te yaptıkları gibi rektörleri seçmeli dediler.
Alimler hiçbir meslek takip etmiyorlar, sadece meslek icra edenlerin öğrencileri ve deri yüzücülerinin çıraklarından daha fazla kendileri için yönetici seçme hakları yok. Ustalar Bologna vatandaşlarıydı ve Devletin yabancı çıraklarla mücadelelerinde onlara yardım etmesi beklenebilirdi;
ancak göç tehdidi terazinin kefesini öğrencilerin lehine çevirdi. Göçü zorlaştıracak hiçbir bina ve bağış yoktu ve zaman zaman göçler oluyordu.
Ustaların kendileri geçimlerini sağlamak için ücretlere bağımlıydı;
Bologna'da, genellikle geri çekilebilecekleri bir menfaati olmayan ve geçindirmeleri gereken eşleri ve çocukları olan laik kişilerdi. Zaman geçtikçe ve öğretim
ustaları sınırlı sayıda profesör haline geldikçe, önce öğrenci üniversiteleri tarafından ve sonra da öğrenci üniversitelerini rencide etmekten korkan şehir tarafından maaş verildi.
Bu nedenle, büyük ölçüde üniversitelerin kontrolü altındaydılar; ne kadar ileri gittiklerini hikayemiz ilerledikçe göreceğiz. Şehir yetkilileri üniversiteleri engellemek ve göçleri önlemek için etkisiz bir şekilde çabaladılar, ancak öğrenciler Papalık'ın desteğiyle örgütlerinin gücünü korumayı başardılar ve (s. 018) 14. yüzyılın ortalarında Bologna'dan ayrılmalar sona erdiğinde öğrenciler istedikleri tanınmayı ve ayrıcalıkların çoğunu elde ettiler. Zamanla Devletin otoritesi Bologna'da ve başka yerlerde arttı, Reformatores Studii organları İtalyan üniversite şehirlerindeki cumhuriyetler veya tiranlar tarafından atanmaya başlandı ve bu kurullar üniversitelerin hükümetini yavaş yavaş emdi. Yerleşim kolejlerinin kurulması ve üniversitelerin kendilerinin bina inşa etmesi öğrencileri uzun süredir kullanılmayan bir göç silahını canlandırma olasılığından mahrum etti ve Papalık'ın gücü Bologna'da en üst seviyeye çıktığında öğrenci üniversitelerinin özgürlüğü sona erdi. Ancak bu,
daha sonraki bir döneme aittir. Şimdi,
Üniversitelerin
büyüklüğü sırasında Bologna'daki bir ortaçağ öğrencisinin hayatına dair bir resim elde etmeye çalışmalıyız.

On beşinci yüzyılın başlarında hukuk okumak için Bologna'ya gelen bir İngiliz'i seçeceğiz. Kendini hemen Trans-Montana Üniversitesi'nin İngiliz ulusunun bir üyesi olarak bulur; ücretini öder,
Rektöre itaat yemini eder ve adı Üniversite üyelerinin
"matricula"sına veya listesine eklenir. İskoç
Üniversitesindeki modern bir öğrenci gibi bir pansiyon aramaz, ancak muhtemelen kendi ulusundan olan bazı arkadaşlarıyla (_socii_) bir ev almak için katılır. Yeni gelenimiz bir İspanyol olsaydı,
on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında kurulmuş olan
büyük İspanyol Koleji'nde bir yer bulabilecek kadar şanslı olabilirdi; olduğu gibi, kendisi ve arkadaşları neredeyse Bologna vatandaşları olarak yerleştiler. Üniversitelerin devlet dışında bir vatandaşlık oluşturma girişimlerindeki başarıları, uzun zaman önce devlet içinde de yarı vatandaşlığın yaratılmasıyla sonuçlandı. Bologna şehrinin yasaları, öğrencilerin bir Üniversite üyesi oldukları sürece vatandaş olarak kabul edilmelerine izin veriyordu. Genç İngiliz'imizin, elbette, kasabanın yönetiminde hiçbir payı yoktur, ancak kişiliğini ve malını korumak için gerekli tüm haklara sahiptir; yasal bir vasiyetname hazırlayabilir ve bir vatandaşa karşı dava açabilir. Ortaçağ devletinde alışılmadık ve dikkat çekici olan bu ayrıcalıkların varlığı, bunların elde edildiği yöntem hakkında merakını uyandırabilir ve muhtemelen yabancı bir öğrencinin yabancı bir kasabadaki diğer yabancılar kadar çaresiz olduğu ve adaletsiz ve zalim yargıçlar tarafından işkence görebileceği eski kötü zamanlara dair garip ve korkunç hikayeler anlatılacaktır. Tarihsel olarak düşünüyorsa, şu anda Universitas'ında birleşmiş olan daha küçük loncaların yükselişini; diğer loncalar gibi, hastalara ve fakirlere bakan, ölüleri gömen ve ortak dini hizmetler ve ortak şölenler sağlayan (s. 020) yardım kuruluşları olduklarını öğrenecektir. Kendisine (Oxford'da
alışılmadık bir dille) loncanın gözetmenlerinin veya temsilcilerinin hastaları neşelendirmek ve gerekirse ihtiyaçlarını gidermek ve
kavga eden üyeleri uzlaştırmak için nasıl gönderildiği anlatılacak. Ziyafetler için yapılan kurumsal ödeme, (en azından Bologna'daki Alman öğrenciler arasında)
sevinç vesileleriyle ilişkilendirilmiş gibi görünen
kırık pencerelerin değiştirilmesi maliyetini de içeriyordu. Lonca, hapiste olan üyelerinden birinin serbest bırakılması için ödeme yapacaktı, ancak
"aşağıya inmiş" olanların bile borçlarının ödenmesi konusunda ısrarcı olacaktı. Loncanın Bologna vatandaşları nezdindeki itibarının korunması esastı.

Bu amaçların çoğuna hala Bologna'daki birinci sınıf öğrencimizin mensup olduğu "ulus" hizmet ediyordu: ancak gerçekten önemli olan örgüt, Universitas'ıydı. İlk görevlerinden biri, yeni bir Rektör'ün seçimiyle bağlantılı olabilirdi. Ofisin unvanı
İtalya'da yaygındı ve bir İtalyan kasabasının Podesta'sı veya baş yargıcı ile eşdeğerdi. Yeni bir Rektörün seçimi muhtemelen sınırlı olacaktı çünkü bu onur pahalıydı ve Rektörün aldığı para cezalarının payı masraflarını karşılayamıyordu. Yetki alanı katipleri de içerdiğinden, Kanun (s. 021)
Yasasına göre, onun saçını kesmesi ve en azından teknik olarak bir katip olması gerekiyordu. Hiçbir dini tarikata ait olamazdı, yükümlülükleri Universitas'a olan göreviyle çakışabilirdi ve ofisin masrafları onun, ikametgahından muaf tutulan, yardım alan bir din adamı olmasını arzu edilir hale getiriyordu;
Yirmi dört yaşında görevine başlayabilirdi ve ille de bir rahip veya hatta bir diyakoz değildi. Birinci sınıf öğrencimiz seçimde küçük bir rol oynadı. İngiliz ulusunun bir üyesi olarak, seçimde oy hakkı olan ve Rektörün daimi Konseyinden biri olacak bir Consiliarius'un seçilmesine yardımcı olacaktı. Rektörün konumunun onuru, kıdemli çağdaşları tarafından acemiye aşılanacaktı. Onlar, Bologna'ya bir Kardinal gelirse, önceliği Rektörün alması gerektiğini övünerek söyleyebileceklerdi. Ders, ciddi göreve başlama vesilesiyle büyük bir ziyafetle ve muhtemelen bir turnuva ve dansla, kesinlikle Sanat ve Tıp Üniversitesi Rektörünün verdiğinden daha görkemli bir ziyafetle vurgulanacaktı. Öğrencimizin gününden sonra yeni Rektörün cübbesini yırtıp parçaları ona geri satma gibi garip bir tören başladı ve parçalar için para kabul edilmesini yasaklayan tüzükler çıkarıldı, ancak herhangi bir öğrenci cübbeyi ona zarar vermeden ele geçirmeyi başarırsa (s. 022) cübbenin kurtarılmasını talep edebilirdi. Görevin gerektirdiği durum ve misafirperverlik, teklifi kabul etmesinin zorunlu hale gelmesine yol açtı, ancak bu düzenleme, Üniversitelerin kendilerinin çöküşünden sonra, artık kullanışlılığını yitirmiş olan Rektörlük makamının eski itibarını koruyamadı. Bir Universitas Rektörünün pozisyonu ne kadar muhteşem olsa da, genç İngilizimiz, Rektörünün yalnızca anayasal bir egemen olduğunu kısa sürede keşfedecekti. Tüzüklere uymak ve önemli konularda Konseyine danışmak zorundaydı. Yönetmelikler tarafından verilen cezalardan muaf olma yetkisi yoktu ve Universitas'ın parasal işlerinin herhangi bir şekilde kötü yönetilmesi durumunda, görev süresinin sonunda bir Komiteyle bir araya gelip yöneticiliği hakkında hesap vermek zorunda kaldığında kişisel olarak sorumluydu. Suçlu öğrencilere para cezası verebilirdi, ancak onları okuldan atmadan veya yalancı şahitlik eden kişinin dini ve sosyal cezalarına tabi tutmadan önce Konseyinin onayını almak zorundaydı. Öğrencilerin kasabalılara karşı açtığı davaları yargılamayı iddia etti ve yaklaşık olarak
öğrencimizin geldiği zaman, kasaba, Üniversite tüzüklerinde yasaklanan suçlarla suçlanan öğrencileri yargılayabileceğini kabul etti ve cezalarını yerine getirmeyi kabul etti.
Laik kolun çok serbest kullanımı doğal olarak sevilmemeye ve sıkıntıya yol açacaktı; (s. 023)
bir öğrencinin Podesta'nın veya Piskoposun gardiyanlarına teslim edilmesinin görüntüsü bir Universitas'ın gözünde asla hoş olamazdı. Üniversite tüzüğünde değişiklikler Rektör tarafından yapılamazdı; her yirmi yılda bir, kodu revize etmek için sekiz "Statutarii" atanırdı ve diğer zamanlarda yapılan değişiklikler, Bologna vatandaşları ve Universitas'ın fonlarına abone olmayan birkaç fakir öğrenci hariç tüm öğrencilerden oluşan Cemaatin onayını gerektirirdi. Konuştuğumuz zamana kadar, Bologna'daki iki hukuk üniversitesi bir Cemaatte bir araya geldi ve eğer bir Cemaat bizim İngiliz'in Bologna'daki ikametgahı sırasında toplanırsa, oturumuna katılmak için ciddi cezalara tabi tutulacaktır; burada Cismontane Üniversitesi üyeleriyle eşit şartlarda kaynaşacak, tartışmaları dinleyecek veya bunlara katılacak (Latince olarak yürütülen) ve oylama gerektiğinde siyah veya beyaz fasulyesini sandığa atacaktır.

Bologna şehri, bir Universitas'ın kasaba vatandaşları üzerindeki yargı yetkisini asla kabul etmemiş olsa da, ticareti veya mesleği onları neredeyse onun tebaası haline getiren bazı vatandaş sınıfları vardı.

Ev sahipleri, kırtasiyeciler ve ustalar veya doktorlar, üniversitelerle tuhaf bir ilişki içindeydi ve üniversiteler bu avantajlarını sonuna kadar kullanmaktan geri kalmadı. İngilizce öğrencimiz ve arkadaşları (s. 024) evlerinin kirası konusunda herhangi bir anlaşmazlık yaşarlarsa, zorunlu bir tahkim sistemi vardı; Bologna'daki bir kitapçıdan kiraladığı veya satın aldığı bir el yazmasında bir hata bulursa, bunu, satışa sunulan veya kiraya verilen el yazmalarını incelemekle görevli olan bir Üniversite Kuruluna bildirmekle yükümlüydü ve kitapçı para cezası ödemeye mahkum edilirdi; kitapçıya ikinci el bir kitaptan sabit bir kar sağlayan bir sistemle fahiş fiyatlardan korunurdu. El yazmaları kitapçıların katipleri tarafından serbestçe çoğaltılırdı ve ne nadir bulunurlardı ne de aşırı pahalıydılar, ancak ayrıntılı olarak aydınlatılmış el yazmaları doğal olarak çok değerliydi. Ev sahipleri ve kitapçılar, _interdictio_ veya _privatio_ tehditleriyle uygun şekilde itaat altında tutulurlardı. Üniversiteyi rahatsız eden bir vatandaş, evini veya kitaplarını kiralaması kesinlikle yasak olan öğrencilerle her türlü ilişkiden men edilirdi; bir kasabalı bir öğrenciye karşı "iftira niteliğinde bir suçlama" getirirse ve
rektörlüğün vazgeçme emrine itaat etmezse, kendisi ve üçüncü nesile kadar olan çocukları ve tüm malları bir yasaklama altında kalacaktı,
"_sine spe restitutionis_."

_Interdictio_ veya aforoz etme, Studium'un ustalarına karşı kullanılabilecek en büyük silahtı. Ustaların
aşağılanması kademeli bir süreçti ve asla tamamlanmadı. Frederick Barbarossa'nın Lombard bilginlerine verdiği ayrıcalıklar (s. 025)
on ikinci yüzyılın ortaları, öğrencileri üzerinde bir yargı yetkisi içeriyordu ve yüzyılın sonundaki bir Papalık Fermanı,
öğretmenlerin ve akademisyenlerin cemaatlerde bir araya gelmesinden bahsediyor. Universitas'ın örgütlenmesi, cemaat üyeliğini
sonuçta öğrencilerle sınırladı ve Rektörün yetkileri, yargı yetkisini
sadece nominal hale getirdi. Ayrıcalıklarının kaybı, Canon Rashdall tarafından, belediye ile öğrenci loncaları arasındaki erken mücadelelerde benimsedikleri tavra atfediliyor. Bologna vatandaşı olan doktorlar, diyor ki,
"öğrencilere karşı Şehirle ittifak kurarak, kendi vatandaşları dışında herkesi Doktora'nın önemli ayrıcalıklarından dışlama yönündeki bencil çabalarında bulundular... Bologna Doktorları, kendilerini akademisyenlerle değil, Şehirle özdeşleştirerek,
kendi öğrencilerine karşı garip ve onursuz bir hizmetkarlığa saplandılar." Şehirle kavga ederek bir hata daha yaptılar - en erken göçler profesörlerin göçleriydi - ve on üçüncü yüzyılın ortalarında, şehirle üniversiteler arasında kalıcı bir _modus vivendi_
sağlandığında, doktorların hakları
hiç dikkate alınmadı. Bologna'nın diğer vatandaşlarının rektörlere itaat yemini etmeleri yasaktı, ancak teoride öğrencileri üzerinde yargı yetkisine sahip olan hocalar, (s. 026)
aslında üniversiteler tarafından bu yemini etmeye zorlandılar. Hatta şehirden maaş alanlar bile muaf tutulmadı. Öğrencilerinin temsilcisine itaat yemini etmeyi
reddeden bir doktorun, maaşların getirilmesinden sonra bile bir miktar önemli olan ders ücretlerini tahsil etme imkânı yoktu ve Rektör'ün isteği üzerine daha fazla cezaya çarptırılabilirdi. En büyük ceza _yoksunluk_tu ve bu ceza verildiğinde, sadece suçlu doktorun dersleri boykot edilmekle kalmadı, onunla tüm sosyal ilişkiler yasaklandı; öğrenciler özel olarak onunla birlikte olmaktan kaçınmalı ve Studium'daki hizmetlerini reddetmeliydi. Onun restorasyonu ancak Cemaatte ciddi bir şekilde toplanan tüm Üniversite'nin oyu ile gerçekleştirilebilirdi. İtaat yemini, yalnızca ara sıra yaşanan ciddi anlaşmazlıklar için saklanan anayasal bir silah değildi; Studium'un günlük hayatını etkiliyordu ve hocalar, kendi ülkesindeki Üniversite hayatına aşina olan İngiliz öğrencimizi etkilemekten geri duramayacak çok sayıda küçük aşağılanmaya maruz kalıyordu. Bir doktorun dersinin, Avam Kamarası'ndaki tartışmalar Black Rod'un gelişiyle kesintiye uğradığı gibi, bir Üniversite Bedel'inin gelişiyle kesintiye uğradığını
şaşkınlıkla görürdü ve eğitmeni, Rektör'ün görevlisi Üniversite'den bir mesaj iletirken veya profesöre yeni bir düzenleme hakkında bilgi verirken saygılı bir sessizlik korurdu. Eğer
öğrencimiz bir dersi "keserse", öğrencimiz kendisini Üniversite yetkililerine bildirmek zorunda bulurdu ve doktorlara devamsızlıktan, geç kalmaktan, çok az dinleyici çekmekten, bir konunun bölümlerini atlamak veya zorluklarının açıklanmasından kaçınmaktan ve Rektörün "precepta" veya "mandata"sı okullarda okunurken dikkatsizlikten dolayı verilen para cezalarını duyardı. Kendisi ve diğer öğrenciler, efendilerine nezaketle tatil verebilirlerdi, ancak izin Rektör tarafından onaylanmalıydı; Eğer bir ders belirlenen zamandan bir dakika sonra uzatılırsa,
doktor kendini boş sıralara hitap ederken bulurdu.
Üstadın pozisyonunun aşağılanması, öğrencilerinin
her zaman ona casusluk yapması ve
kendilerinin de onun tarafından herhangi bir
yönetmelik ihlaline göz yummaları nedeniyle cezaya çarptırılmaları gerçeğiyle
artıyordu. Bologna'da, öğretim ayrıcalığı bile, doktorlar tarafından öğrencileriyle az da olsa paylaşılıyordu. Dersler iki sınıfa ayrılmıştı, olağan ve olağanüstü; olağan dersler
doktorların göreviydi, ancak kıdemli öğrenciler (lisans öğrencileri) Rektör tarafından doktorlarla olağanüstü dersler verme görevini paylaşmaya yetkilendirilmişti. Şehir tarafından bağışlanan altı kürsü vardı ve öğrenciler tarafından tutuluyordu ve bunlardan birinin sahibi olağan dersler vermeye hak kazanıyordu. Dr. Rashdall bu anormalliğin açıklamasını, Bologna'nın on dördüncü yüzyıldaki tarihinde, Şehrin Tiranının profesörlerin ders vermesini yasakladığı bir olayda buluyor. Öğrenci kürsüleri, sıradan profesörlüklere ciddi rakip olmaktan çok Rektörlük veya fakir akademisyenler için bağışlardı ve öğrenciler veya lisans öğrencileri tarafından verilen olağanüstü dersler geleceğin doktorları için bir tür çıraklık olarak görülebilir.

Studium'un çalışmalarının bir bölümü kaldı ki, Bologna öğrencimiz ustalarını en üstte bulacaktı. Sınavın temel amacı değişmiş olsa bile, sınav yapma kutsal hakkı hala öğretmenlere aitti. Bologna doktorları, Bologna vatandaşlarının ayrıcalığı olarak öğretme hakkını korumayı ve hatta bir dereceye kadar belirli ailelerle sınırlamayı başarmışlardı ve yabancı öğrenci kendi studium'unun profesörü olmayı umamazdı. Ancak Üniversite'nin prestiji, Bologna öğrencilerini doktora yapmaya heveslendirmişti ve doktora, sadece öğretmek için bir lisanstan daha fazlası anlamına geliyordu. Başlangıçta doktorlar tarafından verilen bu lisans, 1219'da bir Papalık Bull'unun yayınlanmasından sonra, Bologna Başdiyakozunun (s. 029) onayını gerektirdi ve 1292'de Papa'nın _jus ubique docendi_ izni, Başdiyakozun ustalığının ve yetkisinin önemini bir anda artırdı. Başdiyakoz, Şansölye ve Studium Başkanı olarak tanımlanmaya başlandı. Dr. Rashdall'ın sözleriyle, "Mezuniyet, özel bir Öğretmenler Derneği'ne kabul edilmekten çıktı ve Kilise ve Devlet'in gözünde kesin bir yasal statü kazandı... Üniversiteler yalnızca yerel olmaktan çıkıp ekümenik örgütlere dönüştü; Doktora, Ortaçağ Hristiyanlığının hiyerarşik sisteminde Rahiplik veya Şövalyelik kadar belirgin ve belirgin bir yere sahip entelektüel bir asalet düzeni haline geldi." Bologna Başdiyakozu, Şansölye olarak kabul edildiğinde bile, doktorlar kolejinden Kardinallerin sahip olmaktan memnun olduğu bir unvana kimin layık olduğuna karar verme hakkını gasp etmedi. Bir öğrenciyi doktoraya kabul etmeden önce istediği lisans, gerekli sınavdan sonra Bologna doktorları tarafından verilmeye devam etti. İngilizce öğrencimizin artık eğitimini tamamladığını varsayacağız. Haftada en az üç kez olmak üzere, öngörülen derslere gerektiği gibi katılmıştır. Sabahın erken saatlerinde, St. Peter Kilisesi'ndeki çan ayin için çaldığında, yaklaşık iki saatini kendi evinde (s. 030) veya kiralık bir odada bir doktorun verdiği "sıradan" dersi dinlemeye gitmiştir; bir veya iki nesil sonraki halefleri, Üniversite tarafından bu amaçla inşa edilmiş binalar bulacaktır. Sabahın geri kalanı ve öğleden sonra bir veya iki saati de, eğer çalışkan bir öğrenciyse, derslere ayrılmıştır ve kişisel çalışmayı ihmal etmemiştir. Kilise Bayramları'nın sağladığı sayısız tatilin ve yıl boyunca Noel'de on gün, Paskalya'da iki hafta ve sonbaharda yaklaşık altı hafta olmak üzere çeşitli tatillerin tadını çıkarmıştır. Beş yıllık eğitimden sonra, eğer sivil ise, dört yıllık eğitimden sonra, Rektör, ona "olağanüstü" dersler verme izni vererek onu Lisans derecesine yükseltti ve bu kapasitede iki yıl daha geçirdikten sonra doktoraya geçmeye hazır. Rektör, İngiliz temsilcisinin, "doktorand"ın Bologna öğrencisinin tüm görevini yerine getirdiğinden emin olmasıyla, ona ilk veya Özel Sınava girme izni verir ve o da tekrar o ileri gelene itaat yemini eder. Altında eğitim gördüğü doktor, onun yeterliliğini onaylar ve onu önce Başdiyakoz'a, birkaç gün sonra da Doktorlar Koleji'ne takdim eder ve orada Bologna'da Bologna Doktorlar Koleji'ne asla kabul edilmeyeceğine, ders vermeyeceğine veya bir doktorun herhangi bir işlevini yerine getirmeye çalışmayacağına dair ciddi bir yemin eder. Daha sonra (s. 031) ona açıklama için bir pasaj verirler ve onu evine gönderirler. Açıklamasını özel olarak dinleyen kendi doktoru tarafından evine kadar takip edilir ve onu Doktorlar Koleji'nin ve Başdiyakoz'un görkemli huzuruna geri getirir. Burada tezini ele alır ve bu konuda Üniversite tüzükleri tarafından bu zorlu ve muazzam muayenenin kurbanına kendi oğullarıymış gibi davranmamaları emredilen iki veya daha fazla doktor tarafından
sınanır ve ağır cezalarla tehdit edilir, buna bir yıl uzaklaştırma da dahildir. Kolej daha sonra davası hakkında oylama yapar, her doktor açıkça ve net bir şekilde ve hiçbir şart koşmadan, "Approbo" veya "Reprobo" der ve karar olumluysa artık bir Lisanslı olur ve yalnızca pahalı ama başka türlü zor olmayan ikinci veya Kamu Sınavı çilesiyle yüzleşmek zorundadır. Yeni atanan bir İskoç yargıç, bugüne kadar davaları yargılayarak ofisine kabul edildiği gibi, Bologna doktoru da ders verme egzersiziyle yeni onuruna kavuşmuştur. Bu fikir birçok ortaçağ kurumunda yaygındır ve lisanslı kişi özel sınavında öğretim hakkından vazgeçmiş olsa bile Bologna'da varlığını sürdürmüştür. Bizim
İngiliz ve arkadaşları birlikte Katedral'e giderler, burada bir
tez ortaya koyar ve diğer lisanslıların saldırılarına karşı savunur. Bologna'da (ve başka yerlerde) Promotör olarak bilinen kendi doktoru (s. 032) onu Şansölye'ye takdim eder, Şansölye de ona _jus ubique
docendi_ verir. Daha sonra bir ustanın koltuğuna oturtulur ve Promotor ona açık bir kitap ve bir altın yüzük verir ve (modern bir İskoç Üniversitesi'nin terminolojisine göre) onu biretta ile "başörtüsüyle" kapatır. Bir
kutsama ve barış öpücüğüyle
gönderilir ve arkadaşları tarafından zafer alayıyla kasabada gezdirilir ve onlara bir ziyafet verir.

Ziyafet, doktora masraflarına önemli ölçüde eklenir, bu ücretler elbette Üniversite yetkilileri, Doktorlar Koleji ve Başdiyakoz tarafından alınır. Öğrenci üniversiteleri tarafından yapılan disiplin yönetmeliklerinin önemli bir kısmı, yeni bir doktorun başlangıcında ve diğer durumlarda ziyafet harcamalarını kısıtlamayı amaçlıyordu. Genç İngiliz Doktorumuz, Rektörünün iznini aldığında, ücretler ve ziyafetler için uygun harcamaları
aşmamaya söz verdirildi ve bir turnuva düzenlemesi kesinlikle yasaklandı. Abartılı kostümlere para harcamak da Üniversitenin tüzüğüyle yasaklanmıştı. Bu tüzük, bir öğrencinin, doğrudan veya bir acente aracılığıyla, sıradan siyah giysiden başka herhangi bir kostüm veya siyah cappa veya gabarddan başka herhangi bir dış örtü satın almasını yasaklıyordu. (s. 033) Bologna'daki diğer disiplin kısıtlamaları kavga ve kumarla ilgiliydi. Cemaat tartışmaları, bir öğrencinin rakibini İtalyan usulü bıçaklamasıyla kesintiye uğramayacaktı ve hiç kimsenin Cemaat toplantısına silah taşımasına izin verilmeyecekti; eğer bir öğrencinin bir başkasından kişisel şiddet görebileceği konusunda endişe duyması durumunda, Rektör ona katılma zorunluluğundan muafiyet verebilirdi. Kumar oynamak ve yetkisiz tefecilerden borç almak kesinlikle yasaktı; bir kumarhaneye girmek, bir kumarhane işletmek veya bir zar oyununu izlemek kesinlikle yasaktı. Sanat ve Tıp Üniversitesi, Noel'de üç gün için muafiyet verdi ve bir Rektör bu konuda kendi takdirini kullanabilirdi. Cezalar para cezalarıydı ve isyan veya ağır suçlar için uzaklaştırma veya ihraç.

Doktorların bu konulardaki davranışlarının şüphe götürmez olduğuna dair işaretler var; kumarhane işletmeleri kesinlikle yasaktı; ve öğrencilere para verme yetkisi olan tek kişi olan kasabanın dört tüccarının atanması, yalnızca sıradan tefecilere karşı değil, aynı zamanda öğrencilere derslerine çekmek için para veren doktorlara karşı da bir korumaydı.
Bologna doktorlarının aşağılayıcı konumunun ahlakları üzerinde kötü bir etkisi olduğu, yalnızca bundan değil, aynı zamanda (s. 034) doktora sınavlarıyla bağlantılı olarak rüşvetin varlığından da anlaşılıyor, ancak bu tür yolsuzluklar öğrenci üniversiteleriyle sınırlı değildi.

Bologna'nın en büyük yerleşim kolejlerinden biri olan İspanya Koleji'nin yönetmelikleri, doğal olarak, öğrenci üniversitelerinin tüzüklerinden çok daha fazla bireysel özgürlüğe müdahale eder,
Kolejin yönetimi, Üniversitenin demokratik anayasasına dayalı bir demokrasi olmasına rağmen. Kuzey üniversitelerindeki Kolej sistemiyle ilgilendiğimizde İspanyol Koleji'nin disiplinine değinme fırsatımız olacak ve
bu arada Bologna'dan başka yerlerdeki öğrenci üniversitelerindeki yaşamın bazı örneklerine geçeceğiz.

Padua'da, ortaçağ İngiltere'sindeki otoyol veya pazarın özel barışına benzer bir "Okul barışı" buluyoruz; Okullardaki akademisyenlere yönelik saldırılar veya alışılmış saatlerde Okullara gidip gelmeler için özel cezalar öngörülüyordu.
Rektörün varlığı da hafif bir saldırıyı "korkunç bir yaralanma" olarak sayıyordu. Üniversite, bir akademisyenin öldürüldüğü yere en yakın on evi on yıl boyunca yasaklamakla tehdit etti; eğer yaralanırsa bu süre dört veya altı yıldı. Tıp Fakültesi'nin çok önemli olduğu Floransa'da, anatomi çalışması için ilginç bir hüküm vardır. Şehirle, (s. 035) Tıp öğrencilerinin her yıl iki ceset, bir erkek ve bir kadın cesedi olması konusunda bir anlaşma yapıldı. Cesetler, düzenlemeden bir dereceye kadar yararlanan suçlulara ait olacaktı, çünkü kadının cezası
yakmaktan, erkeğin cezası ise
asılmaya çevrilecekti. Acıklı bir madde, suçluların Floransa yerlisi değil, tutsak ırktan, az sayıda arkadaş veya akrabaya sahip olması gerektiğini belirtiyor. Tıp öğrencilerinin sayısı artarsa, iki erkek cesedi olacaklardı. Floransa'da, hemen hemen her yerde olduğu gibi, kumar oynamaya karşı düzenlemeler buluyoruz, ancak Mayıs Kalends'i ve hemen öncesindeki ve sonrasındaki günler için bir istisna yapıldı ve Rektör evinde kumar oynamak için hiçbir
ceza verilemezdi.
Floransa kayıtları, Bologna'daki tipik Öğrenci Üniversitesi'nden bahsederken bahsettiğimiz rektörlük yetkisi üzerindeki denetimlere bir örnek teşkil ediyor. 1433'te, Rektör olarak görev yılını yeni tamamlamış olan bir Hieronimus'a karşı bir dizi şikayette bulunuldu ve bir Kararname Doktoru (aynı zamanda medeni hukuk alanında bir bilgin), Kilise Hukuku alanında bir bilgin ve Tıp alanında bir bilginden oluşan bir Sendika, merhum Rektör'ün ve iki Camerarii'sinin davranışlarını soruşturmak üzere atandı. Suçlamalar hem genel hem de kişiseldi ve Syndics, (s. 036)
Hieronimus'un tahsis ettiği sekiz gümüş _grossi_ Üniversite parasını geri vermesi gerektiğine karar verdikten sonra,
bireyler tarafından getirilen suçlamaları dinlemeye başladı. Üniversitedeki bir öğretim görevlisi, Rektörün
haksız ve kötü niyetli bir şekilde kendisine karşı ve Floransa'da ikamet eden bir Yunan lehine bir ceza verdiğinden ve onu haksız yere
yalancı yeminle suçladığından şikayet etti; bu ve diğer bazı zararlar için elli altın florin tazminat olarak verildi. Sanat ve Tıp doktoru, Rektör evindeyken yaptığı harcamalar için iki florinlik bir karar aldı. Bir öğrenci, kayıt ücretini ödemediği için tüm Okullarda "infamis" olarak ilan edildiğinden ve adının "Speculum" adlı kitaba yazıldığından şikayet etti. Sendikacılar, ceza kaydının silinmesini emretti. En
ilginç vaka, Andreas Romuli de Lancisca adlı Medeni Hukuk öğrencisinin vakasıdır. Hieronimus'a altı ölçek tahıl sattığını ve bunun için normal fiyattan ödeme yapılması gerektiğini iddia etti. Dört aylık gecikmeden sonra, Rektör yedi pound ödedi ve ödemeyi tamamlaması istendiğinde Andreas'a "beş florin" aldığı bir ilaç kitabı verdi. Birkaç gün sonra kitabın iadesini talep etti,
Andreas da şöyle cevap verdi: "Date mihi residuum et libenter restituam
librum." Rektör bu talebe, "in superbiam elevatus", diye cevap verdi,
"Tu reddes librum et non solvam tibi." Tartışma devam etti ve (s. 037)
bir sabah, Andreas Okullarda bir dersteyken, Hieronimus
Podesta'nın hizmetçisini gönderdi, o da onu Okullarda "ignominiose et
vituperose" olarak yakaladı ve sıradan bir hırsız gibi kasaba hapishanesine götürdü. Andreas tüm bu zararlar için tazminat ve
kırk florinlik bir miktar talep etti. Tazminatın, sadece kişisel haksızlıkları için değil, aynı zamanda giydiği bilginin
elbisesine ve aslında tüm Üniversiteye yönelik hakaret için de yüksek olması gerektiğini düşündü. Tahıl için ödenmesi gereken miktara ek olarak yirmi pound daha verilmesine izin verildi. 1433 Sendikası aşırı bir durum olmalıydı; işler, Rektörün kardeşinin "Executor
Ordinamentorum Justitiae Civitatis Florentiae" olması ve bu nedenle şehrin ekmeğine yağ sürdüğünden şüphelenilmesiyle karmaşıklaşmıştı. Ancak böyle bir soruşturmanın mümkün olduğu bilgisi, bir Rektörün keyfi eğilimlerini engellemiş olmalı.

İspanya'daki Bologna anayasasının taklidine bir atıf, araştırmamızın bu bölümünü sonlandırmalıdır. Lerida'da, en eski tüzüklerde (yaklaşık 1300), doktorların ve ustaların, onları para cezasına çarptırabilen ancak tüm Üniversite'nin onayı olmadan onları ihraç edemeyen Rektörün emrine uymaya yemin ettiklerini görüyoruz. Rektör'e yönelik herhangi bir uygunsuz eleştiri, herhangi bir şekilde (s. 038) onurlu olan herhangi biri tarafından askıya alınma ile cezalandırılacaktır,
ve makamın ihtişamı o kadar büyüktür ("Rectoris officium tanta
[excellentia] praefulget") ki eski bir Rektör halefine yemin etmekle yükümlü değildir. Lisans öğrencilerini etkileyen düzenlemeler
Bologna'dakinden daha ayrıntılıdır ve daha katı bir disiplini gösterir.
Bir öğrenci bir doktorun dersine sekiz gün katıldıktan sonra
başka bir doktora gitmek için dersi terk etmemelidir; hiçbir öğrenci acil bir sebep olmadıkça
at sırtında Okul'a gitmemelidir; akademisyenler aktörlere, soytarılara veya diğer "truffatores"lere (trubadurlar) hiçbir şey vermemeli,
Noel, Paskalya ve Pentekost bayramları veya bir Rektörün seçimi veya doktorlar veya ustalar yaratıldığı zamanlar hariç, onları yemeklere davet etmemelidir. Bu durumlarda bile sadece yiyecek verilebilir, ancak ikinci Rektörün bir yönetmeliği doktorların ve ustaların onlara para vermelerine izin vermektedir. On dört yaşından küçük çocuklar hariç hiçbir öğrencinin Aziz Nikolas Günü veya Aziz Katherine Günü'nde şehirde top oynamasına izin verilmeyecek ve hiç kimse yakışıksız eğlencelere katılmayacak veya Yahudi veya Sarazenler gibi giyinerek dolaşmayacaktır - bu kural Perpignan Üniversitesi'nin tüzüğünde de bulunmaktadır. Eğer bilim insanları
gündüz kasabanın öğrenci mahallesinde silah taşırken bulunurlarsa,
silahlarını kaybedeceklerdir ve eğer gece öğrenci mahallesinde silah veya müzik aletleriyle
bulunurlarsa, silahlarını veya müzik aletlerini kaybedeceklerdir (s. 039). Eğer kendi mahallelerinin dışında, gece veya gündüz, silah veya müzik aletleriyle
bulunurlarsa, kasaba yetkilileri laiklerle, Piskopos veya Rektör ise katiplerle
ilgilenecektir. İspanya'da olduğu gibi, laikler öğrenci veya doktor olabilirdi; Salamanca'da, bir öğretim görevlisinin evliliği, görevlerinden geçici olarak uzak kalmasını mazur gösteren gerekli nedenler arasındaydı. Güney Fransa'daki üniversitelerde, asistan doktorların ve öğrencilerin evlenmesi de düşünülüyordu ve Aix Üniversitesi'nin tüzüğü, bir rektör, bir doktor, bir lisans öğrencisi, bir bekar, bir öğrenci ve bir bedel tarafından "charivari" olarak ödenecek ücretlerin bir tablosunu içerir. Her durumda, bir dul kadınla evlenmek için ödenecek miktar, normal ücretin iki katıydı. Damat ödemeyi reddederse, "dominus promotor", "dominis studentibus" eşliğinde, Rektör'ün izniyle, tavalar, fagotlar ve kornalarla silahlanmış bir şekilde evine gidebilir ve komşularına hiçbir zarar vermeden büyük bir kargaşa çıkarabilirdi. Devam eden ret, bayram günlerinde suçlunun kapısının dışına pislik koymakla cezalandırılacaktı. Dole Üniversitesi'nde 1485'te evli bir Rektör vardı, ancak bu özel bir muafiyetle yapıldı. On beşinci yüzyılda Oxford'da evli lisans öğrencilerinin varlığına dair izler var ve (s. 040) aynı yüzyılda Paris Tıp Fakültesi'nde evliliğe izin verildi, ancak kuzey üniversitelerindeki bekarlık konusundaki ısrar, onlarla Güney Avrupa üniversiteleri arasındaki karakteristik farklardan biridir.

BÖLÜM III (s. 041)

USTALARIN ÜNİVERSİTELERİ

Paris'teki Studium Generale'de büyüyen Lonca veya Universitas, öğrencilerin değil, ustaların bir Derneğiydi. Studium Generale
köken olarak Katedral Okulları ile bağlantılıydı ve bir Üstat olarak tanınma, bunu talep eden her yetenekli akademisyene vermekle görevli olan Katedral Şansölyesi tarafından sağlandı. Başarılı başvuru sahibi, mevcut üstatlar tarafından kendi Topluluklarına kabul edildi ve bu kabul veya başlangıç, Paris Üniversitesi'ndeki derecelerin kökeniydi.
Organize bir Loncanın büyüme tarihi belirsizdir; Dr. Rashdall, kanıtların incelenmesinden sonra, "1150-1170 döneminin -muhtemelen o dönemin son yıllarının- Paris Üniversitesi'nin doğuşuna tanıklık ettiği oldukça güvenli bir çıkarımdır." sonucuna varır. On ikinci yüzyılda var olan bu tür bir örgütlenme, Bologna'daki öğrenci üniversiteleri ve diğer ortaçağ loncaları gibi, hiçbir dış otoriteye bağlı olmayan, hafif ve alışılmış bir örgütlenmeydi. Bu erken dönem ustalarının halefleri, on üçüncü yüzyılın ortalarında yazarken, seleflerinin, karakter olarak saygıdeğer (s. 042) ve öğrenimleriyle ünlü kişiler olarak, öğrencilerinin sayısı arttıkça, birleşik bir yapı haline gelirlerse işlerini daha iyi yapabileceklerine karar verdiklerini ve bu nedenle Kilise ve Devletin birçok ayrıcalık bahşettiği bir Kolej veya Üniversite oluşturduklarını anlatırlar. Birlik bağını "jus speciale" ("si quodam essent
juris specialis vinculo sociati") olarak tanımlarlar ve bu anlayış, on üçüncü yüzyılın ilk on yılında en erken tüzük kodlarının ortaya çıkışını açıklar. Paris'teki Ustalar Loncası, Bologna'daki Öğrenci Loncası gibi, bir göç tehdidini avantajlı bir şekilde kullanabilirdi ve 1200 yılında şehirle şiddetli bir kavgadan sonra, Philip Augustus'tan özel ayrıcalıklar aldılar. Birkaç
yıl sonra, Papa III. Innocentius, "Paris bilginlerinin" Roma'daki davalarda çıkarlarını temsil etmek üzere bir
procurator veya vekil seçmelerine izin verdi.
Roma'daki davalar, Katedral Şansölyesi ile olan anlaşmazlıklarla bağlantılıydı. Paris bilginleri daha
önce Papa'ya Şansölye'nin tiranlığından şikayet etmişlerdi ve
Innocentius, Paris'te eğitim gördüğünde bilginlerin bu şekilde muamele gördüğünü hiç duymadığını söyleyerek onların davasını desteklemişti. Papa'yı, Şansölye'nin üstatlardan itaat yemini ve para ödemesi almaya çalışması biraz olsun etkiledi ve şaşırttı ve sonunda, bu görevli (s. 043) öğretme lisansı için ücret veya sadakat veya itaat yemini talep etme talebinden vazgeçmek ve daha önce alınmış olan yeminleri gevşetmek zorunda kaldı. Dr. Rashdall'ın belirttiği gibi, üstatlar zaten boykot etme ve öğrencilerine boykot etmelerini emretme silahına sahiptiler, Şansölye loncalarının isteğine aykırı olarak lisans verdiği bir öğretmeni, ancak ilk başta onu kabul etmek istedikleri herhangi birine lisans vermeye zorlayamadılar. 1212'deki Papa müdahalesinden sonra, Şansölye üstatlar tarafından önerilen bir adayı lisanslamak zorundaydı. Daha önce alıntıladığımız kendi tarihlerinin anlatımında, Parisli ustalar saygıdeğer "gignasium litterarum"larından İlahiyat, Hukuk, Tıp ve Felsefe olmak üzere dört fakülteye ayrılmış olarak bahsederler ve bu dört öğrenim akımını Cennet'in dört nehrine benzetirler. En büyük ve en önemlisi Sanat Fakültesi'ydi ve bu Fakültenin ustaları Şansölye ile mücadelede başrol oyuncularıydı, bu mücadele III. Innocentius'un müdahalesinden uzun süre sonra da devam etti. Bu uzun ve başarılı çatışma sırasında Sanat Fakültesi, Fransızlar, Normanlar, Picardlar ve İngilizler olmak üzere dört ulustan oluşan bir iç örgütlenme geliştirdi. Her ulus bir proctor seçti ve dört proctor veya (s. 044) ulusun diğer temsilcileri Sanat Fakültesi'nin Başkanı olan bir Rektör seçti. Milletlere bölünme ve Rektör unvanı Bologna'dan kopyalanmış olabilir, ancak Paris'teki organizasyon esasen farklıydı.
Paris milletleri öğrenciler tarafından değil, ustalar tarafından yönetiliyordu ve
Bologna'da sanatçılar önemsiz bir azınlıkken,
Paris'te Rektör, on üçüncü yüzyılın sonunda Üniversite'nin en güçlü yetkilisi oldu ve on dördüncü yüzyılın ortalarında, Üniversite'nin Başkanı olarak tanındı.
İlahiyat, Kilise Hukuku ve Tıp gibi üstün Fakülteler, kendi Dekanları altında bağımsız anayasalara sahip olmalarına rağmen, büyük ölçüde Sanat alanında Yüksek Lisans veya Lisans derecesi almış kişilerden oluşuyordu ve on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren, Rektör'e yemin ettiler ve bu yemin, doktor olduktan sonra bile bağlayıcı kabul edildi. Bu Fakültelerin sanatçı olmayan üyelerinin, varlığı genel olarak Şansölyeye karşı muhalefetin merkezi olarak kabul edilen bir otoriteye karşı koymaları pek olası değildi. Sonuç olarak, tüm Üniversite Rektörün etkisi altına girdi ve Şansölyenin yetkisi Papa'nın temsilcisi olarak _jus ubique docendi_ vermekle sınırlıydı. Bu bile bir formaliteden ibaretti çünkü Şansölye "Sanat Sınavcılarının atanmasını elinde tuttuğu sürece (s. 045) Lisansların verilmesi veya reddedilmesi üzerinde gerçek bir kontrole sahip olmaktan çıktı." diyor Dr. Rashdall.

Oxford'da Üniversite aynı zamanda bir ustalar loncasıydı, ancak Oxford bir katedral şehri değildi ve Piskopos veya Şansölye ile bir çatışma yoktu. On ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başında, Studium'un ustaları muhtemelen Paris Şansölyesi'ni taklit ederek bir Rektör veya Başkan seçtiler. Vatandaşlarla Cambridge'e göçe yol açan kavgadan sonra ve Kral John Papa'ya boyun eğdiğinde, ustalar Papalık elçisinden suçluların cezasını belirleyen ve bu tür olayların tekrarlanmasını önleyen bir kararname alabildiler. Elçi, vatandaşların bir katibin şahsını ele geçirmesi durumunda, onun teslim edilmesinin "Lincoln Piskoposu veya bölgenin Başdiyakozu veya Görevlisi veya Şansölye veya Lincoln Piskoposu'nun bu makama atayacağı kişi" tarafından talep edilebileceğini emretti. "Madde, Lincoln Piskoposu'nun yetkisine vurgu yapar ve bu yetki, kasabalıların hiçbir eylemiyle hiçbir şekilde azaltılamaz. Piskoposun dini yetkisi, Üniversite tarafından kasabaya karşı bir koruma olarak karşılandı ve Şansölye, özel (s. 046) bakımı altındaki katiplere karşı Piskoposluk veya Katedralin ayrıcalıklarını zorlamak için Lincoln'den çok uzaktaydı. Oxford Şansölyesi, Studium'un bir ustasıydı ve Piskoposun temsilcisi olmasına rağmen, aynı zamanda ustalar loncasının da başkanıydı ve en erken zamanlardan itibaren ustalar tarafından seçildi. Böylece kendini Üniversite ile özdeşleştirdi ve krallar ve papalar tarafından Üniversiteye ayrıcalıklar
verildikçe makamı önem kazandı. Hiçbir Rektörlük, Şansölyeliğe rakip olarak
gelişmedi, ancak Parisli Rektör'ün bazı işlevleri
Oxford'da yerine getirildi Proctors tarafından. Oxford'da sadece iki "Millet" vardı, çünkü Oxford efendileri kural olarak İngilizlerdi; Trent'in kuzeyinden gelen adamlar Kuzey Milleti'ni, İngiltere'nin geri kalanı ise Güney Milleti'ni oluşturuyordu. İskoçlar Kuzeyliler, Galliler ve İrlandalılar ise Güneyliler olarak sınıflandırılıyordu. Milletlere bölünme
kısa sürdü ve iki Rektör veya Proctor, hala Kuzeyli ve Güneyli olarak ayırt edilseler de, kısa süre sonra Sanat Fakültesi'nin tamamı tarafından seçilen temsilciler haline geldiler. Paris'te olduğu gibi, Sanat Fakültesi
Üniversite'deki hareketli ruhtu ve İlahiyat, Hukuk ve Tıp Oxford'da hiçbir zaman bağımsız bir organizasyon geliştirmedi. Dr. Rashdall'ın gösterdiği gibi,
proctors böylece sadece Sanat Fakültesi'nin değil, Üniversite'nin tamamının Yöneticisi oldu.

Bologna ile iki büyük kuzey (s. 047) kız kardeşi arasındaki temel fark, Paris'te ve Oxford'da, ustaların ve akademisyenlerin hepsinin katip olması, saçlarını kesmeleri ve din adamı kıyafetleri giymeleri, ancak ille de küçük rütbelerde olmasalar bile. Böylece, kilise yargı yetkisinin ayrıcalıklarını talep edebilirlerdi ve Oxford'da bu yargı yetkisi, ayrıca, denetçilerle birlikte, akademik disiplinden sorumlu olan ve Üniversite üyeleri arasındaki anlaşmazlıkları çözebilen Şansölye tarafından kullanılırdı. Bu konuda, Oxford Üniversitesi, Paris'in asla elde edemediği bir bağımsızlık pozisyonuna sahipti, çünkü Paris Rektörlük mahkemesi disiplin davalarıyla ve iç anlaşmazlıklarla ilgilense de, ceza yargı yetkisi Piskoposun ayrıcalığı olarak kaldı. On dördüncü yüzyılın ortalarında, Oxford Üniversitesi'ne verilen ayrıcalıkların kraliyet bağışları
şehrin boyunduruk altına alınmasıyla sonuçlandı ve on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren "kendi şehirlerinde neredeyse bir fetih halkının helotları veya tebaası gibi yaşadılar." (_Karşılaştırın_ Rashdall, cilt ii. bölüm 12, bölüm 3). Oxford'un anayasası, Üniversite Başkanı'nın aynı zamanda Şansölye olduğu ve yürütmenin iki rektör veya vekilden oluştuğu Cambridge'de yakından taklit edildi. Üniversite, on beşinci yüzyılda Ely Piskoposu'nun dini yargı yetkisinden kurtuldu.

Almanya, on dördüncü yüzyıldan önce hiçbir üniversiteye sahip değildi. (s. 048)
Prag 1347-8'de kuruldu ve 1400'den önce Viyana,
Erfurt, Heidelberg ve Köln, sonraki yüzyılın ilk çeyreğinde ise Wuerzburg, Leipzig, Rostock ve Aşağı Ülkelerde
Louvain tarafından takip edildi. İlk İskoç Üniversitesi onbeşinci yüzyılın ilk yıllarına dayanır. Fransa'nın taşra üniversiteleri model olarak Paris'ten ziyade Bologna'yı takip etme eğilimindeyken, Alman
üniversiteleri Paris tipine yaklaştı ve İskoç üniversitelerinin kurucuları öğrenci
üniversitelerinin bazı koşullarından etkilenmiş ve onlara anayasalarında teorik bir yer vermiş olsalar da, İskoçya'nın üç ortaçağ İskoç üniversitesi gerçek çalışmalarında
ana tipe daha çok benziyordu. BÖLÜM IV (s. 049)

ÜNİVERSİTE DİSİPLİNİ

Artık konumuzun ana kısmına -bir ortaçağ üniversitesindeki ustalar hayatı- yaklaşacak konumdayız ve hemen
en karakteristik özelliği olan bir ortaçağ kolejindeki hayata geçmeyi öneriyoruz. Sistem Paris'te ortaya çıktı. Üniversitenin ilk günlerinde, Paris'teki öğrenciler, bir dizi "socii"nin kendileri için kiraladığı özel evlerde özgürce yaşıyorlardı. 1336'da meydana gelen bir anlaşmazlığın kaydı, böyle bir topluluğun bir üyesinin kiradan sorumlu olmasının, "tanquam principalis dictae domus", ve belirli durumda sorumlu tutulan üyenin "magister" olarak tanımlanmasının olağan olduğunu gösteriyor. İlk başlarda bir 
usta olması gerekmiyordu, ancak bu kısa süre sonra olağan hale geldi ve
sonunda (Orta Çağ'ın sonuna kadar olmasa da) Üniversite tarafından zorunlu hale getirildi. Dr. Rashdall, üyelerinin kendi müdürlerini seçtiği ve
yürüttüğü yönetmelikleri yaptığı bu Hospicia veya Salonların demokratik karakterine dikkat çekti. Bu demokratik anayasa Oxford'da olduğu kadar
Paris'te de bulunur ve aslında tüm erken üniversitelerde ortaktı. (s. 050)
Hayırsever bir bağışçı bu salonlardan birine bağış yaptığında, her zaman ona sadece para değil, yönetmelikler de verirdi ve Koleji Salondan ayıran şey, bir bağışın ve harici bir otorite tarafından dayatılan tüzüklerin varlığıydı. En eski Kolej kurucuları, refahını sağladıkları akademisyenler için mutlaka herhangi bir bina inşa etmediler; bir Kolej esasen bir topluluktur,
bir bina değil. Günümüzde bir Kolej'in binalarıyla ilişkilendirilen dörtgen şekil muhtemelen Oxford'daki Walter de Merton Koleji'nin gelişimiyle tesadüfen önerilmiştir; ancak, 1263 veya 1264'te Merton Koleji'nin kurulmasından uzun süre sonra, bir kurucu tarafından uygun bir konaklama evi (veya evler) sağlayan ve böyle bir adım Üniversite'nin çıkarları için arzu edilir hale gelirse göç etmeye hazır olan öğrencileri için bir ev inşa etmek gerekli görülmemiştir. Merton tüzükleri, bu tür bağışların Üniversite yaşamının karakterini değiştirmeye başladığı dönemde bağışlanmış bir Salonun resmini bize sunar. Eski Salonlardan farklı olarak bir Kolej'in kavramı çok hızlı bir şekilde gelişti ve Kurucunun toplumunun örgütlenmesi için hükümleri on yıl içinde üç kez değiştirildi. 1264'te, bir zamanlar İngiltere Şansölyesi olan Walter de Merton (s. 051) Merton Bilginleri Evi olarak adlandırılacak bir evin temeli için bir tüzük kanunu hazırladı. Amacı Kutsal Kilise'nin iyiliği ve hayırseverlerinin ve akrabalarının ruhlarının güvenliğiydi ve bu amaçlar, eğer iç savaş günlerinde öğrenim Oxford'dan başka bir yerde gelişirse, Oxford'daki veya başka yerlerdeki okullarda yirmi fakir bilgin ve iki veya üç rahibin geçimini sağlayarak sağlanacaktı. Sağladığı bağış, Surrey'deki Maldon ve Farleigh malikanelerinden oluşacaktı ve bunlara, şu anda Cambridge'deki "Backs"in sonunda bulunan Merton arazisi eklendi. Bu arazi 1269-70'te satın alındı. Araziler, kendi adlarına belirli koşullar altında tutulmak üzere bilginlerine verildi. Kendi akrabaları yeni Topluluktaki yerleri ilk talep edenler olacaktı ve onlardan sonra Winchester piskoposluğunun yerlileri; her biri için yıllık kırk şilin ödenek, bir Salonda birlikte yaşama ve birlik ve karşılıklı sevginin göstergesi olarak tek tip kıyafet giyme hakkı olacaktı. Boş yerler, ölümle, dini bir tarikata kabulle, Kilise'de yaşayanların kabulüyle veya diğer mesleklerde atamalarla ortaya çıktıkça doldurulacak ve topluluğun fonları izin verirse, hem akademisyenlerin hem de rahiplerin sayısı artırılacaktı. Düzeltilemez şekilde tembel olduğu kanıtlanan veya kötü hayatlar süren bilginler mahrum bırakılacaktı; ancak hastalara ve (s. 052)
güçsüzlere cömertçe davranılacaktı ve Kurucu'nun akrabalarından tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olan ve Studium'da veya başka bir yerde dürüst bir şekilde geçimini sağlayamayanlar, ölümlerine kadar bakılacaktı. Bilginlerin çalışmaları için gerekli olan Latince'de ön eğitimi zaten aldıkları varsayılıyordu, ancak Kurucu'nun akrabalarından yoksul veya yetim çocukların Üniversite'ye girmeye hazır olana kadar temel eğitimleri için hükümler konuldu. Vakfın tüm üyeleri yılda bir veya iki kez bir araya gelip Kurucu'ları ve onun hayırseverleri, yaşayanlar ve ölmüşler için ayin yapacaklardı. Mülkün yönetimi, Oxford'da veya Salonun bulunduğu herhangi bir başka Studium'da değil, Maldon veya Farleigh'de ikamet edecek bir
Müdür'e emanet edildi. Müdür, Derneğin bir üyesiydi ancak öğrenciler üzerinde yetkisi yoktu, ancak tartışmalı seçimler durumunda, kendisi veya Salonun bulunduğu Üniversitenin Şansölyesi veya Rektörü, altı veya yedi kıdemli akademisyenin tavsiyesine göre hareket edecekti ve kurucu, Müdür'den ziyade kıdemli akademisyenleri Derneğinin doğal liderleri olarak görüyordu. Her yıl, kıdemlilerden sekiz veya on tanesi, mülklerinin yönetimini soruşturmak için sekiz gün kalmak üzere Surrey'e gidecekti ve eğer (s. 053) başka bir zamanda, Müdürün davranışları hakkında kötü söylentiler Salon'a ulaşırsa, ikisi veya üçü araştırmak için gidecekti. Bilginler, Patron Winchester Piskoposu'nun onayıyla, Muhafız'ın görevden alınmasını sağlayabilir ve Muhafızlık seçimleri on iki kıdemliye emanet edildi. Merton'da Muhafız'a yardım eden "kardeşlere" danışacaklardı ve ayrıca Winchester Piskoposu'nun onayını alacaklardı.

Bu ilk Merton tüzükleri, bağışlanmış bir Salonu açıkça öngörüyor, diğer Salonlardan yalnızca bağışın varlığı açısından farklı.
Derneğin mülkünün kullanım süresinin güvence altına alınması ve fonlarının kötüye kullanılmaması için bazı düzenlemeler gereklidir ve kısa tüzük kuralları bu amaçlara yöneliktir.
Walter de Merton'un ilk kuralları, mevcut koşullarda en az değişikliği yapar. Ancak bu tüzük kurallarının hazırlanması, Kurucuya cömertliğinin ona daha ayrıntılı hükümler koyma gücü verdiğini düşündürmüş olmalı. Dilenci Tarikatları, kendi üyeleri için Oxford ve Paris'te evler kurmuştu ve Fransa'daki Manastır Tarikatları, Rahiplerin örneğini izliyordu. Bu evler, elbette, ayrıntılı ve ayrıntılı düzenlemelerle yönetiliyordu ve laik salonlara daha katı bir disiplin getirilmesi arzu edilebilir görünmüş olabilir. Her durumda, (s. 054) 1270'te Walter de Merton, bağışlarındaki artıştan yararlanarak 1264'tekinden iki kat daha uzun bir tüzük yasası çıkardı. Bu yeni tüzükler, Kurucunun Kolej hayatı idealinde belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor. Müdür, Salonun idaresinde ve mülkün yönetiminde çok daha önemli bir faktör haline geliyor; akademisyenlerin seçiminde ve ihraç edilmesinde ona daha büyük bir yer veriliyor; ödenekleri artırılıyor ve Oxford'daki varlığı ima ediliyor gibi görünüyor. Akademisyenler Sanatlardan İlahiyat'a geçecekler; Bunlardan dördü veya beşi Kilise Hukuku'nu incelemeye izin verilebilir ve Müdür, bazılarının Medeni Hukuk'a zaman ayırmasına izin verebilir. Maldon'da biri ve Oxford'da biri olmak üzere iki Yardımcı Müdür atanacak; Dekanlar öğrencilerin ahlakını gözetecek ve
kıdemli öğrenciler birinci sınıf öğrencilerinin çalışmalarına başkanlık edecek.
Öğrenciler yemeklerde sessiz olacak ve bir okuyucuyu dinleyecek; odalarında gürültü olmayacak ve her odada bir kıdemli olacak ve yönetmeliklerin ihlallerini rapor edecek. Konuşma
Latince yapılacaktır.

Burada yeni bir Üniversite yaşamı sisteminin başlangıcını görüyoruz ve kolej disiplinine doğru eğilimi 1270'tekinden çok daha uzun ve ayrıntılı olan 1274 tarihli Kurucu tüzüklerinde daha da net bir şekilde görebiliriz. Öğrenim görenler veya Üyeler artık (s. 055)
Üstleri olarak Müdüre itaat edecekler; Dekanlar ve odalardaki kıdemliler onun altında hüküm sürecek ve ilk etapta ona rapor verecekler; Müdür Yardımcısı onun yokluğunda onun yerini alacak ve diğer zamanlarda ona yardımcı olacak; üç Muhasebeci mülkün yönetiminde ona yardımcı olacak. Patron veya Ziyaretçi, Müdürün davranışlarını veya kendisine yöneltilen suçlamaları soruşturabilir ve onu görevinden alma yetkisine sahiptir. Müdür mutlak bir
egemen değildir; on üç kıdemli onunla birlikte Kolej yönetiminde ilişkilendirilir ve Yardımcı Müdür ve beş kıdemli yılda bir kez hesaplarını denetler. Kolej'in tüm üyelerinin davranışlarının inceleneceği periyodik incelemelerde, kendisine karşı suçlamalar getirilebilir ve gerektiği gibi soruşturulabilir. Bu gelenek ve Walter de Merton'un düzenlemelerinin diğer gelenekleri açıkça manastır evlerinin kurallarından ödünç alınmıştır ve laik katiplerden oluşan bir şirket, bunlara bağlı olduklarını fark etmekte zorluk çekmiş gibi görünüyor, çünkü 1284 gibi erken bir tarihte Kolej Ziyaretçisi olan Canterbury Başpiskoposu, tüzüklerin gözetilmesi için bir dizi emir vermek zorundaydı. Merton'un Müdürü ve Üyeleri tıp öğrenimine izin vermişlerdi: hukuk öğrenimine izin vermeyi çok cömertçe yorumlamışlardı; kendi ödeneklerini (s. 056) ve bira üreticilerinin ve aşçılarının maaşlarını artırmışlardı; Üyeler
Muhafızın otoritesine karşı çıkmışlardı; Kurucu tarafından emredilen ilahi ayinlere katılmayı ihmal etmişlerdi ve ihraçlar konusunda gevşek davranmışlardı. Walter de Merton'un bir bilginin hayatında yaptığı değişiklik
o kadar kapsamlıydı ki, bir laik muhtemelen
Başpiskopos Peckham'ın (kendisi de bir rahip) Merton bilginlerinin geleneksel özgürlüklerinin kaybını kabul etmeme konusundaki
isteksizliği karşısındaki şaşkınlığını paylaşmazdı.

Walter de Merton tarafından başlatılan sistemin büyük bir
gelişime sahip olması kaçınılmazdı. 1284 tarihli belgede Peckham, Merton'dan bir "Kolej" olarak bahsediyor ve Kurucusu Oxford Koleji
sisteminin kurucusuydu. Son tüzüklerinde Derneğini Oxford'dan taşıma iznini tekrarlamasına rağmen, Oxford'u kalıcı yurdu olarak görüyordu. İç savaş sona ermiş ve İngiltere barış içindeydi, diyor, Oxford'da bir yerleşim yeri ve bir ev satın almıştı, "öğrencilerden oluşan bir Üniversite'nin geliştiği" yerde. Sadece bir konut sağlamakla kalmamış, aynı zamanda bir Kolej Şapeli olarak hizmet verecek bir mahalle kilisesini muhteşem bir şekilde yeniden inşa etmişti. Oluşturduğu örnek hem Oxford'da hem de Cambridge'de izlendi ve Merton kuralı, Kolej kurucularının ayrıntılı tüzük kurallarını temel aldığı model haline geldi. İngiliz kurucular genellikle Walter de Merton'ı takip ederek (s. 057) derneklerini kendi kendini yöneten topluluklar haline getirdiler ve nihai temyiz mahkemesi olarak harici bir Ziyaretçi vardı. Birçok kolejde dilbilgisi öğretilen, basit görevler yapan ve Derneğin üyesi olmayan veya her zaman üye olarak seçilmeye uygun olmayan "fakir çocuklar" vardı; ancak genel bir kural olarak Üyeler veya Socii'nin tümü Meclis işlerinin yönetiminde bir paya sahipti. Rutin işler sıklıkla Başkan, görevliler ve sınırlı sayıda Kıdemli Üye tarafından yönetiliyordu, ancak Üyelerin tamamı yeni bir Başkanın seçimine katılıyordu. Genellikle bir katılımcının "tam ve sürekli" Üye olarak kabul edilmesinden önce bir yıldan üç yıla kadar değişen bir deneme süresi öngörülüyordu ve bu deneme süresi boyunca oy kullanma hakkı yoktu. Bu kısıtlama bazen, hemen tam Üye olan
"Kurucunun akrabaları" durumunda ortadan kaldırılıyordu ve merhum Sir
Edward Wingfield, Birinci Sınıf döneminde (1850) bir Kolej toplantısında Yeni Kolej Müdürü'ne karşı iki kez oy kullandığıyla övünürdü. Bir manastır evinde olduğu gibi, bu özgürlük katı bir itaat kuralıyla birleştirilmişti ve bir ortaçağ Koleji'nin Başkanı bu tür olaylardan rahatsız olsa da, kendi alanında büyük bir onura ve yüksek bir otoriteye sahipti. Kurucular öğrencileri için daha fazla şey yaptıkça, onlardan daha büyük bir itaat bekliyorlardı ve (s. 058) bunu dakikalarca süren yönetmeliklerle sağlamaya çalışıyorlardı; ve Kolej Başkanı'nın yetkisi, uygulayacağı kuralların sayısıyla birlikte artıyordu. 1379'da Oxford'daki New College'ın kurulması, Merton College'ın ardışık anayasaları altında yüz yıl önce hızla ilerleyen kolej idealinin tamamlanmasını işaret eder.
Wykeham'lı William, öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için
geçmişin deneyiminden yararlandı ve gelecek için yeni bir model
yarattı. New College Üyeleri, Winchester'da Üniversite çalışmaları için verimli bir şekilde donatılacaklardı ve göreceğimiz gibi, Üniversite'nin öğretimine ek olarak Kolej'de özel eğitim alacaklardı. Muhteşem evleri, oturma odalarının yanı sıra asil bir şapel ve salon, bir kütüphane, bir bahçe ve dini alaylar için
ve ölülerin gömülmesi için güzel bir manastır içeriyordu. Kral VI. Henry, Cambridge öğrencileri için daha da görkemli bir ev inşa etti ve onun örneğini VIII. Henry izledi. Daha sonra Kolej kurucuları, dediğimiz gibi, cömertliklerine orantılı olarak itaat bekliyorlardı ve daha önceki kolejlerin daha basit tüzükleri sıklıkla revize ediliyor ve daha sonraki vakıfların tüzüklerine uyarlanıyordu. Eğitim hakkında söyleyeceklerimizi daha sonraki bir bölüme saklıyoruz ve burada alışkanlıklar ve geleneklerle ilgileniyoruz.

Konuşmanın Latince olması gerektiği yönündeki Merton kuralı genellikle (s. 059) Kolej tüzüklerinde bulunur. Peterhouse'da, haklı ve makul bir sebep ortaya çıkarsa Fransızca ara sıra konuşulabilirdi, ancak İngilizce çok nadiren. New College'da, bahçede bile Latince konuşulacaktı, ancak bir laikle konuşurken İngilizce kullanılabilirdi. Bir saray mensubu tarafından kurulan Oxford'daki Queen's College'da, Fransızca'ya Latince'ye düzenli bir alternatif olarak izin verildi ve Oxford'daki Jesus College'da, konuşma Yunanca, Latince veya İbranice olabilirdi. Rönesans'ın etkisine rağmen, Latince'ye alternatif olarak Yunanca veya İbranice'nin çok fazla kullanılması pek olası görünmüyor, ancak Latince konuşanların kuralı daha az katı hale gelmişti ve on altıncı yüzyıl tüzüklerinde bundan muafiyetler için daha cömert hükümler vardı. Latince kuralı yalnızca bir eğitim yöntemi değildi; kasıtlı olarak sohbeti kontrol etmek için tasarlanmıştı. Üniversite kurucuları, dilin büyük kötülükler
yarattığına dair apostolik düsturu kabul ettiler ve
altın bir sessizlik kuralının hem küfürbazlığa hem de
kavgalara karşı bir koruma olduğuna ikna oldular. Clare'in sonraki tüzüklerinde, yasa koyucu yalnızca zaman kaybının değil, önemsiz şeylerle ilgilenme eğiliminin yaratılmasının "frequentes collocutiones"e dayandığını kabul ediyor ve yatak odalarında (hatta Sanat Ustalarının toplantılarında bile) ziyafet veya konuşma amacıyla herhangi bir toplantıyı yasaklıyor. Eğer birisi akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde bir arkadaşını ağırlamak isterse, Üstat'a izin için başvurmalı ve böyle bir izin çok nadiren verilmelidir. Salonda sohbet etmek, sessizlik kuralı ve Merton'da daha önce bulduğumuz bir okuyucunun sağlanmasıyla yasaklanmıştı. Okunan kitap neredeyse her zaman İncil'di. Bu konuda ve diğer konularda daha sonraki Kolej kurucuları tarafından takip edilen Wykeham'lı William, öğrencilerinin akşam yemeğinden sonra Salon'da kalmasını yasakladı, çünkü
skandal ve kavga etme olasılıkları vardı; ancak büyük Bayram günlerinde, Salon'da ateş yakılmasına izin verildiğinde, etrafta oturup ilahiler okuyabilir, şiirler, kronikler ve "mundi hujus
mirabilia" dinleyebilirlerdi. Tüzüğün kelimeleri (daha sonraki kolejlerin tüzüklerinde tekrar ortaya çıkar) kış akşamlarında bile Salon'da sadece Bayram günlerinde ateş yakıldığını ve ortaçağ öğrencisinin soğuktan ciddi şekilde etkilenmiş olması gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Kural olarak, 16. yüzyıla kadar özel odalarda şömine yoktu, o zaman bunlara dair referanslar buluyoruz, _örneğin_ Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nin tüzüklerinde; ve
pencerelerin yerini alan ahşap panjurlar kış gününün
yetersiz ışığını kapatıyordu. Bir Tartışma (_bk._ s. 146) gece Salonda yapıldığında, bir ateş yakılırdı, ancak nasıl olduğu söylenmez, Tartışma veya Kolejler toplantısı olmadığında,
ortaçağ öğrencisi akşam yemeği ile akşam yemeğine eşlik eden "gece içkisi" arasındaki zamanı geçirirdi (s. 061)

Akşam yemeği sabah saat onda, akşam yemeği ise akşam saat altıda. Dr. Caius, on altıncı yüzyılın ortalarında,
öğrencilerine akşam saat sekizde yatakta olmalarını emretti ve "erken yatmak" bir orta çağ Kolejinde kış gecelerinde bir gelenek olmalıydı. "Erken kalkmak" karanlık sabahlarda bile katı bir kuraldı, çünkü öğrencinin günü saat altıda başlardı ve şafak vakti konuşmacı uzun açıklamasını bitirmeden önce onu yakalasa da, karanlıkta başlayan dersleri sık sık dinlemiş olmalıydı. Eskiden kahvaltı için bir düzenleme yoktu ve böyle bir yemeğin varlığı Queen's College, Oxford'un tüzüklerinde açıkça belirtilmiş olsa da, New College'ın tüzüklerinde buna dair hiçbir ipucu yoktur. Muhtemelen her yerde gayri resmi bir yemek olağandı ve ya özel olarak ödeniyordu ya da yetkililer tarafından göz yumuluyordu. Kahvaltı için herhangi bir genel düzenlemenin olmaması, bunun özel odalarda yapılmasına ve salonda yapılmamasına yol açtı ve bu, Kolej kahvaltı partisinin mütevazı kökenidir.

Tek bir odada kalan kişi sayısı farklı kolejlerde değişiyordu.
Daha sonraki Kolej tüzüklerinde Kolej Başkanı için özel bir düzenleme yapıldı; New College'da kendisine (ilk kez) ayrı bir kurum ve tabak ve mutfak gereçleri ödeneği verildi; (s. 062)
sadece Kilise'nin yaklaşık yirmi büyük Bayramında Salon'da yemek yiyecekti
ve bu vesilelerle ayrı bir masada oturacaktı. VI. Henry, King's'te bu emsali takip etti ve başka yerlerde bir Kolej Başkanının atlar için bir bahçe ve ahırla birlikte "principalem mansionem"e sahip olması gerektiğini
ve bunlar olmadan Kolej işleri için seyahat etmesinin uygun olmadığını
görüyoruz. Genel olarak, odaları Kolej'in diğer üyeleri arasında paylaştırmak ve gençlerin uygun şekilde denetlendiğinden emin olmak Başkanın göreviydi. Peterhouse'da ve diğer birçok kolejde her odada iki kişi olacaktı.
William of Wykeham büyük ölçekli bir bina inşa ettiğinde, zemin kattaki odalarda dört, birinci kattaki odalarda ise üç kişi olmasını emretti. King's'te, zemin kattaki odalarda üç, birinci kattaki odalarda ise iki yatak vardı. Magdalen'de, sayılar New College'dakiyle aynıydı, ancak üst odalardaki iki yatak ve alt odalardaki bir yatak "lectuli rotales, _Trookyll beddys_ vulgariter
appellati" olacaktı. Genellikle ayrı yataklar sağlanıyordu, ancak bazen on dört veya on beş yaşın altındaki erkek çocuklarına bu lüks reddediliyordu. Yatak odaları da çalışma odalarıydı; Oxford'da, manastır kolejleri hariç, genel bir oturma odası yoktu, ancak Cambridge College tüzükleri modern salon veya birleşik odaya karşılık gelen bir "parlura"dan bahsediyordu. New College'daki bir odanın sakinlerinin her biri (s. 063)
küçük bir pencerenin sahibi, muhtemelen eski Winchester "oyuncakları" gibi bir
"çalışma odası" veya masada çalışıyordu. Odaların dört
penceresi ve dört "studiorum loca"sı vardı ve New College'ın kuruluşundan sonra bir Kolej
odasının genel tipi, bir büyük pencere ve "çalışmalar" için iki, üç veya dört küçük pencere bulunan bir odaydı.

Kanun yapıcıların bakımının büyük bir kısmı eğlencelerin yasaklanmasına ayrılmıştı. Peterhouse'un kanunları köpekleri veya şahinleri yasaklıyordu, "çünkü eğer birileri Meclis'te bulundurabilirse, herkes onlara ihtiyaç duyacaktır ve böylece çalışkanları rahatsız etmek için sürekli bir uluma sesi duyulacaktır."
Katipler için yasak oyunlar olan zar ve satranç da yasaktı ve Peterhouse'un bilginlerinin meyhanelere sık sık gitmesi, ticaretle uğraşması, oyuncularla kaynaşması veya tiyatro
performanslarına katılması yasaktı. Bu düzenlemeler, daha sonraki Kolej tüzüklerinde tekrarlanır,
yasa koyucunun insan doğası hakkındaki bilgisi gibi eklemelerle
ve ara sıra kendileriyle ilgili bazı çıkarların açıklamalarıyla. Köpek beslemek genellikle "çocukların ekmeğini alıp köpeklere vermek" olarak tanımlanır ve Oxford'daki Queen's College'ın kurucusu, havanın saflığı çalışma için önemli olduğundan, Üyelerin odalarında hiçbir hayvanın tutulmamasını emretti. William
Wykeham, oyunlarla aynı sınıfa koyduğu satrancı açıkça yasakladı (s. 064)
bu da para veya mülk kaybına yol açtı, ancak New College tüzüklerini büyük ölçüde kullanan Kral VI. Henry, King's College tüzüklerinden satrançtan bahsetmeyi çıkardı,
Wykeham'ın
gelincik ve şahinleri kınamasına, maymunlar, ayılar, kurtlar ve sahne hayvanları da dahil olmak üzere hayvanların bir _index expurgatorius_'unu ekledi ve
avlanma veya balık tutma için ağları açıkça yasakladı. Modern kolej dekanlarının bazen "gramofonlar köpektir" ve bu nedenle Kolejden dışlanması gerektiğine karar vermelerinin nedeni, öğrenme için gerekli olan huzuru bozan müzik aletlerine karşı çok sayıda düzenlemede görülebilir. Ortaçağ öğrencisinin, modern halefleriyle aynı şekilde "zorbalık" cazibesini hissettiği, taş ve diğer füzeleri
binalara tehlike
olacak şekilde atanlara yöneltilen birçok tehditten anlaşılıyor. Wykeham, Şapel'de taş atılmasını yasaklamanın gerekli olduğunu düşündü, bu da
pencereler ve reredos için tehlike oluşturuyordu ve reredos'un güvenliği için Şapel'e bitişik olan Salon'da
dans etmeyi veya zıplamayı yasakladı. Salondaki oyunlar, alt odalarda yaşayan papazların
rahat etmesi için de yasaklanmıştı. Kral VI. Henry, Şapel'de, manastırda, ahırlarda ve King's College Salonu'nda
dans etmeyi veya zıplamayı veya diğer tehlikeli ve uygunsuz oyunları yasakladı.

Tüm kolejlerde ortak olan diğer disiplin yönetmelikleri (s. 065)
silah taşıma, dakik olmama, salonda okuma sırasında konuşma veya Şapel ayinlerini rahatsız etme, koleje yabancıları getirme,
kolej dışında uyuma, izinsiz devamsızlık, ihmal ve
tembellik, küfürlü veya saldırgan dil kullanma, alt odalardaki sakinlerin zararına üst odalara su dökme ve
kolej işleri için düzenli "denetimlere" veya belirtilen genel toplantılara katılmama ile ilgilidir. Bu denetimlerde, Dernek üyelerine yönelik herhangi bir ciddi suçlama
göz önünde bulunduruldu ve o zamanın bazı yargısal fikirleriyle uyumlu olarak bazı tüzükler sanığın aleyhindeki iddianamenin bir kopyasını almasını yasaklıyordu. İnatçılık, ciddi ahlaki suçlar, şiddet suçları ve sapkınlık için ceza ihraçtı. Daha az ciddi suçlar, "ortak malların" çıkarılmasıyla, yani bir gün veya bir hafta (veya daha uzun) ödeneklerin kesilmesiyle veya para cezalarıyla cezalandırılıyordu. Kolej kurucuları, öğrencilerine yiyecek ve konaklamanın yanı sıra kıyafet de sağladığında, cübbenin kaybedilmesi, suçluların tehdit edildiği cezalar arasında yerini aldı. Şapel'de şarkı söyleyen ve Fellows'a hizmet eden "zavallı çocuklar" başka yerlerdeki çocuklar gibi kırbaçlanıyordu, onlara dilbilgisi öğretiliyor
ama huş ağacı orta çağın sonlarına kadar lisans öğrencileri için bir ceza olarak bilinmiyordu. Bedensel cezanın İngiltere'deki üniversite yaşamına girişi (s. 066)
William of Wykeham'ın tüzüklerinin VI. Henry'nin tüzükleriyle karşılaştırılmasıyla izlenebilir.
King's College tüzüğü "De correctionibus faciendis circa delicta
leviora" büyük ölçüde aynı başlıklı bir New College tüzüğünün bir kopyasıdır ve her ikisi de ortakların çıkarılmasını normal ceza olarak düşünür.
Ancak King's College tüzüğü, akademisyenlerin ve daha genç Fellows'ların kırbaçla cezalandırılabileceği yönünde ek bir madde içerir. Yaklaşık on yedi yıl sonra yazılmış Magdalen tüzüklerinde, William of Waynflete, tüzüğün New College biçimine geri döndü, ancak demys'inin (_yani_ bir Üyenin ortak gelirinin yarısını alan akademisyenlerin) Grammar School'da kırbaçlanma cezasına tabi tutulmasını sağladı. Christ's College tüzükleri, Sanat Fakültesi'nde okuyan akademisyenlerin zamanında gelmemesi durumunda bir çeyrek para cezası ve devamsızlık durumunda daha ağır para cezaları öngörüyor ve suçlunun yetişkin olmaması durumunda para cezası yerine kırbaçlama cezasının getirilmesi ekleniyor. Brasenose'da, Üyelerin hepsinin en azından Bachelor of Arts derecesine sahip olduğu yerde, lisans öğrencileri alışılmadık derecede katı bir disipline tabi tutuluyordu ve suçlular para cezası veya değnekle cezalandırılıyordu, Müdür her durumda uygun cezayı belirliyordu. Dakik olmamak, ihmalkarlık ve tembellik, oyun oynamak, (s. 067) gülmek, konuşmak, ders odasında gürültü yapmak veya İngilizce konuşmak, diğer öğrencilere hakaret etmek veya papazlarına ve öğretmenlerine itaatsizlik etmek için Brasenose lisans öğrencisi derhal kırbaçlanacaktı. Huş ağacının emredildiği suçlar arasında, on altıncı yüzyıl lisans öğrencilerinin konuşma konularına ışık tutan bir ifade olan "iğrenç karşılaştırmalar yapmak"ı buluyoruz. Karşılaştırmanın türü tüzükte belirtilmiştir; Ülke, aile, görgü kuralları, çalışmalar ve bir sınıf arkadaşının yeteneği veya kişiliği hakkında yorumlardan kaçınılmalıdır. Benzer şekilde, Cambridge'deki Jesus College'da ülkeyi ülkeye, ırkı ırka veya bilimi bilime benzetmek yasaktır ve Wykeham'lı William ve diğer kurucular da benzer emirler vermek zorundaydı. Ortaçağ öğrencisi belirgin şekilde kavgacıydı ve 1339'daki ünlü Merton "incelemesi" ve College Visitors tarafından yapılan soruşturmalar gibi kayıtlar, son sınıf öğrencilerinin lisans öğrencilerine kötü örnek olduğunu gösteriyor. Oxford'daki Corpus Christi College'ın tüzüğü iki yeni ceza öngörüyor. Suçlu bir lisans öğrencisi, salonun ortasındaki küçük bir masada kendi başına yemek yemeye ve ağırlaştırılmış durumlarda ekmek ve su manastır cezasına çarptırılabilir. Alternatif bir ceza, en uygunsuz zamanda kütüphanede tutulmak ("per horam (s. 068)
vel horas cum minime vellet") ve zamanı gelince bir yaptırımın uygulanmasıydı. Ancak, huş ağacının kaba ve hazır cezası, Corpus'un ve diğer on altıncı yüzyıl Kolejlerinin tüzüklerinde sıklıkla belirtilir. Kardinal Wolsey, bir lisans öğrencisinin yirminci yılını tamamlayana kadar kırbaçlanmasının uygun olduğunu
düşünmüştür. Cambridge'deki Trinity'de (suçluların cuma akşamları toplanan Kolej önünde sosyal olarak kırbaçlandığı yer) yaş on sekizdi. Dr. Caius, sopayı yetişkin olmayan akademisyenlerle sınırladı. "On sekizinci yılını tamamlayanlara yetişkin diyoruz," diyor, ". Çünkü o yaştan önce, hem eski zamanlarda hem de kendi hafızamızda, gençler _braccas_ takmaya alışkın değildi, dizlere kadar uzanan _tibialia_ ile yetiniyorlardı. "Sert disiplinci, kırbaçlama yaşını uzatmak için Kurucu'nun şu isteğinde bir bahane bulabilir:
"Yalnızca yıllar bir yetişkini yetişkin yapmamalı, yıllar ile birlikte davranış ve iyi karakterin ciddiyeti de olmalı." Oxford'daki Pembroke Koleji'nin kuruluşuna kadar (1624) kırbaçlama, on sekiz yaşından küçük lisans öğrencileri için düşünülen bir cezaydı. Ancak Worcester Koleji'nin kurulması amacıyla 1698'de hazırlanan tüzüklere geldiğimizde, huş ağacından hiç bahsedilmiyor, hatta küçük suçlar için parasal cezalar bile reddediliyor ve bu suçlar için yaptırımlar (s. 069) ve kapılama öneriliyor.

Küçük cezalar bir kolejin müdürü, müdür yardımcısı, dekanlar ve on altıncı yüzyıl kolejlerinde öğretmenler tarafından uygulanıyordu. Daha sonraki kolej tüzüklerine göre, bu görevliler kişisel kullanımları için
Verdikleri para cezalarının bir kısmı ve bazen bir memurdan 
Başkan'a ve hatta Üniversite Şansölyesi veya Rektör Yardımcısı'na itiraz izni veriliyordu. Akademisyenler tarafından edilen yemin, onları sıklıkla tüzüklerin herhangi bir ihlalini yetkililere ifşa etmeye bağlıyordu ve Kolej üyelerinin birbirlerinin
kötü davranışlarını bildirmeye teşvik edildiğine dair işaretler var. Bu nedenle Mesih'in Efendisi, yatak odalarında veya izin verildiği zamanlar dışında, İngilizce olarak tam bir cümle
konuştuğunu duyduğu veya bu suçtan
suçlu olduğunu bildiği herhangi birine para cezası kesmelidir.

Oxford ve Cambridge Kolejleri, gördüğümüz gibi, laik katiplerin eğitimi için bağışlanmış evlerdi. Hepsinin girişte saçlarının kesilmesi gerekiyordu ve genellikle saçlarının ve sakallarının kesilmesi için hükümler vardı. Christ's College'da, düzenli bir Kolej berberi vardı "qui ... caput et barbam radet ac tondebit hebdomadis singulis." Sıradan din adamı kıyafetleri giyerlerdi ve giysilere ve süs eşyalarına gereksiz harcama yapmak kesinlikle yasaktı, _örn._ Peterhouse Üyelerinin parmaklarına yüzük takmaları yasaktı "ad inanem
gloriam et jactantiam." İlk kurucular, kolejlerinin Başkanları veya Üyeleri için Kutsal Emirler konusunda ısrar etmediler, ancak birçoğu doğal olarak rahipliğe geçecekti, ancak daha sonraki kolej tüzüklerinde tüm Üyeler, belirli zamanlarda, Kutsal Emirlere ve rahipliğe geçecekti, ancak gecikme için muafiyetler verilebilirdi ve Tıp öğrencileri bazen rahiplikten muaf tutulabilirdi. Rahip olduklarında, diğer rahipler gibi, düzenli olarak Şapel'de ayin kutlamaları gerekiyordu, ancak Kolej dışındaki kutlamalar için ödeme almayacaklardı. Sadece saçı kesilmiş lisans öğrencileri olarak, başlangıçta, ilahi ayine günlük katılım için düzenlemelere tabi değillerdi; ancak daha sonraki kurucular, diğer konularda olduğu gibi, bu konuda da daha katıydı. On dördüncü yüzyılın ortalarında, Gonville Koleji için yasa koyan Piskopos Bateman, her Üyenin günde bir ayin dinlemesini ve belirli duaları söylemesini emretti ve Trinity Hall'un kendi kuruluşunda, bu emri tekrarladı. Belirlenen dualar arasında Kurucu için dilekçeler veya ruhunun huzuru için dilekçeler vardı; Trinity Hall'un her Üyesi, sabah kalkar kalkmaz ve gece yatmadan önce, Piskopos hayattayken "Rege quaesumus Domine" duasını, ölümünden sonra ise "Deus qui inter Apostolicos Sacerdotes" duasını ve (s. 071) Kurucunun babası ve annesinin, Norwich piskoposluğundaki seleflerinin ve ölümünden sonra kendi ruhu için "De profundis clamavi" mezmurunu ve bir "Kurie eleeson" duasını söyleyecekti. New College'daki Şapel'de görev yapan on rahip, Kurucu ve hayırseverleri için ayinler düzenledi, ancak her Üye her gün ayine katılmalı ve sabah ve akşam kendi odasında dua etmeliydi. Bunlara "Rege, quaesumus, Domine, Willielmum Pontificem Fundatorem nostrum" veya ölümünden sonra "Deus qui inter Apostolicos sacredotes famulum tuum Fundatorem nostrum pontificali dignitate" dahildir; ve her gün, hem Şapel'deki Yüksek Ayin'den sonra hem de Salon'daki akşam yemeğinden sonra "De profundis" mezmurları söylenirdi. İhmal için cezalar öngörüldü ve zaman geçtikçe, Şapel'den uzak kalma durumunda kırbaçlama cezası verildi, _örneğin_ Christ's College'da ve 1507'de yeni tüzüklerin hazırlandığı Balliol'da.

Kolejde ikamet yıl boyunca, hatta Temmuz ayının başından Ekim ayının başına kadar süren Üniversite tatili sırasında bile devam etti. İzin, makul gerekçelerle yılın herhangi bir zamanında verilebilirdi, ancak genel olarak tatillerde verilirdi. İzin sırasında din adamı mesleğine uygun davranışlar için genel kurallar konuldu ve izinli öğrencilerin (s. 072) meyhanelere sık sık gitmeleri veya Üniversite'de kendileri için bağlayıcı olan kuralları ihlal etmeleri yasaklandı. Bazen bu katı düzenlemelerde bir miktar gevşeme görüyoruz, örneğin Oxford'daki Corpus Christi'nin kurucusu, bilginlerinden biri Oxford'dan uzakta tatildeyken "ılımlı avcılık veya şahin avcılığına" izin verdiğinde. Aynı hoşgörülü Kurucu,
Kolejdeki oyunların olağan yasağından sonra,
sağlıklı egzersiz uğruna bahçede top oynanmasına izin verir. ("Non prohibemus tamen
lusum pilae ad murum, tabulata, aut tegulas, in horto, causa solum
modo exercendi corporis et sanitatis.") Ev hayatıyla ilişkiler
tatil ziyaretleriyle sürdürüldü, ancak Üniversiteye "insan" akını
elbette bilinmiyordu. Peterhouse'un eski tüzükleri, bir kadının (akraba olmasa bile) Salonda bir Üyeyle konuşmasına izin verir,
tercihen başka bir Üyenin veya en azından bir hizmetçinin huzurunda; ancak yasa koyucu bu tür "konuşmaların" sonuçlarından ciddi şekilde korkuyordu ve koyduğu emsal takip edilmedi. Bir
Üye veya akademisyen, Kolej tüzükleri tarafından sıklıkla babasını, kardeşini, yeğenini veya bir arkadaşını ağırlayabilir, önce Kolej Müdürünün onayını alabilir ve eğlence için özel olarak ödeme yapabilir, ancak böyle bir misafir Kolejde uyuyamaz ve izin dikkatlice erkek cinsiyetiyle sınırlıdır. Kadınlar, (s. 073)
kural olarak, bir Kolej kapısından içeri alınmazdı; çamaşır yıkayacak bir erkek bulmak imkansızsa, bir çamaşırcı çalıştırılabilirdi, ancak yaşlı ve gösterişsiz görünümlü olmalıydı. Ancak bir kolejin bir akademisyeni veya Üyesi, geri dönülmez bir şekilde bekar bir hayata kendini adamamıştı, çünkü evlilik, bir üyeliği boşa çıkaran "causas rationabiles
et honestas" arasında yer alır. Kutsal Emirlere geçmemiş bir Üyenin, maaşını, din adamı kıyafetini ve saçını keserek Kolej'den "uxore ducta"yı terk etmesi mümkündü, ancak muhtemelen nadirdi. Bir Üye, Sanat ve İlahiyat alanındaki uzun süreli eğitimi boyunca Kurucunun sağladığı imkândan yararlansa ve zamanı gelince Kutsal Emirlere geçse bile, ölümüne kadar Üye olarak kalması düşünülmüyordu.

"... henüz ona bir fayda sağlamamıştı,
Ne görev almak için bu kadar dünyeviydi,"

diyor Chaucer, bir bilginin kariyerinin doğal sonunu belirterek. Kendini bir "obsequium"a götürebilir ve kralın veya büyük bir baronun veya piskoposun hizmetinde yükselebilir ve Wykeham'ın ilk Yeni Kolej bilginlerinden biri olan Henry Chichele gibi bir başpiskopos ve kendisi de bir Kolej kurucusu olabilirdi. Eğer onun için böyle büyük bir kariyer açılmazsa, en azından İngiliz kolejlerinin kurucularının bu amaçla satın aldığı geçim kaynaklarından birine varis olabilir. Onun "obsequium"u doğal olarak ikamet etmeyi bırakmasına ve böylece (s. 074)
üyelik ve belirli bir değerin üzerinde bir menfaati kabul etmesi
aynı sonucu doğurdu. Her Üyenin başına böyle bir olayın gelmesi bekleniyordu; Başkanlığa seçilmediği sürece, Kolejde yaşlanması amaçlanmamıştı ve Oxford'daki Queen's College'da, bir menfaatin keyfi veya mantıksız bir şekilde reddedilmesi, bir Üyeliği boşa çıkarıyordu. Kolej Kurucusunun amacı, Kilise ve Devlette Tanrı'ya hizmet etmeye
yetkin bir adamın asla eksik olmamasıydı ve Chaucer'ın dünya dışı katibi, eğer bir Kolej üyesiyse, zamanı geldiğinde, ülke yaşayacak ve Üniversiteye veda edecekti. Ancak tüzükler her zaman katı bir şekilde gözlemlenmiyordu ve erken Viktorya döneminin skandalı olarak hayatta kalan aylak yaşam-Üyesi, Orta Çağ'ın sonunda bilinmiyordu.

Bir bursu boşaltmanın nedenlerinden biri, Oxford ve Cambridge Kolejleri'nin üyesi olan erkek sınıfına ışık tutar. Kurucuların tüzüklerinin açılış cümleleri genellikle "collegium pauperum et indigentium scholarium" gibi bir ifade içerir; ancak tüzüklerin daha sonraki bölümleri, bunların mülkün yerini alması olasılığını düşünür - "patrimonium, haereditatem, feudumve saeculare, vel
pensionem annuam" - ve eğer bu mülk yıllık değeri yüz şilini aşarsa, bir burs _ipso facto_ boşaltılır. (s. 075)
"pauperes et indigentes" ifadeleri çok fazla gerçek anlamda yorumlanmamalıdır; Kurucu, yoksulları da hesaba katan
onun meziyetlerine dair bir iddiada bulunuyordu ve kullandığı dil, o zamanın
sıradan formüllerinin bir parçasıydı ve yasal ve diplomatik belgelerin sıradan ifadelerinden veya modern bir mektubu başlatan ve sonlandıran geleneksel nezaket terimlerinden daha katı bir şekilde yorumlanmamalıdır. Bir İngiliz Koleji Kurucusunun yardıma ihtiyaç duyulan yerde yardım etmek istemesi inkar edilemez, ancak yardıma en yoksullardan başkaları da ihtiyaç duyuyordu. Teoloji çalışmalarının ilerlemesi
her ortaçağ kurucusunun kalbine yakındı ve teoloji çalışmaları
bir adamın hayatının en iyi yıllarından vazgeçmesini ve eğitim süresinin kendi geçimini sağlamasının beklenebileceği zamandan çok sonraya kadar uzatılmasını gerektiriyordu. En az on altı yılı kapsayan ve Chaucer'ın yoksul rahibinin iyileştirilmesinden daha fazla kazançlı bir şeyle takip edilemeyecek olan Üniversitedeki bir müfredat, en iyi adamları çekmek için
bazı önemli teşviklere ihtiyaç duyuyordu. Kilise Hukuku,
Medeni Hukuk ve Tıp, bir yeterlilik kazanma
için daha fazla fırsat sunuyorsa, Üniversitede çok uzun bir çıraklık dönemi de gerektiriyordu. Orta Çağ'da (bugün olduğu gibi) ne "yoksul" ne de "yoksul" olan, ancak Üniversitede on altı yıllık bir eğitim alabilecek kadar fakir olan birçok genç vardı.
Orta Çağ müfredatının uzunluğu, kolejlerin karşılanması için
kurulduğu bazı ihtiyaçları ortaya çıkardı.

Kurucuların toplumun en yoksul sınıflarını düşünmedikleri, tüzüklerinin birçok hükmünden açıkça anlaşılmaktadır.
Sık sık sadece yemek ve konaklama sağlıyorlardı ve yararlanıcılarının hayatın diğer ihtiyaçlarını başka yerlerde bulmasını sağlıyorlardı;
parasızlar için açlık anlamına gelecek cezalar (örneğin bir ay boyunca kamu mallarının kesilmesi) koydular; eğlenceleri ve seyahatleri düşündüler ve bir New College Doktoru durumunda,
öğrencilerinin ve Üyelerinin kişisel masraflarıyla özel bir hizmetçinin bakımı bile; abartılı giyim ve eğlencelere para harcanmasını yasakladılar. Wykeham'lı William, Üyelerinden birinin özel bir geliri ve ona yardım edecek
arkadaşı olmadığında Üniversite'de derecelere devam etmenin masrafları için ödenekler ayırdı ("propter paupertatem, inopiam, et penuriam, carentiamque
amicorum"); ancak bu şekilde yönetilecek miktar kesinlikle sınırlıydı
ve alıcı yoksulluğunu kanıtlamak ve ifadesinin doğruluğuna yemin etmek zorundaydı. Kurucunun akrabaları için çok sık yapılan 

hükümler ısrarı, akrabalarının çoğunun ait olmasını istediği toplumun bir sadaka evinden daha yüksek bir sosyal statüye sahip olduğunu düşündürmektedir; ve hizmetçilere ve koro üyelerine ayrılan miktarlarla karşılaştırıldığında, Üyelerin yemeği için verilen cömert ödenekler, Kolej'deki yaşamın kolay ve rahat olması amaçlandığını göstermektedir. Basit işlerin hizmetçiler tarafından yapılması ve Üyelere "fakir çocuklar" tarafından masada hizmet edilmesi, Topluluğun onurunun bir başka göstergesidir. New College'da, bir hizmetçinin okullara Üyelerin ve akademisyenlerin kitaplarını taşıması özel bir göreviydi. Bir ortaçağ Üyesinin önemli miktarda paraya sahip olması, "Munimenta
Academica"da basılan iki vasiyetle örneklendirilmiştir. Queen's College Üyesi Henry Scayfe, 1449'da babasına yedi pound, çok sayıda arkadaşına daha küçük meblağlar, her bir öğrenciye altı peni ve ayrıca vasiyetle koyun, sığır ve at bıraktı. 1457'de Lincoln College Üyesi John Seggefyld, babası tarafından kendisine bırakılan Kingston'daki Hull'dan kalan apartmanları, meslektaşlarının her birine on iki peni ve vasiyetname uygulayıcısına on üç şilin dört peni miras bıraktı. Bu adamların mal varlıklarının, üyeliklerinin istifa etmesine yol açıp açmaması gerektiği, o dönemde meslektaşlarının ilgisini çekmiş olabilecek bir sorudur; bizim için gerçekler önemlidir, çünkü "fakir ve yoksul" öğrencilerden oluşan bir topluluğun üyelerinin özel varlıklarını gösterir ve bu tür öğrencilerin hangi sınıftan geldiğini gösterir. Diğer ülkelerdeki kolej düzenlemeleri, ortaçağ öğrenci yaşamı hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunur. Sistemin, 1180'de Filistin'e yaptığı bir hac ziyaretinden dönen hayırsever bir İngiliz tarafından on sekiz fakir akademisyen için bir oda kiralanmasıyla mütevazı bir başlangıç ​​yaptığı Paris'te, kolej ideali yavaş ilerledi ve asla en yüksek
gelişimine ulaşamadı. Paris'teki öğrencilerin çoğu kolejlerde yaşamaya başladığında bile, kolej üniversite yaşamının gerçek birimi değildi ve bir Paris koleji Merton veya Peterhouse gibi kendi kendini yöneten bir topluluk değildi. Paris Üniversitesi'nin Milletlere bölünmesi sosyal yaşamını etkiledi ve Fakülteler İngiltere'de
bilinmeyen bir şekilde Paris'te ayrıldı. Paris'teki bir kolej, Fakülte bölümlerine göre düzenlenmişti, İngiliz kurucularının fikirleriyle o kadar az uyumlu bir düzenlemeydi ki, Wykeham'lı William, Kanonistler ve Medeniyetçilerin, "ad nutriendam et conservandam majorem dilectionem, amicitiam et charitatem inter eosdem" adlı diğer Fakültelerin öğrencileriyle birlikte odalarda karıştırılmasını sağladı. Paris'teki kolejler sıklıkla belirli bir bölgenin yerlileriyle sınırlı olduğundan, Milletlerin alt bölümleri olma eğilimindeydiler. (s. 079)
Bir kolejin üyeliğini bir piskoposluk veya yerellikle sınırlamanın dezavantajları, 13. yüzyılın ortalarında Sorbonne Koleji'nin kurucusu tarafından görülmüş ve göz ardı edilmiştir ve 16. yüzyıl Mans Koleji'nin kurucusu, vasiyetname yöneticilerine vakfını her milletten ve eyaletten insanlara açmaları talimatını vererek, farklı dillerden ve geleneklerden gelen arkadaşlarla birlikte olmanın, bilginleri "civiliores, eloquentiores, et doctiores" yapacağını ve böylece kurulan dostlukların devlete daha iyi hizmet vermelerini sağlayacağını ileri sürerek bu geleneğe karşı çıkmıştır. Paris kolejinin bir üyesi olarak bursa veya maaşının süresi o kadar güvencesizdi ki kendi kolejinde daha yüksek bir Fakülteye geçebileceğine güvenemiyordu ve boş pozisyonları doldurma yetkisine sahip olan dışarıdan bir valiler ve Patronlar veya Ziyaretçiler kurulunun varlığı, kurumsal duygunun ve kolej vatanseverliğinin büyümesini daha da engelledi. Dış bir otoriteye emanet edilen büyük yetkiler, Paris'teki bir kolejin müdürünün pozisyonunu Oxford veya Cambridge'dekinden çok daha az önemli hale getirdi.

İngiliz ve Paris kolejleri arasındaki farklar en iyi şekilde, bazı erken dönem Paris kurucularının tüzüklerine atıfta bulunularak anlaşılabilir.
1268 civarında, Rouen Maliye Bakanı Guillaume de Saone, Paris'te kendi piskoposluğunun yerlileri için "Hazine Koleji"ni kurdu. Bu kolej, on ikisi İlahiyat, on ikisi de Sanat alanında olmak üzere fakir katipler için kurulmuştu. Bunlar, o zamanlar Grand-Caux ve Petit-Caux'da ikamet eden Rouen Katedrali'nin başdiyakozları tarafından, bu yerlerin yerlileri arasından veya onlar yoksa Rouen Piskoposluğu'ndan seçilecekti. Âlimlere, tüm yıl için değil, St Dionysius bayramından itibaren kırk beş hafta boyunca oda ve haftalık ödenek verilecekti; Paris'teki evin sorumluluğunu üstlenecek iki ilahiyatçı dışında, tatilin yedi haftası için hiçbir düzenleme yapılmadı. Gelirler, Rouen'deki St Mary Magdalen Hastanesi'nin Başrahibi tarafından toplanıp dağıtıldı ve Rouen Başpiskoposu Rektör ve Patron oldu. Sanat öğrencileri asla vakfın bir parçası olmadılar, çünkü Hazine Müdürü neredeyse hemen cemaatini İlahiyatçılarla sınırladı ve vakıftaki görev süreleri lisanslarını aldıktan sonra kesinlikle iki yılla sınırlıydı. "Çünkü onlara daha fazlasını vermek istemiyoruz, çünkü amacımız sadece onları ilahiyatta yüksek lisans derecesine ulaşmaya teşvik etmek." Onlara
ödünç vermeleri yasak olan kitaplar verildi ve
onları haftada bir kez bir araya toplayıp,
davranışlarını ve çalışmalarındaki ilerlemelerini soruşturmak görevi olan kıdemli Bursar veya Kurucu'nun doğrudan denetimi altına alındılar. Kurucu tarafından bazı genel kurallar konuldu ve
bu kurallara aykırı davrananlar bu toplantılarda dışarı atılacaktı.
Odasını ödeyen ve Teoloji öğrencisi olan barışçıl bir vatandaşı kabul etmelerine izin verildi.
Rouen Hazinedarının Teolojiye olan ilgisi karakteristiktir ve aynı zamanda kurulan büyük Sorbonne Koleji de ilahiyatçılarla sınırlıydı. 1304'te kurulan Navarre Koleji, her Fakülte ayrı bir salona sahip bir alt kolej oluşturan yirmi dilbilgisi, yirmi mantık ve felsefe (Sanatlar) ve yirmi Teoloji öğrencisine
yer sağlıyordu. Bir dilbilgisi doktoru, dilbilgisi uzmanlarının hem çalışmalarını hem de ahlakını denetleyecek ve haftalık dört şilinlik iki katını alacaktı ve benzer şekilde, bir Sanat ustası, Sanatçıları denetleyecek ve haftalık altı şilinlik iki katını alacaktı. "Paris'teki İlahiyat Fakültesi'nin "Dekanı ve Bilim Adamları Üniversitesi", Kolej'in Rektörü olarak laik bir katip seçecek ve onu atayan kurulla birlikte yönetecekti. İlahiyat Fakültesi'nin ustaları veya temsilcileri, Koleji her yıl ziyaret edecek, mali ve yerel düzenlemeleri ve Rektörün, ustaların ve bilim adamlarının davranışlarını araştıracak ve gerekli gördüklerinde cezalandıracaklardı. Kolej üyeliği Fransa krallığıyla sınırlıydı. (s. 082)
Benzer şekilde, 1322'de Noter Apostolik ve Philip the Long'un Sekreteri Geoffrey du Plessis tarafından kurulan College du Plessis, belirli kuzey piskoposluklarına öncelik verilerek Fransızlarla sınırlıydı.
Kırk bilgini ayrı topluluklardaydı ve Büyük Üstat'ın
Teoloji alanında bir üstat veya en azından lisans derecesine sahip olması gerekiyordu. Kolejin işleri, üyelerinin seçimi, disiplini ve yoksun bırakılmasıyla ilgili olarak, iki piskopos ve bir başrahip tarafından, Üstat ve Paris Katedrali Şansölyesi ile birlikte veya büyük ileri gelenlerin yokluğunda, Üstat ve Şansölye tarafından yönetilecekti. Ancak mali yönetim, gelirlerin toplanmasını ve dağıtımını üstlenen bir provisor veya procurator'a emanet edildi.

Paris'teki kolej tüzüğünün ayrıntıları, Oxford ve Cambridge kurucularının düzenlemelerine genel olarak benziyordu ve disiplin zamanla daha katı hale geldi. Şapel'e (aynı Kolejdeki farklı Fakültelerdeki öğrencilerin tek buluşma yeri) katılım kesinlikle zorunlu hale geldi. Yemeklerde dakiklik, sadece ekmek alma korkusuyla sık sık ısrar ediliyordu. Yemek saatlerinde sessizlik emredildi ve İncil okundu. Latince, en başından beri, tek yasal konuşma ortamıydı. (s. 083)
Bir kolejin tüm üyeleri, sokağa çıkma yasağı zili çaldığında kapıların içinde olmak zorundaydı. Silah taşımak veya sıra dışı kıyafetler giymek yasaktı ve şarkı söylemek, bağırmak ve oyunlar başkalarının çalışmalarına müdahale ettiği için kınanıyordu, ancak Parisli yasama organları oyunlara karşı İngiliz çağdaşlarından daha sempatikti. Hatta St. Bernard'daki Sistersiyen Koleji'nin kurucusu bile oyunlar için izin alınabileceğini düşünmüştü, ancak akşam yemeğinden önce veya akşam ayini için çan çalındıktan sonra değil. Tours Koleji için on altıncı yüzyıldan kalma bir tüzük, komşuların top oynayan öğrencilerin çıkardığı gürültüyle ilgili şikayetlerini kaydederken ("de insolentiis,
exclamationibus et ludis palmariis dictorum scolarium, qui ludunt ...
pilis durissimis") daha az gürültülü koşullarda oyuna izin veriyordu. Zar kullanımı kural olarak kesinlikle yasaktı, ancak Cornouaille Koleji'nin tüzüğü buna belirli koşullar altında izin veriyordu. Bayram günlerinde veya hastalık bahanesi olmadan, Noel ve üç Kutsal Gün'de hasta bir adamı eğlendirmek için oynanabilirdi. Ancak bahisler küçük olmalı ve parayla değil ayni olarak ödenmelidir ("pro aliquo comestibili vel potabili").

Küçük suçlar için verilen cezalar İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıydı - çeşitli süreler için ortak alanların el konulması, parasal para cezaları ve (s. 084) on altıncı yüzyılda kırbaçlama. Le Mans Koleji'nde, mezun olmayan bursarlar bir okulda ilk suçları için kırbaçlanırdı ve Salonda ikinci suçları için ("prout mos est in universitate
Parisiensi") kırbaçlanırdı. Birbirlerinin hatalarını bildirme yükümlülüğü, ki buna dair İngiliz tüzüklerinde işaretler vardır, Paris'te neredeyse evrenseldi,
burada herkes suçları yetkililere "gizlice" ifşa etmekle yükümlüydü. Oxford'da hala uygulanan "sconcing" cezası, lisans görgü kurallarına aykırı suçlar için, Paris tüzüklerinde ciddi cezalar arasında yer alır. Bunu, Cornouaille Tüzüklerinde küçük suçlar için buluruz; eğer bir adam Kolej'den yasadışı olarak şarap taşırsa, o sırada orada bulunan üyelerin içeceği miktarın iki katını ödemek zorundadır; eğer biri sınırlardan veya odalardan pattens ("cum calepodiis, id est cum patinis") ile geçerse, bir pint şarapla cezalandırılır. Bir yabancı izinsiz olarak tanıştırılırsa ("ad mensam communitatis ad comedendum vel
videndum secretum mensae"), ceza salonda bulunan arkadaşlar için bir quart kaliteli şaraptır. Uygunsuz gürültü için, özellikle yemeklerde,
ve dua zamanlarında, olağan ceza bir quart sıradan şaraptır ("vini mediocris"). Yerel dilde konuşmak için "bir pint şarap fiyatı" tutarında bir para cezası vardır, ancak, içki içmeyle ilgili olağan talimat atlandığı için, bu muhtemelen bir aplik değildi; (s. 085)
Cistercian Koleji'nde, bu suçun cezası bir aplikti. Şimdiye kadar, aplik takılmasının zorunlu olduğu suçlar, çoğu durumda, daha yakın zamanlarda bir İngiliz kolejinde benzer şekilde görülebilirdi, ancak Cornouaille tüzükleri de aplik takmayı, yaralanmanın ciddi olmadığı sürece, bir hizmetçiye vurmanın cezası olarak kabul ederdi, bu durumda daha ciddi cezalar verilirdi. Tüm cümle,
Ortaçağ yaşamının karakteristik özelliği olan
kötü huy patlamaları üzerindeki kontrol eksikliğinin bir örneğidir.
Tüm akademisyenler, hizmetkarlara öfkeyle veya kötü niyetle vurmamaya veya onları yaralamamaya dikkat etmelidir;
hafif bir yaralama yapan kişi bir quart şarapla cezalandırılacaktır; eğer yaralama daha
şiddetliyse, efendi onu bir gün veya daha fazla süreyle çantasından mahrum edecektir,
kendi takdirine ve akademisyenlerin çoğunluğuna göre:
Çok fazla kan
akması veya ciddi bir yaralanma varsa,
sağlayıcı (Paris Piskoposu veya Genel Vekili) bilgilendirilecek ve
suçluyu çantasından mahrum edecek veya hatta başka şekilde cezalandıracaktır.
Sorbonne'da, bir
hizmete yapılan saldırının ardından,
Suçlunun masrafıyla, Üyeler tarafından bir quart özel olarak iyi şarap içilecekti; Salonda çok yüksek sesle konuşmaktan dolayı, aplik iki
kuarttı (muhtemelen sıradan şarap). Dr. Rashdall, Sorbonne'un MS.
Sicili'nden alıntı yapıyor, apliklerin uygulanmasının gerçek örnekleri: "Bir İlahiyat Doktoru, (s. 086)
Kolej bahçesindeki bir ağaçtan armut kopardığı için veya yine,
Şapel kapısını kapatmayı unuttuğu için veya yemeklerini mutfakta yediği için bir kuart şarapla cezalandırılır. Katipler, akşam yemeği sırasında
'çok aşırı' bir şekilde kapıyı çaldıkları için ...' gece geç saatlerde mahkemede 'konuştukları' için ve emredildiğinde odalarına gitmeyi reddettikleri için bir pint şarapla cezalandırılır....
Baş aşçı, 'akşam yemeği için eti kötü hazırladığı' veya
çorbaya tuz koymadığı için' cezalandırılır." Dr. Rashdall'ın bu kaynaktan verdiği örnekler arasında sarhoşluk için iki şilinlik bir aplik ve baş aşçıya "cum una
meretrice" bulunduğu için verilen şaraplı bir aplik yer alıyor. Bir bursarda bu kadar ciddi bir suç, birçok üniversite tüzüğüne göre ihraçla sonuçlanıyor ve Dr. Rashdall bu cezanın bir örneğini aktarıyor: ancak Parisli Üniversite Kurucuları, ahlaki suçlarla başa çıkmada İngiliz Kurucularından daha az ciddiydi. Marmoutier manastır Koleji'nde, Koleje getirmenin ("mulierem doubtam et inhonestam") yalnızca ikinci suçta ihraçla sonuçlandığı ve Cornouaille Koleji'nde ilk suç için ceza on beş gün boyunca ortak alan veya bursa kaybı, ikinci suç içinse bir aylık mahrumiyetti; ancak Cornouaille'de bile gerçek inkontinans ihraçla cezalandırılırdı.

On dördüncü yüzyıl Koleji'nin (s. 087) geç bir tüzük kodu, bize bir öğrencinin gününün resmini verir. Ayin saati
Pazar günleri ve Bayram günleri hariç olmak üzere, bir saatlik lütuf
verildiği zaman saat beşti. Şapel ayini 5.30'da başlardı, dualar, meditasyon
ve Yeni Ahit dersi, Kolej ayini tarafından takip edilirdi. Kolejde ikamet eden tüm öğrenciler orada bulunmak zorundaydı.
Hazine Koleji'nde erken bir örneğini belirttiğimiz
sıradan insanların kabulü o kadar gelişmişti ki, tüm Kolejler, bursarlarına veya vakıflarına ek olarak, kendi masraflarını ödeyen ancak Kolej disiplinine tabi olan ve eğitimlerinin büyük bir kısmını Kolejde alan çok sayıda "foranei scholares"e sahipti. Ayinden sonra, günlük çalışma başlardı; Okullara devam etme ve Kolejdeki ustaları için egzersizler yapma. Akşam yemeği saat on iki civarıydı, bir bursar veya dışarıdan bir öğrenci "önce Kutsal Yazılar, sonra üstadın atadığı bir kitap, sonra da bir şehitlik kitabından bir pasaj" okurdu. Akşam yemeğinden sonra, bir saat dinlenmeye izin verilirdi - Kolej sınırları içinde dolaşmak veya sohbet etmek - ve sonra herkes kendi odasına giderdi. Akşam yemeği yedide, okuma akşam yemeğindeymiş gibi yapılırdı ve 8.30'a kadar olan ara yine "deambulatio vel collocutio" için serbestti. 8.30'da Kolej'in kapıları kapatılır ve akşam Şapeli başlardı. Akşam yemeğinden sonra Salon'da kalmaya karşı kurallar Paris'te de (s. 088) olduğu gibi İngiliz tüzüklerinde de vardır ve özel odalara odun taşımanın yasaklandığını görürüz. Paris kolej odalarının genel düzenlemesi muhtemelen Oxford veya Cambridge'dekilere benziyordu ve "çalışmalar"a atıflar buluyoruz. Clugny manastır kolejinin tüzükleri, "zihin oturarak ve sessiz kalarak sağduyulu hale getirildiği için, söz konusu öğrenciler uygun ve alışılmış çalışma saatlerinde hücrelerinde ve çalışma odalarında yalnız olacak ve oturacaklardır." Paris tüzükleri, öğrencilerin odalarının sık sık denetlenmesi konusunda ısrarcı olma konusunda İngiliz tüzüklerinden daha katıdır ve bir Paris koleji için on altıncı yüzyıl yasası, yetkililere her gece yatmadan önce öğrencilerini görmelerini ve kendileri yatmadan önce öğrencilerin uyuduğundan ve dörtgenlerde dolaşmadığından emin olmalarını emreder. Diğer Fransız üniversitelerindeki kolejlerde, hatta öğrenci tipine ait olanlarda bile, sıkı bir denetim bulunur. Elbette, özellikle kendi geleneklerini Üniversite'ye taşıyan manastır kolejlerinde katıydı; Avignon'daki Notre Dame de Pitie Koleji'nde, acemilerin efendisi yatakhanelerinin bitişiğindeki bir odada yaşıyordu ve
işlemlerini izleyebileceği bir penceresi vardı. Gözetim bazen yangına karşı önlemlerle bağlantılıydı, _örn._ Montpellier'deki Saint Ruf Koleji'nde (s. 089)
her hafta geceleri tüm odaları ve odaları dolaşıp, yatağının veya çalışma odasının yakınında mum veya ateş olan herkesi uyarmak için bir görevli atanırdı. Acil durumlara hazır olmak için yanında bir kova su taşıması gerekiyordu. Leipsic'teki Collegium Maius'ta da benzer bir önlem alındı, burada su yatakhanelerin yanındaki kovalarda tutuluyordu ve Oxford'da hala yüzyıllardır kullanılan deri kovalar görülebiliyor. Kural olarak, yatakhanelerde her kişi için ayrı bir yatak bulunuyordu, ancak Cahors'daki St Nicholas de Pelegry Koleji'nde, sanat öğrencileri (yaklaşık on dört yaşında girmişlerdi) bir yatakta iki kişi uyuyordu. Latince kullanımında ısrar neredeyse evrenseldir; Toulouse'daki College de Foix'daki bilginler, yalnızca çiftçilerin, domuz çobanlarının ve diğer köylülerin ana dillerini kullandıkları konusunda uyarılırlar. Yemeklerde sessizlik ve İncil okunması olağandı ve öğrencilere bazen ihtiyaçlarını mümkünse işaretlerle bildirmeleri söylenirdi. Yemeklerde geç kalma cezaları yaygındır ve şiddet ve açgözlülükle salona
girmeye karşı emirler vardır: hiç kimse herhangi bir yiyeceği ele geçirmek için mutfağa yaklaşamaz ve salona ilk girenler, geri kalanlar gelene kadar bekler ve herkes uygun sırayla
oturur. Fransız tüzüklerinde köpeklere karşı yasaklar nadirdir; Montpellier'deki College des Douze Medecins'te, bir bekçi köpeğinin Kolejde yaşamasına izin verilirdi. Kadınların (s. 090)
sık sık bir koleje girmeleri yasaktı, "quia mulier caput est
peccati, arma dyaboli, expulsio paradysi, et corruptio legis
antiquae." Tüzüklerinde bu formülün yer aldığı Montpellier'deki Saint Ruf Koleji, kadınların koroya girmemeleri koşuluyla ayin sırasında Şapel'de durmalarına izin veriyordu. Avignon'daki Our Lady of Pity manastır kurumu, genç erkekler için "Mater Novitiorum Collegiatorum" adlı yaşlı bir kadın olan bir matrona sahip olacak kadar ileri gitti. Angers'daki Breuil Koleji'nde, Müdür herhangi bir skandalın
çıkmayacağına ikna olursa, bir kadın
gündüz Koleji ziyaret edebilirdi. Şehirde maskeli gruplar halinde dolaşmanın ve şarkı söylemenin veya dans etmenin cezaları birçok tüzükte yer alır, ancak azizlerin onuruna düzenlenen alaylar ve derecelerin alınmasını kutlamak için korolar
bazen izin verilir. Küfür ve kötü dil, Fransız tüzük yapıcılarını çok rahatsız etti ve Kutsal Bakire'ye
küfretmeye karşı birçok hüküm vardır. Angers'daki Breuil Koleji'nde, özellikle Kolej'in kamusal alanlarında "verba inhonesta
tam alte" konuşmak veya söylemek için iki peni para cezası verildi; Almanya'da, Leipsic'teki Collegium Minus ayrıca Kolej duvarlarına "impudentia
dicta" yazılmasını da yasaklıyor. Küçük suçlar için olağan cezalar para cezaları ve kamu mallarının çıkarılmasıdır: (s. 091) kırbaçlamaya yapılan atıflar nadirdir, ancak hem Fransız hem de Alman kolejlerinde bulunur. Daha ciddi suçlar askıya alma ve ihraçla karşılanırdı. Cahors'daki Pelegry Koleji'nde, büyük kapı kapatıldıktan sonra koleje pencereden veya başka bir şekilde girmek, ilk suç için iki ay, ikinci suç için altı ay ve üçüncü suç için ihraçla cezalandırılırdı. Toulouse'daki College de Verdale'de, hırsızlık, koleje gizlice girme, mahzene girme, bir kadın getirme, büyücülük, simya, iblisleri çağırma veya onlara kurban etme, sahtecilik ve "carnale vel
spirituale matrimonium" sözleşmesi yapma gibi suçların bir listesinin cezası ihraçtı.

Orta Çağ Koleji incelememizi, on dördüncü yüzyıldaki bir Fransız kolejine bir bakışla sonlandırabiliriz.
Montpellier'de, kısmen bir manastır ve kısmen bir kolej olan St Benedict'in Benedictine vakfının ziyaretine dair bir kayıt var. Başrahip, öğrencilerin davranışları hakkında sıkı bir şekilde sorgulanır. Çoğuna iyi bir karakter verir: ancak küçük sürüde birkaç kara koyun vardır. Peter biraz sersemdir ("aliquantulum est levis
capitis") ancak düzeltilemez değildir; "verba
injuriosa et provocativa"yı kullanmaktan suçlu bulundu, ancak Başrahip onu düzeltti ve o da düzeltmeyi sabırla kabul etti. Bertrand'ın hayatı "aliquantulum (s. 092)
dissoluta"dır ve derslerini bilmediğinde onu diğerleriyle birlikte döven Dominus Savaricus'u dövmek (ve bazılarının düşündüğü gibi öldürmek) için bir komplo kurdu. (Bertrand on sekiz yaşında olduğunu ve yirmi bir yaşında gibi göründüğünü söylüyor, ancak burası bir manastır koleji ve dayak
bir manastır disiplini.) Başrahip ayrıca Bertrand'ın
kavgacı olduğunu; yatağını ve odasını değiştirmek zorunda kaldığını, çünkü diğerlerinin ona tahammül edemediğini; tembel olduğunu ve sık sık açıkça bir öğrenci olmaktansa bir "claustralis" olmayı tercih ettiğini söylüyor. Breso
basit ve kolayca yönlendirilebilen biriydi ve Bertrand'ın komplocularından biriydi. William "pessimae conversationis" ve düzeltilemez, söz ve eylemde
skandal, tembel ve şehirde dolaşmaya düşkündür. Onun durumunda düzeltme
boşunadır. Başrahip rapor verdikten sonra, öğrenciler
üzerinde çalıştıkları kararnamelerin bölümleri hakkında _viva voce_ sınava tabi tutulurlar ve sınav sonuçları
genel olarak Başrahip'in görüşlerini doğrular. Bertrand, Breso ve William'ın
hiçbir şey
bilmediği ve zamanlarını
boşa harcadıkları görülür. Diğerleri kendilerini
iyi temize çıkarırlar ve sınav görevlileri _viva voce_'da gergin olan bir çocuğa merhametlidirler, ancak kendisine yapılan saldırıdan kurtulan Dominus Savaricus onun çalışmaları hakkında iyi bir açıklama yapar. Rahipler ve özellikle
acemiler insandı ve St. Benedict'in Montpellier'deki deneyimi muhtemelen Fransa'daki ve diğer yerlerdeki (s. 093) laik kolejlerin deneyimine benziyordu. Demokratik Bologna'da bile, İspanyol Koleji'nde (Dr. Rashdall'ın alıntıladığı MS tüzüklerinden) bir öğrenci kardeşe saldırıda bulunmak için beş gün hapis ve salonda oturarak yenen bir ekmek ve su yemeği içeren bir disiplin
kurmak gerekli görüldü; eğer
kan
dökülürse, ceza iki katına çıkarılıyordu. İspanyol Koleji'nin tüzükleri on dördüncü yüzyıl için sertti ve derslere devamsızlık, dakik olmama, gece gezmeleri vb. herhangi bir İngiliz kurucu kadar katı bir şekilde cezalandırılıyordu.

BÖLÜM V (s. 094)

ÜNİVERSİTE DİSİPLİNİ

Katı üniversite disiplininin büyüyen geleneği, nihayetinde üniversitelerde disiplin tüzüklerine yol açtı. Üniversiteler, çok erken dönemlerden itibaren, müfredat hakkında düzenlemeler yapmıştı ve bir akademisyenin çalışmaları ile görgü ve ahlakı arasındaki sınır çizgisi kesin olarak belirlenemiyordu. Paris'te, aslında, on beşinci yüzyıla kadar ayrıntılı bir disiplin tüzüğü kodu bulmuyoruz; ancak on dördüncü yüzyıldaki giyimle ilgili tüzükler, kısmen, laik kılığında öğrencilerin suçlarını kontrol etmeyi amaçlıyordu ve 1391'de İngiliz Ulusu, birinci sınıf öğrencilerinin "neşeli gelişi"ni veya başka vesilelerle "potationes et convivia"nın aşırı sayıda yapılmasını yasakladı. Paris Üniversitesi, görgü ve ahlaktaki kendi eksikliklerinin farkına ancak on beşinci yüzyılın ortalarında vardı; Kardinal
William de Estoutville, Nicholas V tarafından reform yapması için görevlendirildi ve gerekliliği birkaç yıldır kabul edilen iç reform, yaklaşık olarak aynı zamanda, Sanat Fakültesi'nin genel bir iyileştirme emri vermesi ve özellikle (s. 095) "cum mimis seu instrumentis altis" bayramlarının kutlanmasını yasaklamasıyla başladı. Estoutville'in yönetmelikleri büyük ölçüde müfredatla ilgiliydi, en azından öğrencileri kadar ustaları da reform etmek konusunda istekliydi ve öğütleri sıklıkla genel veya kutsal metinler terimlerindeydi. Lisans disiplininde vurguladığı noktalar, ziyafet çekmek, uygunsuz giyinmek veya laiklerin kıyafetlerini giymek, kavga etmek ve "dissolutas et inhonestas" oyunları ve danslarıdır. Dört usta veya doktor, öğrencilerin yaşadığı kolejleri ve pedagojileri yılda bir kez denetleyecek ve uygun disiplinin sağlandığından emin olacaktır. Zaman zaman, Sanatlar Fakültesi tarafından benzer düzenlemeler yapıldı, _örneğin_ 1469'da, hiçbir öğrencinin bir saçmalık veya ahlak (bu dönemde izin verilen eğlenceler) dışında bir aptalın kıyafetini giymemesi emredildi. Silah taşıyan veya aptal kıyafeti giyen herkes, halk içinde ve kendi salonunda dövülmelidir. Bu son düzenlemeler, şüphesiz, Aptallar Bayramı'nın cazip bir fırsat sağladığı
şehir ve cübbe isyanlarıyla bağlantılıdır.

Paris Üniversitesi kayıtlarında disiplin düzenlemelerinin olmaması, büyük ölçüde Parisli akademisyenlere yönelik cezai suçlamaların Piskoposluk Mahkemesi'nde ve hukuki davaların Paris Provost Mahkemesi'nde yargılanmasıyla açıklanabilir. Tüm yargı yetkisinin Üniversite Şansölyesi'ne ait olduğu Oxford'da (s. 096) disiplin tüzükleri çok daha fazladır. On üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren, barışı bozan veya silah taşıyan, şiddet uygulamak için vatandaşların evlerine giren, kılıç ve kalkan sanatını uygulayan veya büyük ahlaksızlıktan suçlu bulunan akademisyenlere karşı bir dizi ferman buluyoruz. 1250 tarihli bir kanun, akademisyenlerin ulusal bayram günlerini maskeler veya çelenklerle
gizli bir şekilde kutlamalarını yasaklıyor ve 1313 tarihli bir kanun, silah taşımayı uzun yolculuklara çıkan veya uzun yolculuklardan dönen öğrencilerle sınırlıyor. Hapishaneye gitmeyi reddeden veya hapishaneden kaçan suçlular sınır dışı edilecek. On üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren, üniversite kurallarını ihlal eden veya kötü hayatlar
yaşayan akademisyenlerin suçlarını araştırmak ve rapor etmek gözetmenlerin ve okul müdürlerinin göreviydi. 1432'de (Üniversitenin görüşüne göre para cezasının her şeyden daha çok korkulduğu bir dönem) hazırlanan bir para cezası listesi, şiddet tehdidinde bulunmak için on iki peni, silah taşımak için iki şilin, omuzlarla şiddetli bir
itme veya yumrukla bir darbe için dört şilin, taş veya sopayla bir darbe için altı şilin ve sekiz peni, kılıç, bıçak, hançer veya benzeri herhangi bir "savaşçı silahla" bir darbe için on şilin, kötü niyetle yay ve ok taşımak için yirmi şilin, huzuru bozmak, adaletin uygulanmasını engellemek veya birine saldırmak için bir (s. 097) toplantı düzenlemek için otuz şilin ve adaletin uygulanmasına direnmek veya gece dolaşmak için kırk şilin para cezası öngörüyor. Her durumda, ayrıca yaralanan kişiye tazminat ödenmesi gerekir. Bir mahkemeyi korkutma
düzeni (İskoç tarihinde bilinen) bir düzenlemeyle yasaklanmıştır
ki hiç kimse Şansölyenin önüne iki kişiden fazla refakatçiyle çıkamaz.

Şansölye Mahkemesi kayıtları bize bu düzenlemelerin
uygulanmasına dair örnekler sunar. 1434'te bir bilgin hançer takmış halde bulunur ve "inbocardatus"[1] olarak cezalandırılır, _yani_ şehrin Kuzey Kapısı Kulesi'nde hapsedilir ve başka bir suçlu 1442'de bir gün hapis cezasına çarptırılır, iki şilinlik para cezasını öder
ve silahlarını kaybeder. Aynı yıl, Peckwater Inn'den bir bilgin olan John Hordene, Pauline Hall'un uşağı Thomas Walker'ın kafasını kırdığı için altı şilin sekiz peni para cezasına çarptırılır ve Thomas Walker da Hordene'e kılıcını çektiği ve kumar oynadığı için aynı miktarda para cezasına çarptırılır. 1433'te, Bagley Ormanı'nda Usta Thomas Rygby'ye saldıran ve ondan on iki şilin yedi peni çalan iki bilgin, mahkemeye gelmez ve Üniversite'den atılır, mallarına (yaklaşık on üç şilin değerinde olduğu tahmin ediliyor) el konulur (s. 098). 1457'de, dört bilgin geyik ve tavşan avlamak için silahlarla bir labirente veya parka girerken yakalanır; Üniversite'nin öğrencileri oldukları sürece kapalı parklara veya labirentlere bir daha izinsiz girmeyeceklerine dair yemin etmeleri üzerine serbest bırakılırlar. 1452'de, Haburdaysh Hall'dan bir bilgin, bir terziye tehdit edici bir dil kullandığı için hapse atılır ve on iki peni para cezasına çarptırılıp hapse atılır; terzi, tutukluya hakaret eder ve altı şilin sekiz peni para cezasına çarptırılır. Lisans öğrencilerine yönelik suçlardan örnekler verdik, ancak suçlular her zaman genç öğrenciler olmuyor, örneğin 1457'de St Giles Rahibi barışı korumaya yemin etmek zorunda kalıyor, sopası elinden alınıyor ve iki şilin para cezasına çarptırılıyor; aynı yıl çeşitli büyük suçlardan hüküm giymiş olan St John Hastanesi Müdürü hapishaneyi kırdığı için Üniversite'den ihraç ediliyor. [Dipnot 1: Hapishaneye "Bocardo" deniyordu çünkü kıyasta "Bocardo" olarak bilinen ruh hali gibi, oradan çıkmak zordu.]

Ortaçağ döneminin sonunda Oxford'daki disiplin yönetmeliklerinin artan katılığı, Üniversite'nin on beşinci yüzyılda bağışsız Salonlar üyelerine dayattığı tüzüklerle en iyi şekilde örneklendirilebilir. Bir Kolej üyesi olmayan öğrenciler, çoğunlukla, Reformasyon'a kadar Üniversite'nin önemli bir özelliği olan sayısız Salon'dan birinde yaşıyordu. İlk kez Dr. Rashdall tarafından basılan bu tüzüklerin bir kodu, daha önceki ortaçağ lisans öğrencilerinin özgürlüğünün büyük ölçüde (s. 099) ortadan kalktığını ve on beşinci yüzyılın sonunda bir Salon'da ikamet eden birinin hayatının, bir kurucunun bağışına ortak olmuş gibi neredeyse tüzük ve yönetmeliklerle yönetildiğini gösteriyor. Her gün ayin dinlemeli, sabah ve akşam ayinlerini okumalı ve bayram günlerinde belirli ayinlere katılmalıdır. Sofra adabı artık arkadaşlarının gelenek ve görgü kurallarıyla değil, Üniversite'nin kurallarıyla düzenleniyor. İyi ahlaktan sapması artık kendi toplumu tarafından verilen cezalarla cezalandırılmayacak; kumar oynarsa veya kılıç ve kalkanla pratik yaparsa dört peni ödeyecek; diliyle günah işlerse, bağırırsa veya başkaları çalışmak veya uyumak isterken şarkı söylerse, masaya kınından çıkarılmış bir bıçak getirirse, İngilizce konuşursa veya kasabaya veya tarlaya bir sınıf arkadaşı olmadan giderse bir çeyrek para cezasına çarptırılacak; kışın akşam 8'den sonra veya yazın akşam 9'dan sonra gelirse bir penilik bir kapı zili çalacak; Müdürünün izni olmadan dışarıda uyursa veya bir arkadaşını gece misafir ederse dört peni; kendi yatağında değil de salonda başka bir öğrenciyle yatarsa ​​bir peni ödeyecek; Eğer bir yabancıyı bir yemeğe, bir konferansa veya Salon'daki herhangi bir başka "actum communem"e getirirse, iki peni para cezasına çarptırılır; eğer kavgacı
ve saldırgan davranır ve iğrenç karşılaştırmalar yaparsa, altı peni öder;
eğer bir üye arkadaşına veya bir hizmetçiye saldırırsa, Üniversite (s. 100)
saldırının ciddiyetine göre değişen cezalar belirlemiştir ve ikinci bir suç için okuldan atılması gerekir. Müdüre itaat etmek zorundadır
tıpkı bir Kolej üyelerinin Müdürlerine itaat etmesi gibi ve parasal cezalar yerine, Müdür onu cumartesi geceleri herkesin gözü önünde kırbaçlayabilir, hatta kendi efendisi onu zaten düzelttiğini onaylayabilir veya tüzük ihlalleri için onu düzeltmeye istekli olduğunu beyan edebilir. Özel efendi veya öğretmen, Dr. Rashdall'ın önerdiği gibi, muhtemelen zengin çocuğun bir lüksüydü, böylece serveti ona kendi cezasını getirebilirdi.

Modern zihin için, Üniversite tüzüklerinin ve disiplin yönetmeliklerinin yalnızca abartılı ve yakışıksız kıyafetleri değil, bazen de lisans öğrencilerinin ayırt edici akademik kostüm giymesini yasaklaması şaşırtıcıdır, çünkü ayırt edici akademik kostüm mezunların ayrıcalığıydı. Akademisyen, bir Kolej Kurucusu özel bir üniforma emretmedikçe, sıradan bir din adamı kıyafeti giyerdi. Usta, Cambridge Rektör Yardımcısının Derece Günlerinde giydiği gibi bir _cappa_ veya cappa, Oxford gözetmenlerinin hala giydiği gibi bir kenarlık ve minever başlığı ve bir _biretta_ veya kare şapka takardı. 1489'da, birçok Oxford akademisyeninin küstahlığı öyle bir noktaya gelmişti ki, ustalar gibi başlık takmaktan korkmuyorlardı, oysa bekarlar, kendi lanetlerine ve Üniversitenin yıkımına yol açarak (s. 101) yeminlerine aldırmadan, kürkle kaplı olmayan başlıklar takıyorlardı. Her iki tür suçlu için de cezalar öngörülmüştü; ancak Oxford lisans öğrencisi başlığı
asla ilhak etmeyi başaramamış olsa da, günümüzdeki halefinin ara sıra giymediği için para cezasına çarptırıldığı _biretta_'yı yavaş yavaş edindi. Modern cübbe veya toga, Dr. Rashdall tarafından bir ortaçağ Sanat Yüksek Lisans öğrencisinin _cappa_'sının altında giydiği cübbe veya cüppeden türetilmiş olarak açıklanmaktadır.

On beşinci ve on altıncı yüzyıl Oxford'unun disiplin yönetmelikleri
diğer üniversitelerle paralellik gösterebilir. Louvain'de, Üniversite görevlisi tarafından gerçekleştirilen bir tür denetimli yürüyüş vardı.
Promotor, Rektörden üç veya dört saat önce haber aldıktan sonra, bir hizmetçi kadrosuyla
gece sokaklarda dolaşırdı ve kendisi ve "buldogları" yakaladıkları herkesten para cezası alırdı. Suçlu öğrenciler _suçüstü_ yakalandığında Üniversite hapishanesine götürülürdü ve diğerlerini Rektöre bildirirdi. "Notabiles personae" Üniversite'ye bağlı bir manastırda hapsedilebilirdi. Üzerinde bulunan silahlara el konulurdu. Promotor aynı zamanda Üniversite gardiyanıydı ve tutukluların güvenli bir şekilde gözetim altında tutulmasından sorumluydu ve tehlikeli tutukluları veya ciddi suçlarla suçlanan erkekleri zincire vurabilirdi. (s. 102)
Tutuklularla yapılan görüşmeler onun huzurunda yapılmalıydı; erkek
ziyaretçiler kabul edilmeden önce bıçaklarını veya diğer silahlarını bırakmak zorundaydı ve kadın ziyaretçiler pelerinlerini arkalarında bırakmak zorundaydı. Öğrencilerin, kış aylarında saat dokuzda ve yaz aylarında saat onda St Michael Kilisesi'nin zili çalındıktan sonra, yanlarında bir doktor veya bir "gravis persona" olmadıkça ve bir meşale veya fener taşımadıkça, geceleri sokaklarda yürümeleri yasaktı. Louvain'deki suçların listesi diğer yerlerdekilerle hemen hemen aynıdır, ancak on sekizinci yüzyıla ait bir tüzük, özellikle banyo yapmayı ve paten kaymayı yasaklar. Ödünç alma ve vermeyle ilgili yasalar alışılmadık derecede katıydı ve yirmi beş yaşından küçük hiçbir öğrenci, naibinin izni olmadan kitap satamazdı, on altıncı yüzyılda Sanat okuyan bir öğrenci için ceza, kendi kolejinde kırbaçlanmaktı. Leipzig'te, Üniversite genellikle disiplinden sorumluydu, bazen suçlar kolejlerde işlendiğinde bile; ve Leipzig'in bilgili tarihçisi Friedrich Zarncke tarafından yayınlanan Rektör Mahkemesi'nin 1524'ten 1588'e kadarki tutanakları, bize 16. yüzyıl Almanya'sındaki Üniversite yaşamına dair çok çeşitli olaylar sunar. Leipzig'in bir Üniversite hapishanesi vardı ve 1524'te, kavga eden ve birbirlerine hakaret eden Philippus (s. 103) ve Erasmus Empedophillus adlı iki öğrenciyi, Rektör için hapis cezasına çarptırılmış olarak buluyoruz. Altı veya sekiz günlük hapis cezası, sarhoşluk tartışması için sık kullanılan bir cezadır. Bir üniversite görevlisi, kumar oynayarak çok para kaybeden öğrencilerinden biri olan John Ditz'i 1545'te Rektör Mahkemesi'ne getirir. Ditz ve arkadaşlarından biri olan Caspar Winckler, altı florin ve ondan birkaç kitap kazanmıştı, daha önce eğitmenleri tarafından kırbaçlandılar; şimdi hapis cezasına çarptırıldılar, ancak hava çok soğuk olduğu için bir günlük gözaltından sonra serbest bırakılacaklar ve tekrar kırbaçlanmak üzere eğitmenlerine geri gönderilecekler. Arkadaşları, kumar oyunlarında kazandıkları parayı, kitapları veya giysileri iade etmeye mahkum edildiler. Valentine Muff adında bir öğrenci, pedagogunun kendisini haksız yere dövdüğünden ve azarladığından Rektöre şikayette bulunur: bir soruşturmadan sonra "bir kez daha" sopalarla dövülmeye mahkûm edilir. Pencerelere taş atan bir öğrenciye, taşların değiştirilmesinin maliyetine ek olarak bir florin para cezası verilir. Ciddi ahlaki suçlar için üç florin para cezası verilir ve ceza sıklıkla azaltılır. Üç florinlik para cezasına alternatif olarak bir aylık hapis cezası verilebilir, ancak hava soğuksa, büyük ahlaksızlıktan suçlu bulunan suçlu iki florinle serbest bırakılır. Akşamları birkaç kızla tanışan ve onları (s. 104)
kolejine girmeye zorlayan sarhoş bir genç beş gün hapis cezasına çarptırılır, ancak kızların ve diğer birçok kişinin araya girmesiyle serbest bırakılır. Bir hizmetçiye bıçakla saldırmak, bıçağın el konulması ve yarım florinlik para cezasıyla cezalandırılır ve bir eve silahlarla girip bazı sakinlerinin parmaklarını yaralamak için bir florin (dört kurban arasında paylaştırılır) cezası verilir. Büyük ahlaksızlıktan ve şiddetten suçlu bulunan asil bir serseri Rektörlük Mahkemesi'ne çıkmayı reddeder ve usulüne uygun olarak ihraç cezasına çarptırılır. Ancak babası Üniversite'yi ve mağdur tarafı tatmin edeceğine söz verir ve yedi soylu, kendisinin affedilmesini isteyen bir mektup yazar ve bir uzlaşmaya varılır, bu sayede mahkemeye çıkar ve para cezası öder. Üniversite'nin kayıtlı olmayan bir çocuğu refakatçi olarak bulundurması suçundan Valentine Leo üç florin para cezasına çarptırılır ve bu para ödenir. "Ancak iyi ve bilgili göründüğünden ve eşsiz bilginliğinin mükemmel bir örneğini ortaya koyduğundan ve Rektör'e ve değerlendiricilerine bilgili şiirler ve diğer kompozisyonlar yazdığından, af diledi ve suçunu mütevazı bir şekilde temizledi, özellikle de oğullarına ders verdiği ve diğerleri onun için aracılık eden bir doktor olarak, florinlerin kendisi için para ödeyen doktora iade edilmesini kolayca sağladı."

Ağır ahlaki suçlar için cezaların hafifliği, (s. 105)
hukukun daha önemsiz meselelerine ilişkin katı ısrarla karşılaştırıldığında, modern okuyucuları etkilemekten geri kalamaz, ancak bu Leipzig'e özgü bir özellik değildir. Para cezaları ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, tüm üniversitelerde kişiye yönelik şiddetli saldırılar için sıklıkla kırbaçlama uygulanırdı. Dr. Rashdall, Ingolstadt'ta sarhoşluk sırasında bir başkasını öldüren bir öğrencinin mallarına el konularak serbest bırakıldığı ve okuldan atılma cezasının kaldırıldığı bir vakadan bahseder; ve Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nin on sekizinci yüzyıl tarihi, suça uyduğu söylenemeyecek daha yakın tarihli cezalara dair örnekler sunar.

Paris dışındaki Fransız üniversitelerinin ve üç ortaçağ İskoç üniversitesinin (St Andrews, Glasgow ve Aberdeen) tüzükleri, başka yerlerde belirttiğimiz düzenlemelere dair birçok örnek sunar, ancak alışılmadık pek bir şey içermez. Seyyar satıcılığa izin veren St Andrews,
tehlikeli futbol oyununu yasakladı. Glasgow Sanat Fakültesi
1532'de Eton'daki "kaytarma" geleneğine ilginç bir şekilde benzeyen bir ferman yayınladı.
Öğretmenler, saygı ve evlat korkusunun o kadar önemli olduğunu,
hiçbir öğrencinin Rektör, Dekan veya
Naiplerden biriyle, gündüz veya gece, sokakta açıkça karşılaşmaması gerektiğini söyledi;
görüldüğü anda gizlice kaçmalı ve elinden gelenin en iyisini yapmalı (s. 106) ve özel izin olmadan bir daha sokaklarda bulunmamalıydı. Cezası kamuya açık kırbaçlamaydı. Benzer şekilde,
yasal bir oyun bile bir naip huzurunda oynanmamalıydı. Kırbaçlama
tüm İskoç üniversitelerinde tanınan bir cezaydı; St Andrews ve Glasgow'daki sisteme girdi ve
hemen Aberdeen'de de uygulamaya kondu. Aberdeen Üniversitesi'nin (King's College) erken dönem tüzükleri ne yazık ki yalnızca on yedinci yüzyılda düzenlendikleri haliyle mevcuttur. Kafiyeli bir dizi içerirler
Orta Çağ sonrası olmasına rağmen masadaki davranış kuralları
ortaçağ öğrencilerinin sofra adabına dair bize biraz ipucu verin:--

  Majorem ne praevenia- }
  Locum questatum tenea- }
  Mensae questatae accumba- }
  Manibus mundis nudis eda- }
  Aperientes caput faciem ne obtega- }
  Vultus hilares habea- }
  Hükümlü komedya töreni- }
  Sal kültello capia- }
  Salin ne dejicia- }
  Manubrium haud aciem porrigatis
  Tribus cibosdigitis prehenda- }
  Kültürel priusquam dente tera- }
       .     .     .     .     .     }
  Ossa Orbem Depona'da- }
  Vel pavimentum jacia- }
  Modeste omnia facia- }
  Ossa ve convivas jacia'da- }
  Güvenlik açığı yok mu? }
  Ne queramini si vapula- }
       .     .     .     .     .     }
  Post haustum labia deterjanı- } (s. 107)
  Biraz, sed crebro biba- }
       .     .     .     .     .     }
  Os ante haustum tahliye- }
  Ungues sordidulos fugia- } tis
       .     .     .     .     .     }
  Ructantes terga Reflecta- }
  Ne scapatis Cavea- }
       .     .     .     .     .     }
Edere mementote ut viva- }
Non vivere ut comed- }

The Economist'in Aberdeen'deki hesapları 1579 yılının bir kısmı için saklanmıştır ve bir İskoç öğrencinin yemeğinin, ortaçağ döneminden hemen sonra, beyaz ekmek, yulaf ekmeği, sığır eti, koyun eti, tereyağı, küçük balık, partans (yengeç), yumurta, bir yemek listesinden oluştuğunu ve o dönemde İskoçya'daki alt sınıfların yemeklerinden kesinlikle daha yüksek olduğunu göstermektedir.
Söz konusu içecekler en iyi ale, ikinci ale ve biradır. Yiyecekleri ortaçağ öğrencisinin ilgisini çekmiştir; iki Alman öğrencinin, Heidelberg'e yönelik bir "öğrenci rehberi"nde (_cf._ s.
116) resmedildiği gibi, sohbeti büyük ölçüde yemekle ilgilidir. "Dana eti yumuşak ve kötü: buzağı annesini üç kez görmüş olamaz: ülkemde kimse
böyle bir şey yemez: içecek acıdır." Küçük kitap bize çayırlarda yürüyen iki öğrenciyi gösteriyor ve Neckar'a vardıklarında biri diğerini yıkanmaktan caydırıyor (bazı üniversitelerin, Louvain (s. 108) ve Glasgow dahil, tüzüklerinde yasaklanmış tehlikeli bir girişim). Bir kitap hakkında tartışıyorlar ve neredeyse yumruk yumruğa geliyorlar; biri diğerinin derste uyuduğu için onu hocaya ihbar ettiğinden şikayet ediyor. İkisi de öğrencilerin yerel dili kullandığını veya mutfağı ziyaret ettiğini ihbar eden casuslar olan "lupi"lerden bahsediyor. "Kurtlar" bir Alman Üniversitesi'nin idari mekanizmasının bir parçasıydı; 1507'de Leipsic'te çıkarılan bir yasa, eski bir geleneğe göre, Almanca konuşan herhangi bir öğrencinin adını not etmek için "lupi" veya "signatores" atanmasını emreder, böylece zamanı geldiğinde para cezasına çarptırılabilirler ve para ziyafetlere harcanır. İki Heidelberg öğrencisinden biri "signum" veya kötü not aldığından şikayet eder, "pro sermone
vulgariter prolato" ve diğeri mutfakta yakalanmıştır. Öğretmenlerini tartışırlar; biri bir dersten şikayet eder, çünkü "nimis alta gravisque materia est." Küçük kitap, bazı açılardan, Alman öğrenci hayatının ilgi alanları ve cazibeleriyle dikkat çekici bir resmini verir; ancak çözdüğünden daha fazla sorun ortaya çıkarır ve geçmişin hayatını yeniden yaratmaya çalışmanın zorluğuna dair yeni bir örnek sunar.

BÖLÜM VI (s. 109)

JOCUND ADVENT

Ortaçağ öğrencisi akademik kariyerine farklı ülkelerde ve farklı tarihlerde değişen bir başlangıç ​​töreniyle başlardı,
ancak bildiğimiz kadarıyla her zaman ziyafet içerir ve genellikle önemli kişisel rahatsızlıkları ima ederdi. Sarı gagalı ("bec jaune") anlamına gelen "bejaunus" veya bajan unvanı, neredeyse her yerde birinci sınıf öğrencilerine verilmiş gibi görünüyor ve yeni mezunları akademik topluluğa kabul etme geleneği, Orta Çağ'ın sonlarına doğru, sadece bir öğrenci görgü kuralı geleneği değil, kabul edilmiş ve onaylanmış bir akademik ayindi. Çok eski zamanlara dayanan ve Üniversite tarihinin dışında pek çok benzeri olan bu gelenek o kadar güçlüydü ki, yetkililer bunu kabul etmenin ve bunun gerektirdiği masrafı ve "zorbalığı" sınırlamaya çalışmakla yetinmenin en akıllıca olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlar.

Parisli öğrencinin başlatılması hakkında ayrıntılı bir bilgimiz yok, ancak Üniversite tarafından 1342'de yapılan bir yasa, yeni geleni zorbalıkla sindirme ve onun pahasına ziyafet çekme gibi iki unsurun da buna dahil olduğunu kanıtlıyor. Sık sık kavgaların (s. 110) basit akademisyenlerin "bejaunia"ları vesilesiyle mallarına el konulması ve geçimlerini sağlamak için harcadıkları parayı ziyafete harcamaya zorlanması geleneğinden kaynaklandığını anlatıyor. Hakaretler, darbeler ve diğer tehlikeler sistemin genel sonuçlarıdır ve Üniversite, bajanlardan, birlikte yaşadıkları "socii" dışında hiç kimsenin para veya başka bir şey talep etmemesini ve yalnızca gönüllü bir bağış alabileceklerini emreder. Bajanlar, kendilerine sözle veya yumrukla saldıran, tehdit eden veya hakaret eden kişilerin isimlerini ağır cezalar altında ifşa etmelidir. Suçlular cezalandırılmak üzere Paris Provost'una teslim edilecek, ancak "ad penam sanguinis" değil.

Paris'teki Sistersiyen Koleji'nin on beşinci yüzyıla ait bir tüzüğü (genellikle bu katı Tarikat'ın bir evinde beklenenden çok daha az katıdır) Kolej'de bir bajan'ın başlatılmasıyla ilgili olarak gelişen geleneklere ve bunların uygulanmasına eşlik eden "insolentias et
enormitates multas"a atıfta bulunur. Bu nedenle başlatma törenlerinin tamamı yasaktır--"omnes
receptiones noviter venientium, quos voluntaria opinione Bejanos
nuncupare solent, cum suis consequencesiis, necnon bajulationes,
fibrationes ... tam in capitulo, in dormitorio, in parvis scholis, in
jardinis, quam ubiubi, et tam de die quam de nocte." Bu kötü
âdetlerle birlikte Abbas Bejanorum'un adı da gidecek ve bu törenler için kullanılan tüm (s. 111)
"vasa, munimenta, et instrumenta" terk edilecek. Gelecekteki yeni gelenler, onlara Kolej'in onurlu
âdetlerini öğretecek, kilisede, yürüyüşlerde ve oyunlarda eksikliklerini bildirecek, harcamalarını denetleyecek ve "pro jocundo adventu" veya başka şekillerde aşırı ücretlendirilmelerini önleyecek olan ihtiyatlı kıdemlilerin bakımına emanet edilecek. "Jocund advent" geleneği o kadar güçlüydü ki, bir reformcunun anayasasında bile yer buluyor ve Paris kolejlerinin tüzüklerinde buna başka yerlerde de atıflar buluyoruz. Hazine Koleji için hazırlanan tarihsiz bir erken dönem kanunu, üyelere, diğer öğrencilerin tavsiyelerine uygun olarak, neşeli gelişlerini dürüstçe yerine getirmelerini emreder. Cornouaille'de, yeni gelene neşeli gelişinin bedelini ne çok cimri ne de külfetli bir savurganlıkla ödemesi, ancak rütbesine ve imkanlarına uygun şekilde ödemesi talimatı verilir. Dainville Koleji'nde, barınak masrafı bir litre iyi şarapla sınırlıdır. Cambray Koleji'nde, bir burser, mutfak eşyaları için yirmi şilin ödeyecek ve salonda bulunan arkadaşlara bir pint iyi şarap sağlayacaktır. Dr. Rashdall, Sorbonne Sicilinden, Bajans Başrahibinin, Masumlar Günü'nde su serperek bajans'ın temizlenmesiyle ilgili görevlerini yerine getirmediği için sekiz şilin para cezasına çarptırıldığına dair bir örnek aktarıyor. Bajans'lar yalnızca yıkanmakla kalmıyor, aynı zamanda eşekler üzerinde alay halinde taşınıyordu.

Güney Fransa'daki üniversitelerin ve özellikle Avignon ve Aix'teki üniversitelerin tüzükleri bize daha fazla bilgi veriyor ve Paris'teki Sistersiyen Koleji'nin tüzüklerinden alıntıladığımız pasajda atıfta bulunulan Bajans Başrahibi Mahkemesi'nin Avignon'daki işlemlerinin bir kaydına sahibiz. Benzer yasaklar diğer Kolej tüzüklerinde de yer almaktadır.

Avignon'da, St Sebastian Kardeşliği büyük ölçüde bajanların temizlenmesi ve neşeli gelişle bağlantılı olarak ortaya çıkan suistimallerin kontrolü için var olmuştur. Yaklaşık 1450 tarihli tüzüklerinden biri, yaygın olarak bajan olarak adlandırılan hiçbir aceminin, Kardeşliğe giriş ücreti olarak altı _grossi_ ödemeden günahlarının temizlenmesine kabul edilmeyeceğini veya onurlu öğrenci adını alamayacağını emreder. Ayrıca, yıllık üç _grossi_ abonelik ücreti vardır ve bu tutarların ödenmesi, temerrüde düşen kişi giriş ücretini veya aboneliğini ödeyemediğini kanıtlayamadığı sürece, kitaplara el konularak zorunlu kılınır. Kardeşliğin Başrahibi ve Danışmanları, yoksulluk gerekçesiyle muafiyet verme yetkisine sahiptir. Ziyafetini verdikten ve (s. 113) yemin ettikten sonra, bajan "jocose et benigne" olarak kabul edilecek, aşağılık ismini kaybedecek ve bir yıl sonra onurlu öğrenci unvanını taşıyacak. Soylular ve mukaddes din adamları iki katını ödeyecek. Bajan'dan bu düzenlemelere uyması "corde hilarissimo" için yalvarılacak ve onun "sosyi"sinden kendi şeylerini değil, Mesih'in şeylerini aramaları ve bu nedenle ziyafetlerde bir bajan tarafından ödenen altı _grossi_'den fazla para harcamamaları, bunun yerine bunu Tanrı ve Aziz Sebastian'ın onuruna adamaları istenecek. Aynı Üniversite'deki Annecy Koleji'ndeki Bajans Başrahibi Mahkemesi, arınma töreninin gerçekliği hakkında biraz daha fazla bilgi veriyor. Bajanlar Abbot'un Sarayı'na çağrılır ve her biri, _proforma_ olarak, bir ferül darbesi alır. Hepsi Mahkemede, başları açık ve tek başlarına dururlar ("Mundus ab immundo venit
separandus"); iki darbe cezası altında sessiz kalmaları gerekir ("quia vox funesta in judiciis audiri non debet.") Sabırla ve dürüstçe cezasını çekmiş ve tasfiye edilmek üzere olan bajan'a, Üniversite'deki bir Başlangıç ​​parodisi olarak, Enstitülerde açıklaması için bir geçit verilir ve diğer bajan'lar, iki darbenin cezası altında, onunla tartışmak zorunda kalırlar. Eğer ruhsat alırsa,
son iki tasfiye edilen bajan "pro lavatione et purgatione" su getirir. Abbot Mahkemesi'nin diğer kuralları, Şapel'deki (ve hizmetçiler yoksa masada) en genç birinci sınıf öğrencisinin yerine getirmesi gereken görevlerle (s. 114) ilgilenir ve bajanlara kıdemlilere yer vermelerini ve kıdemliler mevcutken salondaki ateşe yaklaşmamalarını emreder. Hiç kimse, kıdemli veya birinci sınıf öğrencisi, bir bajana "Domine" terimini kullanamaz ve hiçbir birinci sınıf öğrencisi kıdemli bir adama bajan diyemez. Mahkeme haftada iki kez toplanır ve kıdemli erkeklere ve bajanlara ceza verebilir, ancak bedensel ceza yalnızca "infectos et fetidissimos bejannos"a karşı tehdit edilir. Aix'te, on beşinci yüzyıldan kalma bir tüzük kanunu her bajanın Üniversiteye ücret ödemesini ve Rektör, Hazinedar ve Promotor'a bir ziyafet vermesini emreder. Rektör, "ad purgandum bejaunum"a yardım etmek için bir akademisyen ve Promotor da iki akademisyen getirecektir ve bajan bir bedel ve diğerlerini davet edecektir. Rektörden yoksulluk gerekçesiyle muafiyetler alınabilir ve iki veya üç birinci sınıf öğrencisi birlikte arınmalarını yapabilir, "cum infinitas est vitanda", hatta sonsuz sayıda ziyafetten kaçınılmalıdır. Promotor ilk darbeyi bir tavayla vurur ve arınmada yardımcı olan akademisyenler her biri iki veya üç darbeyle sınırlıdır, çünkü sonsuz sayıda darbeden de kaçınılmalıdır. Rektör, orada bulunan asil veya onurlu hanımların isteği üzerine cezanın bir kısmını affettirebilir (s. 115) çünkü hiçbir affetme elde edilemeyecekse hanımları davet etmenin bir faydası yoktur. Bajan gururlu veya sorunluysa, davet ettiği hanımların yalvarışları işe yaramayacaktır; Her bir
arındırıcısından, hiçbir merhamet göstermeden, üç darbe almalıydı. Birinci sınıf öğrencisi bir ay içinde
arınmasını başaramazsa, bu "in studio sub libro
super anum"da gerçekleşecekti; bir kitap ile bir tava arasında bir cezalandırma
silahı olarak seçim yapmak, neşeli
advent'in ciddi aldatmacasının karakteristiğidir. Alıntıladığımız bazı
tüzüklerde belirtilen malların ve kitapların ele geçirilmesi sıklıkla yasaklanmıştır. Orleans'ta
tüzükler, bajan "ut ovis ad occisionem"i parasını harcamaya zorlamak için bir
meyhaneye götürmeyi yasaklar ve bu geleneği "ebrietates, turpiloquia, lascivias, pernoctationes" ve diğer kötülüklerin kışkırtıcısı olarak kınar. Ayrıca, onu neşeli advent'i kutlamaya zorlama uygulamasını, bir veya daha fazla kitabı ele geçirerek veya ondan herhangi bir şey
zorlayarak yasaklarlar. Fransız tüzüklerinde, bazıları _bejaunia_'yı üniversiteye gelmekten caydırmak için yeterince pahalı olarak kınayan çok sayıda başka referans vardır, ancak ayrıntılar hayal kırıklığı yaratacak kadar azdır.

Bajan'ın inisiyasyonu, en yüksek gelişimine Alman üniversitelerinde ulaşmıştır. Burada, Fransızların bajan kavramını, ölümcül günahlarla boğuşan ve arınmaya ihtiyaç duyan bir kişi olarak, ehlileştirilmesi gereken vahşi bir hayvan olarak gören karakteristik Alman kavramıyla birleşmiş olarak buluruz (s. 116). Onun reformu, tehlikeli bir hayvandan boynuzları, dişleri ve pençeleri çıkarmak için uygun
planyalar, matkaplar, testereler, penseler ve diğer aletlerin kullanımıyla gerçekleştirilmiştir ve 
İfade veya "modus deponendi cornua iis qui in numerum studiosorum
co-optari volunt", tanınan bir Üniversite töreni haline gelmiştir. Tüzükler bunu kontrol etmeye çalışır, örneğin Viyana'da bajan'a haksız zorlamalarla baskı yapılmamalı veya başka şekilde taciz veya hakaret edilmemelidir ve Leipzig'te hakaretler darbe, taş veya su şeklinde olmamalıdır. Prag'da, "köhne tavırlarını ve cehaletlerini bırakanlara (ifade verenlere) son yıllara (1544) göre daha yumuşak ve ılımlı davranılacak ve dudakları veya vücutlarının diğer kısımları hastalık üreten pislik veya çürümüş ve kirli maddelerle kirletilmeyecek." Ancak Prag tüzüğü, birinci sınıf öğrencisinin boynuzları çıkarılacak bir keçi olduğu varsayılan bir İfade
töreni öngörüyor. Alman öğrenciler için, diyaloglardan veya konuşma Latincesinden (turistlerin konuşma sözlüklerinin ilkesine göre) oluşan siyah harfli bir el kitabı veya kılavuzu, İfade
hazırlıklarının bir açıklamasıyla açılıyor. Zarncke'nin _Die Deutschen Universitaeten im Mittelalter_ adlı eserinde yeniden basılan kitap (s. 117) (iç kanıtlardan) Heidelberg'deki yaşamın bir resmidir, ancak genel terimlerle yazılmıştır. Yeni gelen, Üniversite'nin listesine girebilmek ve bajanlıktan muaf tutulabilmek için bir usta arar. "Ailen zengin mi?" ustanın ilk sorularından biridir ve onlara oğulları için en iyisini yapmaya hazır orta halli tamirciler oldukları söylenir. Usta onu kabul edilmek üzere Rektör'e götürür
ve sonra ona "Bajan olarak 'ifadeni' nerede vermeyi düşünüyorsun?" diye sorar. Çocuk tüm düzenlemeleri ustanın eline bırakır, ona yoksulluğunu hatırlatır ve törene üç usta, iki bekar ve ustanın bazı arkadaşlarının davet edilmesi kararlaştırılır. Yabancılar gelip ona hakaret ederse korkmaması gerektiği konusunda uyarılarak, çünkü bunların hepsi bir bajan'ın gelişinin geleneğinin bir parçasıdır, usta şölen için düzenlemeler yapmaya gider. Daha sonra iki genç, Camillus ve Bartoldus gelir ve neredeyse onları odadan
kovacak kadar güçlü bir kokudan çok rahatsız olduklarını söylerler. Camillus gitmeye hazırlanır, ancak Bartoldus sebebin araştırılması konusunda ısrar eder. Camillus daha sonra korkunç görünümlü bir canavar görür, kocaman boynuzları ve dişleri, baykuş gagası gibi
kıvrık bir burnu, vahşi gözleri ve tehditkar dudakları vardır. "Kaçalım," der, "yoksa bize
saldırır." Bartoldus daha sonra bunun bir bajan, Camillus'un hiç görmediği ancak vahşetini duyduğu bir yaratık (s. 118) olduğunu tahmin eder. Daha sonra cesur Bartoldus bajan'a seslenir. "Domine Joannes," der, "nerden geliyorsun? Kesinlikle benim hemşerimsin, elini bana ver." Joannes elini uzatır, ancak öfkeli bir soruyla karşılaşır, "Bana tırnaklarınla ​​saldırmaya mı geldin? Neden
oturuyorsun, vahşi eşek? Efendilerin,
saygıdeğer adamların orada olduğunu görmüyor musun, senin huzurunda durman gerekenler?" Joannes
ayağa kalkar ve daha da hakaret görür. İşkencecileri daha sonra ona
acımış gibi yapar ve annesinin duygularına dokunaklı göndermelerde bulunurlar
("Quid, si mater sciret, quae unice eum amat?"), ancak
kötü muameleye geri dönerler (O beane, O asine, O foetide hirce, O olens capra, O bufo, O
cifra, O figura nihili, O tu omnino nihil). "Onunla ne yapacağız?" der Camillus ve Bartoldus onun ıslah edilmesi ve toplumlarına kabul edilmesi olasılığını öne sürer. Ancak bir
doktorları olmalıdır. Camillus tıp biliminde ünlü ve bilgilidir ve
boynuzlarını çıkarabilir, dişlerini törpüleyebilir, körlüğünü iyileştirebilir ve
uzun ve korkunç sakalını tıraş edebilir. Gerekli
aletleri almaya giderken, Bartoldus kurbana neşelenmesini söyler, çünkü
zihin ve bedenin her türlü kötülüğünden
kurtulmak ve Üniversite'nin ayrıcalıklarına
kabul edilmek üzeredir. Camillus merhemle geri döner (s. 119)
ve Joannes'in karşı koyduğu bir şakalaşmaya başlarlar (Compesce
eius impetus et ut equum intractatum ipsum illum constringe). Dişler
ve dişler çıkarıldıktan sonra, kurbanın ölmek üzere olduğu varsayılır ve
Bartoldus'a bir dizi suç itiraf etmesi sağlanır. Onun kefareti, efendilerini "largissima coena" ağırlamak, onu yeni iyileştiren doktoru ve itirafını yeni duyan itirafçıyı unutmamak, çünkü onlar da "pingui refectione" ağırlanmalıdır. "Ancak
bu itirafçı sadece kefareti tanımlayabilir, affetmeyi veremez,
bu hak efendilere aittir. Joannes daha sonra gerçek İfade için efendisine götürülür. Dr. Rashdall sahneyi, bir İfade'nin örneğini ve Luther'in bu törenlerden birine katılmasını ahlaki ve sembolik bir anlam vererek haklı çıkardığı bir savunmasını içeren nadir bir on altıncı yüzyıl risalesinden anlatır.
Bajan bir masanın üzerinde, dişlerinin rendelenmesinden geçerken, "bir testere yerde durur, bu da hayvanın gerçek boynuzlarının kesilmesini ima eder. Eserin kendisi ve daha sonra kurum için yapılan özürler, işkence aletleri arasında kurbanın saçını kesmek için bir tarak ve makas, kulakları için bir _auriscalpium_, tırnaklarını kesmek için bir bıçaktan bahseder; tören ayrıca gençlerin çenesinin yakılmış mantar veya başka bir pigmentle sakalla süslenmesini ve (s. 120) tuz ve şarabın iç veya dış olarak kullanılmasını da içeriyor gibi görünüyor."

İngiliz üniversitelerinde ortaçağ dönemindeki "neşeli geliş"e dair hiçbir iz yok, ancak bu tür bir şakanın Oxford ve Cambridge'de var olduğundan şüphe etmek imkansız. New College'ın tüzükleri "sakal tıraşı gibi en iğrenç ve korkunç spordan" bahsediyor;
"Bir Sanat Ustası'nın Başlangıcından önceki gece yapılması alışılmış bir şeydi", ancak birinci sınıf öğrencileri kurban olmuş olabilir, çünkü Fransa'daki Aptallar Bayramı'ndaki benzer törenlerde de böyleydiler. Antony a Wood, on yedinci yüzyılın ortalarında kendi lisans günlerini yazarken, Merton'daki Salon'da Azizler Günü'nden itibaren Kutsal Günlerde kömür ateşlerinin yakıldığını söyler. Mum Günü ve o

"her gece saat beşten biraz sonra yakılmaya başlanan tüm bu ateşlerde, kıdemli lisans öğrencileri o saatle saat altı arasında
birinci veya üçüncü sınıf öğrencilerini salona getirir, orada onları salonun ortasındaki bir forma oturtur, konuşma masasına doğru
koşarlardı; bunu yaptıktan sonra, herkes sırayla güzel bir özdeyiş söylemek, bir şaka yapmak, bir gevezelik etmek veya topluluğu güldürmek için
biraz anlamlı saçmalıklar söylemek zorundaydı. Ancak birinci sınıf öğrencilerinden herhangi biri donuk veya beceriksiz çıkarsa,
ileri veya pragmatist kıdemlilerden bazıları onları "sıkıştırırdı",
yani, baş parmaklarının tırnağını çenelerine, tam (s. 121)
alt dudağının altına koyar ve diğer parmaklarının yardımıyla
çenesinin altına, bazen kan
üreten bir işaret verirlerdi."

1648'deki Shrove Salı günü, Merton birinci sınıf öğrencileri diğer lisans öğrencilerini "kawdel dolu" bir pirinç kapla ağırladılar. Birinci sınıf öğrencisi olan Wood,

"kıdeme göre her birinci sınıf öğrencisinin cüppesini ve bandını çıkarması ve mümkünse kendini bir alçak gibi göstermesi gerektiğini" anlatıyor. Bunu yaptıktan sonra birbirlerini yüksek
masaya götürürlerdi ve orada üzerine yerleştirilmiş bir formun üzerinde durmaya zorlanırlardı;
buradan, şirkete duyulabilir bir sesle konuşmalarını yaparlardı; iyi yapılırsa, konuşan kişi bir fincan sohbet edecek ve tuzlu içecek olmayacaktı; kayıtsız kalırsa, biraz sohbet edecek ve biraz tuzlu içecek; ama sıkıcı olursa, ona tuzlu içecek veya kolej birasına konulan tuzdan başka bir şey verilmeyecekti, üstelik de
biraz paçavralarla. Daha sonra, kardeşliğe kabul edilecekleri zaman, kıdemli aşçı onlara eski bir ayakkabının üzerine yemin edecekti, bunun bir kısmı şöyleydi: 'Item tu jurabis quod
parasız bank (Carfax'ta bir koltuk) non visitabis' vb. Gerisi
unutuldu ve artık orada hatırlayan yok. Bundan sonra, ciddi bir şekilde konuşan birinci sınıf öğrencisi ayakkabıyı giydi, cübbesini ve bandını
taktı ve kıdemliler arasında yerini aldı."

"Bu," diyor Wood, "üniversitede, (s. 122)
zamandan beri, birinci sınıf öğrencilerini başlatmak için kullanılan yol ve gelenekti; ancak
o zamandan K. Ch.'nin restorasyonuna kadar 2 terk edildi ve şimdi böyle bir şey tamamen unutuldu." Tüm açıklaması ve özellikle de ustanın Stamford'u ziyaret etmemeye yemin etmesinin parodisi, törenleri uzak antik çağlara atfetmekte haklı olduğunu gösteriyor ve birinci sınıf öğrencilerinin başlatılmasının Oxford'un başka yerlerinde de uygulandığına dair işaretler var. Hearne, Balliol ve Brasenose'daki benzer geleneklerden bahsediyor ve Wood'un on sekizinci yüzyıl editörü, uygulamanın "çarpıcı izlerinin" "buradaki birçok toplumda bulunabileceğini ve bazılarında buna çok yakın bir benzerliğin bu birkaç yıl içinde korunduğunu" ileri sürüyor. Wood'dan yaptığımız alıntı, bu nedenle Oxford'daki ortaçağ birinci sınıfının muamelesini örneklendirmeye hizmet edebilir. Cambridge'deki neşeli gelişle ilgili hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, ancak bajan adının hala var olduğu ortaçağ İskoç üniversitelerinde, yakın zamanlarda bunun kalıntıları vardı. St
Andrews, kuru üzüm ziyafeti bajanların "ayakta ikramı"nın son kalıntısıydı ve "Semis" (ikinci sınıf öğrencileri) tarafından bir derslikten çıkan bir bajan sınıfına yapılan saldırılar, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Aberdeen'deki öğrenci yaşamının canlandırıcı bir özelliğiydi. Kullanılan silahlar defterlerdi ve Aberdeen'deki (s. 123) bajanların bu aletlerle dövülmesi, bazı ortaçağ inisiyasyon törenlerinde bulduğumuz cezalandırmayla tarihsel olarak bağlantılı olabilir. Bu saldırıların bir özelliği olan cübbe yırtma olayını, Bologna'daki Rektör'ün cübbesine yapılan saldırılarla ilişkilendirmek hayal ürünü olurdu. BÖLÜM VII (s. 124)

KENT VE ÜNİVERSİTE

Ortaçağ yaşamının tamamını etkileyen şiddetin, genç katiplerin çoğunun şehrin yetkilileriyle anlaşmazlık içinde olan bir şirketin üyesi olduğu kentlerde yok olması pek olası değildi. Üniversite kayıtları, kentliler tarafından efendilere ve öğrencilere verilen zararlarla ve Papa, Kral veya Piskopos'tan kentliler pahasına elde edilen ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla doludur. Yeni bir Üniversite kurulduğunda, bazen bu çatışmaların çıkması gerektiği ve kentlilerin kesinlikle haksız olduğu varsayılırdı. Bu nedenle,
Dük Rudolf IV. 1365 yılında Viyana Üniversitesi'ni kuran o, bu tür durumlar için önceden önlem alarak, bir öğrenciye yapılan ve bir uzvunun veya vücudun başka bir uzvunun kaybına yol açan bir saldırının, saldırganın vücudundan aynı uzvun çıkarılmasıyla cezalandırılacağını ve daha hafif bir yaralanma için suçlunun elinin yaralanacağını ("debet manus pugione transfigi") emretti. Suçlu, ciddi bir yaralanma için yüz gümüş mark ve daha hafif hasarlar için kırk mark para cezasıyla şahsını kurtarabilirdi, kurban (s. 125) para cezasının yarısını alırdı. Öğrencilere saldıranlar, sığınma hakkından yararlanamazdı. Oxford tarihi, en ünlüsü St Scholastica Günü (10 Şubat) 1354'teki savaş olan kasaba ve cübbe isyanlarıyla doludur. İsyan bir meyhane kavgasından kaynaklandı; Bazı memurlar Carfax yakınlarındaki bir handa şarabı onaylamadılar ve (Antony Wood'un sözleriyle) "şarap üreticisi onlara inatçı ve küstahça bir dil kullandığında, şarabı ve kabı kafasına fırlattılar." Arkadaşları hancıya "bu kötü muameleye katlanmaması" için baskı yaptılar ve St Martin Kilisesi'nin çanını çaldılar. Hemen yay ve oklarla ve diğer silahlarla silahlanmış bir kalabalık toplandı; geçen her öğrenciye saldırdılar ve hatta Şansölye kargaşayı yatıştırmaya çalıştığında ona ateş ettiler. Haklı olarak öfkelenen Şansölye, St Mary'nin çanını çalarak karşılık verdi ve bir öğrenci kalabalığı da toplandı, ayrıca (aksini belirten birçok yasaya rağmen). Bir kraliyet savaşı gece yarısına kadar sürdü, bu sırada kavga sona erdi, hiçbir öğrenci veya kasabalı ölmedi veya ölümcül şekilde yaralanmadı veya sakatlanmadı. Eğer mesele o zaman bitseydi, hikaye hakkında pek bir şey duyulmazdı, ancak ertesi gün kasabalılar St Giles Kilisesi'ne seksen silahlı adam yerleştirdiler, "Beaumont'ta akşam yemeğinden sonra yürüyen bazı akademisyenlere saldırdılar, birini öldürdüler ve diğerlerini yaraladılar." İkinci bir savaş izledi, vatandaşlar bazı köylülerin yardımıyla akademisyenleri yendi ve salonlarını yağmaladılar, (s. 126) öldürdüler ve yaraladılar. Gece operasyonlarını kesintiye uğrattı, ancak ertesi gün "iğrenç sesler ve gürültülerle gelip akademisyenlerin evlerine girdiler ... ve onlara direnen ve savunmaları için duranları (özellikle bazı papazları) öldürdüler veya korkunç bir şekilde yaraladılar... Bazı papazların taçlarını, yani, tıraştan sonra kalan tüm derilerini, bu şeytani cinler din adamlarını küçümseyerek yüzdüler." Yaralı Üniversite tamamen intikamını aldı. Kral ona şehir üzerinde yetki ve özellikle de pazarın kontrolünü verdi ve Lincoln Piskoposu kasaba halkını bir yasak altına aldı ve bu yasak sadece Belediye Başkanı ve İcra Memurları ile "en büyük Burgher'lardan seksen tanesinin" her St. Scholastica Günü'nde St. Mary Kilisesi'nde katledilenlerin ruhları için bir ayine katılmak üzere şahsen gelmeleri koşuluyla kaldırıldı. Onların yular veya ipek kordonlar takmaları geleneğinin bir yetkisi yoktur, ancak her biri "sunakta bir peni sunacak ve bunun kırk penisi Üniversite'nin kırk fakir öğrencisine dağıtılacaktı." Bazı değişikliklerle birlikte bu gelenek Reformasyon'dan sonra da varlığını sürdürdü ve Oxford Belediye Başkanı'nın St. Scholastica Günü savaşından pişmanlık duyması için on dokuzuncu yüzyıla kadar bir neden kalmadı. St Scholastica Günü ve bize ulaşan diğer isyanların çoğu (s. 127) bilginlerin bakış açısından yazılmıştır, ancak Oxford şehrinin kayıtları Üniversite üyeleri tarafından yapılan saldırılara ilişkin daha az ayrıntılı ancak daha az güvenilir olmayan örnekler verir. Örneğin, 1306'da St John Baptist Günü arifesinde, Oxford terzileri "cum Cytharis Viellis et aliis
diversis instrumentis" ile Yaz Ortası'nı kutluyorlardı. Gece yarısından sonra "de shoppis
suis" dışarı çıktılar ve sokaklarda dans edip şarkı söylediler. Gürültüden rahatsız olan bir katip, çekilmiş bir kılıçla onlara saldırdı, birini yaraladı ve kendisi de çatışmada ölümcül şekilde yaralandı. 1297-1322 yılları arasında saklanan yirmi dokuz adli tabibin soruşturmasından on üçü, bilginler tarafından işlenen cinayetlerdir. Kasabalılara yönelik saldırılar sadece lisans öğrencilerinin çılgınlıkları değildi, Üniversite yetkilileri tarafından destekleniyor ve hatta yönetiliyordu, örneğin 1526 yılının Mart ayında bir gece, gözetmenlerden biri "elinde bir sırık balta, sırtında siyah bir pelerin ve başında bir şapka olan Robert Jermyns adında bir berberin dükkanının önündeki sokaktaki bir blokta oturdu" ve birçok kasabalının "yerle bir edildiği ve fena halde dövüldüğü" bir isyan örgütledi. Vatandaşların evlerine saldırıldı ve "söz konusu Proktur ve ekibi ... yangın çağrısında bulundu", evleri yakmakla tehdit etti ve sakinlere aşağılayıcı isimlerle hakaret etti. Böyle bir olay mümkün olduğunda, (s. 128) Üniversite'nin yönetmelikler çıkarması veya daha az yüce günahkarları cezalandırması pek işe yaramıyordu ve kasaba, büyük ölçüde bu kötülüklerden sorumlu olan akademisyenlerin ve Üniversite'nin "chamber-dekens" veya sözde akademisyenlerinin öfkesinden çok çekmiş olmalı. Paris'te işler o kadar kötüye gitti ki, Parlamento, geceleri sokaklarda dolaşan, kılık değiştirmiş ve silahlı akademisyenleri bastırmak için bir dizi polis yönetmeliği çıkarmak zorunda kaldı. Yoldan geçenlere saldırdılar ve eğer çatışmada yaralanırlarsa, tıbbi arkadaşlarının yaralarını sardığı ve böylece sabah keşfedilmelerini engellediği söylendi. Her Üniversite kasabasının tarihi sokak çatışmalarına dair örnekler sunar - Orleans ve Toulouse kayıtları bunlarla doludur - ancak biz Leipzig'ten bir hikayeyle yetinmeliyiz. Leipzig'teki "Acta Rectorum"un sayfaları, öğrenci hayatının daha vahşi tarafının çizimleriyle doludur ve bunlardan mutsuz bir yılın hikayesini çıkarıyoruz. "Rektörün Günlüğü", 1545 yılının üç cinayetle çok kötü başladığını söyler. Masumlar Günü'nde, bir bekar, bir sokak isyanında bir deri yüzücü tarafından öldürüldü ve katil, bazı saygın vatandaşlar tarafından görülmesine rağmen, kaçmasına izin verildi. (s. 129) Epifani'den sonraki Pazar gecesi bir adamı öldüren bir öğrenci, Üniversite tarafından tüzüklerine uygun olarak cezalandırıldı (_yani_ piskoposluk hapishanesinde ömür boyu hapis cezası). Üçüncü cinayet, şehrin dışında yürüyen genç bir bekarın, mahalledeki iki köylünün oğlu tarafından üzerine düşüp öldürülmesiydi. İsimleri biliniyordu, ancak şehir yetkilileri harekete geçmeyi reddetti ve halk, cezalandırılmayacaklarına inanarak, Üniversite üyelerini sürekli hakaret ve tehditlerle takip etti. Alışılmadık derecede ciddi bir saldırıdan sonra (''ilahi merhametle'' genç bir tamircinin yaralandığı) Üniversite, tazminat alamadığı için, Üniversite'yi koruyacağına söz veren Saksonya Prensi Maurice'e başvurdu. Üniversite ile şehir yetkilileri arasında bir konferans yapıldı ve silah taşımaya karşı fermanlar yayınlandı, ancak deri yüzücüler hemen başka bir
kabahat işlediler. Bunlardan biri olan Hans von Buntzell, Whitsunday'de, bir tıp doktorunun oğluna, "(herkesin hemfikir olduğu üzere) suçsuz bir genç"e kılıcını çekerek saldırdı ve kolunu yaraladı ve beklenmedik bir şekilde başka bir öğrenci ortaya çıkmasaydı, "şüphesiz bu mükemmel çocuğu
öldürürdü." Suçlu, Meysen adlı bir deri yüzücüsünün evine kadar takip edildi ve orada sığındı. Prens'in müdahalesinden ilham alan şehir yetkilileri, üç (s. 130) alternatif ceza vermeyi teklif etti ve Üniversite'den Hans von Buntzell'in bir elini kaybetmesi, alenen kırbaçlanıp on yıl sürgün edilmesi veya elinde belirli bir damga ("quod esset manus amittendae signum") yakılıp sürgün edilmesi gerekip gerekmediği soruldu. Üniversite, şehrin Prens'in emirlerini yerine getirmesi gerektiğini söyledi ve cezayı seçmeyi reddetti. Ertesi pazartesi günü pazar yerinde bir iskele kuruldu, üzerine el kesmek için çubuklar ve bir bıçak yerleştirildi, "bu
cihazın deri yüzücüler tarafından çok vahşi ve zalim olduğu düşünüldü,
ve sadece deri yüzücülerden değil, her türden mekanikçiden oluşan bir kalabalık, suçlular için Konsey'e aracılık etti." Kalabalığın yalvarışları günü kazandı ve öğrencilerin
mırıldanmaları arasında tüm hazırlıklar pazar yerinden kaldırıldı. Akşam yemeğinden sonra, deri yüzücülerin üç kıdemli üyesi Rektör'e geldi, cezanın hafifletilmesi için yalvardı ve Hans'ı, halk önünde üç kez kırbaçlasa bile halk önünde infazcının yapabileceğinden daha büyük bir
vahşetle, Üniversite ve Belediye Meclisi temsilcilerinin huzurunda dövmeyi teklif etti. Rektör, Üniversite'ye danışması gerektiğini söyledi ve teklif
Cemaat'te reddedildi. Bayramı takip eden Cumartesi günü (s. 131)
Trinity'de damga, suçlunun elinde yakıldı ve
gerekli sonuç olarak sürgüne gönderildi.

Kasabadaki isyanlar şiddet hikâyesini tamamlamaz. Mücadeleler vardı
Yahudilerle ve 1268'de Oxford'da Yahudilerle yaşanan bir tartışma, ereksiyonla sonuçlandı.
üzerinde şu yazı bulunan bir haç:--

     Bu bana ne zaman verildi? Yahudi. Quomodo mu? Ne oldu?
     Regnans. Peki vekil? Magistri. Cur mu? Cruce pro fracta ligni.
     Geçici mi? Festo Ascensus Domini. Bu yer neresi? Merhaba ubi
     sisto.

Kâtiplerin düşmanları her zaman kendi ailelerinin dışında olmuyordu. Paris'in tarihi, Oxford'un daha eski tarihi ve diğer birçok Üniversitenin kayıtları bize Milletler arasındaki ölümcül mücadelelere dair örnekler verir. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Paris'teki bilginler, önündeki çayırın Sanat Fakültesi tarafından talep edildiği St. Germain Manastırı'nın rahiplerinin ölümcül düşmanlığıyla yüzleşmek zorundaydı. Parisli öğrencilerin Pre-aux-clercs'te yürümesi veya oynaması, Başrahip ve rahipler üzerinde, David Copperfield'ın güçlü fikirli teyzesi üzerinde ünlü eşeklerin yarattığı etkiye çok benzerdi, ancak rahatsızlığı bastırmak için aldıkları önlemler, suçla tam olarak orantılı değildi. 1278'de bir yaz günü, efendiler ve bilginler dinlenmek için çayıra gittiklerinde, Başrahip (s. 132) manastırın silahlı hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını onlara saldırmak için gönderdi. "Ad mortem clericorum", kâtiplere ölüm,
"verbis roughlibus, _ad mortem ad mortem_, inhumaniter pluries
repetitis" diye bağırarak geldiler. "Ünlü bir Sanat Lisansı" ve diğer kâtipler ciddi şekilde
yaralandı ve korkunç zindanlara atıldı; bir başka kurban bir gözünü kaybetti.
Şehre doğru geri çekilme kesildi ve kaçaklar kırsala kadar
takip edildi. Kan serbestçe aktı ve kaçan bilginler
kırık kafalar ve uzuvlarla ve
parçalanmış elbiselerle salonlarına döndüler. Kurbanlardan bazıları yaralarından öldü ve
keşişler Kral ve Papa tarafından cezalandırıldı, Başrahip emekli edildi
ve Manastır, bilginler için ayinler yapacak iki papazı
bağışlamak zorunda kaldı. Kırk yıl sonra Üniversite, Manastır duvarlarının dışındaki hendekte balık tutan akademisyenlere yönelik Manastır görevlilerinin saldırılarının intikamını almak için Papa'ya tekrar başvurmak zorunda kaldı. Rahipler, elbette, olayların farklı bir versiyonunu vermiş olabilirler.

BÖLÜM VIII (s. 133)

ÇALIŞMA KONULARI, DERSLER VE SINAVLAR

Gördüğümüz gibi, bir ortaçağ Üniversitesi öğrencisinin Latince konuşması bekleniyordu ve tüm eğitim bu dilde veriliyordu. Bu nedenle, Üniversite müfredatına girmeden önce, Latince hakkında yeterli bilgiye sahip olması gerekiyordu. Kolej kurucuları bunu çeşitli yollarla sağlamaya çalıştılar, bazen bir sınavla (_örn._ Paris'teki Cornouaille Koleji'nde, sınava girip okuyabildiği bulunana kadar kimse burser olarak kabul edilmiyordu)
ve bazen de genç erkek çocuklarının bir dilbilgisi
öğretmeni tarafından eğitilmesini sağlayarak. New College'ın kurucusu, tüm Wykehamistlerin (New College'ın en eski üyeleri hariç) Latince'de iyice temellendirildiği Winchester College'ın kurulmasıyla zorlukla karşılaştı. Bir Üniversite için böyle bir testte ısrar etmek daha zordu, ancak 1328'de Paris Üniversitesi, bir gencin "bilimsellik" veya öğrencilik ayrıcalıklarına kabul edilmesinden önce, Rektör'ün huzuruna çıkıp, Fransızca kelimeler olmadan, sürekli Latince'de kendi başvurusunu yapması gerektiğini emretti. Bu amaç için formüller (s. 134) şüphesiz ki kısa süre sonra icat edilecek ve gelenek tarafından aktarılacaktı ve bu önlemin pratikte pek bir değeri olamazdı. Orta Çağ'da çok sayıda gramer okulu vardı ve zeki bir çocuğun evinin civarında bir patron ve eğitim yeri bulması muhtemeldi. Üniversite kasabalarındaki gramer okullarının başlangıçta özel bir önemi yoktu, ancak on üç veya on dört yaşında mezun olan lisans öğrencilerinin çoğu, William of Waynflete'nin Magdalen'e bağladığı Gramer Okulu ile bağlantılı olarak genç velilerine sağladığı veya Walter de Merton'un, kolejinde fakir çocuklara ders verecek bir Gramer Ustası olmasını ve kıdemli öğrencilerin herhangi bir zorlukta ona gitmelerini emrettiğinde arzu edilir bulduğu türden bir eğitime ihtiyaç duyuyordu. Birçok üniversite, isimlerini kayıt listelerine koyarak dilbilgisi okuyan erkek çocuklarına belirli ayrıcalıklar tanıdı, ancak bu kayıt bir derece için müfredatın bir parçası değildi. Dilbilgisi Yüksek Lisansı öğrencileri sıklıkla, ancak zorunlu olarak değil, Üniversite mezunlarıydı; Paris'te dilbilgisi öğretmenleri ve dilbilgisi ustaları vardı. Dilbilgisi okulları ile Üniversite arasındaki bağlantı, dilbilgisi derecelerinin verildiği Oxford ve Cambridge'de son derece yakındı. (s. 135) Oxford Üniversitesi, dilbilgisi derecesi alan "başlangıç ​​öğrencileri" için erken bir yasa çıkardı ve mezun olan dilbilgisi ustalarına, _pro forma_, mezun olmayan öğrencilerin isimlerini kaydetmelerini ve mezun olmayan ustaları Üniversitenin yönetmeliklerine uymaya zorlamalarını emretti. Dilbilgisi ustalarının konuları ve öğretim yöntemleri hakkında tartışmalar için dönemde iki kez bir araya gelmeleri de Üniversite tarafından emredildi ve sonunda dilbilgisi ustalarına lisans verme hakkını Başdiyakozdan veya doğal olarak ait olduğu diğer bir görevliden zorla almayı başardı. Oxford dilbilgisi okulları için on dördüncü yüzyıla ait bir tüzük, bu okulları denetlemek üzere iki Sanat Ustası atanmasını emreder ve öğretim hakkında bazı ayrıntılı talimatlar verir. Dilbilgisi ustaları, ertesi gün düzeltilmek üzere getirilecek dizeler ve kompozisyonlar hazırlamalı ve özellikle küçük çocukların konuşmanın farklı bölümlerini tanıyıp doğru bir şekilde çözümleyebilmelerine dikkat etmelidirler. Öğrencileri ile birlikte okuyacakları kitapları seçerken Ovid'in "de Arte Amandi" ve benzeri eserlerinden uzak durmalıdırlar. Çocuklara Fransızca'da olduğu kadar İngilizce'de de yorumlama öğretilmelidir, aksi takdirde Fransızca dilini bilmezler. Fransızca öğrenimi sadece gramer öğrencileriyle sınırlı değildi: Üniversite, tüzükler yazmak, laik mahkemeler kurmak ve İngiliz usulünde savunma yapmak için gerekli olan bir dili öğrenmenin bilgeliğini kabul etti ve Sanat derslerinin düzenli öğretimine müdahale etmeyen herhangi bir saatte Fransızca derslere izin verildi. Bu tür dersler gramer ustalarının denetçilerinin kontrolü altındaydı.

Oxford ve Cambridge'in Gramer alanında verdiği dereceler ikamet gerektirmiyordu veya alıcılara Mezuniyet Töreni'nde oy hakkı vermiyordu;
ancak bu törenler, tanınan bir Fakültede mezuniyet veya başlangıç ​​töreninin ciddi işlemlerinin neredeyse parodisi olan törenlerle birlikteydi, bir huş ağacı, mezuna emanet edilen güç ve otoritenin sembolü olarak bir kitabın yerini alıyordu. Cambridge'li 16. yüzyıldan bir Esquire Bedel, haleflerinin faydalanması için, "Dilbilgisi Ustası Girişi" formunun ayrıntılarını bıraktı. Dilbilgisi Fakültesi'nin "Babası" (Cambridge'de "Glomery Ustası" olarak bilinen gizemli kişi) "oğullarını" saat sekizdeki ayin için St. Mary Kilisesi'ne getirdi. "Ayin yapıldığında, önce Gramer'deki eyleme başlanacaktır. Baba, Physyke için Sahne'nin önünde (kilisede farklı fakültelerin doktorları için dikilen platformlardan biri) setini yaptıracak ve Physyke için sahnenin altına
yükselecektir. Proktur, Incipiatis diyecektir. Baba, Proktur'un istediği gibi bir tartışmaya girdiğinde, Bedeyll (s. 137)
Arte, Gramer Ustasını Vyce-şansere getirecek ve onu bir Rodde ile bir Palmer'a teslim edecek, bu yüzden Vyce-şanseri Gramer'deki Ustaya verecek ve böylece Ustasını yaratacaktır. Sonra, Bedell, Gramer'deki her usta için, Gramer'deki ustanın Scolys'te açıkça bekçilik edeceği
kurnaz bir Çocuk sağlayacaktır ve usta in
Gramer, Çocuğa Emeği için bir Grote ve ona Rode ve Palmer'ı sağlayan başka bir Grote verecek ve böylece
Acte'yi o Fakültede sonlandıracak." Oxford'da benzer törenlerin varlığını biliyoruz. "Dilbilgisi alanında bu dereceleri alma hırsı yaygın olsaydı," diyor Dr. Rashdall, "kırbaçlı oğlanlara olan talep Oxford gençliğine pek fazla baskı yapmazdı; ancak bunlardan çok azı Üniversite Kayıtlarında belirtiliyor."

Ortaçağ Sanat müfredatının temeli, _Trivium_ (Dilbilgisi, Retorik ve Diyalektik) ve _Quadrivium_ (Müzik, Aritmetik, Geometri ve Astronomi) olmak üzere ikiye ayrılan Karanlık Çağların Yedi Liberal Sanatında bulunur. _Quadrivium_ nispeten önemsizdi; Geometri ve Müzik çok az ilgi gördü; Aritmetik ve Astronomi ise ilk başlarda Paskalya tarihini bulmak için özellikle yararlıydı; Ancak on üçüncü yüzyılda Arap kaynaklarından matematiksel öğrenimin tanıtılması (s. 138) Geometri ve Aritmetiğin kapsamını büyük ölçüde artırdı ve Cebir çalışmasını ekledi. Üniversitelerde öğretilen Dilbilgisi, Alexander de Villa Dei'ninki gibi bir ders kitabının bilgisini varsayıyordu ve dördüncü yüzyılda yaşamış bir dilbilgisi uzmanı olan AElius Donatus'un _Ars Grammatica_ adlı eserindeki _De barbarismo_ bölümüne dayalı olarak popüler dilbilgisi uzmanlarının sistemlerinin bir analizinden oluşuyordu. Donatus'un çalışmaları Avrupa genelinde evrensel olarak kullanıldı. Dilbilgisi okullarında Latin şairleri okundu ve üniversitelerde dilbilgisi ve filoloji açıklamaları için kullanıldı ve Retorik çalışması büyük ölçüde Cicero'nun tezlerine bağlıydı. _Trivium_'un "Diyalektiği", antik yedi ders arasında ortaçağ öğrencisinin gerçek ilgisiydi, ancak
Sanat müfredatı ayrıca üç Felsefeyi,
Fiziksel, Ahlaki ve Metafizik'i de içeriyordu. Oxford Üniversitesi'nin kolları, üç taçla çevrili yedi tokalı bir kitaptan oluşuyordu,
tokalar yedi Liberal Sanatı ve taçlar üç Felsefeyi temsil ediyordu. Üniversiteler, zihinsel ve fiziksel felsefe okullarıydı ve Sanat öğrencilerinin dikkati esas olarak
Aristoteles'in mantığına, metafiziğine, fiziğine ve etiğine yönlendirilmişti.
On ikinci yüzyıla kadar, Aristoteles yalnızca _Organon_'un (s. 139) _De Interpretatione_ ve _Categoriae_ başlıklı bölümlerinin Latince'ye çevrilmesi ve Boethius'un mantıksal çalışmaları aracılığıyla biliniyordu. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda,
Aristoteles'in kısmen Arapça'dan ve kısmen de doğrudan Yunanca'dan yapılan
çevirilerden diğer eserlerinin tanıtılmasıyla
ortaçağ çalışmalarının kapsamı büyük ölçüde genişledi. Paris Üniversitesi'nin muhafazakarlığı, başlangıçta yeni Aristoteles'in çalışılmasını yasakladı, ancak bu kısa süre sonra
ortaçağ üniversitelerinde evrensel hale geldi.
Ortaçağ'da bilindiği şekliyle Aristoteles'in eserlerine ek olarak,
ortaçağ öğrencileri Porphyry'nin _Isagoge_ veya Aristoteles'e Giriş; Gilbert de la Porree'nin _Sex Principia_ olarak bilinen Aristoteles'in _Kategorileri_ eleştirisi; Petrus Hispanus'un (Papa John XXI.) yarı-dilbilgisi, yarı-mantıksal bir incelemesi olan _Summulae Logicales_; Inghen'li Marsilius'un _Parva Logicalia_'sı gibi kitapları okudular; _Labirentus_
ve Eberhard'ın Grecismus'u; Nicolaus'un Kutsal Yazılara dayalı yorumları
de Lyra; _Tractatus de Sphaera_, bir astronomik çalışma
on üçüncü yüzyıl İskoçyalısı John Holywood (Joannes de Sacro Bosco);
ayrıca Priscian, Donatus, Boethius, Euclid ve
Ptolemy. 1431'de Cicero'nun Nova Retorica'sı, Metamorfozlar
Ovid'in eserleri ve Virgil'in eserleri Oxford'da şu şekilde reçete edildi:
Boethius'un Topica'sının dördüncü kitabına alternatifler. Tarafından
yüzyılın sonunda Hümanizm üniversitelerde yer buldu, (s. 140)
ve Oxford ve Cambridge'deki on altıncı yüzyıl kolejleri
Yunan ve Roma edebiyatlarının incelenmesi. İskoçya'da Aristoteles'in ortaçağ öğretisi, Andrew Melville'in 1574'te Glasgow'da Müdür olarak atanmasına kadar üç üniversitenin hepsinde hüküm sürdü ve 1580'de St Andrews'daki hocaları "Aristoteles'i kendi dilinde okumaya" ikna etmekte biraz zorluk çekti. "

Dersler ya "sıradan" ya da "üstün"dü, bu ayrım, Dr. Rashdall'ın gösterdiği gibi, Bologna'daki "sıradan" ve "olağanüstü" derslere karşılık geliyordu. Sıradan dersler, Fakülte tarafından atanan ve uygun şekilde akredite edilmiş öğretmenler tarafından sabah saatlerinde verilen, ustaların takdirine bağlı olan, kanunla belirlenmiş egzersizlerdi. Üstünkörü dersler, öğleden sonraları, sıklıkla lisans öğrencileri tarafından veriliyordu; ancak Kolej öğretimi Okullarda verilen derslerden daha önemli hale geldikçe, bu ayrım yavaş yavaş ortadan kalktı. Sıradan dersler "ciddi" olarak veriliyordu ve kitabın yavaş ve metodik bir şekilde analiz edilmesini içeriyordu. Viyana tüzükleri, hiçbir ustanın "ante quaestionem vel etiam quaestione expedita" metninin birden fazla bölümünü okumamasını öngörüyor. Kolej ve Üniversite tüzüklerindeki çeşitli referanslar, yüzeysel bir ders, sıradan bir dersin tam karşılığı olarak kabul edilmiyordu (s. 141). Oxford'da, Metafizik kitapları veya herhangi bir kitabı veya Fizik veya Etik üzerine bir derse katılım, büyük ölçüde kadim insanların görüşlerini ele alan bir kitap durumu hariç, bir derece olarak sayılmıyordu. Metafizik'in üçüncü ve dördüncü kitapları, "genellikle yüzeysel olarak okundukları için, diğer kitapların sıradan okunmasının daha hızlı ilerleyebilmesi" kuralından muaf tutuluyordu. Yüzeysel ders, öğrenciler tarafından açıkça seviliyordu, çünkü Oxford dilbilgisi ustaları, kazanç uğruna "ordinarie" yerine "cursorie" dersi verdikleri için azarlanıyorlardı;
ve Viyana'da yüzeysel dersler için tarife, sıradan dersler için tarifenin iki katıdır. Paris'te Aristoteles de Dialectica'nın kitapları "ordinarie et non ad cursum" olarak okunmalıydı ve tıp öğrencileri "semel ordinarie, bis cursorie" adlı belirli kitapları okumak zorundaydı. Heidelberg'in tüzükleri "cursorie" ile "extense"i karşılaştırır. Kilise Hukuku Fakültesi'nde ek bir ayrım vardı, sıradan ders genellikle Decretum ile sınırlıydı; Oxford'da Decretals kitabı, hukuk doktorlarının sıradan dersler vermeye alışkın olduğu sabah saatlerinde okunmalı ve Viyana'da doktorların sıradan derslerde Decretals dışında bir şey okumaları yasaktı. Viyana hukuk doktorlarına verilen talimatlar (s. 142) ortaçağ dersinin tüm fakültelerde ne kadar kapsamlı olduğunu göstermektedir. Önce durumu dikkatlice ifade etmeli, sonra metni okumalı, sonra durumu yeniden ifade etmeli, sonra "notabilia" hakkında yorum yapmalı ve sonra konuyla ilgili soruları tartışmalı ve son olarak da Glosses'la ilgilenmelidirler. Bu nedenle, Oxford'da, Sanat Yüksek Lisansı öğrencileri mantık ve felsefe "ritüeli" üzerine kitapları, metnin gerekli ve yeterli açıklamasıyla ve konuyla ilgili soru ve argümanlarla birlikte okumalıdır. Ders verme yöntemleriyle ilgili hala çözülememiş bir sorun Parisli üstatların zihinlerini rahatsız etti. Dersleri dikte mi edeceklerdi yoksa öğrencilerinin kelimelerini yazıya dökemeyecekleri kadar hızlı mı konuşacaklardı? Sık sık dersler veren, hepsi aynı türden ve birkaç sabit kitapta ders veren öğretmenlerin bakış açısından, muhtemelen, bir profesörün derslerinin kopyalarına sahip olma fırsatlarının olmaması isteniyordu, tıpkı yıllar önce İskoç ve Alman üniversitelerinde dolaşan kopyalar gibi. 1229'da Paris Sanat Fakültesi, ders verme yöntemleri hakkında bir yasa çıkardı. Liberal sanatlarda kitap okumanın iki yolu olduğunu açıklıyor. Felsefe ustaları, açıklamalarını kürsülerinden o kadar hızlı sunabilirler ki, dinleyicilerinin zihinleri anlamlarını kavrayabilse de, elleri bunu yazamaz (s. 143). Bunun, diğer fakültelerde gelenek olduğunu söylüyorlar. Diğer yol ise, dinleyicilerinin söylediklerini not alabilecekleri kadar yavaş konuşmaktır. Olgun bir düşünceden sonra, Fakülte birincisinin daha iyi bir yol olduğuna karar verdi ve bundan böyle herhangi bir derste, sıradan veya yüzeysel, veya herhangi bir tartışmada veya başka bir öğretim biçiminde, öğretmen bir konuşma yapıyormuş gibi ve sanki huzurunda kimse yazmıyormuş gibi konuşacaktır. Yeni kuralı ihlal eden bir öğretim görevlisi bir yıl süreyle uzaklaştırılacak ve öğrenciler buna karşı hoşnutsuzluklarını bağırarak, tıslayarak, inleyerek veya taş atarak gösterirlerse bir yıl süreyle uzaklaştırılacaklardır. İki yüz yıldan fazla bir süre sonra, 1452'de, yasa Kardinal Estoutville tarafından iptal edildi, ancak muhtemelen hiçbir zaman yürürlüğe girmedi. Estoutville her iki ders verme yöntemine de izin verdi ve öğretim görevlilerinin kendi
yazmadıkları soruları ve dersleri kullanmalarını veya derslerini (ne kadar iyi olursa olsun) bir akademisyen tarafından bir temsilci olarak okunmasını yasaklamakla yetindi. O,
ustalara tüzüklere göre düzenli olarak ders vermelerini ve
Aristoteles'in "de puncto in punctum" metnini açıklamalarını söyler ve
korku ve saygının skolastik disiplinin can damarı olduğunu savunarak, 1336'da bulduğumuz bir emri tekrarlar, Sanatlardaki öğrencilerin sıralarda veya yükseltilmiş koltuklarda değil, (s. 144)
zeminde, "ut occasio superbiae a juvenibus secludatur" oturmaları gerektiğini söyler. Derslerin verildiği sokağın adı olan Vicus Stramineus'un, öğrencilerin oturduğu samandan türetildiği söylenir. Derslerin yazıya dökülüp dökülmemesi sorusu,
Paris dışındaki diğer üniversitelerin efendilerini rahatsız etti ve
Toulouse'daki College de Verdale'in tüzükleri, 1337'de, yüz yıl önce Paris'te benimsenen görüşü kabul eder. Çalışma zihnin şiddetli bir uygulaması olduğundan ve tüm insanı gerektirdiğinden, akademisyenlerin çok fazla dersle kendilerini yormaları yasaktır -günde iki veya üçten fazla değil- ve derslerde ders verenin sözlerini not almamalı veya bu tür yazılara güvenerek "proprium intellectum"larını köreltmemelidirler. Okullarda, bir kitabı düzeltmek vb. dışında "incausta" veya kalem kullanmamalıdırlar. Ve hafızalarında tutabildikleri
üzerine gecikmeden meditasyon yapmalıdırlar. Meditasyona ısrar etmek yararlı bir eğitim yöntemiydi, ancak öğretim daha organize hale geldikçe, öğrenci meditasyonlarında rehberlikten mahrum bırakılmadı. Dersler dışında aldığı yardım Tekrarlar veya Yeniden Başlamalar şeklinde verildi. Tekrarlar'daki prosedür, Paris'teki Dainville Koleji'nin tüzüğünden örneklendirilebilir: "Dilbilgisi ve felsefedeki tüm bursarların Latin dilini konuşmasını ve aynı kitabı sıradan ve gelişigüzel dinleyenlerin aynı hocaya (yani, hocanın [Kolejin] kendilerine atadığı birine) gitmesini ve dersten sonra eve dönüp dersi tekrarlamak için bir yerde buluşmalarını emrediyoruz. Dersin tamamı birbiri ardına tekrarlanacak, böylece her biri dersi iyi bilecek ve daha az ileri olanlar dersleri daha iyi olanlara günlük olarak tekrarlamakla yükümlü olacak." Aynı Kolej'in daha sonraki bir kodu, "İnsani mektupları inceleyen herkes, okulların her günü sabah bir kompozisyon, yani Latince, Yunanca veya yerel dilde bir konuşma okuyacak ve okullarındaki günlük derste okunan yazarı veya tarihçiyi açıklamaya hazır olacak. Haftanın sonunda, yani Cuma veya Cumartesi günü, o hafta öğrendikleri tüm derslerin bir özetini hocalarına sunacaklar ve okullara gitmeden önce her gün, [Kolej] hocasının seçeceği filozoflardan veya ilahiyatçılardan birine tekrarlar yapmakla yükümlü olacaklar; bu iş için." Louvain'de, sabah 5 ile ilk ders (yaklaşık yedi) arasındaki zaman, öğrencilerin dersi daha iyi anlayabilmeleri için ders çalışmakla geçiyordu; dersi dinledikten sonra, tekrarlamak ve hafızalarına kazımak için kendi odalarına dönüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, kitapları bir masaya konuldu ve bir Fakültenin tüm (s. 146)
alimleri derslerini tekrarladılar ve soruları yanıtladılar.
Akşam yemeğinden önceki iki saatte de benzer bir performans gerçekleşti.
Akşam yemeğinden sonra, öğretmen onlara yarım saat boyunca bir "jocum honestum" ikram etti
ve onları yatağa göndermeden önce onlara hafif ve keyifli bir
tartışma verdi. Tartışma, şimdi derece sınavları olarak adlandırmamız gereken şeyin bir parçasını oluşturan
tartışmalar için bir hazırlıktı.
Bir tez, uygun silogistik akıl yürütme biçimleriyle ortaya atıldı, saldırıya uğradı ve savunuldu ("itiraz edildi ve ileri sürüldü").

Hem derslerde hem de tartışmalarda verilen eğitim, başlangıçta
Üniversite eğitimiydi ve daha genç Sanat Ustaları, "gerekli
naipler", birkaç yıl uyanık kalıp Okullarda ders vermek zorundaydı. Bunlara akademisyenleri tarafından ödeme yapılıyordu ve Oxford'da hala sıkça kullanılan "Koleksiyonlar" kelimesinin orijinal anlamının, geleneksel olarak her dönemin sonunda dersler için yapılan ödemelerde bulunduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle, Oxford'da bir öğrenci, Mantık dersleri için naibine dönem başına üç peni (yılda bir şilin) ​​ve Doğa Felsefesi dersleri için dönem başına dört peni ödüyordu. Sistem tatmin edici değildi ve Paris'te, Oxford'da ve Cambridge'de olduğu gibi, Kolej öğretiminin büyümesine yenik düştü. Bir Paris Koleji'nin Başkanı, ilk günden itibaren akademisyenlerin çalışmalarını denetlerdi (s. 147) ve bu görev bir Oxford veya Cambridge Başkanı'ndan talep edilmese de, İngiliz kolejlerinin tüzüklerinde genç üyelerin kıdemlileri tarafından eğitilmesi için kademeli olarak hükümler konuldu. Bu yöndeki ilk önemli adım, daha genç Üyelerin eğitimini üstlenen Üyelere Kolej tarafından özel ödeme yapılmasını emreden
Wykeham'lı William tarafından atıldı.
Oxford ve Cambridge'deki sonraki kurucular da bu konuda ve diğer konularda onun örneğini izlediler ve Sanat Fakültesi'ndeki Üniversite öğretimi, giderek Kolej eğitimiyle neredeyse tamamen yer değiştirdi.
Diğer üniversitelerde dersler Üniversite yetkilileri tarafından verilmeye devam etti.

Ortaçağ lisans öğrencilerinin derslerde "rahatsız etme" eğilimi vardı; bu gelenek Oxford ve Cambridge'de neredeyse bilinmiyordu, ancak İskoç üniversitelerinde oldukça yakın zamanlara kadar devam etti.
Dershanelerde gürültü ve rahatsızlık yasağı tüm tüzüklerde bol miktarda bulunur. Viyana'da, Sanat öğrencilerine genç hanımlar gibi davranmaları (more virginum) ve gülmekten, mırıldanmaktan, tıslamaktan ve hocaların derslerini duyurdukları programları yırtmaktan kaçınmaları öğütlenir. Prag'da da genç hanımların davranışları, derste öğrenci için bir model olarak gösterilirdi ve Angers'da bir doktora hakaret ederek tıslayan öğrenciler okuldan atılırdı. Bir öğrencinin kariyeri, (s. 148) Lisans derecesinin kökeni olan bir tören olan "Kararlılık" ile iki bölüme ayrılırdı. Tarihinin daha erken dönemlerinde sınavların gerçek olduğu Paris'te, "Kararlılık"tan önce "Cevaplar" gelirdi ve hiçbir aday, Okullarda bir Naip Usta'yı, "de Questione"respondens'ı kamuya açık bir şekilde tatmin edene kadar karar vermeye kabul edilmezdi. Kararın kendisi kamuya açık bir tartışmaydı,
sonrasında karar verici bekar "cappa"sını giyebilir ve Organon hakkında ders verebilirdi. Bir usta olarak "Başlangıç" zamanına kadar Okullardaki derslere devam etti. Başlangıç, lisans için bir sınav ve adayın konuyu seçtiği Quodlibetica olarak bilinen bir tartışma ile öncelendi.
Şansölye lisansını almada başarılı olan bekar, Başlangıç ​​törenine devam etti ve master'ın _biretta_sını aldı.

Sınavların katılığı farklı üniversitelerde ve farklı zamanlarda
değişiyordu. Başarılı adayların oranı her yerde çok büyük görünüyor ve bazı üniversitelerde ret neredeyse hiç bilinmiyordu. Hayal kırıklığına uğramış adaylara dair referanslar buluyoruz, _örneğin_ Caen'de, "sürülen" tıp öğrencilerinin sınav görevlilerine "malum vel damnum" getirmemeye yemin etmek zorunda olduğu. Ancak sınav sisteminin (s. 149) Orta Çağ'da tamamen geliştiği ve on beşinci yüzyılda sınıf listelerinin olduğu Louvain'de bile (sınıflar _Rigorosi_, _Transibiles_ ve _Gratiosi_ olarak ayırt ediliyordu), başarısızlık istisnai bir olay olarak görülüyordu ("si autem, quod absit, aliqui inveniantur
simpliciter gratiosi seu refutabiles, erunt de quarto ordine"). Louvain'deki sınavlar için yönetmelikler, sınav görevlilerinin rahatsız edici sorular sormamasını ("animo turbandi aut confundendi
promovendos") ve belirli
öğretmenlerin öğrencilerine haksız muamele edilmesini ve anlamsız veya işe yaramaz sorular sorulmasını yasaklamasını öngörür; ancak bekar, Quodlibeticum'unda "jocosas questiones ad
auditorii recreationem" yapabilir. Son alıntıda ima edilen
gösteriş öğesi ortaçağ sınavlarında hiçbir zaman eksik olmamıştır ve Oxford'da, bu törensel öğenin dışında pek bir şey olmadığı anlaşılıyor. Bir aday, derslere katılım vb. ile ilgili yönetmeliklere uyduğunu kanıtlamak ve bir dizi
öğretmenden uygunluk kanıtı almak zorundaydı. Bir bekar, bir
öğretmenle birkaç kez tartışmak zorundaydı ve Augustinian Manastırı'nda yapılan bu tartışmalar "Austins yapmak" olarak bilinmeye başlandı. Ortaçağ sistemi, 18. yüzyılın sonlarında Oxford'da varlığını sürdürdüğü şekliyle, Vicesimus Knox tarafından şöyle anlatılmıştır.

"Yüreği bir Bachelor of Arts derecesi için yanıp tutuşan genç, yaklaşık dört yıl geçene kadar sabırla beklemek zorundadır... Bu süre zarfında bir kez karşı çıkmak ve bir kez yanıt vermek zorundadır... Bu karşı çıkma ve yanıt verme, o yerin

teriminde _generallik yapmak_ olarak adlandırılır. Kendilerine
dedikleri gibi iki çocuk veya adam, birlikte _generallik_ yapmayı kabul eder. Bu güçlü işteki ilk adım, argümanlar elde etmektir. Bunlar her zaman nesilden nesile, uzun kağıt parçaları üzerinde aktarılır ve temelleri veya önemi hakkında yanıtlayan ve
karşı çıkanın kundaktaki bir bebekten daha fazla şey bilmediği aptalca konular üzerine aptalca kıyaslamalardan oluşur.
Bir sonraki adım, Okulların Regent-Master'ı olarak adlandırılan astsubaylardan birine _liceat_ için gitmektir; bu kişi sorulara adını
yazarak altı peni alır ücreti olarak. Önemli gün geldiğinde, iki cesur tartışmacı büyük, tozlu, kir ve örümcek ağlarıyla dolu bir odaya girerler... Burada, saat birden üçe kadar karşılıklı, sıradan masalarda otururlar.
Yüz kerede bir, bir subay içeri girmez; ve girerse, bir veya iki kıyas duyar, sonra eğilir ve geldiği ve kaldığı gibi ciddi bir sessizlik içinde ayrılır.
Tartışmacılar daha sonra masaları kesme, isimlerini kazıma veya Sterne'in Duygusal Yolculuk'unu veya başka bir öğretici romanı okuma eğlencesine geri dönerler. Egzersiz her iki tarafça da usulüne uygun şekilde yapıldığında, _Sophs_ unvanına ve nişanına hak kazanırlar: ancak regent-ustalardan biri tarafından resmen _yaratılmadan_ (s. 151) önce değil, diz çökerler, o da başlarına Aristoteles'in eserlerinden bir cilt koyar ve boyunlarından aşağı ve topuklarına kadar sarkan siyah bir krep parçası olan bir başlık takar... Geriye sadece bir veya iki önemsiz form kalır, ve korkunç sınavdan önce _generallik yapmaya_ neredeyse tamamen benzeyen, ancak _lisans altında cevaplama_ olarak adlandırılan başka bir tartışma. Her adayın, kendi seçtiği üç sanat ustası tarafından bilimlerin tüm çemberinde sınanması zorunludur.... _Şemalar_ olarak adlandırılan veya her bilimde kırk veya elli soru içeren küçük kitaplar, çağdan çağa, birinden diğerine aktarılır. Aday bunları ezberlemek için üç veya dört gün harcar ve sınav görevlileri, ondan önce aynısını yapmış olduklarından, hangi soruları soracaklarını bilirler ve böylece her şey yolunda gider. Aday bilimler hakkındaki evrensel bilgisini
gösterdiğinde, filolojideki
becerisini sergilemelidir. Bu nedenle ustalardan biri ondan bir Yunan veya Latin klasiğindeki bir pasajı yorumlamasını ister ve o da bunu istediği gibi ve elinden geldiğince kesintisiz bir şekilde yapar. Tüzükler daha sonra tanıdık İngilizce ifadeleri Latinceye çevirmesini gerektirir. Ve şimdi ustaların zekâlarını ve şakacılıklarını
gösterecekleri zamandır. Ancak bu aşinalık, ancak sınav görevlileri adayın
eşlikçileri olduğunda gerçekleşir ve bu genellikle böyledir; çünkü iki veya üç neşeli (s. 152)
genç sanat ustasıyla tanışmak ve onlara sınavdan önce iyi bir
port sağlamak iyi bir yönetim olarak kabul edilir. Rektör yardımcısı ve gözetmenler okula girerse, ki bu çok nadir bir olaydır, o zaman biraz ciddiyet
gösterilir.... Ne memur ne de başka biri genellikle odaya girmez (çünkü çok _ungenteel_ sayılır), sınav görevlileri ve adaylar genellikle son içki
davşanı veya atlar üzerinde sohbet eder veya gazete veya roman okurlar."

Porto tedariki, Determination ve Inception'a eşlik eden ve kolej ve üniversitelerin birçok lüks düzenlemesinin ilgili olduğu ziyafetlerin on sekizinci yüzyıl kalıntısıydı.
Paston Mektupları'nda bir Determining Ziyafeti'ne atıf vardır, talihsiz Walter Paston, erken ölümünden birkaç hafta önce 1479 yazında kardeşine şöyle der: "Ve eğer Baschyler'in hangi günü sarhoş olduğumu
bilseydiniz, Cuma günü sarhoştum sevynyth'di ve ben bayramımı pazartesi günü yaptım. Leydi Harcort'un ve daha başka bir adamın bayramını kutlamıştım ama ikisine de
haksızdım; ama hareketlerim onları böyle bir
ölçüyle memnun etti, Tanrı mutlu olsun. Siz O'nun koruması altında olun. Wretyn Oxon'da,
Seynt Peter'dan sonraki Çarşamba günü."

Bu on beşinci yüzyıl Oxonian'ın hayatına dair birkaç bakış (s. 153)
araştırmamızı sonlandırabilir. Walter Paston, 1473'te James Gloys adlı bir rahibin sorumluluğu altında Oxford'a gönderilmişti. Annesi, onun komşuları Thomas Holler'ın oğluyla çok yakın ilişki kurmasını istemiyordu. "Walter," diyor, "Ondan daha iyi bir
oğulla birlikte olmalı... ama onun asla ondan daha azını yapmamasını isterim, çünkü o onun muhatabı ve komşusudur." Çocuğa "iyi iş yapması, iyi öğrenmesi ve iyi bir eğitim ve mizaca sahip olması" talimatı verildi ve Gloys'tan "aceleci davranmaması için dua etmesi" istendi "Onu 
yanında bırakacak emirler." Margaret
Paston'ın fikrine göre, yirmi üç yaşından küçük birinin emir alması, boş zamanlarında tövbe etmeye yol açabilir ve "Ben
sevimli bir
din adamı olmaktansa iyi bir laik adam olmayı daha çok severim." Daha sonra
Mayıs 1478'de Walter'ın annesine kendisini "iyi bir din adamına" tavsiye ettiğini ve para istediğini
duyuyoruz. 5 L, 16 şilin 6 peni almış ve masrafları 6 L, 5 şilin 5 peniye ulaşmış. "Bu, Efendi Edmund'dan ödünç aldığım ve 8 şiline çektiğim masraflarımdaki geri ödemelere denk geliyor." Hayırsever bağışçıların bu tür acil durumlar için kurduğu "sandıklardan" birine kredi başvurusunda bulunabilir, değerli bir eşya yatırabilir ve geçici bir kredi alabilirdi: ancak yeni öğretmeni Edmund Alyard'dan borç almayı tercih etti (s. 154). Mart 1479'da Alyard, endişeli anneye oğlunun kariyer seçimi konusunda güvence verebildi; hukuk okuyacaktı ve Yaz Ortası'nda Sanat alanında Lisans derecesini alacaktı. Londra'daki George at Paul's Wharf'ta kalan kardeşi Sir John törende bulunmayı planlamıştı ancak mektubu başarısız oldu: "Martin Brown'ın o zamanlar bir çantada parası vardı, bu yüzden onu yanında getirmeye cesaret edemedi ve aynı mektup da aynı çantadaydı ve mektubu almayı unutmuştu ve hepsini Londra'dan yolladı, bu yüzden mektubun geldiği günün ertesi günüydü ve bu yüzden içimde bir şey yoktu." Walter Paston hakkında duyduğumuz son şey bu. 18 Ağustos 1479'da evine dönerken, kısa bir hastalıktan sonra Norwich'te öldü. Norfolk'lu komşusunun oğlu Robert Holler da dahil olmak üzere Oxford'daki arkadaşlarına bir dizi "togae" bıraktı ve ona da "unum pulvinar vocatum _le
bolstar_" miras bıraktı. Oxford'daki mallarının geri kalanını Alyard'a bıraktı, ancak koyunlarını ve topraklarını kendi ailesine bıraktı. Hastalığının ve cenazesinin maliyeti yaklaşık otuz şiline ulaştı. Vasiyette hiçbir kitaptan bahsedilmiyor; muhtemelen başlangıç ​​ziyafeti için satılmışlardı veya hiç kitap sahibi olmamış olabilir. Üçüncü sınıf öğrencisi olarak, Gloucester'lı Humphrey'nin (s. 155) Üniversite'ye hediye ettiği büyük kütüphaneyi kullanmasına izin verilmeyecekti; ancak erişebileceği daha küçük kütüphaneler vardı, çünkü kitaplar bazen bilim insanlarının okuyabilmesi için St Mary Kilisesi'nde zincirleniyordu. EK (s. 157)

Dikkatimi (metinde bir referans için çok geç)
on ikinci yüzyılda Paris'teki öğrenci yaşamının kasvetli bir anlatımını veren
bir ortaçağ Latin şiirine çektim.
_American Journal of Philology_ (cilt xi. s. 80)'de basılan dizeler,
öğrencinin hayatının zorlukları üzerinde duruyor ve onun sefil durumunu
Paris vatandaşlarının daha mutlu durumuyla karşılaştırıyor. Onun için
gençlik günlerinde sevinecek bir şey yok ve gelecekte bir
yetenek umudu bile yok. Kaldığı yerler sefil ve bakımsız;
giysileri sefil ve görünüşü dağınık. Yemeği bezelye,
fasulye ve lahanadan oluşuyor ve

"libido
Mensae nulla venit nisi quod sale sparsa rigorem
Esca parum flectit."

Yatağı yere serilen sert bir şiltedir ve uyku beraberinde getirir.
ona sadece günün zahmetinden dolayı yetersiz bir mola:--

                    "Sed in illapac soporis
  Pacis eget studii emek insopitus, et ipso
  Cura vigil somno, libros operamque bakanı
  Excitae somnus animae, başka yerde sınıflandırılmamış prima sopori
  Anxietas cedit, sed quae vigilaverat ante
  Çözümler ve önemli toplam emekler
  Curarum studiis somnibus obicit Hydram'da."

Sabahın erken saatlerinde derslerine gider ve (s. 158)
gününün tamamını çalışmaya ayırıyor. Öğrencinin açıklaması
ders ilginç:--

  "Aure et mente bibit et verba cadentia promosyonu
  Promptus utroque levat, oculique et mentis in illo
  Aurisque Maritata'yı Sabitleyin
  Pronuba dilectam cupida cum meute Minervam."




SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA (s. 159)


Savigny: Geschichte der roemischen Rechts im Mittelalter. (Heidelberg,
1834.)

Sir William Hamilton: Felsefe ve Edebiyat Üzerine Tartışmalar,
Eğitim ve Üniversite Reformu. (Londra, 1852.)

Denifle: Die Entstehung der Universitaeten des Mittelalters bis 1400.
(Berlin, 1885.)

Rashdall: Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri. (Oxford,
1895.)

Kaufmann: Geschichte der Deutschen Universitaeten. (Stutgart, 1888.)

_Encyclopaedia Britannica_'da Üniversiteler hakkında makale.

Arşiv fuer Lit. sen. Kirchengeschichte des Mittelalters. Hukukçu Tüzük
Padua (1331) cilt. vi.; Salamanca belgeleri cilt. v.

Malagola: Üniversitenin Statüleri ve Stüdyoları
Bolonez. (Bologna, 1888.)

Denifle ve Chatelain: Chartularium Universitatis Parisiensis. (Paris,
1889-1897. )

(Paris Kolejlerinin tüzüklerinin çoğu Felibien: Histoire de la Ville de Paris. Paris, 1725'te dağınık bir şekilde bulunabilir.)

Antony Wood: Oxford Üniversitesi'nin Tarihi ve Antikaları. (Ed.
Gutch. Oxford, 1792-6.)

---- Oxford Üniversitesi'ndeki Kolejlerin ve Salonların Tarihi ve Antikaları. (Ed. Gutch. Oxford, 1786.)

Anstey: Munimenta Academica. (Rolls Serisi, 1868.)

Oxford Kolejlerinin Tüzükleri. (Londra, 1853.)

Clark: Oxford Kolejleri. (Londra, 1892.)

(Oxford'un en iyi anlatımı Dr. Rashdall'ın "Universities of Europe" adlı eserinin ii. cildinin ii. bölümünde bulunabilir. Maxwell Lyte (Londra, 1886) ve Brodrick (Londra, 1886) tarafından yazılmış iki kısa tarihçe vardır.)

Cambridge Üniversitesi ve Kolejleriyle ilgili belgeler.
(Londra, 1852.)

Mullinger: Cambridge Üniversitesi En Erken Zamanlardan 1535 Kraliyet Tedbirlerine. (Cambridge, 1873.)

Bay Mullinger, sonraki iki ciltte anlatıyı on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar sürdürmüş ve ayrıca kısa bir "Cambridge Üniversitesi Tarihi" yazmıştır. (Kilise Dönemleri
Tarih. Londra, 1888.)

Gherardi: Üniversitenin statüsü ve Fiorentino stüdyosu. (Floransa,
1881.)

Villanueva: Lerida Üniversitesi'nin "Viage Literario a"daki tüzüğü
Las Iglesias de Espana." T. xvi. (Madrid, 1851.)

Marcel Fournier: Fransa Üniversitelerinin Statuts ve Ayrıcalıkları
depuis leur fondation jusqu'en 1789. (Paris, 1890-92.)

Dittrich ve Spirk: Monumenta Historica Universitatis Pragensis.
(Prag, 1830.)

Kink: Geschichte der Kaiserl. Üniv. zu Wien. (Viyana, 1854.)

Hautz: Geschichte der Universitaet Heidelberg. (Mannheim, 1862.)

Vernulaeus: Academia Lovaniensis. (Louvain, 1667.)

Molanus: Historiae Lovaniensium, ed. De Ram. (Brüksel, 1861.)

Zarncke: Die Statutenbuecher der Univ. Leipzig. (Leipzig, 1861.)

---- Acta Rectorum Üniv. Lipsiensis. (Leipzig, 1858.)

İskoç Üniversiteleri Komiserleri tarafından alınan ve alınan kanıtlar
1826. (Londra, 1837.)

Innes: Fasti Aberdonenses. Spalding Kulübü. (Aberdeen, 1854.)

DİZİN (s. 163)

Abelard, 6.

Aberdeen, Univ. of, 105, 106, 107, 122-3.

AElius Donatus, 138.

Aix, Univ. of, 39, 112, 114.

Alexander de Villa Dei, 138.

Alfonso the Wise, 9.

Alyard, Edmund, 153-4.

Angers, Univ. of, 7, 147.

---- Coll. of Breuil at, 90.

Anselm, St, 6.

Arezzo, Studium at, 7.

Aristoteles, 138-143.

Sanatlar, Yedi Liberal, 137-9.

Avignon, Univ. of, 88, 112.

---- Annecy Koleji at, 113.

---- Notre Dame de Pitie Koleji at, 88, 90.

---- St Sebastian Kardeşliği at, 112.

Bagley Wood, 97.

Bateman, Bishop, 70.

Boethius, 139.

Bologna, İspanyol Koleji at, 19, 34, 93.

---- Studium Generale at, 6, 8, 9.

---- Üniversiteler, 11-34, 44, 46-7, 48, 140.

Caen, Univ. of, 148.

Cahors, St Nicholas de Pelegry Koleji at, 89, 91.

Caius, Dr, 61, 68.

Cambridge, Univ. of, 3, 7, 10, 120, 136-7, 146-7.

---- College discipline at, 49-78.

---- Colleges of--
Caius, 61, 68, 70;
Christ's, 66, 69, 71;
Clare, 59;
Jesus, 67;
King's, 62, 64, 66;
Peterhouse, 58, 62, 63, 69, 72;
Trinity, 68;
Trinity Hall, 70.

Chaucer, Prologue to Canterbury Tales, 1-3, 73, 74, 75.

Chichele, Archbishop, 73.

Cicero, 138, 139.

College, kelimenin anlamı, 5.

Cologne, Univ. of, 48.

Dole, Univ. of, 39.

Eberhard, 139.

Ely, Piskopos of, 47.

Erfurt, Univ. of, 48.

Estoutville, Cardinal, 94-5, 143-4.

Euclid, 139.

Farleigh, 51, 52.

Florence, Univ. of, 34-7.

Fransa, Üniversiteleri, 12.

Frederick Barbarossa, 24-5.

Frederick II., 8.

Almanya, Üniversiteleri, 47-8, 142.

Gilbert de la Porree, 139.

Glasgow, Univ. of, 105, 106, 140.

Gloys, James, 153.

Gregory IX., 9.

Hearne, Thomas, 122.

Heidelberg, Univ. of, 48, 107-8, 117, 141.

Henry II., 6.

Henry VI., 58, 61, 63, 66. Henry VIII., 58.

Holler, Thomas, 153.

---- Robert, 154.

Holywood, John, 139.

Ingolstadt, Univ. of, 105.

Innocent III., 42, 43.

---- IV., 7, 9.

John XXI., 139.

---- XXII., 10.

---- King, 7, 45.

Knox, Vicesimus, 149.

Leipsic, Univ. of, 48.

---- Collegium Maius at, 89.

---- Collegium Minus at, 90.

---- Üniversite disiplini at, 102-5, 108.

---- "Town and Gown" at, 128-131.

Lerida, Univ. of, 37-8.

Lincoln, See of, 45, 46.

Louvain, Univ. of, 48, 145-6, 149.

---- University, discipline at, 101-2, 116.

Lyons, Studium at, 7, 9.

Lyra, Nicolaus de, 139.

Maldon, 51, 52, 54.

Marsilius, 139.

Melville, Andrew, 140.

Modena, Studium at, 7, 9.

Merton, Walter de, 50-6, 134.

Montpellier, Univ. of, 7.

---- College of Douze Medecins at, 89.

---- College of St Benedict at, 91-3.

---- Saint Ruf Koleji, 89, 90.

Naples, Univ. of, 8.

"Uluslar," 14, 15, 18, 19, 20, 43, 44, 46, 78, 79, 131.

Nicholas IV., 9, 10.

Orleans, Univ. of, 7, 115, 128.

Ovid, 139.

Oxford, Univ. of, 6, 10, 39, 45, 47, 49, 120, 133-142, 146,
147, 149-155.

---- Kolej disiplini, 49-78.

---- Üniversite disiplini, 95-101.

---- "Kasaba ve Cübbe", 124-128.

Oxford, Colleges of--
Balliol, 71, 122;
Brasenose, 66, 67, 122;
Christ Church, 68;
Corpus Christi, 60, 67, 68, 72, 105;
Jesus, 59;
Lincoln, 77;
Magdalen, 62, 66, 134;
Merton, 50-6, 60, 67, 120, 121, 122, 134;
New College, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 71, 76, 77,
120, 133, 147;
Pembroke, 68;
Queen's, 59, 61, 63, 74, 77;
Worcester, 68.

Oxford, Halls of--
Haburdaysh Hall, 98;
Pauline Hall, 97;
Peckwater Inn, 97.

Padua, Univ. of, 7, 10, 34.

Palencia, Studium at, 7.

Paris, Univ. of, 6, 7, 9, 11, 40, 41-5, 49, 128, 133, 134, 139,
141, 142-6, 148, 157-8.

---- Üniversite disiplini at, 78-88.

---- "Jocund Advent" at, 109-112.

---- Univ. disiplin, 94-5.

  Paris, Kolejler...
    Cambray, 111;
    Clugny, 88;
    Cornouaille, 83, 84, 85, 86, 111, 133;
    Dainville, 87, 111, 144-6;
    Le Mans, 79, 84;
    Marmoutier, 86;
    Plessis, 82;
    Aziz Bernard, 83, 85, 86, 110;
    Sorbonne, 81, 85, 86, 111, 112;
    Turlar, 83;
    Sayman, 79, 80, 87, 111.

  Paston, John, 154.

  ---- Margaret, 153.

  ---- Walter, 152-5.

  Peckham, Başpiskopos, 55-6.

  Perpignan, Üniv. 38.

  Petrus Hispanus, 139.

  Philip Augustus, 42.

  Plessis, Geoffrey du, 82.

  Porfir, 139.

  Prag, Üniv. 48, 116, 147.

  Priscian, 139.

  Ptolemaios, 139.


  Reggio, Stüdyo, 7.

  Reims, Studyum, 7.

  Rostock, Üniv. 48.

  Rouen, 79, 80, 81.

  Rudolf IV., 124.


  St Andrews, Üniv. 105, 106, 122.

  Aziz Scholastica Günü, 125-6.

  Salamanca, Studium, 7, 9, 39.

  Salerno, Üniv. 9.

  Saone, Guillaume de, 79.

  Scayfe, Henry, 77.

  İskoçya, Üniversiteler, 48, 105, 140, 142.

  Seggefyld, John, 77.

  Studium Generale, anlamı, 5-12.


  Toulouse, Üniv. 7, 9, 128'in.

  ---- College de Foix, 89.

  ---- College de Verdale, 91, 144.


  Universitas, anlamı, 4, 5, 10, 11.


  Valladolid, Studium, 7.

  Vicenza, Stüdyo, 7.

  Viyana, Üniv. of, 48, 124, 140, 141, 142, 147.

Virgil, 139.

Waynflete, William of, 66, 134.

Wingfield, Sir E., 57.

Wood, Antony a, 120-2, 125-126.

Wolsey, Cardinal, 68.

Wuerzburg, Univ. of, 48.

Wykeham, William of, 58, 60, 62, 63, 64, 67, 76, 147.

Zarncke, Friedrich, 102.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH

Robert S. Rait'in Orta Çağ Üniversitesi'nde Project Gutenberg'in Hayatının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE MEDIEVAL UNIVERSITY ***

***** This file should be named 20958.txt or 20958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/5/20958/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
