*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Yule-Log Glow, Vol. IV (of IV) (The Yule-Log Glow'da, Cilt IV (IV'ün))
Yazar: Harrison S. Morris
Yayın Tarihi: April 1, 2007 [EBook #20956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Yule-Log Glow, Vol. IV (of IV), by
Harrison S. Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Yule-Log Glow, Vol. IV (of IV)

Author: Harrison S. Morris

Release Date: April 1, 2007 [EBook #20956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YULE-LOG GLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YULE-LOG PARLAKLIĞINDA

DÜNYA ÇAPINDA

"Sic as folk tell ower at a winter ingle"
_Scott_

HARRISON S. MORRIS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

DÖRT KİTAPTA
Kitap IV.

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1900.

[İllüstrasyon: Noel Hava Durumu]

Telif hakkı, 1891, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, FİLADELFYA TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İLLÜSTRASYONLAR, KİTAP IV.

NOEL HAVASI Ön sayfa.

"ONA NE VEREBİLİRİM?" Sayfa 90

MEVSİMİN HAYALLERİ " 174

"ÇOK MUTLU, MUTLU AĞAÇ" " 212

IV. KİTABIN İÇERİĞİ.

PENCERE ALTINDA SÖYLENEN. SAYFA

Kim Var Orada? 9

Tanrı Mutlu Huzur Versin Beyler 10

Hoş Geldiniz Yılbaşı 12

Melekler Müjdeliyor 14

Eşsiz Bakire 15

Hatırla, Ey Adam 16

Karda Şarkıcılar 19

Bir Noel Korosu 21

Üç Gemi 22

Yakup'un Merdiveni 24

Katip Aziz Stephen 26

Şehvet ve Turna 29

Kutsal Kuyu 35

Kutsal ve Sarmaşık 38

Asma Yarışması 39

Ane Mesih'in Doğuşunu Söyledi 41

Noel Minstrelsy 43

Eski, Eski Hikaye 47

Bir Noel Baladı 49

Bir Fransız Noel[A] 52

Bu Salonda Üstatlar 54

BEBEK İBADETİ.

Kurtarıcısına, Bir Çocuğa; Bir Çocuk Tarafından Hediye Edildi 59

Krala Saygı 60

Yeni Prens, Yeni Görkem 62

Epifani Üzerine 64

Epifani İçin Bir İlah 66

Kurtarıcımın Doğuşu Üzerine Bir İlah 68

Noel'de 70

Yeni Cennet, Yeni Savaş 72

Noel Günü İçin 73

Whitehall'da Krala Söylendi 75

Ve Onu Bir Yemliğe Yatırdılar 77

Yanan Bebek 79

Mesih'in Doğuşu 81

Kurtarıcımızın Doğuşu Üzerine Bir Övgü 83

Kim Unutabilir? 85

Çocuk İsa 87

Uzun Zaman Önce 89

Beytüllahim Yıldızı 91

Oda Yok 92

Noel Gününde 94

Göksel Koro 96

WASSAIL-BOWL. Wassail 103

Noel Fuarına Davet 105

Şükran Günü 107

Wassail-Kasesi Etrafında 108

Kapıdan Kapıya 111

Wassailing Carol 113

Kapılarda Bir Carol 116

Gezen Wassailer 118

Bize İyi Bira Getirin 120

Yönetim Kurulu Hakkında 122

Bayramdan Önce 123

Bir Noel Yemeği Listesi 125

Maun Ağacı 126

Bir Noel Töreni 129

Kekler ve Bira ile 129

Noel Maskesi 130

NOEL BABA.

Aziz Nikolaos'tan Bir Ziyaret 145

Elfland'daki Zor Zamanlar[B] 148

Eski Noel 156

Bayan Noel Baba 158

Noel Baba'dan Küçük Ethel'e 163

MEVSİMİN HAYALLERİ.

Yule'daki Misafirler 169

Hindistan'da Noel 171

Noel Menekşeleri 174

Dickens Noel Günü Geri Dönüyor 175

Noel'de Bir Keder 176

Kız Kardeşimin Uykusu 183

Edinborough'da Noel. I. 186

Edinborough'da Noel. II. 187

Noel Lambasının Etrafında 188

Noel Arifesi 189

Harikalar Diyarı 190

Bekleme 192

Teyze Mary 193

Mutlu Yeni Gün 195

Holly Bough Altında 196

Noel'in Şafağı 198

Noel Hayaletleri Baladı 200

Köy Noel'i 202

Kış 203

Aralık 204

İskoçya'da Noel Hava Durumu 205

Sir Galahad 212

Zaman İçin Bir Düşünce 213

Kış Şömine Baladı 214

Ocak Başında Bir Yakalama 216

Sokakta Sally 217

Küçük Anne 218

Batı ve Doğu 220

Kutsanmış Gün 225

Küba'da Noel[C] 227

Noel'e Veda 229

Yeni Yıl 231

Mutlu Yıllar 234

Yeni Yıl Hediyeleri 236

Oyunun Sonu 238

Bitiş 240

DİPNOTLAR:

[A] Baylar Houghton, Mifflin & Co. nezaketiyle

[B] Baylar Charles Scribners' Sons nezaketiyle

[C] Baylar Harper & Bros. nezaketiyle

_Pencerenin Altında Söylendi._

"Bu ilahiyi o saatte başlattılar
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino!"

_Shakespeare. _

KİM VAR ORADA?

İyi, iyi, iyi, iyi, iyi,
Kim var orada öyle şarkı söyleyen, iyi, iyi, iyi, iyi?

Ben buradayım, Noel Baba!
Hadi gel, efendim Noel Baba,
Hepimize hoş geldin, hem daha çok hem daha az,
Gel buraya, iyi!

Tanrı seni korusun, güzelim, sen de getir:
Bir bebek çok genç bir çocuk doğurdu,
Kız porsuğun şarkı söylemesine neden oldu,
İyi!

Şimdi saf bir bebekten doğdu,
Bir öküz ahırında yatıyor,
Neden hepimiz şarkı söylüyoruz
İyi!

Bebbex bien par tüm şirket tarafından,
Tanrıyı sevindir ve doğruca mutlu ol,
Ve şimdi bizimle neşeyle şarkı söyle,
İyi!

TANRI SİZİ MUTLU ETSİN, BEYLER.

Tanrı sizi mutlu eylesin, beyler,
Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih
Bu günde doğdu
Hepimizi Şeytan'ın gücünden kurtarmak için
Bizler yoldan çıkmışken.
Ey rahatlık ve sevinç haberi,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih Noel günü doğdu.

Yahudilikte Beytüllahim'de
Bu mübarek bebek doğdu,
Ve bir yemliğe yatırıldı
Bu mübarek sabahta;
Annesi Meryem'in
Hiçbir şey hor görmediği.
Ey haberler, vb.

Göksel Babamız Tanrı'dan
Mübarek bir melek geldi,
Ve bazı çobanlara
Aynı haberle geldi,
Beytüllahim'de Tanrı'nın Oğlu'nun nasıl doğduğunu.
Ey haberler, vb.

Sonra melek dedi ki,
Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Bu gün bir Kurtarıcı doğdu
Erdemli, güçlü ve kudretli;
Sık sık tüm
Şeytanın dostlarını tamamen yenmek için.
Ey haberler, vb.

Çobanlar o haberlerle
Çok sevindiler,
Ve sürülerini otlatarak bıraktılar
Fırtınada, fırtınada ve rüzgarda,
Ve hemen Beytlehem'e gittiler
Bu mübarek bebeği bulmak için.
Ey haberler, vb.

Ama Beytlehem'e geldiklerinde,
Bu bebeğin yattığı yerde,
Onu bir yemlikte buldular
Öküzlerin saman yediği yerde;
Annesi Meryem diz çökmüş
Rabbe dua etti.
Ey haberler, vb.

Şimdi Rabbe övgüler söyleyin,
Bu yerdeki herkes,
Ve gerçek sevgi ve kardeşlikle
Şimdi birbirinizi kucaklayın;
Bu kutsal Noel gelgiti
Diğerleri çirkinleştirir.
Ey haberler, vb.

HOŞ GELDİN YULE.

_Hoş geldin Yule, neşeli adam,_
_Bu kutsal güne ibadetle._

Hoş geldin sen, gök-kral,
Hoş geldin bir sabah doğan,
Hoş geldin onlar için şarkı söyleyeceğiz,
Hoş geldin Yule.

Hoş geldin siz, Stephen ve John,
Hoş geldin masumlar, her biri,
Hoş geldin Thomas Şehit,
Hoş geldin Yule.

Hoş geldin siz, iyi Yeni Yıl,
Hoş geldin On İkinci Gün, ikisi de cehennemde,[D]
Hoş geldin azizler sol[E] ve sevgili,
Hoş geldin Yule.

Hoş geldin siz, Mum Günü,
Hoş geldin siz, Mutluluk Kraliçesi,
Hem daha fazlasına hem de daha azına hoş geldin,
Hoş geldin Yule.

Hoş geldin burada olanlar,
Hoş geldin hepiniz ve neşelenin;
Hoş geldin hepiniz, bir yıl daha,
Hoş geldin Yule.

_Ritson'ın Eski Şarkıları._

DİPNOTLAR:

[D] Birlikte.

[E] Sevildik.

MELEK MÜJDECİ.

Yusuf yürürken,
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu:
"Bu gece doğacak
Göksel Kralımız;

"Ne
Bir evde, ne de bir salonda,
Ne de Cennetin yerinde,
Ama bir öküz ahırında doğacak;

"Ne
Mor ne de bir örtü giyecek,
Ama hepsi güzel keten,
Hepimiz bebekken olduğu gibi.

" Ne sallanacak
Gümüşle ne de altınla,
Ama bir tahta beşikte,
Kalıbın üzerinde sallanacak.

" Ne
Beyaz şarapla ne de kırmızıyla vaftiz edilecek,
Ama bizim vaftiz edildiğimiz
Güzel kaynak suyuyla."

EŞSİZ KIZ. Bir bakireden bahsediyorum
O ki yaratılmamış;[F]
Tüm kralların kralı
Oğluna o;[G]

O da geldi[H] hâlâ
Annesi oradaydı,
Nisan ayındaki çiy gibi
Çimenlere düşen.

O da geldi hâlâ
Annesinin çardağına,
Nisan ayındaki çiy gibi
Çiçeğe düşen.

O da geldi hâlâ
Annesi orada yatıyordu,
Nisan ayındaki çiy gibi
Çalıya düşen.

Anne ve bakire
Ondan başkası asla olmadı;
Böyle bir hanımefendi
Tanrı'nın annesi olabilir.

_Wright'ın Şarkıları ve İlahileri._

DİPNOTLAR:

[F] Eşsiz.

[G] Seçti.

[H] Olarak.

HATIRLA, EY İNSAN.

Hatırla, ey İnsan,
Ey İnsan, ey İnsan;
Hatırla, ey İnsan,
Zamanın tükendi. Hatırla, ey İnsan,
O zaman bana nasıl içten davrandın,
Ve ben elimden geleni yaptım,
Bu yüzden tövbe et.

Adem'in düşüşünü hatırla,
Ey İnsan, ey İnsan;
Adem'in düşüşünü hatırla
Cennetten Cehenneme.
Adem'in düşüşünü hatırla,
Hepimizin nasıl mahkûm edildiğimizi
Sonsuz Cehenneme,
Orada yaşamak için.

Tanrı'nın iyiliğini hatırla,
Ey İnsan, ey İnsan;
Tanrı'nın iyiliğini hatırla
Ve verilen sözü hatırla.
Tanrı'nın iyiliğini hatırla,
Tek Oğlu'nu nasıl gönderdiğini
Günahlarımızı telafi etmek için,
Korkma.

Meleklerin hepsi şarkı söyledi,
Ey İnsan, ey İnsan;
Meleklerin hepsi şarkı söyledi
Sion tepesinde.
Meleklerin hepsi şarkı söyledi
Göksel kralımıza övgüler,
Ve yaşayan insana barış,
Doğru iyi niyetle.

Çobanlar hayrete düşmüştü,
Ey İnsan, ey İnsan;
Çobanlar hayrete düştü
Meleklerin şarkı söylediğini duymak.
Çobanlar hayrete düştü
Bunun nasıl gerçekleştiğini,
Mesihimiz Mesih'in
Kralımız olması gerektiğini.

Beytlehem'e gittiler,
Ey insan, ey insan;
Beytlehem'e gittiler
Bunu görmek için.
Beytlehem'e gittiler
Öyle olup olmadığını görmek için,
Mesih doğdu mu doğmadı mı,
Bizi özgür kılmak için.

Meleklerin daha önce söylediği gibi,
Ey insan, ey insan;
Meleklerin daha önce söylediği gibi,
Öyle oldu.
Meleklerin daha önce söylediği gibi,
Onu samanlara sarılmış halde buldular
Yattığı bir yemlikte,
Çok yoksuldu.

Beytlehem'de doğdu,
Ey insan, ey insan;
Beytlehem'de doğdu
Sevgili insanlık için. Beytüllahim'de doğdu
Bizler için, terk edilmiş olanlar için,
Ve bu yüzden küçümsemedi
Günahlarımızı taşımak için.

Bir yemlikte yatıyordu,
Ey insan, ey insan;
Bir yemlikte yatıyordu,
Bu zamanda.
Bir yemlikte yatıyordu,
Bir öküzle bir eşek arasında,
Ve hepsi bizim suçlarımız için,
Bu yüzden tövbe et.

Tanrı'ya her zaman şükret,
Ey insan, ey insan;
Tanrı'ya her zaman şükret,
En neşeli kalplerle.
Her zaman Tanrı'ya şükret,
Bu mübarek günde,
Bütün insanlar şarkı söylesin ve desin,
Kutsal, Kutsal.

_Ravenscroft'un Melismata'sı, M.S. 1611._

KARDAKİ ŞARKICILAR.

Tanrı bu evin efendisini kutsasın
Ve içindekilerin hepsini,
Ve bu Noel zamanını başlatmak için
Şimdi neşeyle şarkı söyleyelim. Tüm insanların Kurtarıcısı için
Bu zamanda doğdu,
Bizi ölümden kurtaran.
Terk edilmişken.

O zaman hepimiz çok neşeli olalım,
Ve neşeli bir sesle şarkı söyleyelim,
Çünkü şimdi sevinmek için iyi bir fırsatımız var.
Çünkü, vb.

O zaman tüm çekişmeleri bir kenara bırakın,
Ve artık kavgaya düşmeyin,
Her erkek neşeyle
Sevgi dolu karısını kucaklasın.
Çünkü, vb.

Evleriniz bol yiyecekle stoklasın,
Biraz sağlıklı neşe sağlasın,
Ve hem uzakta hem de yakında yaşayan
Arkadaşlarını bir araya toplasın.
Çünkü, vb.

O zaman hepimiz çok neşeli olalım,
Buraya geldiğimizden beri,
Ve ayrılmadan önce biranızdan biraz tatmayı umuyoruz.
Çünkü, vb.

Biranız, biranız, Noel biranız,
Çok güçlü görünüyor;
Ve Noel zamanının
Yirmi kat daha uzun olmasını diliyoruz.
Çünkü, vb. Sonra neşeyle şarkı söyleyin,
Çünkü bu sefer Mesih doğdu,
Bizi ölümden kurtaran,
Biz terk edilmişken.
Çünkü, vb.

BİR NOEL KOROSU.

Her çağ için sevinç var burada--
Her nesil için;
Prens ve köylü, şef ve bilge,
Her dil ve ulus,
Her dil ve ulus,
Her rütbe ve mevki,
Bugün kurtuluşa sahip.
Aleluya!

Dünya sonuna yaklaştığında,
Rabbimiz ve önderimiz geldi;
Zambaktan gül çıktı,
Çalıdan sedir,
Çalıdan sedir,
Yargıçtan davacı,
Azizden besleyici.
Aleluya!

Bu sabah yeryüzüne gelen Tanrı,
Bir yemlikte yatan,
Doğmakla kutsal doğum,
Ölmekle ölümü yendi,
Ölmekle ölümü yendi,
Uçanları geri topladı,
Günahı ve iç çekişi sona erdirdi.
Aleluya!

ÜÇ GEMİ.

Üç geminin yelken açtığını gördüm,
Noel günü, Noel günü;
Üç geminin yelken açtığını gördüm,
Noel sabahı.

Ve o üç gemide ne vardı,
Noel günü, Noel günü?
Ve o üç gemide ne vardı,
Noel sabahı?

Kurtarıcımız Mesih ve hanımı,
Noel günü, Noel günü;
Kurtarıcımız Mesih ve hanımı,
Noel sabahı.

Dua edin o üç gemi nereye yelken açtı,
Noel günü, Noel günü?
Dua edin o üç gemi nereye yelken açtı,
Noel sabahı?

Ah onlar Beytüllahim'e yelken açtılar,
Noel günü, Noel günü,
Ah onlar Beytüllahim'e yelken açtılar,
Noel sabahı.

Ve yeryüzündeki bütün çanlar çalacak,
Noel günü, Noel günü;
Ve yeryüzündeki bütün çanlar çalacak,
Noel sabahı.

Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyleyecek,
Noel günü, Noel günü;
Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyleyecek,
Noel sabahı.

Ve yeryüzündeki tüm ruhlar şarkı söyleyecek,
Noel günü, Noel günü;
Ve yeryüzündeki tüm ruhlar şarkı söyleyecek,
Noel sabahı.

O zaman hepimiz amain sevinelim,
Noel günü, Noel günü;
O zaman hepimiz amain sevinelim,
Noel sabahı.

YAKUP'UN MERDİVENİ.

Yakup bir gün yolculuktan yorgun düştüğünde,
Geceleyin yastık olarak bir taşa uzandı;
Bir vizyonda çok yüksek bir merdiven gördü
Ayağı yerde, tepesi gökyüzündeydi.
Ağaçta ölen İsa'ya aleluya,
Ve benim için bir merhamet merdiveni yükseltti.

Bu merdiven yüksek, sağlam ve iyi yapılmış,
Yüzlerce yıldır ayakta duruyor ve henüz çürümedi;
Milyonlarca kişi tırmandı ve Siyon tepesine ulaştı,
Ve binlerce kişi, imanla, hala tırmanıyor.
Halleluya, vb.

Hadi, çıkalım, isteyen herkes tırmanabilir,
Çünkü Yakup'un melekleri hala onu koruyor;
Ve imanla geçtiğimiz her adımı hatırla,
Bir peygamber veya şehit daha önce oraya bastı.
Halleluya, vb.

Ve dinlenme limanına vardığımızda,
Şefkatli sözü duyacağız: Buraya gelin, ey kutsanmışlar!
İşte ışık bölgeleri, işte mutluluk konakları,
Ah, böyle bir merdivene kim tırmanmaz ki?
Halleluya, vb.

AZİZ STEPHEN, KATİP.

Aziz Stephen bir katipti
Kral Hirodes'in salonunda,
Ve ona ekmek ve bez servis etti
Her kralın başına geldiği gibi.

Stephen mutfaktan çıktı
Elinde bir yaban domuzu başıyla,
Bir yıldızın güzel ve parlak olduğunu gördü
Beytüllahim'in üzerinde duruyordu.

Yaban domuzu başını öptü
Ve salona girdi:
"Seni terk ediyorum, Kral Hirodes,
Ve bütün işlerini.

"Seni terk ediyorum, Kral Hirodes,
Ve bütün işlerini;
Beytüllahim'de doğmuş bir çocuk var
Hepimizden daha iyi. "

"Ne oldu sana, Stephen?
Ne oldu sana?
Kral Hirodes'in salonunda
Ne yiyecek ne de içecek mi eksik?

"Ne yiyecek ne de içecek mi eksik?
Kral Hirodes'in salonunda;
Beytüllahim'de doğan bir çocuk var
Hepimizden daha iyi."

"Ne oldu sana, Stephen?
Sen mi çocuk doğurmak istiyorsun?[J]
Altın veya ücret mi eksik,
Ya da herhangi bir zengin ot mu?"[K]

"Ne altın ne de ücret mi eksik,
Ne de zengin ot;
Beytüllahim'de doğmuş bir çocuk var
İhtiyacımızda bize yardım edecek."

"Bu da doğru,[L] Stephen,
Bu da doğru i-wis
Bu capon öttüğü gibi
Burada tabağımda yatan."

Bu söz o kadar çabuk söylenmedi,
O salondaki söz,
Capon ekibi _Christus natus est_
Tüm lordlar arasında.

"Kalkın, işkencecilerim,
İkişer ikişer, tek tek,
Ve Stephen'ı bu kasabadan dışarı çıkarıyor,
Ve onu taşla taşlıyor."

Stephen'ı aldılar
Ve yolda taşladılar,
Ve bu yüzden onun günü
Mesih'in kendi gününde.

DİPNOTLAR:

[I] Deli.

[J] Azarlamak.

[K] Giyinmek.

[L] Gerçek gibi.

ET VE TURNA.

Bir nehir kenarından geçerken,
Ve orada hüküm sürerken,[M]
Tartışmada ben duymaya şans eseri
Bir Bedensel[N] ve bir Turna.

Bedensel olan Turnaya dedi ki,
Eğer bütün dünya dönse,
Babamız olmadan önce,
Ama şimdi Oğul'umuz var!

Oğul nereden geliyor?
Nereden ve hangi yerden?
Dedi ki, Bir yemlikte,
Bir öküzle eşek arasında!

Sana yalvarıyorum, dedi Bedensel olan,
Gitmeden önce bana söyle,
İsa'nın annesi
Kutsal Ruh tarafından gebe kalmadı mı?

O en saf Bakireydi,
Ve günahtan en temiziydi;
Rabbimiz'in hizmetçisiydi,
Ve Kralımızın annesiydi.

Mesih'in sallandığı
Altın beşik nerede?
İsa'nın sarıldığı
İpek çarşaflar nerede?

Bir yemlik beşikti
Mesih'in sallandığı;
Eşeklerin bıraktığı yem
Üzerinde çok tatlı uyuyordu.

Batı ülkesinde bir yıldız vardı,
O kadar parlak görünüyordu ki
Kral Hirodes'in odasına,
Ve Kral Hirodes'in olduğu yere.

Bilge Adamlar hemen onu gördüler,
Ve yukarıdaki krala dediler ki,
O gece prens gibi bir bebek doğdu,
Hiçbir kral onu asla yok edemez.

Eğer bu doğruysa, Kral Hirodes dedi ki,
Bana söylediğin gibi,
Bu tabakta yatan kızarmış horoz,
Üç çit dolusu ötecek.

Horoz kısa sürede yeni tüylendi,
Tanrı'nın kendi eliyle,
Ve sonra üç çit öttü
Durduğu tabakta.

Ayağa kalkın, ayağa kalkın, neşeli adamlar,
Hazır olun,
İki yaşından küçük tüm çocuklar,
Şimdi hepsi öldürülecek.

Sonra İsa, ah! ve Yusuf,
Ve o kadar saf olan Meryem,
Mısır'a gittiler,
Bunu kesin olarak göreceksin.

Ve Mısır topraklarına geldiklerinde,
O vahşi vahşi hayvanların arasında,
Meryem, yorgundu,
Dinlenmek için oturması gerekiyordu.

Gel otur, dedi İsa,
Gel otur yanıma,
Ve bu vahşi hayvanların
Gelip bana nasıl tapındıklarını göreceksin.

Önce sevimli aslan geldi,
İsa'nın lütfu onu doğurdu,
Ve tarladaki vahşi hayvanlardan,
Aslan kral olacak.

Erdemli prenslerimizi seçeceğiz,
Doğuştan ve yüksek dereceden,
Her milletten,
Gelip gördüğümüz her yerde.

Sonra İsa, ah! ve Yusuf,
Ve bilinmeyen Meryem,
Bir çiftçinin yanında seyahat ettiler,
Tam da tohumu ekilirken.

Tanrı seni korusun, dostum! dedi İsa,
Git öküzünü ve arabanı getir,
Ve bugün ektiğin tahılını tekrar eve götür.

Çiftçi dizlerinin üzerine çöktü,
Yüzünün önünde bile;
Uzun zamandır aranıyordun,
Ama şimdi sonunda geldin.

Ve ben kendim şimdi inanıyorum
Adın İsa olarak anılıyor;
İnsanlığın kurtarıcısısın,
Her şeye layık olmasan da.

Gerçek, dostum, sen söyledin,
Bundan emin olabilirsin,
Çünkü değerli kanımı kaybetmeliyim
Senin ve binlercesi için. Eğer biri bu yoldan gelirse,
Ve yalnız benim için sorarsa,
Onlara İsa'nın geçtiğini söyle,
Senin tohumunu ektiğin gibi.

Ondan sonra Kral Hirodes geldi,
Maiyetiyle birlikte öfkeyle,
Çiftçiye sordu,
İsa'nın geçip geçmediğini.

Neden, gerçeğin söylenmesi gerek,
Ve gerçeğin bilinmesi gerek,
Çünkü İsa buradan geçti,
Tohumum ekildiğinde.

Ama şimdi biçiyorum,
Ve bazıları arabamın üzerine kondu,
Tekrar alıp götürmeye hazır
Ambarıma.

Geri dön, diyor kaptan,
Senin ve benim emeğim boşuna,
Tohumunu ektiğinden beri tam üç çeyrek yıl oldu.

Böylece Hirodes aldatıldı,
Tanrı'nın kendi eliyle yaptığı iş tarafından,
Ve daha da ilerledi,
Kutsal Topraklara.

Binlerce genç çocuk var,
O'nun uğruna öldüler;
Küçükleri yasaklamayın,
Ve onları inkar etmeyin.

Gerçeği şimdi söyledim,
Ve gerçeği şimdi gösterdim,
Hatta kutsanmış Bakire,
O şimdi bir Oğul doğurdu.

DİPNOTLAR:

[M] Koş.

[N] Karga.

[O] Turlar.

KUTSAL KUYU.

Bir Mayıs sabahı düşerken,
Ve parlak bir bayramda,
Tatlı İsa sevgili annesinden,
Oynamaya gidebilir mi diye sordu.

Oynamak, oynamak, tatlı İsa gidecek,
Ve oynamak için lütfen seni gönder;
Ve hiçbir şikayet duymama izin ver
Gece eve döndüğünde.

Tatlı İsa şu kasabaya gitti
Kutsal Kuyuya kadar,
Ve orada her dilin söyleyebileceği kadar güzel çocuklar gördü.

Dedi ki, Tanrı hepinizi kutsasın,
Ve Mesih bedenlerinizi kurtarsın ve görsün:
Küçük çocuklar, sizinle oynayayım mı,
Ve siz benimle oynayasınız mı?

Ama ona cevap verdiler, Hayır:
Onlar efendilerin ve hanımların oğullarıydı;
Ve o, hepsinin en aşağılığı,
Sadece bir bakirenin çocuğuydu, bir öküzün ahırında doğmuştu.

Tatlı İsa onu çevirdi,
Ve ne güldü ne de gülümsedi,
Ama gözlerinden yaşlar süzülüyordu
Göklerden gelen su gibi.

Tatlı İsa onu çevirdi,
Annesinin sevgili evine gitti,
Ve dedi ki, Şu kasabadaydım,
Görebildiğin kadar.

Şu kasabadaydım,
Kutsal Kuyuya kadar,
Orada her dilin anlatabileceği kadar iyi çocuklarla karşılaştım.

Tanrı'nın hepsini kutsamasını dilerim,
Ve bedenlerini kurtar ve gör:
Küçük çocuklar, sizinle oynayayım mı,
Ve siz benimle oynayasınız mı?

Ama bana cevap verdiler, Hayır:
Onlar efendilerin ve hanımların oğullarıydı;
Ve ben, hepsinin en kötüsü,
Bir bakirenin çocuğuydum, bir öküz ahırında doğmuştum.

Sen bir bakirenin çocuğu olsan da,
Bir öküz ahırında doğmuş olsan da,
Sen Mesih'sin, cennetin Kralı,
Ve hepsinin Kurtarıcısısın.

Tatlı İsa, şu kasabaya git
Kutsal Kuyuya kadar,
Ve o günahkâr ruhları al,
Ve onları cehennemin derinliklerine daldır.

Hayır, hayır, tatlı İsa dedi ki,
Hayır, hayır, bu doğru olmayabilir;
Çünkü çok fazla günahkâr ruh var
Yardım için ağlıyorlar.

KURT AĞACI VE SARMALIK.

Kutsal Ağaç ve Sarmaşık,
Şimdi ikisi de iyice büyüdü;
Ormanda yetişen tüm ağaçların arasında,
Kutsal ağaç tacı taşır.
Kutsal ağaç bir çiçek taşır
Bir zambak çiçeği kadar beyaz;
Ve Meryem tatlı İsa Mesih'i doğurdu
Tatlı Kurtarıcımız olmak için.

Kutsal diken bir meyve taşır
Herhangi bir kan kadar kırmızı,
Ve Meryem tatlı İsa Mesih'i doğurdu
Zavallı günahkarlara iyilik yapmak için.
Kutsal diken bir diken taşır
Herhangi bir diken kadar keskin,
Ve Meryem tatlı İsa Mesih'i doğurdu
Sabah Noel Günü.

Kutsal diken bir kabuk taşır
Herhangi bir safra kadar acı,
Ve Meryem tatlı İsa Mesih'i doğurdu
Hepimizi kurtarmak için.
Kutsal diken ve sarmaşık
Şimdi ikisi de iyi büyüdü;
Ormandaki tüm ağaçların,
Kutsal diken tacı taşır.

ASMALARIN YARIŞMASI.

Hayır, sarmaşık, hayır,
Olmayacak, isterim;
Kutsal dikenin üstünlük sağlamasına izin ver,
Usulüne göre.

Kutsal diken koridorda duruyor,
Görünüşü güzel;
Sarmaşık kapının dışında duruyor,
Çok ağrıyor ve soğuk.
Hayır, sarmaşık, hayır, vb. Holly ve neşeli adamları
Dans ediyorlar ve şarkı söylüyorlar;
Ivy ve hizmetçileri
Ağlıyorlar ve sızlanıyorlar.
Hayır, sarmaşık, hayır, vb.

Sarmaşığın bir kybe'si var,[P]
Soğuktan kaptı;
Hepsinin de öyle,[Q]
Sarmaşıkla tutunan.
Hayır, sarmaşık, hayır, vb.

Holly'nin meyveleri var
Herhangi bir gül kadar kırmızı,
Ormancı ve avcılar
Onları dişi geyiklerden uzak tutuyor.
Hayır, sarmaşık, hayır, vb.

Sarmaşığın meyveleri var
Herhangi bir yabani erik kadar siyah;
İşte baykuş geliyor
Ve giderken onu yiyor.
Hayır, sarmaşık, hayır, vb.

Holly'nin kuşları var
Tam bir güzel sürü,
Bülbül, bülbül,
Nazik laverock. Hayır, sarmaşık, hayır, vb.

İyi sarmaşık,
Ne kuşların var senin?
Sadece uluyan
O krey[R] "Nasıl, nasıl."

Hayır, sarmaşık, hayır,
Öyle olmayacak, ben istiyorum;
Kutsal ağaç ustalığa sahip olsun,
Usul olduğu gibi.

DİPNOTLAR:

[P] Çatlamış cilt.

[Q] Herkes böyle olsun.

[R] Çığlıklar.

BİRİ MESİH'İN DOĞUMUNU SÖYLEDİ.

BİR İSKELE İLAHİSİ.

Hevin'den gelip
Başına gelen en iyi nilüferleri anlatmaya geldim;
Sana bu ondalık üçü getirdim,
Ve onlar hakkında söyleyip şarkı söyleyeceğim:

Bugün sana bir çocuk doğdu
Marie meike ve Virgine mylde'den,
O onu kutsasın, büyüsün ve sevsin,
Yüreğin ve aklınla sevin.

Göbeğim ve hayatım, ayağa kalk ve gör
Bir ağaç kulübesinde yatan,
Bu bebek ne kadar güzel ve akıllı?
O Mesih, Tanrı'nın oğlu ve havasıdır.

Ey Tanrı, bütün yaratıkları yaratan,
Nasıl bu kadar saf oldun,
Saman ve başıboş hayvanlarda yatan,
Eşekler, öküzler ve akbabalar arasında!

Ey benim göbeğim, genç İsa tatlı,
Ruhumda inancını hazırla,
Ve seni göbeğimde sallayacağım,
Ve senden asla ayrılmayacağım.

Ama seni her zaman öveceğim
Şanlı şarkılarımla,
Göbeğimin dizleri eğilecek,
Ve o doğru Balululow'u söyleyeceğim.

NOEL AZİZLERİ.

Ozanlar Noel şarkılarını çaldılar
Bu gece kulübemin saçaklarının altında;
Yüce bir ayın etkisi altındayken,
Yapraklarla dolu, etrafı saran defneler,
Zengin ve göz kamaştırıcı bir parlaklık geri verdi,
Doğal yeşillerini bastıran.

Tepelerden ve vadilerden geçen her esinti
Katlanmış kanatlarla dinlenmek için batmıştı:
Hava keskindi, ama donduramıyordu
Ne de tellerin müziğini kontrol edebiliyordu;
O kadar güçlü ve dayanıklıydı ki
Akorları gayretli bir şekilde tırmalayan orkestra.

Ve kim dinlemedi ki?-- ödenene kadar
Her mahkûmun talebine saygı,
Verilen selam, çalınan müzik
Her bir hanenin adının şerefine,
Şehvetli bir sesle usulüne uygun olarak telaffuz edildi,
Ve herkese mutlu Noeller dilendi.

Ey Kardeş! Seni memleketin tepelerinden alan
Seçeneğe saygı duyuyorum;
Ve sana sevinmen için verildi:
Her ne kadar kamusal özen sık sık
(Cennet, emeğin tek tanığı)
Çorak ve nankör bir toprak.

Yine de sen, benimle ve benimkilerle birlikte,
Bu asla bozulmayan ayini duymuş olsaydın;
Ve diğer yüzlerde parladığını görseydin
Işığın gerçek bir canlanışı
Doğanın ve bu kırsal güçlerin,
Basit çocuklukta, bizimkine yaydığı!

Çünkü zevk beklemeyi bırakmadı
Bu beklenen yıllık turlarda,
İster zengin adamın görkemli kapısı
Gösterişsiz sesleri çağırsın,
Ya da bunlar kapıda sunulsun
En yoksulların en aşağılıklarını koruyanlar. Ne kadar dokunaklı, gece yarısı süpürürken
Karla boğulmuş rüzgarlar, ve her şey karanlıkken,
Duymak - ve tekrar uykuya dalmak!
Ya da daha erken bir çağrıda, işaretlemek için,
Alev alev yanan ateşle, hala gerginlik
Kendinden memnun masumiyetin;

Karşılıklı baş sallama - ciddi kılık değiştirme
Sevinçle taşan kalplerin,
Ve yükselen bazı gizli olmayan gözyaşları
Bir zamanlar duyulmuş ve bir daha duyulmamış isimler için;
Serenatla aydınlanan gözyaşları
Beşikteki bebek için!

Ah! sadece zümrüt tarlaları için değil,
Efsanevi Cytherea bölgesinden daha saf ve parlak çevre akarsularıyla
Gök gürültüsünün önünde parıldayan,
Kalbimin derinliklerine sevdalı,
Doğduğumuz ve büyüdüğümüz toprak!

Selam olsun, kadim görgü kurallarına! Kesin savunma,
Hayatta kaldıkları yerde, sağlıklı yasaların:
Mütevazı duyuları
Böylece dar odaya çekilen aşkın kalıntıları; Selam olsun, bozulmamış kalıpların kullanımlarına,
Ve onları koruyanlar, Eski dağlar!

Bana katlan, Kardeş! Bu tutkuyu küçümseyen veya kınayan düşünceyi söndür;
Eğer o düşkün hayal gücün bir gün
Thames'in gururlu kıyısından,
Ve Lambeth'in saygıdeğer kulelerinden,
Alçakgönüllü akarsulara ve daha yeşil çardaklara getirdiyse.

Evet, onlar yapabilirler,
En yoğun günlerde bile kısa bir boş zaman,
Arkana bakmak için anlar,
Ve o nazik ışınlardan faydalanmak
Bazen bulutların arasından çalan,
Ve tüm uzak geçmişin ortaya çıkardığı.

Bu yüzden, imparatorluk şehrinin gürültüsü
Senin tok kulağına sık sık vururken,
Daha az şiddetli heyecanlara,
Ne bunaltan ne de bıktıran,
Ama o boş vadiyi neşeyle dolduran,
Hoş bir dikkat kazanabilirim!

_William Wordsworth._

ESKİ, ESKİ HİKAYE.

Dinleyin, Lordlar, bana, size anlatacağım bir hikaye,
Bu neşeli gecede, Davut'un kasabasında olduğu gibi.
Yusuf, o tatlı hizmetçi Meryem ile birlikte Nasıra'dan geldi;
Yorgunlardı, ölüme yakındılar; ve bir yer için dua ettiler.
Yüksek sesle şarkı söyleyin, yüksek sesle şarkı söyleyin, alçak sesle şarkı söyleyin,
Yüksek sesle şarkı söyleyin, alçak sesle şarkı söyleyin, ileri geri şarkı söyleyin,
Hızla anlatın,
Her tarafta bağırıp çağırın,
Mesih gerçekten doğdu.

Handa yer bulamadılar; yetersiz bir yatak yaptılar:
Kısa süre sonra Meryem'in rahminden bir Bebek yemliğe yatırıldı.
Camdan gelen ışık gibi dışarı çıktı: Hepimizi kurtarmaya geldi,
Yaratıcıları düşmeden önce ahırdaki öküz ve eşekte.
Yüksek sesle şarkı söyleyin, alçak sesle şarkı söyleyin, vb.

O gece çobanlar tarlada yatıyordu, aptal koyunları tutmak için,
Görüş alanlarındaki melek orduları cennetin yüksek yamaçlarından aşağı indi.
Haberler! Müjde! Sana: Sana bir Çocuk doğdu,
Çiy damlalarından daha saf, ve sabahtan daha parlak.
Yüksek sesle şarkı söyle, alçak sesle şarkı söyle, vb.

Sonra melekler hızla ilerledi, çobanlar ilerledi,
Tanrı yemliğindeydi, alçak sesle ibadet ettiler.
Sabahleyin aklınızı görün, efendilerim, hepsi,
Sunakta, ahırda yatanı bulmak için.
Yüksek sesle şarkı söyle, alçak sesle şarkı söyle, vb.

_H. R. Bramley._

BİR NOEL BALADI.

Yabancılar, en son nereden geldiniz?
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Hangi yeşil denizden ve büyük denizden geçtiniz? _Ozanlar ve hizmetçiler, yerde durun._

Uzaklardan, ey ustalarım,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Size güzel şarap getirmeye geldik:
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde durun._

Uzaklardan size geliyoruz,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Garip ve gerçek büyük haberleri anlatmak için:
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde durun._

Haberler, Üçlü Birlik haberleri,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Ve denizin ötesinden Meryem ve Yusuf:
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde durun._

Çünkü uzaklara ve genişlere doğru dolaşırken,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Siz orada bizim için ne gibi bir umut olduğunu düşünüyorsunuz? _Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

Gece derin olduğunda bir eğimin altında,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar. _
Orada koyunlarını otlatan üç çoban yatıyordu:
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

"Ey çobanlar, ne gördünüz,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Üzüntünüzü öldürmek ve gencinizi iyileştirmek için mi?"
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

"Bu gece bir öküz ahırında gördük,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Kusursuz bir bebek ve hizmetçi.
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

"Yanında yaşlı bir adam vardı,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Saçları beyazdı ve başlığı genişti. _Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

"Ve biz bu şeye bakarken,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Bu ikisi Küçük'ün önünde diz çöktüler.
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

"Ve hemen duyduğumuz harikulade bir şarkı,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Üzüntümüzü öldüren ve derdimizi iyileştiren."
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

Güzel ve harikulade bir şeyin haberi,
_Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar._
Hadi, hadi, hadi, söylüyoruz!
_Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar._

_William Morris._

FRANSUZ BİR NOEL.

(GUİ BAROZAI'DEN ÇEVİRİ.)

Sokağımızda duyuyorum
Ozan kalabalığının yanından geç;
Dinle! Çok tatlı çalıyorlar,
Hautboy'larında, Noel şarkıları!
Ateşin başına geçelim
Daha da yükseğe
Gece sona erene kadar söyleyelim!

Aralık ayında çınlıyor
Her gün çanlar;
Ozanlar yüksek sesle söylüyor
Sokaklarda neşeli tekerlemelerini.
Ateşin başına geçelim, vb.

Çiftlikteki çobanlar,
Bebeğin doğduğu yer,
Çokça değişiklikle,
Sabahlara kadar Noel şarkıları söylüyorlar.
Ateşin başına geçelim, vb.

Bu iyi insanlar söylüyordu
Dindar ve tatlı şarkılar;
Kirişler çınlarken
Donan ayaklarıyla orada duruyorlardı.
Ateşin başına geçelim, vb.

Soğuk hücrelerdeki rahibeler
Bu kutsal gelgitte
Başka bir şey olmadığı için
Bazen Noel şarkıları denediler.
Ateşin başına geçelim, vb.

Yaşlı çamaşırcı kadınlar,
Çırptıkları sese göre,
Soğuk nehirlerin yanında şarkı söylüyorlar
Üzeri açık başları ve ayaklarıyla. Ateşin başına geçelim, vb.

Şöminenin başında duran
Ayaklarını yere vurup şarkı söyleyen;
Ama ellerini üfleyen
Bir ilahinin getirdiği kadar neşeli değil.
Ateşin başına geçelim, vb.

_Henry Wadsworth Longfellow._

EFENDİLER, BU SALONDA.

"Bethleem'e gittiler, üç çoban;
Beythleem'e gittiler, nerede olduğunu görmek için,
Mesih doğdu mu doğmadı mı
İnsanları özgür kılmak için."

Efendiler, bu salonda,
Bugün haberleri duyun
Deniz yoluyla getirildi,
Ve her zaman dua edin.
_Hayır! Hayır! Hayır! Nowell!_
_Şarkı söyleyelim!_
_Holpen yeryüzündeki tüm halktır,_
_Tanrı'nın Oğlu çok sevgili doğdu._

Tepelerin üzerinden geçerken,
Süt beyazı karın içinden,
Koyunların melediğini duydum
Rüzgarlar eserken.
_Nowell, vb._

Birçok çoban
Koyunların arasında oturdu;
Hiçbir adam daha fazla söz söylemedi
Uyumuş olduklarından.
_Nowell, vb._

Dedim ki, "Arkadaşlarım,
Neden bu kılıkta oturuyorsunuz?
Sadece sıkıcı bir neşe yaratıyorsunuz,
Çobanlar olsanız da?
_Nowell, vb._

"Çobanlar doğru olmalı
Zıplamalı, dans etmeli ve şarkı söylemelidir;
Böylece sizi otururken görmek
Gerçekten garip bir şey."
_Nowell, vb._

Bu üç adam dedi ki,
"Bethlem kasabasına gidiyoruz,
Kudretli bir Lord'u görmeye
Alçak bir yemlikte yatıyor."
_Nowell, vb._

"Bu Lord'a nasıl çoban diyorsunuz?" sonra ben dedim.
"Gerçek Tanrı," dediler,
"Cennetten yüksekten geldi. "
_Nowell, vb._

Sonra Beytüllahim kasabasına
İkişer ikişer gittik,
Ve acınası bir yerde
Öküzlerin alçak sesle öttüğünü duyduk.
_Nowell, vb._

Orada gördük
Tatlı ve güzel bir Mayıs,
Ve güzel bir ihtiyar;
Yattığı samanların üzerinde.
_Nowell, vb._

Ve küçük bir Çocuk
Kolundaydı;
"Bu kim?" dediler bana geyikler.
_Nowell, vb._

Öküz ve eşek O'nu tanıyor,
Dizlerinin üstünde diz çökmüş:
Bu küçük Bebeği görmek benim için
Harika bir sevinçti.
_Nowell, vb._

Bu Rab Mesih'tir:
Efendiler, sevinin!
Noel geldi,
Ve hiç kimse üzülmemeli.
_Nowell, vb._

_William Morris._

_Bebeğe Tapınma._

"Sevinin, Kurtarıcımız O
Noel günü sabahleyin doğdu."

_Yaşlı Carol._

KURTARICISINA, BİR ÇOCUĞA; BİR HEDİYE, BİR ÇOCUK TARAFINDAN.

Git, güzel çocuk, ve bu çiçeği
Küçük Kurtarıcına götür;
Ve ona şimdi açan o tomurcukla,
Onun bilinen bir Şaron Gülü olduğunu söyle.
Bunu söylediğinde,
Onun önlüğüne veya gömleğine yapıştır;
Ve ona, iyi ellerde de,
Yeni bir düdük getirdiğini,
Temiz, düz bir yulaf kamışından yapılmış
İhtiyaç anında haykırışlarını büyülemek için.
Ona mercanın olmadığını söyle,
Ama eğer olsaydı O'nun bir tane olurdu;
Ama sen fakirsin ve
Onun kadar parasız olduğun biliniyor. Son olarak, eğer O'nun o tatlı dudaklarından bir öpücük kazanabilirsen,
O zaman asla ilk izlenimi bozmak için
bir saniye bile harcama.

_Robert Herrick._

KRAL'A ŞEREF.

Yine de eğer Majesteleri egemen efendimiz
Kendi isteğiyle
Dostça davet ederse,
Ve dese ki, "Yarın gece misafiriniz olacağım,"
Nasıl kendimizi harekete geçirmeliyiz, çağırmalıyız ve emretmeliyiz
Herkes işe koyulsun: "Hiçbir adam boş durmasın.
Bana salonda güzel İspanyol masaları kurun,
Hepsinin donatıldığından emin olun;
Yemek için yer olsun,
Ve et eksikliği olmaması için emir alınsın.
Her aplik ve şamdanı parlak hale getirin,
Mumlar olmadan ışık versinler.
Varlığa bakın; halılar serilmiş mi,
Başın üzerindeki kürsü,
Sandalyelerdeki yastıklar,
Merdivenlerde yanan tüm mumlar?
Odaları güzel kokularla doldurun ve her durumda
Herkes kendi yerinde hizmet etsin." Böylece eğer kral geliyor olsaydı, yapardık,
Ve bunun için iyi bir nedenimiz de olurdu;
Çünkü bu bir görev bilincidir
Dünyevi bir krala tüm şerefi göstermek,
Ve tüm sıkıntılarımız ve masraflarımızdan sonra,
Bu yüzden hiçbir emeğin boşa gitmediğini düşünmekten memnun olur.
Ama Cennet Kralı geldiğinde,
Her şey altı ve yedide ayarlanır:
Günahlarımızda debeleniriz,
Mesih handa bir oda bulamaz.
Onu her zaman bir yabancı gibi ağırlarız,
Ve ilk başta olduğu gibi, hala onu yemliğe yatırırız.

_Christ Church, Oxford, MS._

YENİ PRENS, YENİ GÖRKEM.

İşte aptal, şefkatli bir Bebek,
Dondurucu kış gecesinde,
Çirkin yemlikte titreyerek yatıyor;
Ah! acıklı bir görüntü.

Hanlar dolu, hiçbir adam teslim olmayacak
Bu küçük hacı yatağı;
Ama aptal hayvanlarla birlikte olmaya zorlandı
Başını örtmek için beşikte.

Orada yattığı için O'nu hor görme,
Önce ne olduğunu sor;
Bir doğu incisi sıklıkla
kirli çamurun derinliklerinde bulunur.

Onun beşiğini, tahta çanağını,
Ne de O'nun beslediği hayvanı tartma;
Annesinin zavallı kıyafetini,
Ne de Yusuf'un basit otunu tartma.

Bu ahır bir prensin sarayıdır,
Bu beşik onun devlet başkanıdır;
Hayvanlar onun ihtişamının bir parçasıdır,
Ahşap çanak onun tabağıdır.

O zavallı kıyafetli kişiler
Onun kraliyet üniformalarını giyerler;
Prens'in kendisi cennetten gelmiştir,
Bu ihtişam orada övülür.

Sevinçle yaklaş, ey Hıristiyan varlık!
Kralına saygı göster;
Ve cennetten getirdiği bu mütevazı ihtişamı
çok öv. _Robert Southwell._

EPİFANİNİN.

Güzel doğu yıldızı, koşmak için tayin edilmiş
Bilgelerin önünde, yükselen güneşe,
Burada dur yolunu ve bu zavallı ahırın bulutunun Yaratıcının kefenleyebileceğine şaş:
Siz göksel bedenler parlak olmakla övünüyorsunuz,
Ve ışık bakımından zengin olduğunuz için takdir ediliyorsunuz;
Ama burada yeryüzünde farklı bir yol öğretiliyor,
Çünkü bu alçak çatı altında En Yüce yatıyor.
Kudüs görkemli kulelerini dikiyor,
Pencerelerini gösteriyor ve çardaklarını süslüyor;
Yine de oraya titrek bir kıvılcım atmamalısın,
Hirodes'in sarayı hala karanlık kalsın;
Her okul ve sinagog senin gücünü püskürtüyor,
Orada sisli bir yanılgıda taht kuran gurur oturuyor;
Rahiplerin cemaatlerini koruduğu tapınak,
Senin göksel ateşinin ışınlarını tadamayacak,
Bu zayıf kulübe tüm ihtişamını alırken:
Yaptığı her çatlaktan neşeli bir kapı.
Burada altın bir çatı, fildişi bir merdiven parlamıyor,
Görkemli bir sandalyede yüceltilmiş bir kral,
Hizmetçilerle veya habercilerle kuşatılmış,
Ama saman ve ot, konuşamayan bir çocuğu sarar.
Yine de Sabae'nin efendileri bu bebeğin önünde
Hazinelerini açar, tütsü, mür ve altın sunarlar.
Beşik bir sunak olur; bu yüzden ölür
Öküz veya koyun yoktur; çünkü yemlerinde
Yatağı için şükreden Barış Prensi yatar,
Kanlarının döküldüğü o ayinleri yok eder:
Toprağın özünü alır ve ücretlendirir,
Ve ağlayan ağaçlardan damıtılmış değerli sakızlar;
Zengin metaller ve tatlı kokular şimdi ilan ediyor
Yasalarının hazırladığı görkemli nimetleri,
Bizi temel ve iğrenç selden temizlemek için
Duyguların ve meleklerin yemeğine uygun hale getirmek için,
Bizim için Tanrı'ya kutsal dumanı kaldıranlar
O'nu çağırdığımız ateşli duaların,
Ve eylemlerimizi araştıran ateşte deneyenler
Dudaklarımızın ilham verdiği serafimler:
Hiçbir çamurlu pislik saf mineralleri enfekte etmeyecek,
Buharlarımızı doğrudan dışarı vereceğiz:
Hiçbir fırtına geçmeyecek, ya da parıldayan ışıklar
Mutlu bir yer arayan sürekli iç çekişleri bozmayacak.

_Sir John Beaumont._

EPİFANY İÇİN BİR İLAHİ.

ÜÇ KRAL TARAFINDAN SÖYLENMİŞ GİBİ.

_1 Kral._ Parlak Bebek! Korkunç güzellikleri
Sabahı tatlı bir hataya sürükleyen;
_2 Kral._ Görevli göklerin tasarladığı
Güneşin doğuşunu mirastan mahrum etmek için; _3 Kral._ Nazikçe
Günü yerinden oynatmak ve onu Senin yüzüne daha güzel dikmek için;
_1 Kral._ Ey Aşkların doğmuş Kralı!
_2 Kral._ Işıkların!
_3 Kral._ Sevinçlerin!

_Koro._ Yukarı bak, tatlı Bebek, yukarı bak ve gör!
Senin aşkın için,
Evden bu kadar uzakta
Doğu geldi
Kendini Senin tatlı gözlerinde aramaya.

_1 Kral._ Garip bir şekilde yoldan çıkan bizler,
Parlak bir
Öğle gecesinde kaybolmuşuz;
_2 Kral._ Çok fazla günden oluşan bir karanlık;
_3 Kral._ Uzaklardan çağrılmış
Senin güzel yıldızının yanında,
İşte, sonunda yolumuzu bulduk.

_Koro._ Sana, Gecenin Günü! Batının Doğusu!
İşte, sonunda yolu bulduk
Sana, dünyanın büyük evrensel Doğusu,
Genel ve kayıtsız gün.

_1 Kral._ Her şeyi çevreleyen nokta! Her şeyi merkezleyen küre!
Dünyanın tek yuvarlak sonsuz yılı:
_2 Kral._ Dolu ve kırışıksız yüzü
Ne zamanla ne de mekanla batar ne de şişer;
_3 Kral._ Ama her yerde ve her zaman
Tutarlı, sağlam bir gülümsemedir,
_1 Kral._ Kızgın ve kavrulmuş değil,
_2 Kral._ İlkbahar ve don arasında;
_3 Kral._ Ne de dönüşümlü ışık parçacıklarıyla;
Gölgeler ve geceyle alçakça el değiştiren.

_Koro._ Ey küçük Her şey, Senin kucağında,
Dünya sıcak yatar ve yerini sever;
Ne de dolu küresi
Senin tarafından iki yanağından öpülmekten geri kalmaz;
Zaman Senin yılı için çok dardır,
Ne de tüm dünyayı Senin yarım küren yapar.

_Richard Crashaw._

KURTARICIMIN DOĞUMU ÜZERİNE BİR İLAHİ. Doğumun bu gece doğduğunu söylüyorum,
Hem yaşamın hem de ışığın yazarı;
Melekler de öyle söylediler.
Ve coşkulu çobanların dediği gibi,
Işığı gören ve korkan,
Yine de aradılar ve gerçekten buldular.

Tanrı'nın Oğlu, ebedi kral,
Hepimize kurtuluşu getiren,
Ve ruhu tehlikeden kurtaran;
Bütün dünyanın alamadığı,
Gök ve yerin yarattığı Söz,
Şimdi bir yemliğe yatırılmıştı.

Baba'nın bilgeliği böyle istedi,
Oğul'un itaati hayır bilmiyordu,
Her iki irade de aynı boyuttaydı;
Ve o bilgeliğin kararlaştırdığı gibi,
Söz şimdi gerçekten ete kemiğe büründü,
Ve O'na bizim doğamızı aldı.

Onun aracılığıyla ne teselli kazanıyoruz,
Kendini günahın bedeli yapan,
Bizi şan ve şöhretin mirasçıları yapmak için!
Bu bebeği tüm masumiyetiyle görmek;
Savunmamızda doğan bir şehit;
İnsan bu hikayeyi unutabilir mi?

_Ben Jonson._

NOEL'DE.

Bir gün at binerken tüm zevklerin peşinde,
Atım ve ben, bedenim ve zihnimle,
Tamamen yoldan çıkmış sevgi dolu çığlıklarla,
Bulabildiğim bir sonraki handa konakladım.

Oraya vardığımda, kimi buldum, sevgilim--
En sevgili Rabbim; keder beni
Hazların
Kendisine getirene kadar bekledim; orada
Tüm yolcuların en tatlı rahatlaması olmaya hazır mıydım?

Ey görkemli, ama daralmış ışığın,
Gecenin pelerinine sarılmış, bir yemliğe gizlice girdin;
Karanlık ruhum ve vahşiliğim Senin hakkın olduğundan,
Tüm hayvanlardan insana yabancı olma;

Ruhumu donat ve süsle,
Bir kayadan veya mezardan daha iyi bir konaklama yeri bulabilesin.

Çobanlar şarkı söylüyor; ve ben sessiz mi kalacağım?
Tanrım, Sana ilahi yok mu?
Ruhum da bir çoban; bir sürü besler
Düşünceler, sözler ve eylemler;
Mera Senin sözün, akarsu Senin lütfun,
Her yeri zenginleştirir.

Çoban ve sürü şarkı söyleyecek ve tüm güçlerim
Gün ışığı saatlerini aşarak.
Sonra güneşi gecenin
Yerini ve hakkını almasına izin verdiği için azarlayacağız:
Ortak bir Rab'bi söylüyoruz; bu nedenle O
Kendisi mumu tutmalıdır.

Bir güneş bulana kadar aramaya devam edeceğim
İşimiz bitene kadar kalacak;
İstekli bir parıldayan, donmuş güneşlerin hüzünle baktığı gibi
O zaman şarkı söyleyip parlayacağız tüm günümüz boyunca,
Ve birbirimize ödeteceğiz.

Onun ışınları göğsümü neşelendirecek; ve ikisi de öyle sarılacak,
Onun ışınları şarkı söyleyene ve benim müziğim parlayana kadar.

_George Herbert._

YENİ CENNET, YENİ SAVAŞ.

Cennetinize gelin, göksel mahkemeler!
Dünya arzularınızın cennetine sahiptir;
Meskenini Tanrına taşı,
Bir ahır şimdi O'nun kutsanmış meskeni;
Sith adamları onların hürmetini reddediyor,
Gelin, melekler, tüm suçlarını tedarik edin.

Bu küçük Bebek, çok az günlük,
Şeytan'ın ağıllarını yağmalamaya geldi;
Tüm cehennem onun huzurunda sarsılıyor,
Soğuktan kendisi sarsılsa bile;
Çünkü bu zayıf, silahsız bilgede
Cehennemin kapılarını şaşırtacak.

Ruhum, Mesih'le birlikte savaşa katıl;
Onun savaştığı çadırlara yapış;
Onun beşiğinin içi en güvenli korumadır,
Bu küçük Bebek senin muhafızın olacak;
Eğer düşmanlarını sevinçle alt edeceksen,
O zaman bu göksel Çocuktan kaçma.

_Robert Southwell._

NOEL GÜNÜ İÇİN.

Sevinin, sevinin, yüreğinizle ve sesinizle!
Bugün Mesih'in doğumunda sevinin!
Bakire'nin rahminden bu gün filizlendi
Sadece insanı kurtaran değerli tohum;
Bu gün insan sevinsin ve tatlı bir şekilde şarkı söylesin,
Çünkü kurtuluş ilk olarak bu günde başladı.
Bu gün Mesih insanın ruhunu ölümden aldı,
Yukarıdaki cennette yaşamak üzere görkemli azizlerle birlikte.

Bu gün insana mükemmel barışın sözü geldi,
Bu gün insana mükemmel birlik geldi,
Bu gün insanın kederi sona ermeye başladı,
Bu gün insan bir çare aldı
Her suç ve her ölümcül günah için,
Daha önce içine girdiği suçlu kalple. Christe'nin sürüsüne sevgi kesinlikle yerleştirilsin,
Christe'nin sürüsünden uyum nefreti kovsun,
Christe'nin sürüsünden sevgi öyle kucaklansın ki
Biz Mesih'te ve içimizdeki Mesih gibi yaşayalım;
Mesih tüm birliğin yaratıcısıdır,
Bütün mutluluk oradan gelir.

Ey bu ışıltılı, görkemli krala şarkı söyleyin,
Ey her canlı O'nun adını övsün;
Yürek ve ses, gümüş çanlar gibi,
Bugünün getirdiği teselliyi;
Lavta, zurna, tatlı bir zevk sesiyle,
Bugün Christe'nin doğumunun sevincini okusun.

_Francis Kinwelmersh, M.S. 1576._

WHITEHALL'DA KRAL'A SÖYLENDİ.

_Koro._-- Daha tatlı bir müzik getirebilir miyiz,
Bu göksel Kralımızın doğumunu söylemek için bir ilahiden daha mı?
Sesi uyandırın! Telleri uyandırın! Kalp, kulak ve göz ve her şey
Uyan! Bu arada aktif parmak
Şarkıcıyla birlikte bölümlere ayrılır.

_Gösterişten şarkıya gelirler._

Karanlık ve donuk gece, buradan uçup gider,
Ve bu güne şeref verir,
Aralık ayının Mayıs'a döndüğünü gören.

Eğer nedenini sorabilirsek, söyle
Buradaki her şey neden ve niçin
Yılın ilkbaharı gibi görünüyor?
Neden soğuk kış sabahı
Mısırla dolu bir tarla gibi gülümsüyor?
Ya da yeni biçilmiş bir balın kokusu gibi,
Böyle aniden? Gel ve gör
Şeylerin bu kadar güzel kokmasının sebebini:
O, canlanan doğumuyla
Hayat ve parlaklık veren, kamusal neşe
Cennete ve yeraltına.

_Koro._-- Geldiğini görürüz ve O'nu bizim biliriz,
Güneş ışığı ve sağanaklarıyla
Tüm sabırlı toprakları çiçeğe çevirir.

Dünyanın sevgilisi geldi,
Ve uygun olan,
Onu karşılamak için bir oda bulmak. Buradaki tüm evin en asil kısmı
Kalptir.

_Koro._--Ona vereceğiz; ve miras bırakacağız
Bu kutsal ağaç ve bu sarmaşık çelengi,
Kralımız olan O'na şeref vermek için,
Ve tüm bu eğlencelerin Efendisi.

_Robert Herrick._

VE ONU BİR YEMLİKTE YATIRDILAR.

Mutlu beşik, yalnızdı
Tanrım, yatak, beşik, taht!
Senin görkemli iğrençliğini
İlahi hayal gücümün gözüyle görürken,
Pislik her şeyin bedeli gibi görünüyor,
Devlet ve ihtişam, taçlar övünür.

Cennetin kutsal görkemini
Yoksulluğun altında alçaltılmış;
Çirkin paçavralara sarılmış
Saman ve bayraklardan bir yatakta! Ellerini göklere açan,
Ve dünyanın temellerini atan,
Dünyanın neredeyse sürgüne gönderilmiş olduğu,
Bütün süslerin yağmalandığı.
Yeni doğmuş, kokular onu yıkamaz,
Pers pelerinleri süslemez;
Ne de zengin çatılar parlak görünür
Yeşimin doğu ışığıyla.
Nerede, ey ​​kraliyet bebeği,
Senin majestelerinin sancakları;
Babanın dengeleyici hali;
Ve kaderi yöneten asan?
Meleklerin koruduğu tahtın nerede,
Nereden duyurduğun yasalarını,
Göklerin, yerin, cehennemin itaat ettiği yasaları?
Bunları, ah! Bunları bir kenara koydu;
Amblem gururun mu olacaktı
Alçakgönüllülük tarafından alt edilen?

_Sir Edward Sherburne._

YANAN BEBEK.

Ben, ağarmış kış gecesinde karda titreyerek dururken,
Kalbimi parlatan ani bir sıcaklıkla şaşırdım;
Ve korku dolu gözümü kaldırıp yakındaki ateşi görmek için,
Havada parlak bir şekilde yanan güzel bir bebek belirdi,
Aşırı sıcaktan kavrulmuş, öyle bir gözyaşı selini döktü ki,
Sanki selleri gözyaşlarıyla beslenen alevlerini söndürecekmiş gibi.
Ah! dedi, ama ateşli sıcaklarda yeni doğmuşum,
Yine de kimse kalplerini ısıtmak veya ateşimi hissetmek için benden başka yaklaşamaz.
Kusursuz göğsüm fırındır, dikenleri yaralayan yakıt:
Ateş sevgidir ve iç çekişler dumandır, küller utanç ve alaylardır:
Yakıt adalettir ve merhamet kömürleri üfler;
Bu fırında işlenen metal insanların kirlenmiş ruhlarıdır;
Bu yüzden, şimdi yanıyorken, onları iyilikleri için çalıştırmak için,
Kanımda yıkamak için bir küvete gireceğim. Bunun üzerine gözden kayboldu ve hızla küçüldü.
Ve hemen Noel Günü olduğunu hatırladım.

_Robert Southwell._

İSA'NIN DOĞUM GÜNÜ.

Uyan, neşeli kalp! Kalk ve şarkı söyle!
Kralının doğum günü.
Uyan! Uyan!
Güneş saçlarından gelen
Işıkla titreşiyor ve, tüm yol boyunca
Solunum kokuları, güne renk katıyor.

Uyan! Uyan! Ormanın nasıl çınladığını dinle,
Rüzgarlar fısıldar ve yoğun pınarlar
Bir konser verir!
Uyan! Uyan!
İnsan onların başrahibidir ve kalkmalı
Kurbanı sunmak için.

Keşke bir kuş ya da yıldız olsaydım
Ormanda çırpınan ya da çok yükseğe kaldırılmış
Bu hanın üstünde,
Ve günah yolu!
O zaman ya yıldız ya da kuş
Parlıyor ya da hâlâ Sana şarkı söylüyor olmalı.

Keşke en iyi tarafımda
Sana uygun odalar! Ya da kalbim
Senin yemliğin kadar
temiz olsaydı!
Ama ben tamamen pis ve müstehcenim;
Yine de, eğer istersen, temizleyebilirsin.

Tatlı İsa! O zaman öyle olacak.
Bu cüzamlının
Kapını daha fazla rahatsız etmesine ve kirletmesine izin verme!
Onu iyileştir, rahatlat,
Ah, serbest bırak!
Ve bir kez daha, mistik doğumla,
Yaşamın Efendisi yeryüzünde doğsun.

_Henry Vaughan._

KURTARICIMIZIN DOĞUMU ÜZERİNE BİR ÖVGÜ.

Sayılarla ve sadece bu kadar az,
Senin doğumunu söylüyorum, ey İsa!
Sen güzel bebek, burada doğdun
Burada aşırı bir alayla:
Senin prenslik limanın için burada,
Senin yerin için bir
Doğum yeri için bir
Ahır vardı.

Düzgün muhafazalar yerine
İç içe geçmiş söğütlerden,
Hoş kokulu buketler yerine
Nergis ve güllerden,
Beşiğin, kral yabancı,
İncil'in anlattığı gibi,
Başka bir şey yoktu
Burada sade bir yemlikten başka.

Ama biz ipeklerle değil,
Çeşitli değerli mücevherlerle,
Ve zambak işleriyle Seni giydireceğiz;
Ve, Seni mallarımızdan
mahrum ettiğimizde,
Tatlı bebeğim, Senin için
Fildişinden
Ve kehribarla sıvanmış bir oda yapacağız.

Yahudiler seni hor gördüler,
Ama biz seni ağırlayacağız
Burada bekleyecek ihtişamlarla
Burada senin prenslik devletinin üzerine;
Ve, merhametten çok sevgiyle,
Yıldan yıla
Seni burada yapacağız
Şehrimizin özgür bir çocuğu.

_Robert Herrick._

KİM UNUTABİLİR?

Kim unutabilir ki -asla unutulmamak için-
Dünyanın uykuda yattığı zamanı,
Yıldızlar gibi, şarkı söyleyen melekler
Yeryüzüne fırladığında ve cennet tüm gözlerini
Gece yarısı doğan başka bir güneşi görmek için
Yeryüzünde? Pareil şöhretin görüntüsü hiç olmadı
Çünkü Tanrı daha önce, kendisi gibi bir insan yaratmıştı,
Ama Tanrı şimdi ölümlü bir insan gibi oldu.

Bir çocuktu ve konuşmayı öğrenmemişti,
Önceki dünya onun sözüyle yaratılmıştı;
Annesinin kollarını taşıyordu, O kadar zayıftı ki,
Tek eliyle cennetin kubbeleri sallanabilirdi;
Bebek Rabbimin ne kadar küçük bir yer kapladığını görün,
Bütün dünya onu tutmaya yetmez!
Yıllarından veya yaşından kim bahsetti?
Bu kadar genç bir yaşta, bu kadar yaşlı bir çocukta hiç olmadı.

Ve henüz daha yeni doğmuştu,
Ve yine de çoktan ölmek istenmişti;
Daha yeni doğmuştu, çoktan sürgüne gönderilmişti;
Henüz gidemiyordu ve uçmaya zorlandı:
Ama zar zor kaçmıştı ki, az sonra
Zalimin kılıcı kanla kirlendi,
Ve Rachel, oğulları için, çılgınca bir öfkeyle,
"Ey zalim kral, ve ey benim en tatlı çocuğum!" diye haykırdı.

Mısır, Nilüs'ün doğduğu yerde,
Doğrudan yükselen güneşi eğlendirmek için,
Koynunda aceleyle hasat getiren;
Ama şimdi kuraklık yüzünden tarlalar mahvoldu,
Ve şimdi her yer sularla kaplandı:
Cynthian dağları karlarını öyle hızlı döktüler ki,
Bir zamanlar güneşi çok yakın hissettiklerinde,
Nilüs Mısır'ı kaybetti ve bir denize dönüştü. Melekler barış şarkılarını yüksek sesle söylediler;
Lanetli kahinler dilsiz kaldı;
Çobanlarını görmek için zavallı çobanlar bastırdı;
Krallarını, krallık sofilerinin[S] geldiğini görmek için;
Ve onları Efendisinin evine götürmek için,
Bir yıldız doğuya doğru dans ederek geldi,
Saman çadırının üzerinde sevinçle fışkıran,
Altın, prenslerini taçlandırmak için, hepsi oradaydı.

_Giles Fletcher._

DİPNOT:

[S] Bilge adamlar.

ÇOCUK İSA.

BİR KORNİŞ İLAHİSİ.

Yahuda'nın gökyüzündeki o yıldızı karşıla,
Beytüllahim'in palmiyeli vadisindeki o sesi!
Uzaktaki lamba bilgeler yükseklerde selamladı,
Çobanları heyecanlandıran tonlar:
En yüce göklerde Tanrı'ya şan olsun!
Böylece melekler yankılanan akoru vurdular;
İnsana müjdeli haber bağışlandı,
Rabbin huzurundan gelen esenlik.

Çobanlar o ilahi doğumu aradılar,
Bilge Adamlar yönlendirilen yollarını izlediler;
Orada, garip bir ışık ve mistik bir işaretle,
Tapınmak için geldikleri Tanrı yatıyordu.
Güzel bir insan Bebeği gülümsedi,
Böğüren öküzlerin etrafında dolaştığı yerde:
Bir bakire korkunç Çocuğunu kucakladı,
Tanrının nefesinin saf yavrusu.

Yukarıdan gelen o sesler sessiz,
Bilge Adamların gördüğü yıldız sönük;
Ama umut hala gezginin ayağını yönlendiriyor,
Ve inanç melek ilahisini yeniliyor:
En yüce gökteki Tanrı'ya şan olsun!
Eski akoru sevinçli ellerle dokun;
İnsana müjdeli haber bağışlandı,
Rabbin huzurundan gelen esenlik.

_Robert Stephen Hawker._

UZUN ZAMAN ÖNCE.

Kasvetli kış ortasında
Dondurucu rüzgar inledi,
Toprak demir gibi sert duruyordu,
Su taş gibiydi;
Kar yağmıştı, kar üstüne kar,
Kar üstüne kar,
Kasvetli kış ortasında
Uzun zaman önce.

Tanrımız, cennet O'nu tutamaz,
Ne de dünya destekleyebilir;
Cennet ve dünya kaçıp gidecek
Hüküm sürmeye geldiğinde:
Kasvetli kış ortasında
Bir ahır yeterliydi
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı,
İsa Mesih.

Kerubimlerin gece gündüz tapındığı
Kişi için yeter,
Bir meme dolusu süt
Ve bir yemlik dolusu saman;
Meleklerin önünde
diz çöktüğü,
Öküz, eşek ve deve
Tapınan
Melekler ve başmelekler
Orada toplanmış olabilir,
Kerubimler ve serafimler
Havayı doldurdular;
Ama sadece annesi,
Kızlık mutluluğunda,
Sevgiliye
Bir öpücükle tapındı.

Ona ne verebilirim,
Ne kadar fakir olsam da?
Eğer bir çoban olsaydım,
Bir kuzu getirirdim;
Eğer akıllı bir adam olsaydım,
Üzerime düşeni yapardım:
Yine de ona ne verebilirim,
Kalbimi veririm.

_Christina G. Rossetti._

[İllüstrasyon: "Ona Ne Verebilirim?"]

BEYTLEHİM YILDIZI.

Gece ovasında sıraya dizildiğinde
Parıldayan ordu gökyüzünü kaplar,
Tüm trenin tek bir yıldızı
Günahkarın gezinen gözünü düzeltebilir.
Dinleyin! Dinleyin! Tanrı'ya koro
Her ordudan, her mücevherden;
Ama Kurtarıcı tek birinden söz eder,--
O Beytüllahim Yıldızı!

Bir zamanlar azgın denizlerde yolculuk ettim;
Fırtına gürültülüydü, gece karanlıktı;
Okyanus esnedi ve kabaca esti
Bulunan yüzüklü kabuğumu savuran rüzgar. Derin bir dehşet sonra hayati organlarım dondu;
Ölümcül bir darbeyle, gelgiti durdurdum,
Aniden bir yıldız yükseldi,--
Beytüllahim Yıldızı'ydı!

Rehberim, ışığım, her şeyimdi;
Karanlık önsezilerimin durmasını emretti;
Ve fırtına ve tehlikenin esareti boyunca,
Beni barış limanına götürdü.
Şimdi güvenli bir şekilde demirledim, tehlikelerim geride kaldı,
Önce gecenin tacıyla şarkı söyleyeceğim,
Sonsuza dek ve sonsuza dek,--
Yıldız, Beytüllahim Yıldızı!

_Henry Kirke White._

YER YOK.

Ayakları yaralı ve yorgun, Meryem denedi
Biraz dinlenmek istedi, ama reddedildi.
"Yer yok," diye bağırdı körler.

Bakire uysalca arkasını döndü,
Kalması için yalvaran bir ses yoktu;
O gün Tanrı için yer yoktu.

Ona yer yok, yorgun ayaklarının etrafında
Melekler tatlı bir şekilde eğilmişler
Tanrılarının annesini selamlamak için. Küçük elindeki O'na yer yok
Bunalmış deniz ve kudretli toprak
Bir kum tanesi gibi beşikte yatıyor;

Yer yok, Ey İlahi Bebek! Sana
O Noel gecesi; ve biz bile
Kalplerimizi kapatıp anahtarı çevirmeye cesaret ediyoruz.

Yalvaran bebek ağlaman boşuna
Sağır ruhlarımıza çarpıyor; Senin yanından geçiyoruz,
Kış göğü altında korumasız.

Tanrı'ya yer yok! Ey Mesih, ki
Kapılarımızı kilitlemeli, ya da asla
Kurtarıcımızı sabırla beklerken görmemeliyiz.

Kapıları ardına kadar aç! Sevgili Mesih, geri dön!
Ocağımın üzerindeki küller siyah yatıyor--
Işık ve sıcaklıktan tamamen yoksun.

Seni buraya nasıl davet edebilirim
Kasvetli ıssızlığın ortasında
Ilık sevgi ve korkakça korku?

Soğuk kalbimin ılıklığından daha kasvetli bir sığınak olabilir mi?

Soğuk, rüzgarda savrulmuş, kış denizi gibi?

Sevgili Tanrım, Senin saf gözünden çekiniyorum,
Sana sunabileceğim bir evim yok;
Yine de Senin merhametinle geçmiyorum.

_Agnes Repplier._

NOEL GÜNÜNDE.

Bana yardım et, ilahi ilham perisi! İnsanlığın Kurtarıcısının doğduğu
Sabahı Söylememe;
Ama ah! Temaya hangi Sayılar yükselebilir?
Eğer nazik Melekler bana Göklerden yardım etmezse!
Sanırım melodili Ordunun indiğini görüyorum,
Ve resmi bir Sevinçle Sahneyi izleyin!
Yolda yönlendirilen İlahileriyle dinleyin,
Sevinçli Çobanlar yeni doğan Tanrı'yı ​​buluyor!
Ve Doğumunun bilincinde olan Bebeği görün,
Gülümseyerek Dünya'ya Kurtuluşu dile getirin!
Çünkü önemli AEra ilk yaklaştığında
Büyük Mesih'in görüneceği;
Ve kurtarıcı Sevgisini yerine getirmek için;
Bizim Formumuzun altında her Keder devam etmeli,
Ve muzaffer Acı ile Hükümdarlığını belirlemeli,
İşkencelerde kaybolmuş İnsan Nefesini vermeli,
Bizi ebedi Ölümden kurtarmak için ölmeli!
Ah, gizemli birlik! - kurtarıcı Lütuf!
Enkarne Tanrı Doğamızı kucaklamalı!
O İlah bizim Kılık Değiştirmemize eğilmeli!
O iyileşen insan Gökleri yeniden kazanmalı!
Kederli Adem! Mezarından yüksel,
Ve Yılanın Ölümcül Kötülüğünün sonunu gör,
Süsleyerek Yüce'nin sınırsız Lütufunu kutsa,
Oğluna Irkın için bir Fidye veren!
Ah, Ruhumun bu Günü asla unutmasına izin verme,
Ama yıllık Borcu minnettar bir övgüyle öde.

_George Washington tarafından yazılmış bir el yazması kitaptan._

GÖKSEL KORO.

Hangi ani şarkı ateşi
Cennetin genişliğine yayılıyor? Işık dalgalarında heyecanla ilerler,
Meleksel işaret verilir--
"Tanrı'ya şükür!" şu merkezi ateşten
Yankılanan ses yıldızlı korodan öteye akar;

Etrafında genişleyen daireler gibi
Berrak mavi bir nehir üzerinde,
Küre üstüne küre, harikulade ses
Sonsuza dek yankılanır;
"Yücelerdeki Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış olsun,
Sevgi dolu insanlara sevgi olsun-- kurtuluş ve kurtuluş."

Yine de, o şenlikli kalabalığa katılmaya cesaret etmeden önce,
Dinle ve hangi yumuşak havanın
İlk önce şarkının gelgitini harekete geçirdiğini fark et;
Bu, "Davut'un evinde doğan Kurtarıcı,
Güç ve sağlık için itaatkar dünyaların gelmesi gereken:" değil:

Bu, "Rab Mesih" değil: -
Sabit hayranlık dolu bakışlarla
Melekler korosu sözcüğü yakaladı,
Ne de sessizlikleri bozuldu;
Ama işareti duyduklarında, Mesih'in nerede olması gerektiği,
Aniden ışıkta parladılar ve göksel uyum.

Kundaklarına sarılmış,
Ve yemliğine yatırılmış,
Tüm ülkelerin umudu ve ihtişamı
Dünyanın yardımına geldi:
Beşiğinde hiçbir huzurlu ev gülümsemedi,
Misafirler kabaca gittiler ve kraliyet Çocuğunun uyuduğu yere geldiler.

Ama Sen nerede yaşıyorsan, Rab,
Başka hiçbir düşünce olmamalı;
Bir kez gerektiği gibi karşılanıp tapınıldığında,
Senden nasıl ayrılabilirim?
Beytüllahim seni yakında kaybetmeli, ama sen
Tek kalbin senin saf ikametgahın olmasını lütfedeceksin.

Sen, koynunda yatan
Saf bir bakire zihnin,
Her zaman sessiz ve gölgede,
Çoban ve bilge bulabilir;
Eğitimsizce doğanın egemenliğine boyun eğenler,
Ve gerçeği onun yıldızlarla döşenmiş yolunda izleyenler. Çoban ruhları önce
Sana yaklaş, ilahi bebek,
Çünkü onlar alçak düşüncelerle besleniyorlar,
Senin alçak tapınağına yetiş:
Senin nerede yaşadığını kaçırmalarından daha erken,
Cennetten melekler onları Senin hücrene götürmek için eğilecekler.

Yine de, gün dönerken
Senin açığa çıkman için,
Uyanık çobanlar tarafından bulundun,
Tarlada ikamet ediyorsun.
Kışın tüm göğünde ve soğuk gece havasında,
Müzikte ve ışıkta dualarına şafak atıyorsun.

Korkudan bayılmayın--
Gezgin koyunlarınız,
Gördükleri ve duydukları şeylere aldırmadan,
Kasıtlı uykuda kaybolmuşlarsa?
Üzücü rahatsızlığınıza merhamet eden yüce cennet
Hala sizi ölümsüz sevincin müjdesiyle selamlıyor.

Kurtarıcının sizin için bıraktığı ebedi yuvayı düşünün;
En kutsal Rab'bi düşün, gel
Yalan kalplerle yaşamaya:
Böylece yorulmadan O'nun çobanlık yollarında yürüyeceksin,
Ve karanlıkta yüce övgü ilahini söyleyeceksin.

_John Keble._

_Wassail-Kasesi._

"Wassail, wassail, tüm şehirde;
Tostumuz beyaz, biramız kahverengi,
Kasemiz akçaağaçtan yapılmıştır;
Wassailing kasesiyle sana içeceğiz."

_Yaşlı Carol._

WASSAIL.

Yol verin, yol verin, ey kapılar ve kazanın
Çuvalınıza kolay bir bereket
Ve sepetinize, içeri girdiğimizde.

İkisi de manchet[T] ile dolup taşsın,
Kileriniz de öyle etle dolu olsun ki,
Binlerce kişi yese bile,

Yine de on iki ay dönmeden önce
Gümüş küreleri, hiç kimse şüphe edemez
Ama gönderilenden fazlası servis edilmiştir.

Sonra, süt ürünleriniz öyle bereketli olsun ki

Tavalarınız gelgit bilmesin;
Ama eğer öyleyse, daha da aksın,

Ciddi, ayık bir akarsuya benzer,
Hepsi zambaklarla ve kremayla
En tatlı çuha çiçeğiyle
dolup taşsın.

Sonra bitkileriniz meyveyle dolu olsun,
Ne arılarınız ne de kovanlarınız sessiz olsun,
Ama bir lavta gibi tatlı bir şekilde ses çıkarsın.

Son olarak, tırmıklarınız, paylarınız ve sabanlarınız,
Yığınlarınız, stoklarınız, en tatlı biçmeleriniz,
Hepsi bakire yeminlerinizle bereketli olsun.

Ah! Biz kutsuyoruz ama burada kimseyi görmüyoruz,
Bize ne bira ne de bira getiren;
Kuru bir evde her şey yakındır.

Daha uzun süre bekleyelim,
Pas ve örümcek ağlarının kapıyı bağladığı yerde;
Ve hepimiz burada muhtaç kaderle yaşarız;

Bacaların sonsuza dek ağladığı yerde
Sıcaklık eksikliğinden ve midelerin
Gürültüyle hizmetçilerin gözlerini uykudan kaçırdığı yerde.

Şarkı söylemek ya da kalmak boşuna
Burada özgür ayaklarımız, ama biz gideceğiz;
Yine de Lares'e şunu söyleyeceğiz:

Üzüleceğiniz zaman gelecek,
Ve bunu kötü bir talih olarak sayın,
Sahip olabileceğiniz iyi şeyleri kaybettiniz.

_Robert Herrick._

DİPNOT:

[T] Beyaz ekmek.

DAVETİYE Adil Bir Noel.

(ONİKİNCİ YÜZYIL FRANSIZCASINDAN.)

Selam olsun iyi Efendiler, kalalım,
Geniş seyahatlerden buraya gelin,
Bu Noel zamanında.
Dinleyin, bize yatak ve neşe verin,
Yorgunuz, hayat değerli
Yılın bu günü!
Tanrı yeryüzüne neşe ve barış göndersin,
Mesih'in doğumuna iyi neşe getirenler.

Efendiler, ziyafet vermeyin:
Baharatlı bira ve hayvan eti,
En ufak bir şekilde gülmeyin:
Kilerleri ekmek, balık ve devasa börekle
Ve tatlılarla
doldurmazsanız, pardie!--
Tanrı yeryüzünde barış emretmez
Mesih'in doğumunda oruç tutanlara.

Efendiler, eskiden yazılmıştır
Noel için ateşi soğuk dolduranlar
Ve susalı tutanlar,
İki katı yiyecek olacak
Ve kızıl alevli tek kükreme
Sonsuza dek.
Tanrı göklerin ve yerin barışını gönderir
Mesih'in doğumunu ilahilerle söyleyenlere.

Ey Efendiler! Ne nefret ne de kin
Hiçbir varlığın dilini
Gece gündüz kirletmeyin.
_Botun, batun_-- iyi çalışın
Sabah çanını duymadan uyuyan cahiller
Ve kimse söylemesin.
Tanrı yeryüzündeki barışı kaybedecektir
Eğer insanlar Mesih'in doğumunda ayrılırsa. Noel her şarabı yudumlar,
İngiliz, Fransız ve Gaskon güzel
Ve Angevine;
Komşuyla ve misafirle tokuşturur,
Şaka ve şakayla fıçıları boşaltır--
Yıl dinlenmek içindir!
Tanrı insanlara yeryüzünün sevincini gönderir
Mesih'in doğumuna iyi bir neşe getirenler.

Ama dinleyin, Üstatlar, içmeden önce
Kabarcıklar kaynarken ve göz kırparken
Kıyıda;
Tencereyi yukarı kaldırmadan önce,
Neşeyle sallayın, sık sık gülerek,
Başlığı iyi takılmış şekilde.
Ve eğer size, üzgün bir şekilde "Wesseyl!" diye bağırırsam
"Drinchayl!" diye cevap vermeyen vay haline!

_H. S. M. tarafından çevrilmiştir._

ŞÜKRAN.

Tanrım, itiraf ediyorum, yemek yediğimde,
Nabız Senindir,
Ve orada bulunan diğer tüm
Senin tarafından yerleştirilmiş parçalar; Şıra, semizotu ve
Su teresi,
Senin nezaketinle gönderdiğin;
Ve benim memnuniyetim
Onları ve sevgili pancarımı
Daha tatlı hale getiriyor.
Sensin benim parlayan ocağımı
Suçsuz neşeyle taçlandıran,
Ve bana içmem için
Aşure kaseleri veren
Aşure kaseleri.

_Robert Herrick._

Aşure kasesinin etrafında.

Şen bir şerbet kasesi,
İyi biradan bir şerbet kasesi;
Bunları satışa çıkaran
Uşağın ruhuna iyi şanslar;
Şen şerbet kasemiz.

İyi kadın, kapında
Şerbet kasemize başlıyoruz,
Hepimiz fakir bakireleriz,
Lütfen içeri alın bizi
Şerbet kasemizle.

Bizim wassail'imizi dolduruyoruz
Elmalarla ve baharatla,
Sonra bize iyi niyetini ver
Burada bir veya iki kez tatmamız için
Bizim iyi wassail'imizden.

Eğer bu evde
Burada oturan herhangi bir kız varsa,
Nazikçe kabul edeceklerdir
Bizim wassail'imizden tam bir içki içmeye.

Ama burada durmamıza izin veriyorlar
Hepimiz soğukta donuyoruz:
İyi efendi, emir ver
Girelim ve cesur olalım,
Bizim wassail'imizle.

Bu salonda çok neşe var
Bizimle birlikte içeri giriliyor,
Efendimiz her şeyden önce
Şimdi başlayacağını umuyoruz
Bizim wassail'imizden.

Ve sonra, iyi karısı
Baharatlı kasemiz deneyecek;
Tanrı ömrünü uzatsın!
İyi talih görüyoruz
Bizim wassail'imiz için.

Ellerinden biraz bereket
Bizim wassail'imizi koruyacağız;
Ne ev ne de toprak satın almayacağız
Kazandığımızla
Bizim wassail'imizle.

Bu bizim neşeli gecemiz
Kral ve kraliçeyi seçme;
O zaman sevinciniz olsun
Bir şey görülebilsin
Bizim wassail'imizde.

Bu asil bir davranıştır
Özgür bir zihne sahip olmak;
Tanrı efendimizin yüreğini kutsasın!
Çünkü burada teselli buluyoruz
Bizim wassail'imizle.

Ve şimdi gitmeliyiz
Daha fazla neşe aramak için,
Cömertliğin gösterileceği yerde
Burada bulduğumuz gibi
Bizim wassail'imizle.

Hepsinin üzerine çok sevinç olsun,
Dualarımız duracak,
Umuyoruz ve her zaman olacak
Bunun için sizin büyük iyi niyetiniz
Bizim wassail'imize.

KAPIDAN KAPIYA.

İşte bir wassailing geliyoruz
Çok yeşil yapraklar arasında,
İşte bir dolaşma geliyoruz,
Görülmesi çok güzel.
Sevgi ve sevinç size gelsin,
Ve sizin wassail'iniz de,
Ve Tanrı sizi kutsasın ve size mutlu yıllar göndersin.

Bizim wassail-kupamız
Biberiye ağacından,
Ve biranız da
En iyi arpadan. Aşk ve neşe, vb.

Biz günlük dilenciler değiliz
Kapı kapı dilenen,
Ama biz komşuların çocuklarıyız
Daha önce gördüğünüz.
Aşk ve neşe, vb.

İyi efendi ve iyi hanım,
Ateşin başında otururken,
Lütfen bizi düşünün zavallı çocuklar
Çamurda dolaşırken.
Aşk ve neşe, vb.

Küçük bir kesemiz var
Çırpınan deriden yapılmış;
İçini güzelce doldurmak için
Biraz bozuk para istiyoruz.
Aşk ve neşe, vb. Bu evin uşağını çağırın,
Altın yüzüğünü takın;
Bize bir bardak bira getirsin,
Ve daha iyi şarkı söyleyelim.
Sevgi ve neşe, vb.

Bize bir masa getirin,
Üzerine bir bez serin;
Bize küflü bir peynir getirin,
Ve biraz Noel ekmeğinizden.
Sevgi ve neşe, vb.

Tanrı bu evin efendisini korusun,
Aynı şekilde hanımı da
Ve masanın etrafında dolaşan tüm küçük çocuklar.
Sevgi ve neşe, vb.

WASSAILING İLAHİSİ.

Size mutlu Noeller ve ayrıca mutlu bir Yeni Yıl diliyoruz;
Size tüm insanlığa çok değerli olan şu haberi getirmeye geldik:
İsa'nın Beytüllahim kasabasında doğduğunu söylemeye geldik,
Ve şimdi ihtişamla gitti ve acıyarak aşağı bakıyor
Biz zavallı wassailer'a,
Wassaliing gibi gidiyoruz;
Yaralı adımlarla
Kapı kapı dolaşıyoruz
Karla karışık yağmur ve karda yürüyoruz.

Bir yemlik beşiğiydi, saman yatağıydı,
Öküzler o alçak kulübenin içinde etrafındaydı;
Hiçbir hizmetçi, efendiler ve hanımlarla birlikte ona hizmet etmedi;
Ama şimdi O yüceliğe gitti ve biz O'na dua ediyoruz.
Biz zavallı Yahudiler, vb.

Annesi O'nu sevdi ve baktı ve onu emzirdi,
Ve iyi yaşlı Joseph, ikisi de dinlenirken onları izledi;
Ve kötü Hirodes, onları çocuklarından çalmaya boşuna uğraştı,
Masumları, Beytüllahim'de kirlenmemiş bir şekilde katlederek.
Ama biz zavallı Yahudiler, vb.

Şimdi, tüm iyi Hıristiyan insanlar, büyük bir endişeyle
Kurtarıcınız, Rab ve Kral İsa'nızın bu haberlerini söylüyoruz;
Yoksulluk içinde günlerini geçirdi ki, zenginlikleri paylaşabilelim,
Ve zenginliğinizden vermenizi ve payınızı esirgemenizi istiyor,
Biz zavallı wassailer'lara, vb.

Karın verimli bir asma, iyi ve yetenekli bir ev olacak;
Çocukların sofranın etrafındaki zeytin dalları gibi olacak;
Ambarların bollukla patlayacak ve ürünlerin güvende olacak,
Eğer sadakanı bize, çok fakir olanlara,
Biz zavallı wassailer'lara, vb.

Ve artık sana şarkı söylemeyeceğiz, çünkü saat geçti,
Ve daha birçok kapıda yürüyüp şarkımızı söylemeliyiz;
Ve böylece sana bir kez daha neşeli bir Noel zamanı dileyeceğiz,
Ve sen kafiyemiz için iyi gümüş verirken Tanrı seni kutsasın.
Biz zavallı wassailer'lara, vb.

KAPILARDA BİR İLAHİ.

İşte yeşil tarlalardan ıslık çalarak geliyoruz;
İşte şarkı söyleyerek geliyoruz, görülmeye değer. Tanrı seni mutlu göndersin, Tanrı seni mutlu göndersin,
Dua et Tanrı sana mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

Yollar çok kirli, çizmelerim çok ince,
Bir kuruş koyabileceğim küçük bir cebim var.
Tanrı seni mutlu göndersin, vb.

Küçük masanı çıkar ve üstüne bir bez ser,
Eski birandan biraz çıkar, Noel somununu da.
Tanrı seni mutlu göndersin, vb.

Tanrı bu evin efendisini ve hanımını da korusun,
Ve masanın etrafına saçılan tüm küçük çocukları.
Tanrı seni mutlu göndersin, vb.

Horoz porsuk ağacında oturdu, tavuk kıkırdayarak geldi,
Sana mutlu Noeller ve ahırda iyi şişman bir domuz diliyorum.
Tanrı seni mutlu göndersin, vb.

GEZGİN WASSAILERS.

Wassail, wassail, şehrin her yerinde,
Ekmeğimiz beyaz, biramız kahverengi;
Bizim kase akçaağaç ağacından yapılmıştır,
İşte, iyi dostum, sana içeceğim.

İçinde bir kadeh olan şarap kasesi,
Gel, ağzına kadar doldur;
Gel, hepimiz görelim diye doldur;
Wassailing kasesiyle sana içeceğim.

Gel, uşak, gel bize en iyilerinden bir kase getir,
Ve umarız ruhun cennette dinlenir;
Ama eğer bize küçük bir kase getirirsen,
O zaman uşak, kase ve her şey aşağı inecek. Ey uşak, ey uşak, şimdi daha da kötüsü olma,
Ama bıçağını çıkar ve bize bir tost kes;
Ve bize bir tost kes, hepimizin görebileceği bir tost;
Wassailing kasesiyle sana içeceğim.

Dobbin'e ve sağ gözüne içelim!
Tanrı hanımımıza güzel bir Noel pastası göndersin!
Daha önce hiç görmediğimiz kadar güzel bir Noel pastası;
Wassailing kasesiyle sana içeceğim.

Broad May'e ve geniş boynuzuna içelim,
Tanrı efendimize güzel bir mısır mahsulü göndersin,
Hepimizin görebileceği kadar güzel bir mısır mahsulü;
Wassailing kasesiyle sana içeceğim.

Colly'ye ve uzun kuyruğuna içelim,
Umarız efendimiz ve hanımımızın kalbi asla başarısız olmaz;
Ama bize güzel ve güçlü biranızdan bir kase getirin,
Ve sonra sizin mutlu Yeni Yılınızı tadalım.

Burada güzel kızlar var mı? Umarım vardır;
Neşeli şarapçıların soğuk taş üzerinde durmasına izin verme,
Kapıyı aç ve pimi çek,
Biz neşeli şarapçılar içeri yelken açabilelim diye.

_Chappell'in Eski İngiliz Melodileri._

Bize İYİ BİRA GETİR.

_Bize iyi bira getir ve bize iyi bira getir;_
_Kutsanmış Hanımefendimiz aşkına, bize iyi bira getir._

Bize kepekten yapılmış kepek ekmeği getirmeyin,
Ne de bize beyaz ekmek getirmeyin, çünkü onda av yoktur,
Ama bize iyi bira getir.

Bize sığır eti getirmeyin, çünkü çok kemik var,
Ama bize iyi bira getir, çünkü o hemen aşağı iner;
Ve bize iyi bira getir.

Bize domuz pastırması getirmeyin, çünkü o geçici yağdır,
Ama bize iyi bira getir ve bize ondan yeterince ver;
Ve bize iyi bira getir.

Bize koyun eti getirmeyin, çünkü o çoğu zaman yağsızdır,
Bize işkembe getirmeyin, çünkü onlar nadiren temizdir;
Ama bize iyi bira getirin.

Bize yumurta getirmeyin, çünkü çok sayıda kabuk vardır,
Ama bize iyi bira getirin ve bize başka bir şey vermeyin;
Ve bize iyi bira getirin.

Bize tereyağı getirmeyin, çünkü içinde çok sayıda kıl vardır,
Ne de bize domuz eti getirmeyin, çünkü o bizi yaban domuzu yapar;
Ama bize iyi bira getirin.

Bize puding getirmeyin, çünkü içinde Tanrı'nın tüm iyiliği vardır,
Ne de bize geyik eti getirmeyin, çünkü o bizim kanımız için değildir;
Ama bize iyi bira getirin.

Bize horoz eti getirmeyin, çünkü o çoğu zaman pahalıdır,
Ne de bize ördek eti getirmeyin, çünkü onlar bataklıkta salya akıtır;
Ama bize iyi bira getirin.

_Wright'ın Şarkıları ve İlahileri._

KURUL HAKKINDA.

Hadi cesurca gelin efendilerim,
Çünkü burada
Cesur ve güzel olan merak uyandırıcı yemeklerin tadına bakacağız,
Böyle neşe verenlerin verdiği yerde,
Bıçağımı tahtaya koyacağım,
Efendim ve hanımım özlem duymuyorlar.

Kim neşeli olmayacak
Ve şarkı söylemeyecek, söylemeyecek, söylemeyecek, söylemeyecek?
Çünkü şimdi neşe ve neşe zamanı;
Salonda neşeli olduğu söyleniyor
Herkes sakal gibi sallandığında;
Tanrı'nın bolluğu burada, kıtlık göstermiyor.

En uzun ömürleri o alsın,
Gel bizi en güçlü olanla doldur,
Ve dürüst John'a bir sağlık içeceğim;
Gel, yalvarırım uşak, kâseyi doldur,
Ve masanın etrafında dolaşmasına izin ver,
O bittiğinde, sana daha fazlasını anon anlatacağım.

_Yeni Noel İlahileri, M.S. 1642._

BAYRAMDAN ÖNCE.

Hepiniz iyi adamlar,
Gelin şarkımı dinleyin;
Neşeden nefret ettiğinizi biliyorum
Ne de sert içkiden.
Umarım burada yoktur
Ama yakında benim tarafımı alacaklar,
Efendim ve hanımımı görünce
Yürekleriyle hoş geldin diyorlar.

Bu bir neşe zamanı
Ve yılın neşeli zamanı,
Oysa ki bol miktarda stok yapmış zenginler
Yoksulları neşelendirir;
Erik lapası, rosto dana eti ve kıymalı turtalar
Tahtada dumanı tüttürerek durun,
Diğer cesur çeşitlerle
Efendimiz karşılıyor. Hanımımız ve onun temiz hizmetçileri
Aşçıları güzelce oynamışlar;
Sanırım bu yemekler hevesle
Keskin karnıma bakıyor,
Sanki kılıcımı çekmemden korkuyorlarmış gibi
Ama onlardan intikamımı alacağım
Ta ki midem durana kadar.

Gel bizi en güçlü olanla doldur,
Küçük içkiler modası geçmiş;
Sanırım bir prens gibi olacağım
Ve yiğit bir şekilde oturacağım:
Bu cimrinin ziyafeti değil,
Her ne kadar bu şeyler pahalı olsa da;
Tanrı bu ziyafetin kurucusuna bağışta bulunsun
Her Noel'de iyi bir neşe olsun.

Bu günü Mesih için kutluyoruz,
Bu zamanda doğan;
Tüm Hıristiyanların sevinmesi gereken,
Ve ben uyakla söylüyorum.
Tanrı'ya şükrettiğinizde,
Lezzetlerinize düşsün:
Cennet efendimi ve hanımımı kutsasın,
Tanrım beni ve hepinizi kutsasın.

_Yeni Noel İlahileri, M.S. 1642._

BİR NOEL YEMEĞİ.

Hadi, çılgın çocuklar, sevinin çocuklar, çünkü Noel geldi,
Ve neşeli bir neşeyle ziyafet çekeceğiz;
O zaman neşelenelim, Aziz Stephen günü,
Hadi özgürce yiyip içelim, burada ödenecek hiçbir şey yok.

Efendim hoş geldin diyor, hanımım da öyle,
Ve şu dumanı tüten tabak beni alevlendiriyor;
Anon, sen beni alt etsen bile seninle olacağım,
Şimdilik sana zamanım ve yerim olduğunu söylüyorum.

Kaseyi sana doğru götüreceğim, sonra etrafında dönmesine izin vereceğim,
Topuklarım o kadar hafif ki hiçbir zeminde duramazlar;
Dilim gevezelik ediyor ve pitter patter diye ses çıkarıyor,
İşte iyi bira ve sert bira, çünkü iltifat etmeyeceğim.

Ve şimdi kutsanmış Aziz Stephen'ı anmak için,
Sabah, öğlen ve akşam neşelenelim;
Sonra kıymayı bırak ve kıymalı turtalara düş,
Lütfen tavsiyemi dinle, bilge tarafından yönetil.

_Yeni Noel İlahileri, M.S. 1642._

MAUN AĞACI.

Noel geldi:
Rüzgarlar tiz bir şekilde ıslık çalıyor,
Buz gibi ve soğuk,
Çok az umursadık:
Çok az korktuk
Havadan
Korunaklı
Maun Ağacı.

Bir zamanlar dallarda
Nadir tüylü kuşlar
Çiçek açarken şarkı söylüyorlardı;
Gece kuşlarıyız biz:
Burada eğleniyoruz,
Onlar gibi şarkı söylüyoruz,
Gövdenin etrafında tünedik
Neşeli yaşlı ağacın.

Burada eğlenelim,
Çocuklar, otururken;
Kahkahalar ve zekâ
Çok özgürce parlıyor,
Hayat kısa --
Biz gittikten sonra,
Şarkı söylemeye devam etsinler
Yaşlı ağacın etrafında.

Tanıdığımız akşamlar,
Bu kadar mutlu;
Özlediğimiz yüzler,
Görmesi hoş,
Nazik ve gerçek kalpler,
Nazik ve adil,
Tozunuza huzur,
Ağacın etrafında şarkı söylüyoruz.

Kaygı, bir dun gibi,
Kapıda pusuya yatar:
Köpek beklesin;
Mutlu olacağız!
Herkes içsin;
Kömürleri yığsın,
Kırmızı kaseleri doldursun,
Yaşlı ağacın etrafında!

Bardağı boşaltalım--
Dostum, korkuyor musun?
Ruhlar bırakıldı
Kızıldeniz'de.
Örtün onu;
Henüz boşalt;
Unutalım,
Yaşlı ağacın etrafında.

Keder, defol!
Hayat ve onun kötülükleri,
Duns ve gagaları,
Kaçmamızı emrediyor.
Şafakla gel,
Mavi şeytan perisi,
Bizi bu gece bırak
Yaşlı ağacın etrafında.

_William Makepeace Thackeray._

BİR NOEL TÖRENİ.

Ağaçlara su ver ki
Sana birçok erik ve birçok armut versinler;
Çünkü onlar daha fazla veya daha az meyve getirecekler
Sen onlara su verdiğin gibi.

_Robert Herrick._

KEKLER VE BİRA İLE.

Kekler ve bira ile ve antika yüzüklerle
Tabor teline iyi ayak ucunda,
Ve kutsal ağacın altında birçok otobüs,
Ve kara melankoliyi küçümseyerek--
Böylece, bir coşkuyla, Noel şarkıları söyleyerek gitti!

Ne! Şarkı söylemek için daha sonra bekleyecek bir şey yok mu?
Alev alacak bir takunya yok mu? Kanatlanacak bir zekâ yok mu?
Yakalamalar gitti ve gamzeli Dolly,
Kekler ve bira ile?

Hayır, istersen, şeye bak:
Baharatlı et, ozan!
Kötülüğü boz ve birçok yaylım ateşi
Delilikten doğan gevşek kapışmalar--
Neşe geri getir, Noel kralı ol,
Kekler ve bira ile!

_H. S. M._

NOEL MASKESİ.

(MAHKEMEDE SUNULUŞ GİBİ, 1616. )

_Mahkeme oturmuşken_,

_Noel_ girer, _iki veya üç muhafızla, yuvarlak çorap, uzun çoraplar, dar bir ceket, yüksek tepeli bir şapka, bir broş, uzun, ince bir sakal, bir cop, küçük fırfırlar, beyaz ayakkabılar,
atkıları ve jartiyerleri çapraz bağlanmış ve davulu önünde çalınmış bir şekilde._

Beyler, ne yaptığınızı biliyor musunuz? ha! Beni dışarıda mı tutardınız? Noel, eski Noel, Londra Noel'i ve Kaptan Noel? Lütfen, lord kahyamın önüne çıkarılayım,
Başka cevap almayacağım: _Sakallar sallandığında salon neşelidir:_
Bana neşeli bir Noel dilediğiniz zamanı gördüm; ve
şimdi beni yakaladınız, beni içeri almadılar: _Başka bir zaman gelmeliyim!_
İyi bir şaka, sanki yılda bir kereden fazla gelebilirmişim gibi! Neden, ben tehlikeli biri değilim ve bunu muhafız arkadaşlarıma söyledim. Hala yaşlı Gregory Christmas'ım ve Papa'nın kafası sokağından çıksam da,
bölgemdeki herkes kadar iyi bir Protestanım. Gerçek şu ki,
kendi yaptığım
bir Maskeyi buraya, şehirden getirdim ve Londra'nın sokaklarından gelen, hepsi iyi dans eden
bir grup oğlumla birlikte sunuyorum. Curriers Hall için tasarlanmıştı, itiraf ediyorum; ancak
hava açıktı ve Livery, don gelene kadar onu görmeye vakitleri yoktu, çalışamazlardı,
birkaç küçük değişiklikle ve eğlencenin uşağının eliyle,
onu daha yüksek bir yere yerleştirmenin uygun olacağını düşündüm; bunu yaptım ve bunu söylememe rağmen,
Yeni Yıl gecenizden farklı bir düzenek. Ekmek kemikleri,
kral! (_Kral James'i görünce._) Oğlum Rowland! Oğlum Clem! Hemen orada hazır olun
bir an önce: çabuk olun çocuklar!

_Oğulları ve Kızları içeri girer (on kişi), bir sıra halinde,
düz bir şapka ve omuzlarında kanatları olan bir çırak ceketi giymiş olan Aşk Tanrısı tarafından._

MISRULE, _kadife bir şapka, bir dal, kısa bir pelerin, büyük sarı bir
kaba, bir eğlence düşkünü gibi, meşale taşıyıcısı bir ip, bir peynir ve bir sepet taşıyor._

CAROL, _uzun, açık kahverengi bir ceket, kırmızı bir şapka ve belinde bir flüt, meşale taşıyıcısı açık bir şarkı kitabı taşıyor._

MINCED-PIE, _iyi bir aşçının karısı gibi, temiz giyinmiş; erkeği bir
turta, tabak ve kaşık taşıyor._

GAMBOL, _bir bardak gibi, bir çember ve zillerle; meşale taşıyıcısı
bir tay bastonu ve bir bağlama beziyle silahlanmış._

POST AND PAIR, _şapkasında bir as çifti ile; giysisi
çiftler ve purolarla baştan aşağı yenilenmiş; uşağı bir kutu, kartlar ve
sayıcılar taşıyor._

YILBAŞI HEDİYESİ, _mavi bir ceket içinde, hizmetçi gibi, bir portakal,
ve başında yaldızlı bir biberiye dalı, şapkası broşlarla dolu,
zencefilli kurabiye yakalı, meşale taşıyıcısı her iki kolunda bir şişe şarapla
bir marş camı taşıyor._

MUMMING, _maskeli benekli bir takım elbise içinde, bir vizard ile, meşale taşıyıcısı
kutuyu taşıyor ve çalıyor._

WASSEL, _temiz bir sempster ve şarkıcı gibi; uşağı kahverengi bir
kase, kurdelelerle süslenmiş ve önünde biberiye taşıyor._

SUNUYOR, _kısa bir elbise içinde, elinde bir hamal bastonu, önünde doğmuş bir
whith ve meşale taşıyıcısı tarafından bir leğenle._

BEBEK KEK, _bir erkek çocuğu gibi giyinmiş, güzel uzun bir ceket, büyük bir önlük,
muckender ve küçük bir hançer; hizmetçisi büyük bir kek taşıyor, yanında bir fasulye ve bir bezelye._

_Şarkı söyleyerek içeri giriyorlar._

Şimdi Tanrı korusun, hak ettiğiniz gibi,
Majesteleri, ikisi orada;
Majesteleri, hepsi iyi lordlarımla birlikte,
Ve hanımlar, orada neler yapıyorsunuz?

Bana sormama izin verin, çünkü size küçük, küçük, küçük Londra'dan bir maske getiriyorum;
Kralın beğendiğini söylüyor,
Pike'ları geçtim,
Yoksa, eski Noel mahvolur.

[_Dışarıdan gürültü._

_Chris._ Ho, barış! Ne oldu orada?

_Gam._ İşte Cuma sokağından biri içeri girecek.

_Chris._ Kesinlikle hayır, ne de Balık sokaklarından hiçbirinden, kabul et
bir adam yok; onlar Noel yaratıkları değil: balık ve oruç günleri,
foh! Oğullar, dedim ya? ona bak.

_Gam. _ Cuma sokağından ya da oradaki iki Balık sokağından kimse yok,
duyuyor musun?

_Araba._ Milk sokağından John Butter içeri girecek mi? Ona sor.

_Gam._ Evet, meşale taşıyıcısı olarak içeri girebilir, böylece çok hızlı erimez,
ki maske bitene kadar dayanabilir.

_Chris._ Tamam, oğlum.

Dansımızın yükü sekiz kişidir;
Ve ikisi de kızlardır:
Hepsi on kişidir, bir tavuğa dört horoz,
Ve kadifeler gibi melodiye göre yüzeceklerdir.

Her birinin ışığını taşıması için bir şövalyesi vardır,
Bazılarının meşaleler olduğunu söylediği
Onları buraya getirmek ve oraya götürmek,
Ve tekrar kendi verandalarına götürmek için.

Şimdi niyetleri,--

_Gir_ VENÜS, _sağır bir lastikçi kadın._

_Ven._ Şimdi, tüm lordlar beni kutsasın! neredeyim, trow? Cupid nerede?
"Krala hizmet et!" kunduracının bazılarına yeterince iyi hizmet edebilirler,
herhangi bir nezaketleri varsa, sanırım; düzeltilmeye ihtiyaçları var: kaba
insanlar, senin saraylıların; burada gerçekten de üstüne üstüne geldiler:
daha önce içeri girmek hiç bu kadar zor muydu, trow?

_Chris._ Şimdi nasıl? Ne oldu?

_Ven._ Bir yer, gerçekten, bir yer istiyorum: çocuğumun kral ve kraliçenin majesteleri önünde hareket ettiğini görmek için iyi bir yerim olurdu,
Tanrı onları korusun! bu gece.

_Chris._ Neden, burada senin için yer yok.

_Ven._ Haklısın, gerçekten, Cupid'in annesiyim, Cupid'in kendi annesiyim,
gerçekten; evet, gerçekten: Pudding-lane'de oturuyorum: ay, gerçekten, o Love-lane'de çırak, senin bob'larından ve hanımlar için kuş cıvatalarından yapan bir trompetçinin yanında.

_Chris._ Pudding-lane'li iyi hanım Venüs, bütün bunlar için dışarı çıkmalısın.

_Ven._ Evet, gerçekten, her yerde oturabilirim, böylece Cupid'in hareket ettiğini görebilirim: o
güzel bir çocuk, ama ben öyle diyorum, belki de öyle olmamalı, diyeceksin. Onu ilk kocamdan doğurdum; bir demirciydi, gerçekten, o zamanlar Do-little-lane'de yaşıyorduk: zamanından bir ay önce geldi ve bu onu biraz
kusurlu yapabilir; ama ben bir balıkçının
kızıydım.

_Chris._ Soyağacın, evin önemli değil: iyi Venüs,
ayrılacak mısın?

_Ven._ Evet, kesinlikle, rolünü söyleyecek, garanti ediyorum, hem de hepsinin bir playboy'u: Ona yetecek kadar param olabilirdi ve
baştan çıkarılıp onu haftaya kadar kralın oyuncularına
gönderirdim. Usta Burbage her yerde benimleydi ve
yaşlı usta Hemings de öyle, ona ihtiyaçları var; nerede o,
trow, ha! Onu görmek isterdim--Tanrı'ya dua edin, geldiğinden beri ona biraz içki
vermişlerdir.

_Chris._ Hazır mısınız, çocuklar? Çalın! Bu gürültüyü hiçbir şey bastıramaz
sadece bir davul: bir'sessizlik, henüz! Ben yapmadım. Şarkı söyleyin,--

Şimdi niyetleri sunmak için yukarıda--

_Car._ Neden, burada mülklerin yarısı unutuldu, baba.

_Teklif._ Post ve Pair pur-chops'larını ve pur-dog'larını istiyor.

_Car._ Damat kapıcısında hiç oğlunuz olmadı mı, hemen bir çift kart dilenmek veya ödünç almak için?

_Gam._ Gerekmeyecek; işte oğlunuz Sahtekar, cebinde
kartlar var.

_Teklif._ Öyle! Gardiyanlarla konuşup onu içeri alsınlar, bir mülk adı altında.

_Gam._ Ve işte Yeni Yıl Hediyesi'nde bir portakal ve biberiye var, ama
içine
takılacak bir karanfil yok.

_Yeni Yıl._ Hadi, baharatçıya gidelim.

_Chris._ Vay, vay, vay! Hiçbir şey, hiçbir şey, çocuklar.

_Ven._ Hadi, karanfillerim var, eğer istediğiniz karanfilse. Çantamda karanfillerim var: Ağzımda bir tane olmadan asla gitmem.

_Car._ Ve Mumming'in de vizarı yok.

_Chris._ Önemli değil! Kendi yüzü ceza olarak hizmet edecek ve
yeterince kötü; Wassel'in kasesi ve Minced-pie'nin kaşıkları var mı?

_Teklif._ Evet, evet: ama Misrule takım elbisesini beğenmedi: diyor ki
oyuncular onu utandırmak için ona bir tane eksik göndermişler.

_Chris._ Sessiz kalsın, utancı daha az olsun:
ne! nerede donatıldığımızı ilan edelim mi? Anne! anne! huzur!
hazır olun, iyi çocuklar.

Şimdi niyetleri yukarıda,
tüm eşyalarla birlikte,
eskiden olduğu gibi,
Danslardan toplanacak doğru bir Noel sunmak. Getirdikleri ve kralın önüne koydukları,
Kraliçe ve prens, sanki şimdi
Aşk tarafından buraya çekilmiş; üstelik,
Kendini de geer'e çekiyor.

_Burada davul ve flüt sesi duyuluyor ve bir kez yürüyorlar.
İkinci gelişinde_, NOEL _şarkısına devam ediyor:_

Vur davul, bir tavşan için sos;
Artık savaş müziğinden yok;
Bir sonraki yeni kazık uğruna bile,
Çünkü orada kullanmayı düşünüyorum.

Ve şimdi, yerinde görecek olan sizlere
Çember ve palaska takılmış:
Umarım bilmenizi isterim ki, yayını istemese de,
Kanatlarıyla, bu Aşk Tanrısı.

Geri dönüp haykırabilir, _Neyin eksik?_
Ama bu o kadar da nüktedanca değil:
Şapkası ve paltosu,
Şehrin aşkı olduğunu belirtmek için yeterli.

Ve o, artık gitmiş olsa da, devam ediyor,
Çünkü o sadece onun kuralıydı:
Ama şimdi içeri giriyor, Bosoms-inn'li Tom,
Ve o, Mis-rule'u sunuyor.

Bunu, gösteriden de anlayabilirsiniz,
Her ne kadar asla sormasanız da:
Çünkü orada onun sancaklarının ne olduğunu görebilirsiniz,
İp, peynir ve sepet.

Bu Carol çalıyor ve günlerinde öyleydi
Cıvıldayan bir çocuk ve bir öldürme kabı:
Kit Cobler o, ben onun babasıyım,
Ve Fill-pot denen bir sokakta yaşıyor.

Ama bu kim? Ah, kızım Cis,
Kıyılmış turta; onunla oyalanma
Canının acısıyla: O dürüst bir aşçının karısı,
Ve Scalding-alley'den çıkıyor.

Sırada, Gambol geliyor yerinde;
Ve, hikayemi daha kısa yapmak için,
Oğlum Herkül, Distaff-lane'den,
Ama aktif bir adam ve bir hamal.

Şimdi Post ve Pair, eski Noel'in varisi,
Bir çıngıraklı sally yapıyor;
Ve sen kimsin, o benim iki
Oğlumdan biri, Pur-alley'de kart yapımcısı.

Bir an sonra, kutusu ve zarlarıyla,
Oğlum Mac-pipin, ama daha küçük,
Mumming'i getiriyor; ve dolandırıcı kazanacak,
Çünkü o bir seyyar satıcı.

Ama Yılbaşı Hediyesi, kendi kendine,
Sana isminin ne olduğunu söylemek için harekete geçiyor:
Başında turuncu ve zencefilli ekmeğiyle,
Honey-lane'den Clem Waspe.

Bu, size söylüyorum, bizim neşeli Wassel'imiz,
Ve On İkinci Gece için daha fazlası da uygun:
O, vadi kenarında çalışıyor ve adı Nell,
Ve o da Threadneedle-Sokak'ta yaşıyor.

Sonra, tabağı ve ağacıyla birlikte,
Her büyük evde bulunan,
Oğlum, genç Little-worth tarafından yapıldı,
Ve Penny-rich Sokağı'nda uyuyor.

Son olarak, Bebek pastası, bir son yapar
Noel'in, neşeli, neşeli damar-a,
Çocuk Rowlan ve düzgün bir genç adam,
Crooked-Lane-a'dan çıksa bile.

Olmalıydı ve bir düzine kadar vardı,
Ama sadece bir tane daha bulabildim
Noel'in Çocuğu ve bir Kütüktü,
Hepsi geçtiğinde.

Ona dua ettim, böylesine bereketli bir zamanda,
Onu dörtnala koşturacak birini yapması için;
Ve ben kendim on ikinci olurdum
O' ama Log dans edemeyecek kadar ağırdı.

Hadi, Aşk Tanrısı, hadi.

_Kupa._ _Siz değerli varlıklar, kral, lordlar ve şövalyeler,_ _Ya da kraliçe ve parlak hanımlar:_
_Aşk Tanrısı sizi manzaraya davet ediyor_
_Bu gece sunacak._

_Ven._ İyi bir çocuk, konuş; başını dik tut, Aşk.

_Kupa._ _Ve hangi Aşk Tanrısı--hangi Aşk Tanrısı--_

_Ven._ Öyle titreme, Robin; eğer üşüyorsan, burada senin için biraz
sıcak suyum var.

_Chris._ Gel, Robin Aşk Tanrısı'nı sularınla ​​ve balıklarınla ​​birlikte söndür; gidecek misin?

_Ven._ Evet, gerçekten de, o bir çocuk, anlamalısın ve ona şefkatle davranmalısın; daha önce hiç böyle bir toplantıda bulunmamıştı, gerçekten de, ama bir kez
Warmoll Quest'te, gerçekten de, şerifin hinch-boy'larından herhangi biri kadar
güzel bir şekilde dua etmişti, gerçekten de.

_Chris._ Barış ister misin, gerçekten?

_Kupa._ _Ve hangi Aşk Tanrısı--hangi Aşk Tanrısı--_

_Ven._ Evet, o iyi bir çocuk, açık konuş Robin; majesteleri ondan
nasıl hoşlanıyor, rica ederim? Günde sekiz peni verir mi, sence? Konuş, Robin.

_Chris._ Hayır, yeterince dışarıda. Onu götürüp dansına başlayabilirsin; bu konuşmalar yapmak içindir.

_Ven. _ Çocuğa haksızlık ediyorsun, bebeğe de haksızlık ediyorsun; Majestelerine sesleniyorum.

_İşte dans ediyorlar._

_Chris._ Aferin çocuklar, iyi çocuklarım, zorba çocuklarım!

SON SÖZ.

_Şarkı söylüyor._ Bacaklarının da oğullarımın övgüsü olduğunu düşünmüyorsun,
Çünkü Topçu bahçesinde onlar
Gerçekten de silahlarını kullanacaklar,

Ve dokuz ilham perisi kadar iyi yürüyecekler,
Londra sokaklarında;
Ve cesur lastikleriyle, sahte ateşlerini
Özellikle oğlum Tom'a vermek için.

Şimdi eğer yollar ve müttefikler böyle bir
aktiviteye izin verirse;
Önümüzdeki Noel'de, sözlerini tutarlarsa,
Cheapside'ın çocukları kaçırabilir mi?

Ama, davayı koy, yerlerine geldiklerinde,
Dans etmemeliler, zıplamalılar:
İpekleriyle birlikte altın dantelleri onları süslerdi,
Dükkanın bu kadar çok şövalyesi varken.

Ama eğer bu kadar akıllı olsaydım,
Sizin gibi büyük bir hükümdara tavsiyede bulunabilirdim;
Efendim, size söylüyorum, karınlarından tasarruf etmeliler,
Ve bu şekilde paralarının bir kısmını harcamalılar.

Aynen, ve saraya gelip, sizi eğlendirmek için,
En azından her yıl bir kez,
Noel'in yaptığı gibi, yedinci veya sekizinci oğluyla,
Ve sevgili iki kızıyla.

_Ve böylece sona erdi._

_Ben Jonson._

_Noel Baba._

"Sırtı, daha doğrusu yükü,
Sanki kendi yüküyle eğilmiş gibi görünüyordu.
Bunu dengelemek için, aynı şekilde,
Aynı hacimde bir göbeği daha önce taşıyordu,
Onu da yine de,
Tutumlu yiyeceklerle tıkabasa doldurmak için özel bir özen gösteriyordu."

_Butler._

AZİZ NİKOLAS'TAN BİR ZİYARET.

Noel'den önceki geceydi, evde
Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, hatta bir fare bile;
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz Nikolaos'un yakında orada olacağı umuduyla.
Çocuklar yataklarına sımsıkı sarılmışlardı,
Kafalarında şeker erikleri hayalleri dans ederken;
Ve annem başörtüsüyle ve ben şapkamla
Beyinlerimizi uzun bir kış uykusuna yatırmıştık,
Çimlerde öyle bir gürültü koptu ki,
Ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
Bir şimşek gibi pencereye doğru uçtum,
Kepenkleri açtım ve pencerenin çerçevesini yukarı çektim;
Yeni yağan karın göğsündeki ay
Aşağıdaki nesnelere günün parlaklığını verdi;
Şaşkın gözlerime ne göründüyse
Ama minyatür bir kızak ve sekiz minik ren geyiği,
Çok canlı ve hızlı küçük yaşlı bir sürücüyle
Bir anda bunun Aziz Nikolaos olması gerektiğini anladım. Kartallardan daha hızlı geldiler,
Ve ıslık çaldı, bağırdı ve onları isimleriyle çağırdı:
"Hadi, Dasher! Hadi, Dansçı! Hadi, Prancer! Hadi, Vixen!
Hadi, Kuyrukluyıldız! Hadi, Aşk Tanrısı! Hadi, Dunder ve Blixen!
Merdivenin tepesine, duvarın tepesine!
Hadi, kaç! Kaç! Kaç hepsini!"
Vahşi kasırganın önündeki kuru yapraklar gibi,
Bir engelle karşılaştıklarında, göğe yükselirler,
Böylece, evlerin tepesine kadar,
Oyuncaklarla dolu kızak ve Aziz Nikolaos da dahil olmak üzere,
Ve sonra bir anda çatıda duydum
Her bir küçük toynağın zıplamasını ve pençelemesini.
Başımı içeri çekip dönerken,
Bacadan aşağı Aziz Nikolaos sıçrayarak geldi;
Başından ayağına kadar kürk giymişti,
Ve tüm giysileri kül ve isle lekelenmişti. Sırtına fırlattığı bir oyuncak destesi;
Ve çantasını yeni açan bir seyyar satıcıya benziyordu.
Gözleri nasıl da parlıyordu! Gamzeleri ne kadar da neşeliydi!
Yanakları gül gibiydi, burnu kiraz gibiydi;
Komik küçük ağzı bir yay gibi yukarı çekilmişti,
Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı.
Dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu bir piponun kütüğü,
Ve duman, başını bir çelenk gibi çevreliyordu.
Geniş bir yüzü ve küçük yuvarlak bir göbeği vardı
Güldüğünde jöle dolu bir kase gibi sallanıyordu. Tombul ve tombul, tam bir neşeli ihtiyar elfti,
Ve onu gördüğümde, kendime rağmen güldüm.
Göz kırpması ve başını çevirmesi
Çok geçmeden korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamamı sağladı.
Tek kelime etmedi, hemen işine koyuldu,
Ve bütün çorapları doldurdu, sonra bir sarsıntıyla döndü,
Ve parmağını burnunun bir kenarına koydu,
Ve başını sallayarak bacadan yukarı doğru kalktı.
Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı,
Ve hepsi bir devedikeninin tüyleri gibi uçup gittiler;
Ama gözden kaybolmadan önce,
"Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!" diye bağırdığını duydum.

_Clement C. Moore._

ELFLANDAKİ ZOR ZAMANLAR.

Termign rüzgarların Noel arifesini bu kadar acımasızca azarlaması garip!
Ama Karım ve Harry, dört yaşındaki,
Büyük Charley, Nimblewits ve ben,

Rüzgâr ne kadar acı olursa olsun,
Güçlü ateşin daha da önüne doğru çekildik,
Bilge Newfoundland Yelpazesinin önceden bildiği
Hristiyan köpeklerinin arzuladığı cennet--

Halının üzerine uzanmış, dingin ve ciddi,
Ağır pençeler üzerinde kocaman bir burun uzanmış,
Kurtarılacak hiçbir boğulan çocuk olmadan,
Ve bedenin sıcaklığı ve zihnin huzuru.

Ve mutlu çemberimiz otururken,
Ateş topluluğu iyi bir şekilde kapladı:
Ciddi bir tartışmada veya umursamaz bir sohbette,
Gerçekten iyi bir adamdı, karıştı:

Otururken bizden biri gibi görünüyordu,
Ve yukarıdan, aşağıdan şeylerden konuştu,
Zekamızdan daha çekici alevlerle,
Ve aşk gibi yanan kömürlerle.

Böylece dalgalanan söylevlerimiz gecenin kanalından aşağı doğru yuvarlanırken,
Zamandan bahsettik: bunun üzerine, biri
Mevsimlerin uçuşunun bir benzetmesini anlattı.

O mevsimlerde, bunlardan bahsettik:
Ve ben, içten gizli bir amaçla,
Çantamı Noel ağaçlarından,
Çoraplardan ve vahşi soygundan korumak için

Hal ve Nimblewits istila ettiğinde
Noel Baba adına paramı,--
Zor, zor zamanları tam olarak inceledim,
Bütün israfı suç ve utanç olarak kınadım;

"İsraf"ın bir terim olabileceğini ima ettim
Patenler, velosipedler,
Uçurtmalar, bilyeler, askerler, güçsüz kuleler,
Yaylar, oklar, toplar, Kızılderili kamışları,

Kapaklı tabancalar, davullar, mekanik oyuncaklar,
Ve bütün o cehennem boynuzları
Bunlarla gürültülü, yorucu cehennemlere
Kutsanmış Noel sabahları döndü;

Böylece, uyandı--o boynuzlar! kutsal öfkeye,
Ayağa kalktım, işaret parmağım havaya kalktı,
Harry ağladığında, bir savaş verilecek,
"Baba her yerde zor zamanlar mı?

"Belki Noel Baba'nın ülkesinde
Hiç zor zamanlar değil!"
Şimdi, mübarek vizyon! elime
En pat, bir harika garip düştü.

Harry'm daha yeni durmuştu ki, "Bak!"
Ağladı, vahşi bir endişeyle sıçradı,
Yoldaşımın yanına koştum, sığınak aldım
Şaşkın annenin kolunun altında,

Ve öylece durdum: ne zaman gördük
Şömineden aşağı sarkan bir ayak! Sonra,
Acı dolu bir çırpınışla, çizik ve çiğ,
İnsan elleri gibi görünen iki el,

İki bacak ve bir vücut aşağı indi
Alev alev yanan ateşin içinden, ve ortaya çıktı
Geniş ve şaşkın görüşümüzün önünde
Yarı utançtan küçülen bir figür,

Yarı zayıflıktan. "Efendim," dedim,
--Ama onurlu bir tavırla
Pis yabancı elini kaldırdı baş:
"Arkadaşlarım, ben Noel Baba'yım," dedi.

Ama oh, ne kadar da değişti! O tombul yüz
Yeni ay rekabet ediyordu, solgun ve ince;
Bir zamanlar yanak olan, şimdi boşluk;
Ne varsa, şimdi duruyordu.

Acıklı bacakları onu güçlükle destekliyordu;
Kolları sadece orak gibiydi:
Ama çoğu kederimizin kadehinden taşıyordu
Onu gördüğümüzde -ya da görmediğimizde-

Karnı: nasıl olduğunu hatırladık
İnce bir jöle kasesi gibi titriyordu:
Şimdi bir deprem onu ​​sallayamazdı;
Karnı yoktu -bir işaret bile yoktu.

"Evet, evet, eski dostlar, bakabilirsiniz:
Daha iyi günler gördüm," dedi:
"Ama şimdi küçülme, kayıp ve kaygıyla,
Noel Babanız başını zar zor taşıyor.

"Bu yıl çok zor, çok zor zamanlar geçirdik
Goblinler için! Daha önce hiç böylesini bilmemiştim. Tüm Elfland ipotek altına alındı! Ve korkuyoruz
Cücelerin hemen saldırmak üzere olduğundan.

"Bir zamanlar zengindim, yuvarlaktım ve sağlıklıydım,
Bütün dünya bana neşeli tuğla derdi;
Ama acıklı bir hikayeyi dinleyin,
Genç Harry,--Noel Baba hasta!

"'Şöyleydi: tatlı dilli bir demiryolu görevlisi
Evime geldi ve benimle konuştu:
'Benim,' dedi, 'küçük bir planım var
Bu on dokuzuncu yüzyıla uygun.

"'Senin yaptığın gibi araba kullanmak yerine,
Altı ren geyiği evden eve yavaşça,
Hadi Büyük Ana Demiryolu inşa edelim
Buradan dünyanın son durağına kadar.

"'Her bacanın tepesine dokunacağız
Elbette Yükseltilmiş Bir Ray,
Sonra, seni hızla geçerken,
Her paketi aşağı bırakacaksın: sadece kuvveti düşün

"'Zaman kazanacaksın! Ayrıca, kazanacağız
Milyonlarımızı: bak, yakında
Yük için yarışacağız -- ve sonra alacağız
Dame Fortune'un iyi ve kötü balyalarını --

"'Neden, o en büyük nakliyeci, efendim,
Bu dünyada iş yapmış olan!
Sonra Ölüm, o durmaksızın yolcu,
Bizim yanımızda dönerek dönecek.

"'Hayaletler insanlarla birlikte yürümeye geri döndüğünde,
Onları buharla ucuza ve hızlıca getireceğiz:
Cennete bir şube açacağız! ve sonra
İsyan edeceğiz, dostum; çünkü o zaman, sonunda,

"'Cennetle adil bir sözleşme yapacağız
Her saat, kasabadan kasabaya aramak için,
Ve ölülerin ruhlarını oraya taşımak için,
Ve doğmamış bebekleri aşağı indirmek için!'

"Plan adil görünüyordu: Ona nakit verdim,
Hayır, toplayabildiğim her kuruşu.
Karım her zaman, ''Bu düşüncesizlik, düşüncesizlik'' diye bağırırdı:
Bu borsa hırsızının yollarını nasıl bilebilirdim?

"Ama çok geçmeden öğrendim, zavallı aptal!
Dertlerim o sefil gün başladı. Başkan beni bir araç gibi kullandı,
Avukatlık ücretleri ve geçiş hakları konusunda,

"Tedbirler, kiralamalar, imtiyazlar, ben
Muazzam bir labirentteymişim gibi birbirine karışmıştım;
Stoklar azaldı, konuşmalar yükseldi,
Sonra hızla son ateşi yaktı.

"Hiçbir zaman bir santim bile ray olmadan--doğru!
Borçlar büyüktü... sık sık anlatılan hikaye.
Başkan ihtişamla yuvarlandı,
-Gümüşümü satışta satın aldı.

"Evet, beni sattı: taşındık.
Her şeyden vazgeçmek zorunda kaldım;
Hatta ren geyiklerim, ki ben... lütfen,
Affedersiniz"... burada, çok üzgün,

Zavallı Noel Baba gözyaşlarına boğuldu,
Sonra tekrar sakinleşti: "Ren geyiği filomu,
Onları terk ettim: yürüyerek, canlarım,
Şimdi kar ve sulu karda ilerlemeliyim.

"Artık Elfland'da geri çekilme kuralları var;
Evet, her lüks engellendi,
--Bu arada, bana
Bu korkunç öksürük krizini nasıl yakaladığımı hatırlattı:

"Ulster kürklümün kuyruğunu kestim
Genç Kris'e bir devlet ceketi yapmak için
O gece fırtına koptu!
Böylece Kaderin oyuncağı olduk.

"Çünkü birinden sonraya kadar dışarıdaydım,
Bacaların tepelerini ve çatıları inceliyordum,
Ve bunun nasıl yapılabileceğini planlıyordum
Ren geyiğinin zıplayan toynakları olmadan.

"'Canım,' dedi Bayan Claus, o gece,
En üstün kadındı o!
'Bu asla, asla doğru olamaz
Sen, yoksulluğa gömülmüşsün,

"'Bu yıl zavallı eski yatağını terk etmelisin,
Ve oyuncaklarla eğilmiş dörtnala koşmalısın;
İşte Kris şimdi ekmek için ağlıyor--
Başkalarının çocuklarına vermek için!

"'Dışarıda olduğundan beri, haber geldi
Elflerin Sigorta Şirketi gitti.
Ah, Claus, o primler! Şimdi, hayatlarımız
Seninkine bağlı: böylece acılar devam ediyor.

"'Ve sen böylesine taciz edilmişken bile,
İnanıyorum ki, eğer dışarı çıksaydın,
Gidersin, olan biten her şeye rağmen,
O Başkanın çocuklarına!'

"Ah, Charley, Harry, Nimblewits,
Bu gözler o gece hiç uyumadı;
Yolum çukurlarla dolu gibiydi,
Düşünmekten ve düşünmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

"Ama, günle birlikte cesaretim arttı.
Asla oğullarım, oğullarım, diye haykırdım,
Noel sabahı gözlerini açtığında,
Genişçe açılmış boş çoraplar bulacaklar!

"Sonra biçtim, dövdüm ve yonttum;
Karım, kızlar ve Kris ateş aldı;
Eğirdiler, diktiler, kestiler,--ta ki zamanla
Evde, çantamı tamamladık!"

Bana burada bir deste uzattı. "Şimdi beni yukarı kaldırın: orada, nazikçe: çabuk!
Sevgili çocuklar, bu yıl çok fazla şey aramayın:
Unutmayın, Noel Baba hasta!"

_Sidney Lanier._

ESKİ NOEL.

Şimdi Eski Noel'i bilen,
Değerli birini tanır,
Çünkü o dünyadaki herkes kadar iyi bir adamdır;
Sıcak pelerinli ve paltolu gelir,
Ve çenesine kadar düğmeli;
Ve kapıya yaklaşmadan önce,
Onu içeri almak için can atarız.

Çok içten bir sesle gelir,
Duymak insana iyi gelir;
Tüm küçük çocuklar için
Her geçen yıl sorar:
Kalbi sıcak ve neşelidir,
Sizin sızlanan elfleriniz gibi değil,
Zenginlikleri bolken,
Sadece kendilerini düşünürler.

Bize esprili hikayeler anlatır,
Tüm gücüyle şarkı söyler;
Ziyaretini asla unutmayız
Ta ki geri dönene kadar. Defne yeşili ve kutsal dikenle
Evi neşeli gösteriyoruz;
Onu memnun edeceğini biliyoruz,
Bu onun eski yoluydu.

Ah, o nadir yaşlı bir adam;
Ne hediyeler veriyor!
İngiltere'de bugün onunla boy ölçüşebilecek
bir lord yok!
İyi şanslar Eski Noel'e,
Uzun ömürlü olsun şimdi şarkı söyleyelim;
O yoksullara karşı
Taç giymiş herhangi bir kraldan daha naziktir.

_Mary Howitt._

BAYAN NOEL BABA.

Ay, buzlu bir pasta gibiydi,
Yıldızlar, taşan bir punç kasesinin etrafında kırılan
Baharat ve badem çekirdeklerinin arasında;
Ve burada ve orada gümüş bir ışın
Kıvrılan bir bulutu parlattı
Wassail'in akışı gibi yükselen,
Yüksek sesli kahkahalarla savruldu.

Noel arifesi gecesiydi,
Ve iyi yaşlı Noel Baba
Kapısı tam çıkmak üzereydi,
Bir şey onu durdurdu:
"Karımla öpüşmedim," dedi,
"Elveda demedim."
Sonra geri döndü ve sevgiyle
Şapkasını çarpık bir şekilde öptü.

Şimdi Bayan Noel Baba birazcık--
En ufak bir--sivri fare.
Ne şaşılacak şey? Sadece bir düşünün--
Yapacak çok işi var.
Tüm çorap paçalarını hayal edin,
Her boy ve şekilde,
Noel askılarına asılı
Açgözlü ağızlar açık.

Bunları doldurmalı ve gördüğünde
Kuzey gökleri alev alev
Titreyen ışıkla, sadece o--
Bu çok tuhaf yaşlı kadın--
Kutuplara karşı bir kibrit çakıyor
Balina yağı lambasını yakmak için,
Zavallı ruh,
Bütün gece oyuncak yapmak için çalışmak için.

"Beni öpmesi tuhaf," dedi
Kızak gitmeden önce;
"Evleneli çok yıl oldu;
Hemen onu takip edeceğim.
Sadakatsiz kocalar için, hepsi,
Aşklarından önce beklerler,
Karılarının şüpheleri,
En şefkatli görünmek için."

Böylece, fok derisinden çantasını çekerek,
Kocasının kızağına
Kayarak, onun sırt çantasının arkasına saklandı
Tam o uzaklaşırken.
"Büyük Ayılar!" diye homurdandı Noel Baba sakalında,
"İyi bir yüküm var;
Daha kötü hava olamazdı, korkmuştum
Buzul yolunu denemek için."

Yine de güvenle hızla ilerlediler
Kar diyarlarında--
Üstümüzde parıldayan gezegenler,
Altımızda parıldayan don--
Ren geyikleri durana kadar
Uzun ve güzel bir malikane,
Geniş ve yüksek kapısına kadar
Mermer bir merdiven eğimliydi.

Tüm sakinleri öyle derin uyudular ki,
Nal sesi duymadılar;
Noel Baba sıçradığında ayak sesi duyulmadı
Kaldırımdan çatıya.
Böylece, bacadan aşağı bir süpürge gibi
Sürünerek gitti ve ardından
Bayan Noel Baba bir göz atmak için
Sıcak ve loş odalara
gitti.

Şans eseri, ateşin yanında
Hiç kimsenin çok gençken
Uygun bir şekilde arzulayamayacağı
Bir çorap asılıydı:
Uzun, ince, zarif - tam da
Bayan C.'nin
kalbini derin bir güvensizlikle dolduracak şeydi;
Ve - iyi - rolünü oynadı.

Kaşlarını çatarak, kocasının
İpek ayağını ve bacağını
Şekerlemelerle, meyvelerle ve oyuncaklarla
doldurmasını izledi, ta ki
Neredeyse çivisini kırana kadar.
"Aman!" diye fısıldadı Noel Baba, "İşte bir ürün.
Bu küçük çocuk akıllı;
Onları tepesine kadar doldurduğumu biliyor,
Boyutu ne olursa olsun."

Ama Bayan Claus yanlış anladı,
Her kıskanç eş gibi;
O da iyi şeyleri kötü şeyler yapardı,
İç çekişmesini beslemek için.
Kendi kendine çıkıştı: "Bu şımarık
Hiçbir şeye
sahip olmayacak!
Sanırım onları tekrar eve götüreceğim,
Bir çubuk veya ip de bırakmayacağım!"

Böyle söyledi, böyle yaptı; ve bütün o gece
Noel Baba'nın uyanışını takip etti,
Ve çorapları sıkıca doldururken,
Her birini aldı,
Hepsini görünmeden istifledi,
Kasvetli bir şekilde düzenli bir şekilde,
Kızakların karanlık kutusunun içine,
Hepsi koltuğun altına.

Ve gri şafak söktüğünde ve bütün
Çanlar çalmaya başladığında,
Ve birçok koridordan aşağı minik şekiller
Ve merdivenlerden çalmaya başladılar,
Boşuna aradıkları her şömine parçasını--
O ağlayan kızlar ve oğlanlar--
Çünkü Noel sabahı gelip getirmişti
Şeker ve oyuncak yoktu.

_Charles Henry Lueders._

Küçük ETHEL'E NOEL BABA.

(NOEL İSTEKLERİNİN BİR LİSTESİNİ VEREREK MEKTUBUNA CEVAP OLARAK.)

Sevgili küçük Ethel,
Korkarım ki nefesimiz
Daha bitirmeden bedenlerimizden çıkacak;
Gün be gün
Acele ediyoruz,
Ve sen ne kadar çok şey yapılması gerektiğinin farkında değilsin.

Geçtiğimiz Aralık ayından beri,
Hatırlayabilirsin ki
Seni sevgili Elsinore'da ziyaret ettim,
Bir dakika bile olmadı
İçinde dinlenme yeri olan,
Ve burnum bir kez bile kapının dışına çıkmadı.

Dükkanım çalışıyor,
Körüklerim üflüyor,
Çekiçlerim, maşalarım ve bin tane tuhaf aletim,
Asla mücadeleyi bırakmıyorum,
Ama tık, pat ve takırtılar,
On bin okuldaki on milyon çocuk gibi.

Aman Tanrım, ama yorgunum! Ve yine de, küçük sevgilim,
Mektupları geldiği kadar hızlı okudum;
Okumasaydım, aman Tanrım!
Ev geniş değil,
Ve mektuplar beni evimden zorla çıkaracaktı.

"Güzel bir kızak istiyorum,
Ve bir bebek arabasının yumuşak yatağı,
Geceliğim ve güzel parlak kumaşlardan yatak örtüleri,
Ve boyalar, ve bir kutu,
Kitaplarımı koyabileceğim,
Ve bunların yanında, Bebek arabasının yakaları ve manşetleri."

Bu oldukça büyük bir liste!
Ama öpüleyim
Çılgın bir katırın toynağıyla başımın arkasından,
Listeyi dolduramazsam,
Geniş çatımın altındaki her güçlü işçinin
tüm becerisini gerektirse de.

"Hans, Yakob ve Karl!
Kafanızdan bir hırlama,
Ya da bir homurtu, ya da homurdanma duymayayım;
Hemen şimdi işe koyulun!
Tırıs, dörtnala ve dörtnala,
Ve yataklarınıza gitmeden önce bu işi bitirin!"

Böylece onları işe koydum
Bir sıçrayış ve sarsıntıyla,
Ve her şey güzel bir şekilde tamamlandı.
Noel arifesi yine geldi,
Ve trenimle yola çıktım,
Her ren geyiği mil başına on saniyeliğine hazırlandı.

Bacadan aşağı kayacağım
Sizin için bu mektupla,
Çok yumuşak bir şekilde, uykunuzun bölünmesinden korkarak.
Tek bir kelime söylemeyeceğim,
Ama yumuşak yanağınızı öpeceğim,
Ve siz uyanmadan hemen gitmiş olacağım.

Eğer unuttuğumu fark ederseniz
Sipariş ettiğim ve adınızın yazılı olduğu
Herhangi bir parçayı,
Sadece bir kelime ekleyeyim,
Eğer bu olduysa,
Tam olarak benim ne kadar suçlu olduğumu bileceksiniz.

Gerçek şu ki, canım,
Yıl be yıl giderken,
Bu düz bacaların yukarı aşağı, sen yataktayken,
Noel Baba'nın yakaladığı
Çarpıklıklar ve çizikler
Başının tepesindeki tüm saçları ovaladı.

Ve beynim çıplakken
Saç örtümden,
Hızla gücünü kaybediyor, sevgilim!
Bazen, her şey düzeldikten sonra,
Her şeyi karıştırıyorum,
Ve eğer unutursam beni affetmelisin. Hoşça kal, sevgili Ethel!
Yaklaşan Yeni Yıl
Yukarıdan sana her türlü bereketi getirsin;
Seni daha mutlu ve daha iyi yapsın:
Ve böylece uzun mektubum
Noel Baba'nın sevgisiyle kapanmalı.

_Francis Wells._

_Mevsimin Hayalleri._

"Kaç kez oturup baktın ki
Küflenen ateş alev almayı unutana kadar,
Tuhaf kömürlerin arasında şekillenerek
Hayaller, figürler ve parlayan hedefler!"

_Lowell._

YULE'DAKİ MİSAFİRLER.

_Noel! Noel!_
Her Noel çanı böyle çalar
Kış karının üzerinden.
Ama kilise avlusunun duvarından patikayı işaretleyen
küçük ayak izleri nedir?
Bu gece uykudan Noel çanları ve ışığıyla uyanan çocukların ayak izleridir:
Tatlı bir şekilde çınlasın çanlar! Yumuşak, yumuşak, kafiyelerim!
Yatakları kar altındadır.

_Noel! Noel!_
Her Noel çanı ilahiler söyler.
Sis hayaletleri nelerdir?
Pencere camının etrafında toplananlar
Kışın bütün gün donduğu yerde?
Onlar ruhsuz elflerdir,
İçimize bakıp Noel neşemize gülmek isterler:
Çabucak çalın, çanlar! Hızlı, hızlı, kafiyelerim!
Alaycı sisten yapılmışlardır.

_Noel! Noel!_
Dur, dur, her Noel çanı!
Kutsal ağacın altında,
Mutlu çocukların toplanıp bağırdığı yerde,
Hangi gölge uçuşuyor gibi görünüyor?
Öyleyse, ölen anne mi?
Yeşillikler geçen Noel zamanında solmadan önce?
Şşş, düşen çanlar! Dur, dur, kafiyelerim!
Misafirler şimdi toplandı.

_Edmund Clarence Stedman._

HİNDİSTAN'DA NOEL.

Loş şafak vakti tamarisks--gökyüzü safran sarısı--
Köydeki kadınlar mısır öğütürken,
Ve papağanlar nehir kıyısını arıyor, her biri diğerini çağırıyor
O gün, dik dik bakan doğu günü, doğdu.
Ah, otoyoldaki beyaz toz! Ah, yan yoldaki kokular!
Ah, yeryüzünün üzerinde dolaşan nemli sis!
Ve evde beyaz ve kızıl meyvenin altında eğleniyorlar--
Hindistan sürgünlerinin neşelerinde ne payı var?

Tamarisks'lerin ardında tam gün--gökyüzü mavi ve dik dik bakıyor--
Sığırlar boyunduruğun altında tarlada sürünürken,
Ve umuttan ve umursamadan geçmiş birini tarla yolundan taşıyorlar,
Dumanın kıvrılan çelenklerinin altındaki ghat'a.
Rama'yı çağır, yavaşça git, alçakgönüllü bir kardeşi taşıdığın gibi--
Rama'yı çağır--belki sesini duyabilir!
İlahi kitaplarımız ve mezmurlarımızla diğer sunaklara sesleniyoruz,
Ve bugün "iyi Hıristiyan adamlar sevinin!" diyoruz.

Tamarisklerin üzerinde öğle vakti - güneş üstümüzde sıcak -
Evde Noel Günü batarken,
Akşam yemeğinde sağlığımıza içecek olanlar - bizi nasıl sevdiklerini
söyleyenler,
Ve bir yıl daha geçene kadar bizi unutacaklar!
Ah, kırılmayan emek! Ah! Heimweh, bitmek bilmeyen,
sızlayan!
Ah, kara, denizi ve yabancı ovayı ayıran!
Gençlik ucuzdu - bu yüzden sattık. Altın iyiydi - onu
tutmayı umuyorduk,
Ve bugün kazancımızın doluluğunu biliyoruz.

Tamarisklerin arkasında gri alacakaranlık - papağanlar birlikte uçuyor -
Güneş evimizin üzerinde yavaşça batarken;
Ve son ışını bize alay ediyor gibi, ömür boyu bir bağla zincirlenmiş
Bu bizi geri sürüklüyor, ne kadar uzağa gidersek gidelim.
Hizmeti zor, ücreti kötü - eski, yırtık pırtık giysiler içinde -
Hindistan, türümüzün acımasız üvey annesi.
Eğer ona bir yıl ömür ödünç verilse, eğer tapınağının türbesine girersek,
Kapı kapalı - arkamıza bakamayız.

Tamarisklerin ardındaki kara gece - baykuşlar korolarına başlıyor -
Tapınaktan gelen deniz kabukları çığlık atıp anırırken. Arkamızda verimsiz yıllar ve önümüzde umutsuz yıllar varken,
Ey kardeşlerim, Noel Günü'nü onurlandıralım!
O zaman emeklerimize bir ateşkes ilan edelim - dostlarımız ve komşularımızla ziyafet çekelim,
Ve kastımızın geleneği gibi neşeli olalım;
Çünkü eğer "baygın ve zorlanmış kahkahalar" ve ardından üzüntü gelirse,
Geçmiş bir alaycı Noel ile daha zengin oluruz.

_Rudyard Kipling._

NOEL MENEKŞELERİ.

Dün gece menekşeleri buldum
Beni bir kez denizin ötesine gönderdin;
Kışın telaşlandırdığı bahçelerden,
Yaz diyarlarından bana geldiler.

Hala İngiliz toprağının kokusuyla,
Hala donmuş çiyden nemli,
Bana Noel neşesinden bahsettiler,
İngiltere'den bahsettiler, sizden bahsettiler.

Çiçekler kokusuz, siyah ve solgun,
Koku çoktan geçti;
Gelgitleri yıldan yıla olan deniz
Aramıza yerleşmiş, soğuk ve gri.

Ama sen rüzgarsız bir çağa ulaştın,
Mutlu bir iklimin limanı;
Kışın öfkesinden korkmuyorsun,
Yaz mevsimini özlememize rağmen.

Ve denizin üzerindeki çiçeğin nefesi gibi,
Zaman ve acının körfezini aşarak,
Bu gece anısı geri dönüyor
Boşa yaşanmamış aşkın.

_Andrew Lang._

[İllüstrasyon: The Season's Reveries]

DICKENS NOEL GÜNÜ DÖNÜYOR.

(Drury Lane'de yırtık pırtık bir kızın, "Dickens öldü mü? O zaman
Noel Baba da ölecek mi?" diye haykırdığı duyuldu 9 Haziran 1870.)

"Dickens öldü!" O acı feryat altında
Londra yaz sıcağında titriyor gibiydi;
Yabancılar hikayeyi tanışan arkadaşlar gibi benimsediler:
"Dickens öldü!" dediler ve aceleyle geçtiler;
Sokak çocukları oyunlarını bıraktılar -nedenini bilmiyorlardı,
Ama sokakta yeni bir gece kararıyor gibiydi;
Paçavralar içindeki bir kız, yorgun ayaklarını tutuyordu,
"Dickens öldü mü? Noel Baba ölecek mi?" diye bağırdı.

Sevdiği şehir, yoluna devam et!
O seni hala tüm sevinçlerinde ve korkularında seviyor:
Gülümsemeleri gri gözlerini parlatsa da--
Cesur ve tatlı sesi, dilsiz yıllarını dile getiren,
Gözyaşlarının denizinde kahkahalar köpürtse de--
Gitti, Dickens Noel Günü'nde geri dönüyor!

_Theodore Watts._

NOEL'DE BİR KEDER.

"ANINA"DAN.

_Birinci Yıl._

İsa'nın doğumuna yaklaşıyor
Ay saklandı; gece hareketsiz;
Tepeden tepeye Noel çanları
Siste birbirlerine cevap veriyorlar.

Dört köyün dört sesi,
Uzak ve yakın, çayırda ve bataklıkta,
Yükseliyor ve alçalıyor, sanki bir kapı
Benimle ses arasında kapalıymış gibi:

Her ses rüzgarda dört kez değişiyor,
Şimdi genişliyor, şimdi azalıyor,
Barış ve iyi niyet, iyi niyet ve barış,
Barış ve iyi niyet, tüm insanlığa.

Bu yıl acıyla uyudum ve uyandım,
Neredeyse daha fazla uyanmak istemiyordum,
Ve hayata tutunmamın kırılmasını
O çanları tekrar duymadan önce:

Ama onlar benim sıkıntılı ruhumu yönetiyor,
Çünkü çocukken beni kontrol ediyorlardı;
Bana neşeyle dokunmuş üzüntü getiriyorlar,
Yılbaşı'nın neşeli neşeli çanları.

Üzülmek için böylesine zorlayıcı bir nedene sahip
Günlük ev huzurunu rahatsız ettiği gibi,
Ve onun ölümüne pişmanlık zincirleri,
Noel arifemizi nasıl kutlarız;

Artık hoş bir misafir getirmiyor
Gecemizin eşiğini zenginleştirmek için
Yağmur gibi yağan bir zevk cömertliğiyle,
Dans, şarkı, oyun ve şakayla.

Yine de git ve kutsal ağaç dalları
Soğuk vaftiz yazı tipini sararken,
Kullanılacak ve kullanılmayacak bir çelenk daha yaparken,
Evin kapılarını koruyan;

Geçmiş bir günün yaşlı kız kardeşleri,
Gri dadılar, yeni hiçbir şeyi sevmeyen;
Neden yıllık ödemelerini kaçırsınlar ki
Zamanlarından önce? Onlar da ölecekler.

Titreyen parmaklarımızla
Kutsal ağacı Noel ocağının etrafına ördük;
Yağmurlu bir bulut dünyayı ele geçirdi,
Ve Noel arifemiz hüzünle çöktü.

Salondaki eski eğlencelerimizde
Boşuna bir bahaneyle
Sevinçten, korkunç bir hisle
Her şeyi izleyen tek bir sessiz Gölge gibi. Duraksadık: rüzgarlar kayınlardaydı:
Kış topraklarını süpürdüklerini duyduk;
Ve bir daire içinde el ele
Sessizce oturduk, birbirimize baktık.

Sonra seslerimiz yankı gibi çınladı;
Her göz loş olsa da şarkı söyledik,
Onunla neşeli bir şarkı söyledik
Geçen yıl: coşkuyla şarkı söyledik:

Durduk: daha yumuşak bir his üzerimize süzüldü: kesinlikle dinlenmek uygundur.
"Dinleniyorlar," dedik, "uykuları tatlı,"
Ve sessizlik izledi ve ağladık.

Seslerimiz daha yüksek bir ses aralığına ulaştı;
Bir kez daha söyledik: "Ölmezler
Ne de ölümlü sempatilerini yitirirler
Ne de bize karşı değişirler, değişseler de;

"Kararsız ve güçsüzden coşkuyla
Toplanmış güçle, yine de aynı
Keskin melek alevini deler
Küreden küreye, örtüden örtüye."

Kalk, mutlu sabah, kalk, kutsal sabah,
Geceden neşeli günü ortaya çıkar:
Ey Baba, doğuya dokun ve
Umut doğduğunda parlayan ışığı yak.

_İkinci Yıl._

Yine Noel'de ördük
Noel ocağının etrafına kutsal ağaç;
Sessiz kar dünyayı ele geçirdi,
Ve Noel arifesinde sakince düştü:

Yılbaşı nalını donla keskin bir şekilde parladı,
Bölge rüzgarın hiçbir kanadını süpürmedi,
Ama her şeyin üzerinde düşünceli bir şekilde uyudu
Kaybedilmiş bir şeyin sessiz hissi.

Geride kalan kışlarda olduğu gibi,
Yine eski oyunlarımız yer aldı,
Taklit resminin nefesi lütuf,
Ve dans ve şarkı ve kör adam.

Kim bir sıkıntı belirtisi gösterdi?
Tek bir gözyaşı, hiçbir acı izi yok:
Ey keder, o zaman keder azalabilir mi?
Ey keder, keder daha azalabilir mi?

Ey son pişmanlık, pişmanlık ölebilir!
Hayır--tüm bu mistik çerçeveyle karışmış,
Onun derin ilişkileri aynıdır,
Ama uzun süreli kullanımla gözyaşları kurur.

_Üçüncü Yıl._

Zaman Mesih'in doğumuna yaklaşıyor;
Ay saklandı, gece hareketsiz;
Tepenin altında tek bir kilise
Çınlıyor, sisin içinde katlanmış.

Aşağıda tek bir çan sesi,
Bu dinlenme saatinde uyanan
Göğüste tek bir mırıltı,
Bunların bildiğim çanlar olmadığını.

Burada yabancıların sesleri gibi duyuluyorlar,
Hiçbir anının kaybolmadığı topraklarda,
Ne de diğer günlerin dönüm noktasının nefes almadığı,
Ama her şey yeni, kutsal olmayan toprak.

Bu gece bir araya gelmeden ayrılalım
Bu defne, bu kutsal ağaç dursun:
Yabancının topraklarında yaşıyoruz,
Ve garip bir şekilde Noel arifemiz düşüyor.

Babamızın tozu yalnız kaldı
Ve diğer karların altında sessiz:
Orada, vakti gelince çalı çırpı çiçek açar,
Menekşe gelir, ama biz gittik.

Artık asi keder,
Güler yüzlü saati maske ve mimikle suistimal etmeyecek;
Çünkü yer değişikliği, zamanın büyümesi gibi,
Ölen kullanımın bağını kopardı.

Küçük gölgelerin düşürdüğü kaygılar,
Hayatlarımızın çoğunlukla kanıtlandığı,
Sevdiğim geceyi biraz boş bırak,
Ve onu geçmişe karşı ciddi tut.

Ama hiçbir ayak sesi yere çarpmasın,
Ne de bir kase şarap mahzeni sıcak olsun;
Çünkü ruhun artık solumadığı
eski bir biçimi kim korumak ister?

Ne şarkı, ne oyun, ne de şölen;
Ne arp çalınsın, ne de flüt çalınsın; Dans yok, hareket yok, sadece
Berrak doğuda aydınlanan

Şuradaki ormanın yükselen dünyalarından.
Tohumda yaz uzun süre uyur;
Ölçülü yaylarını bitir ve
İyilikle zenginleşen kapanış döngüsüne öncülük et.

Vahşi çanları çal, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık:
Yıl gecede ölüyor:
Çal, vahşi çanlar ve bırak ölsün.

Eskiyi çal, yeniyi çal,
Çal, mutlu çanlar, karda;
Yıl gidiyor, bırak gitsin;
Sahte olanı çal, gerçek olanı çal.

Zihni sömüren kederi çal,
Burada artık göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çal;
Tüm insanlığın tazminatını çal.

Yavaşça ölen davayı çal,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini çal;
Daha asil yaşam biçimlerini çal,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla. Yoksulluğu, kaygıyı, günahı,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu;
Çınla, çınla, kederli kafiyelerimi,
Ama daha dolgun ozanı çınlat:

Yer ve kanda sahte gururu çınlat,
Medeni iftirayı ve kini;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çınlat,
İyiliğin ortak sevgisini çınlat.

Çınla eski çirkin hastalık şekillerini;
Çınla daralan altın şehvetini;
Çınla eski binlerce savaşı,
Çınla bin yıllık barışı.

Yiğit ve özgür adamı çınlat,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli;
Toprağın karanlığını çınlat,
Olacak olan Mesih'i çınlat.

_Lord Tennyson._

KARDEŞİMİN UYKUSU.

Noel arifesinde uykuya daldı:
En sonunda yorgun göz kapaklarının uzun zamandır bağışlanmamış gölgesi
Başka hiçbir şeyin hafifletemeyeceği acıyı bastırdı.

Annemiz, bütün gün yatağın üzerinde çandan çana eğilmişti,
Sonra ilk kez doğruldu,
Ve oturduğunda dua etti.

Küçük çalışma masası açılmıştı
Bitirilecek işlerle. Mumunun
yarattığı parıltı için, yataktan biraz uzakta çalışmaya özen gösteriyordu.

Dışarıda soğuk bir ay vardı,
Kışın parlaklığı ince ve şeffaftı;
İçinde bulunduğu içi boş hale
Buzlu bir kristal kupa gibiydi.

Küçük odadan, ince bir sesle
Alevin, menfezlerden ateş ışığı geçti
Ve kızardı. Loş girintisinde
Ayna etrafa bir berraklık saçıyordu.

Bazı geceler ayaktaydım,
Ve yorgun zihnim zayıf ve boş hissediyordu;
İçtiği keskin, güçlendirici bir şarap gibiydi
Sessizlik ve kırık ışıklar.

Saat on ikiyi vurdu. Azalan yıllarla
Her saatte duyulan o ses, sürünerek uzaklaştı; ve sonra
Karmakarışık sessizlik tekrar yayıldı,
Bir çakıl taşının kıpırdadığı su gibi.

Annemiz oturduğu yerden kalktı:
İğneleri, onları bırakırken,
Hafifçe buluştu ve ipeksi elbisesi
Yerleşti: ondan başka bir ses yoktu.

"Yeni Doğana Şan Olsun,"
Meleklerin dediği gibi, o da öyle dedi;
Çünkü Noel günündeydik,
Sabahın gelmesine daha çok vardı.

Tam o sırada üstümüzdeki odada
Sandalyelerin geriye doğru itilmesi duyuldu,
Birisi farkında olmadan oturmuş gibi
Çok geç, şimdi saatin geldiğini duydu ve kalktı.

Endişeli, yumuşak adımlarla aceleyle
Annemiz Margaret'in yattığı yere gitti,
Başının üstündeki seslerden korkarak - Uzun zamandır beklediği
dinlenmesini bozarlar mıydı!

Bir an eğildi, sakinleşti ve döndü;
Ama aniden tekrar geri döndü;
Ve tüm yüz hatları acı içindeydi
Kederle, gözleri bakıyordu ve özlemle bakıyordu.

Benim açımdan, ben sadece yüzümü sakladım,
Ve nefesimi tuttum ve hiçbir kelime söylemedim;
Konuşulmadı; ama duydum
Kısa bir süre sessizlik.

Annem eğildi ve ağladı;
Ve iki kolum da düştü ve dedim ki,
"Tanrı bilir ki onun öldüğünü biliyordum,"
Ve orada, bembeyaz, kız kardeşim uyuyordu.

Sonra Noel sabahı diz çökerek
Saat on ikiden biraz sonra,
İlk çeyrek çalmadan önce,
"Yeni doğanlara Mesih'in kutsaması!" dedik.

_Dante Gabriel Rossetti._

EDİNBOROUGH'DA NOEL.

I.

Nehir akıp giderken kılıflanmış,
Ormanların tüm dalları don incileriyle kaplı,
Koyunlar dağın üzerinde toplanmış,
Ve onların üzerinde yıldızlar titriyor.
Bu kış gecelerinde etrafımda saf sevinçler var;
Aydınlatılmış sokaklarda dolaşmak güzeldir
Noel zamanında, ve kaş ve adımlardan tahmin etmek
Karşılaştığımız her birinin kıyameti ve tarihi,
Her karanlık durumda ne tür bir kalp atıyor;
Bir yandan, bir yüzün güzelliğinden ürkmüşken
Bir dükkan ışığında bir an. Ya da bunun yerine,
Sakin ve derin
Güneş ışığının altın bir uyku gibi yattığı sessiz tarlaları hayal etmek--
Ölü yazların en tatlı bakışlarını anımsatarak.

_Alexander Smith._

EDINBOROUGH'DA NOEL.

II. Sevinç bir dere gibi akıyor Noel sokaklarında,
Ama ben sessiz odamda oturuyorum,
Sıkı bir kasvet içinde sessizce oturuyorum
Bu gece, dünyanın yarısı diğerini selamlarken
Gülümsemelerle, kavrayan ellerle, içkilerle ve etlerle,
Oturup şiirsel felaketim üzerine düşünüyorum;
Tomurcuklanmış bir gülün içindeki soluk koku gibi,
Yüreğimde bir sevinç katlanıyor; ve
Acıların arasında beslenen şairleri düşündüğümde
Ve sıradan insanların alçakgönüllü ocaklarında,--
Eserlerini düşün, bir şarkı, bir coşkun kasvetli övgü
Sona doğru büyüyen muhteşem müzikle,
Bir tanrının ölüm marşı kadar derinden bastırılmış,--
Kalbim onlardan biri olmak için yanıyor.

_Alexander Smith._

NOEL LAMBASI ETRAFINDA.

Rüzgar dışarıda istediği gibi bağırabilir;
Öfkelenebilir ama bize zarar veremez;
Daha neşeli bir gürültü yankılanacak içeride,
Ve Noel neşemiz bizi ısıtacak.
Eski çağlarda herkes sevinç içinde,
Kızıl ateşleri parıldarken,
Ve uzaktan ve yakından, kasvetli manzaranın üzerinden,
Noel ışığı akıyor.

Donmuş toprakların hepsi zincire vurulmuş;
Hey! Noel kütüğünü yakacağız;
Çünkü Noel her eve geldi,
Kalplerimiz onu yaza döndürecek.
Eski çağlarda herkes sevinç içinde,
Kızıl ateşleri parıldarken;
Ve uzaktan ve yakından, kasvetli manzaranın üzerinden,
Noel ışığı akıyor.

_J. L. Molloy._

NOEL ARİFESİ.

Yalnız--bir güzel yıldızla birlikte,
Gecenin orduları arasında en güzel yıldız,
Gri gelgit, çekilen ışıkla birlikte çekilirken--
Kararan kış denizinde yürüyorum. Şimdi yılbaşı kütüğünün ve ışıldayan ağacın etrafında
Şenlikli mumlarla parıldayan, gözler parlak
Noel neşesi ve genç zevkle parıldayan
Her biri ailesine toplanırken.

Ama ben--dünyada dolaştığım her yerde bir yetim--
Hayatın kanayan umutları ve korkularıyla kökünden sökülmüş,
Kalbimin tek yuvası olan o tek kalpten,
Eski sancının kopan yıllar boyunca delip geçtiğini hissediyorum,
Ve gelecek yılları düşündüğümde,
O güzel yıldız düşen gözyaşlarımın arasından titriyor.

_Mathilde Blind._

HARİKALAR DİYARI.

Bak! Evimi yapacağım
Kitapların güzel diyarında;
Çocukluk arkadaşlarının dolaştığı
En güzel köşelerde.

Bitmemiş zemini kiralayacağım
Aladdin'in sarayında inşa edilen,
Duvarları, dış kapıya kadar,
Fildişi ve yaldızlı.

Ve Halife--Haroun--orada
Ustaca kılık değiştirmiş olarak geçecek;
Ama onu havasından tanıyacağım
Çok görkemli, ve kartal gözlerinden.

Ve Külkedisi de,
Kız kardeşleri onu kırbaçladığında ağlayacak:
Ve ben Prens olacağım--ya da sen--
Kristal terliğini bulacak olan.

Ve Ah, ne eğlenceli olacak
Bobin Robin ile ziyafet çekmek,
Ya da sık sık Güzel ve Çirkin'i ziyaret etmek ve görmek.

Çünkü o, sen ve ben
Ve Paslı Tozlu Değirmenci
Bir Noel Pastası yiyeceğiz
Dev Katili Jack ile.

Sonra gelin, evlerimizi kuralım
En sık ziyaret edilen köşelerde
Elflerin ve cücelerin diyarında,
Güzel Kitaplar Diyarı'nda!

_Charles Henry Lueders._

BEKLEMEK.

Karanlık bir salondaki küçük çocuklar gibi
Noel zamanında açılan kapıyı beklerler,
Perilerin perili zemini basmak için can atarlar
Herkese güzel hediyelerle dolu ağacın etrafında,
Karanlıkta sık sık birbirlerini çağırırlar,--
Mutluluklarını tahmin etmeye çalışarak--
Ya da büyüklerin hevesle yalvararak
Başlarına ne gibi bir talih geleceğini söylemek için,--

Öyleyse biz de zamanın loş ve dar odasında bekleriz,
Ve garip hayallerle veya başkalarının düşünceleriyle,
Perde açılmadan önce kehanet etmeye çalışırız
Harika sahne; karanlığın
Çağların aradığı şeyden,--
Babanın uzun zamandır planladığı Cennet armağanından kısa bir süre sonra kaçacağını unutarak.

_C. H. Crandall._

TEYYİZ MARY.

BİR KORNİŞ NOEL İLAHİSİ. Şimdi kralın yolundaki tüm ağaçlardan,
Hangisini en çok seversin?
Ah! Noel günü yeşil olan,
Kanayan göğsü olan çalı.
Şimdi kan damlalarıyla kutsal ağaç benim için:
Çünkü o bizim sevgili teyzemiz Mary'nin ağacı.

Yaprakları Kurtarıcımızın adıyla tatlıdır,
Yoksulları seven bir bitkidir:
Yaz kış aynı şekilde parlar
Kulübe kapısının yanında.
Ah! Kan damlalarıyla kutsal ağaç benim için:
Çünkü o bizim nazik teyzemiz Mary'nin ağacı.

Kuşların asla terk etmeyeceği bir çalıdır:
Bütün gün boyunca içinde şarkı söylerler;
Ama Noel arifesinde en tatlısı
Kızılgerdanların şarkısını duymaktır.
Yeryüzündeki ve denizdeki en neşeli sestir:
Çünkü o bizim teyzemiz Mary'nin ağacından gelir.

Bu yüzden, kralın yolunda yetişen tüm ağaçlardan,
En çok o ağacı severim;
Noel günü kuşlar için bir çardaktır,
Kanayan göğsün çalısı.
Ah! Kan damlalarıyla kutsal ağaç benim için:
Çünkü o bizim tatlı teyzemiz Mary'nin ağacıdır.

_Robert Stephen Hawker._

MUTLU YENİ GÜN.

Ve neden o topraklar sevinmesin,
Ve karanlık kaçıp gitmesin,
Loş, karanlık tepelerinde
Mutlu yeni gün doğmuşken?
Çünkü şimdi çobanlar gidiyor,
Görülecek harika bebek;
Ah, o zaman bence her yer
Büyük bir jübileydi!

Sevinin, barışla kutsanmış milletler,
Bütün dünya sevinsin;
Barış Prensi bugün aşağı iniyor,
Merhamet cübbesiyle.
Evet, bütün insanlık böyle sevinmeli
Bu mutlu sevgi gününde;
Ama yine de, ne yazık ki! Ne kadar da uzağız
Yukarıdaki o mübarek yüksekliklerden!

Ah! İnsanlar bu günü
Bugün, tüm insanların yapması gerektiği gibi,
Melekler sevinçle katılacaklar,
Ve iyilerin arasında yaşayacaklar.
O zaman bu dünya bir Aden olacak,
Bir sevgi cenneti;
Ve herkes mükemmel mutluluğu bilecek
Yukarıdaki o parlak alemlerin.

_Thomas Moore._

KUTSAL DALIN ALTINDA.

Birbirinizi hor görenler
Bu hızla solan yılda,
Ya da bir dosta veya kardeşe haksızlık edenler,
Alçakgönüllülükle buraya gelin:
Günah işleyenler ve günah işleyenler
Çatışmalarının başlangıcını unutsunlar,
Artık kopmasınlar
Kutsal dalın altında,
Tatlı bir bağışlanma olsun
Kutsal dalın altında.

Birbirinizi sevenler
Bu hızla geçen yılda,
Kardeş, arkadaş veya erkek kardeş,
Gelip burada mutlu bir şekilde toplanalım:
Ve kalpleriniz daha da sevgiyle dolsun
Anılar mutlu düşündükçe
Eski aşklar ve sonraki kurlar
Kutsal dalın altında,
Yenilenmelerinde çok tatlı
Kutsal dalın altında.

Üzüntüyü besleyenler
Bu hızla geçen yılda,
Sevinç ve neşeden uzaklaşmış,
Gelip burada umutla toplanalım:
Artık faydasız keder
Gece ve yarın sizi takip etmesin;
Gelip kucaklaşmamıza katılın
Kutsal dalın altında;
Cesaretinizi toplayın, yüzlerinizi bulutlandırın
Kutsal dalın altında.

_Charles Mackay._

NOEL'İN ŞAFAĞI.

Soğuk ve gece yarısı:
Ay karın üzerinden aşağı bakıyor,
Bir melek gibi, beyazlara bürünmüş,
Fenerini öyle taşıyordu ki
Işıklı sokaklarda ilerlerken,
Yeryüzüne doğru bir parıltı yaptı.

Bir sürüklenme şapel saçaklarını sarıyor
Tüylü bir örtü gibi;
Ve, beyaz demetler halinde toplanmış,
Mezarlar hasat edilmiş
Yeoman'ı bekliyor. Bütün camlar
Çatallı perdelerle zengin.

Kent mezarcısı dış merdivene çıkıyor
Soğuk serçelerin ürperdiği yerde--
Ve çanlar kış havasını çınlatıyor
Karlı kuleden;
Çünkü, sürüklenmede derinden boğulmuş, saat
Noel saatini vurdu.

Ve ahırın ve gömülü yığının üzerinden,
Ve çıplak koruluktan dışarı,
Ve baykuşun tombul ve siyah oturduğu yerde
Kestane tepelerinin arasında--
Dallar çanları yankılıyor,
Tatlı bir org gibi duruyor.

Rüzgarın esmesi ve dalların gıcırtısı için
Ve donun hışırtısı,
Ve kışın iç sesi--itiraf
Kutsal saat geçti,
Ve uzakta, gizemli müzik duyuluyor,
Bir harp ordusu gibi tatlı.

_H. S. M._

NOEL HAYALETLERİNİN BALADI. Ay ışığı ve ateş arasında,
Uzun zaman önce kış akşamlarında,
Senin isteğinle hangi hayaletleri büyüttüm,
Zıplayan kanını yavaşlatmak için!
Ne kadar yaşlandık, ne kadar ciddi, ne kadar bilge olduk!
Hangi Noel hayaleti bizi ürpertebilir--
Kederli bir sıra halinde birleşenleri kurtar,
Hepimizin istediği gibi büyütebileceği hayaletleri?

Hayvanlar ahırda ve ahırda konuşabilir
Noel arifesinde, eski efsaneler bilir.
Yıllar birer birer emekli olurken,
Biz insanlar o zaman sessizleşiriz, anladığım kadarıyla--
Bu tür görüntülerin gösterecek hafızası vardır,
Uzaktan gelen bu tür sesler heyecanlandırır.
Ah ben! Noel karıyla gelirler,
Hepimizin istediği gibi büyütebileceği hayaletler.

Ah, köy korosunun çocukları,
Gece yarısı ilahilerin yayılıyor!
Ah, sis ve çamurun üzerinden parlak,
Noel'in kızıl ocakları parlıyor!
Gölgeleri geri püskürt, kederi bastır,
Ölümlü iradenin gücünü yenile;
Hoş geldiniz, hepiniz, gelin ya da gidin,
Hepimiz istediğimiz zaman uyandırabileceğimiz hayaletler.

Arkadaş, _sursum corda_, er ya da geç
Ayrılıyoruz, doyasıya eğlenmiş misafirler gibi;
Unutmayın onları, ya da bu kadar yas tutmayın,
Hepimiz istediğimiz zaman uyandırabileceğimiz hayaletler!

_Andrew Lang._

KÖY NOELİ.

Bu arada köy ateşi canlandırıyor:
İyice onaylanmış ve iyi inanılmış olsa da,
Ciddi bir şekilde duyulmuş, cin hikayesi dolaşıyor etrafta,
Batıl korku her yeri sarana kadar.
Ya da, gürültülü salonda sık sık, uyanıyorlar
Kırsal neşe dolaşıyor.
Çobanın kalbini ele geçiren basit şaka,
Kolayca memnun eden; uzun, gürültülü kahkaha, içten;
Öpücük, yandan uzun hizmetçiden aceleyle koparılan,
Bilerek korumasız ya da uyuyormuş gibi yapan;
Sıçrama, tokat, çekiş; ve, yerel müziğin notalarına titreyerek,
Cevap veren dans,
Böylece neşeli filolar kış gecesinde onlarla birlikte.

_James Thomson._

KIŞ.

Seni buruşuk, asabi bir adam olarak resmediyorlar,
Eski kış, elma ağacındaki uzun yosun kadar
gri, engebeli bir sakalla;
Mavi dudaklı, keskin mavi burnunda bir buz damlası,
Yakından sarılmış ve kasvetli yolunda
Karla karışık yağmur ve sürüklenen karlar arasında tek başına ağır ağır yürüyorsun.
Seni yüksek şöminenin yanına çekmeliydiler,
Eski kış! Büyük koltukta oturmuş,
Çocukları Noel neşelerinde izliyor olmalısın;
Ya da dudakların ilan ederken onların etrafında dönüyor olmalısın
Neşeli bir şaka ya da korkunç bir cinayet hikayesi,
Ya da geceyi rahatsız eden sıkıntılı bir ruh;
Zaman zaman için için yanan ateşi canlandırmak için duruyorsun,
Ya da eski Ekim ayının kahverengi ve parlaklığını tadıyorsun.

_Robert Southey._

ARALIK.

Ve ondan sonra soğuk Aralık geldi:
Yine de, yaptığı neşeli ziyafetler,
Ve büyük şenlik ateşleri, soğuğu hatırlamadı;
Kurtarıcısının doğumu aklını çok sevindirdi:
Tüylü sakallı bir keçiye bindi,
Dan Jove'un genç yaşlarında,
İdaean Mayd ile beslendiği söylenir;
Ve elinde geniş, derin bir kase taşıyor,
Ondan tüm akranlarına sağlık içiyor.

_Edmund Spenser._

İSKOÇYA'DA NOEL HAVASI.

Bir kış günü! Tüy kadar sessiz kar
Havayı garip bir zevkle koyulaştırıyor ve
Çorak çayırda bir peri halısı seriyor.
Güneş yok, ama her tarafta o içsel ışık var
O saflıkta, yumuşak bir ay ışığı,
Mutlu bir rüyanın gümüşi loşluğu.
Ne güzel! uzaktaki bataklık yollarında,
Dağlarla kucaklanmış, devasa vadilerle karartılmış,
(Druid elleriyle yükseltilmiş yalnız sunağın
Kederli bir hayalet gibi durduğu yerde,) gizli bulutlar
Yumuşak güzelliğin düşmesine izin ver, ta ki her yeşil köknar dalı
Tüylü ve püsküllü olana kadar, ta ki her funda sapı
Narince saçaklı olana kadar. Çınarlar,
Tüm mistik dalların
gümüşle örtülü olana kadar. Tüm yeşil
Tatlı yaprakların ince havayla oynaması
Narin mırıldanmada; inatçı vızıltı
Keşiş başlığı çanlarındaki esnek arıların
Çalışkan ev; yok olmaz parıltı
Daha önce hiç itiraf edilmemiş yaz güneşinin
Doğanın uyumu, ilahi,
Güzelliğin yayılmış ruhu.
Karlı loşlukta, yarı açığa çıkmış
Ay ışığındaki hayaletler gibi, çılgınca koşuyorlar
Çocuklar şaşkın bir zevk içinde.
Havada yaşayan bir ihtişam var,--
Sessiz havada, ruhta bir ihtişam
Hayranlıkla susturulmuş titreşen bir hayret.

Yumuşakça - narin bir yumuşaklıkla - ışık gibi
Batmamış doğuda hızlanıyor; ve sessizce--
Kesin bir sessizlikle--çalan şafak gibi
Yüzen bulutları benek benek eder, yavaş düşüş, yavaş düşüş,
Kararsız hareketlerle aşağı doğru dönerek,
Beyaz kanatlı kar taneleri,--sesin uykusu kadar sakin,
Bir rüya kadar sönük. Gümüş sisli hava
Hafif bir ışıltıyla parlar, sanki bir bulutun içinden
Yarı saydam buharın ışığı ay parlıyormuş gibi.
Dün akşam gördüm (kırmızı güneş,
Büyümüş ve garip, alçak ve görünür bir şekilde battığında,
Batıya vahşi turuncu yayarak)
Daha yumuşak ruh halindeki bir kış sahnesi.
Hiçbir ineğin biçmediği yeşil tarlalar,
Nemli; ve çıplak ağaçlar
İskelet gölgeleri oluşturuyordu. Çitler, sık büyümüş,
Yapraksız, sıkı bir sıkılığa sarılmış,
Güneş titrek su damlalarına dokunduğunda mücevherli oyma işçiliğinde titriyordu. Yalnız, arkadaşlarının yaptığı gibi ıslık çalmıyor
Masalsı şiirde ve taşra şarkısında,
Çiftçi çocuğu pis kokulu kervanına bağırdı;
Ve gürültüye, komşu bir tarladan
Kanat vızıltılarıyla, bir karga sürüsü yükseldi
Daha gürültülü; ve buzlu havada,
Burada ve orada bir yasa olmadan vahşice savruldular,
Uçtular, alçak homurdanarak gevezelik ettiler.
Kızıl gün batımı her şeyi aydınlattı; akarsular kırmızı aktı
Yine de soğuktu; ve sağlıksız doğunun önünde,
Kemikleri ve soluk buzu arayarak, aşağı doğru esti
Tepe, kuru bir ıslıkla, ateşin yanında
Oda alacakaranlığında evde dinlendim.

Ama şimdi ne güzel bir değişim vahiy,
Mevsimlerin ve günlerin Veren!
Tüm elementlerin yaratıcısı, soluk sisler,
Görünmez büyük rüzgarlar ve kesin don!
Senin karının harikasından nasıl bahsedebilirim? Ne kadar özünü ve doğuşunu bilsek de,
Felsefi bilgelikle,
Nasıl, nereden ve nasıl düştüğünü,
Yine de, ah, iç güzelliği ve hayatı--
Karda olan hayat! Bakir-yumuşak
Ve dip kar tanesinin mutlak saflığı,
Sessizce diğerinin üzerine düşüyor!
Kaba rüzgarlar tarafından savrulmamış, sayısız kar tanesi
Nazikçe, sevginin yumuşaklığıyla düşüyor!
Toprak değerlidir, çünkü yumuşaklığın altında,
Saf tekdüzelik nazikçe doğar
Sıcaklık ve zengin yumuşaklık, ölü köklere uyar
Baharın yeniden canlanması için.
Şimdi yazarken, harikalar vadiyi giydirir,
Her rüzgarı yatıştırır ve her koruyu yükler;
Ve karışmış dalların arasından baktığımda
Parıldayan bir ışıltı görüyorum. Parıldayan kar,
Sabah ayaklı donla öylesine durgun bir şekilde rafine edilmiş,
Her dalı örter; ve böyle rüzgarsız bir sessizlik
Havada nefes alıyor, peri vadisi gibi görünüyor
Hayalet sarayın etrafında, soluk mesken
Efsanevi Uyuyan Güzel'in. Şarkı söylemeyen kuşlar
Nefes nefese ormanın etrafında huzursuzca uçuşuyor,
Büyünün aniden kırılmasını bekliyor;
Ve çevik kanatlarla hızla sıçradıklarında
Beyaz daldan, ışıltılı bir sağanak düşüyor
Yıldız gibi. Beyazlık değil, berrak bir
Tüm saflığın ötesinde, göz kırpan gözleri böyle gümüş bir ışıltıyla alan.
Güneş yok ve gökyüzü tek bir bulut.
Vadi yalnız, hayalet gibi görünüyor; yüksek sesle
Ev hanımının sesi iki kat daha yüksek sesle duyuluyor.
Mükemmel gösteriyi anlatacak kelimelerim yok;
Güzelliğin coşkusu; zevk
Sessiz saflığın; kutsallığın
Dünyayı kaplayan ilhamın,
İlahiyatla nefessiz bırakan. Böylece adil bir düşüşle yumuşakça düşer
Kutsal sağanak; ve kısalan gün
Kötü bir şekilde alçak çizgili batıda ölür,
Yükselen ay soğuk mavi bir gece gösterir,
Ve çelik kadar keskin doğu rüzgarı buz serper.
Arılardan daha kalın, büyüyen ayın etrafında
Dakik yıldızları toplar. Büyük beyazlatılmış tepeler
Gecenin mavi kenarına doğru parıldayarak yükselir,
Hayalet gibi ve dar köknar vadileriyle çizgili
Kara dalgalı, ciddi. Luggie deresi üzerinde
Damarlı bir buz tabakası toplar ve
Her taş ve kamışın etrafında elf ayaklarıyla
İnce duvar işçiliği yaparak sürünür; barajın üzerinde ise
Çarpıcı bir su sesi berrak
Ve azotlu havayı doldurur. Tüm karanlık, kış saatleri
Beyaz düz bataklıklardan gelen sert rüzgarlar
Keskin ıslık. Ev yatağında ürkek
Okul çocuğu dinler, zayıf kurtlardan korkar
Ya da eski kitaplarda kaba formları olan hayvanlardan
Gıcırdayan kepenklerin çekildiğini
Uluyarak. Ve sonunda uyuşuk şafak
Rüzgarda kızıllık doğuyu yeniden aydınlattığında
Etkisiz ateşle, yoğun bir mavi
Karlı tepelerin üzerinde son derece canlı
Soğuk parıldıyor, puslu, yarı saydam bulutlar
Yavaşça batının dondurucu eterini.
Orman boyunca keskin ve şiddetli patlamalar
Ağlıyor ve örtülü dalları soyuyor ve savuruyor
Her yere bir kar tozu. Gün böyle giyer:
Büyükbaba iyi izlenen ateşin üzerinde
Bükülmüş bir şekilde asılı kalırken, burnuna soğuk bir damla.

Şimdi buzun altında Luggie homurdanıyor,
Ve cilalı pürüzsüzlüğe bigudiler geliyor
Kabaca hırslı. Sonra mutlu saatler için
Şıngırdayan taşlar ihtiyatlı ellerden kaydırılır,
Ve arpa tanesi, asık suratlı havalar için en iyi şarap,
Ağzı ısırır ve eski şakalar çatlar.
Ve ah, eve dönüş yolculuğu, güneş,
Batıya doğru alçaktan yuvarlanarak, kızıl bir parıltıyla
Büyükçe battığında ve tüm kehribar etekli bulutlar,
Alevli maiyeti, kararan bir parıltıyla
Ayrılır! Süpürge bir işaret olarak savrulur
Fetih için, ve coşkuyla övünürler
Bu atışın nasıl oynandığını, -- ne kadar da bir eğimle
Garip -- tüm sanatların mükemmelliği --
O taş, zaferle taçlandırılmış ve geri kalanını genişçe fırlatarak
Yüce bir gürültüyle, Tee'ye görkemli bir şekilde yuvarlanarak geldi! Köy hanının içinde
Kükreyen bacanın yanında otururlar ve
Şekerle kaplı boncuklu Usqueba'yı içerler. Ey, değerli sıvı beyni ateşlediğinde
Sevince, ve her kalp neşeyle hızlı attığında
Ve kadim dostluk, ne sinirli kavrayışlar
Kaba meşe masaların üzerinde boynuzlu ellerin!
Gözyaşları parlayana kadar Lang Syne'ın ne şarkısı,
Ve akşam sona ererken dostluklar parıldadığında!

_David Gray._

SIR GALAHAD.

Güzel atımla taşındığımda
Rüya gören kasabalardan geçerken,
Horoz Noel sabahından önce öter,
Sokaklar kardan dilsizdir.
Fırtına tasmalarda çıtırdar
Ve çınlayarak, damgadan ve zırhtan fışkırır;
Ama karanlığın üzerinde bir ihtişam yayılır,
Ve sürükleyici doluyu yaldızlar.

_Lord Tennyson._

[İllüstrasyon: "Çok Mutlu, Mutlu Ağaç"]

ZAMAN İÇİN BİR DÜŞÜNCE.

Kasvetli bir Aralık gecesinde,
Çok mutlu, mutlu ağaç,
Dalların asla hatırlamıyor
Yeşil mutluluklarını:
Kuzey onları bozamaz
İçlerinden geçen sulu bir ıslıkla;
Ne de donmuş çözülmeler onları yapıştıramaz
Başlangıçta tomurcuklanmaktan.

Kasvetli bir Aralık gecesinde,
Çok mutlu, mutlu dere,
Köpüren seslerin asla hatırlayamaz
Apollon'un yaz bakışını;
Ama tatlı bir unutuşla,
Kristal gibi endişelenmeye devam ediyorlar,
Asla, asla okşamıyorlar
Donmuş zamanı.

Ah! Birçok kişiyle böyle olmazdı
Nazik bir kız ve oğlan!
Ama hiç
Geçmiş bir sevinçle kıvranmayan var mıydı?
Değişimi bilmek ve hissetmek,
İyileştirecek kimse olmadığında,
Çalacak uyuşmuş bir duyu,
Hiçbir zaman kafiyeli olarak söylenmedi.

_John Keats._

KIŞ ŞÖMİNE BAŞINDAN BALADI.

Tek bir şömine ve buharı tüten bir sürahi;
Bir lamba ve tembel bir kitap;
Ve, ikiye katlanmış, tüylü bir halının derinliklerinde
Ayaklarınız en sıcak köşeye. Ve göz nereye eğilirse eğilsin,
Bir baskı ya da yuvarlanmış bir cilt--
Kazan kararmış kancada şarkı söylüyor,
Ve hey! memleketin tatlıları için!

Yolcu çalışıp çekiştirse de
Çamurlu kar yığınları sarsılsa da?
Mezarlık mezarları kazılsa da;
Ve sevgililer terk edilse de?
Bir ocak ve dikkatli bir aşçı,
Ve kaygılar gidebilir ya da gelebilir!
Kazan kararmış kancada şarkı söylüyor,
Ve hey! memleketin tatlıları için!

Ama--perdeler indirilmiş ve dirsekten bir kucaklama;
Bir bakışa gelen bir hizmetçi;
Donmuş derenin üzerinden kırağılı bir kütüğü taşıyacak bir oğlan--
Ve, gaklayan karga için bir incir,
Ya da kızıl alacakaranlıktaki hayaletler!
Kazan kararmış kancada şarkı söylüyor,
Ve hey! memleketin tatlıları için!

_Envoi._

Ve yine de -ya da yanılıyor olabilirim-
Bir dost için fincan köpürmeli;
Çünkü çaydanlık kararmış kancada şarkı söyler,
Ve hey! evin tatlıları için!

_H. S. M._

OCAK YANINDA BİR TUTUŞ.

Hepimiz neşeyle şarkı söyleyelim
Noel geldi,
En sevdiğimiz gün
Yılın günlerinden.

Kutsal çiçeği,
Kutuyu ve defneyi getir,
Kulübemizi süsle
Mutlu Noel günü için.

Hepimiz neşeyle şarkı söyleyelim,
Ateşin etrafında toplanalım,
Kız kardeş ve erkek kardeş,
Torun ve baba.

SOKAĞIMIZDAKİ SALLY.

Noel tekrar geldiğinde,
O zaman param olacak;
Onu biriktireceğim ve hepsini kutulayacağım,
Sevgilime vereceğim:
Keşke on bin pound olsaydı,
Hepsini Sally'ye verirdim;
O benim kalbimin gözdesi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

_H. Carey._

KÜÇÜK ANNE.

BİR ALMAN HAYAL.

Küçük anne, neden gitmen gerekiyor?
Çocuklar beyaz yatağın yanında oynuyor,
Dünya Noel zamanı için neşeli,
Peki ya sen yağan karda ne yapacaksın?

Artık kor ışığında uyuyorlar,
Bir çocuğun zevkiyle rüya görmek için sessizleşiyorlar,
Çünkü Noel gecesi harikalar oluyor:
Küçük anne, neden gitmen gerekiyor?

Kar taneleri düşüyor ve gece geç oluyor.
Ah, incecik beden ve küçük ıslak ayaklar,
Lambalarla aydınlatılmış sokaktan nereye acele ediyorsun,
Ve kale kapısından dışarı ve uzağa?

Sevgilinin ölü yattığı yer kasvetli ve soğuk,
Yine de karla görebilecek kadar hafif;
Peki o Noel ağacıyla ne yapacaksın
Bebeğin yatağı olan o minik tümseğe?

Altın simli bir Noel ağacı! Ah, nasıl düşünmem ki seni,
Çocuklar sevinç rüyalarında uyurken,
Zavallı küçük mezar daha on iki aylık!

Küçük anne, yüreğin cesur,
Karda sürüklenen haçı öpüyorsun,
Bir an diz çök, kalk ve git
Ve ağacını minik mezarın yanına bırakıyorsun.

Yaşayanlar sıcak şöminenin yanında uyurken,
Ve kar taneleri Noel oyuncağının üzerine beyaz düşerken,
Sanırım meleği sevinçten ağlıyordu
Çünkü öleni hatırladın.

_Rennell Rodd._

BATI VE DOĞU.

Nasıl doğacak, yaklaşan Noel günü?
Ressamların sevdiği gibi bir kuzey Noel'i,
Ve akrabaların yılda sadece bir kez el sıkışması,
Ve ateşin başında eski efsaneleri anlatan kadınlar?
Kızıl güneş, mavi gökyüzü, beyaz kar ve incili buz,
Keskin çınlayan hava, kanı ateşe veriyor,
Ve yaşlı adamı gençle neşelendiriyor
Kısa güneş ışığında, daha uzun gecede?

Ya da güney Noel'i, sisli ve rutubetli,
Ve buharı tüten yaprakların kokusuyla ağır,
Ve damlayan verandada küflenen gül goncaları;
Alacakaranlıkta, güneşin doğuşu veya batışı olmadan,
Kötü böcekler çukur yol boyunca vızıldayana kadar
Ve yapraksız alıçların etrafında uçuşan yarasalar
Kışın soluk güvelerini şahinle savurana kadar? O zaman hoş geldin,
En iyi ihtimalle, uçan parıltı, uçan duş,
Uzun beyaz yollarda parıldayan yağmur birikintileri,
Ve aşağıdan yukarıya süpüren gölgeler
Tuzlu Atlantik fırtınasından önce! Yine de gel
Herhangi bir kıyafetle, neşeli veya hüzünlü,
Güzel gel, çirkin gel, yine de Noel günü olacak. Nasıl doğacak, yaklaşan Noel günü?
Yalnız güvertede tembel tembel yatan denizcilere
Hızlı alize rüzgarının altında? Yoksa, ona
Doğunun iğrenç bir limanında
Kahverengi kolların değerli balyaları aşağı yuvarlamasını izleyen,
Tropikal ormanların ganimetleri; yıl be yıl
Kâfir seslerinin gürültüsü arasında, inleyen,
Kendisi yarı kâfir? Nasıl olacak o cesur yürekler!
Yüklü bellerle ve batan adımlarla çalışan
Ağaçsız kumların acı kuyularının yanında
Eski Nil'i sular altında bırakan zirvelere doğru,
Bir tiranın tutsaklarını serbest bırakmak için? Nasıl olacak o yeni bulunan yeraltı dünyasının yeni patriarkları--Yakup gibi, bakir çimenlerde duran,
Ve sürülerinin artışını sayan? O gün onlara
Şanlı bir şekilde şafak atacak ve gündönümü parıltısı
Tam yaz ortası güneşinin: o sabah onlara
Ayaklarının altında neşeli çiçekler, havada neşeli kuşlar
Yazdan başka hiçbir şeyden bahsetmeyecekler; ama onlara,
Henüz, ilahilerle veya çanlarla uyarılmadan,
Eyerin üzerine atlamadan önce, heyecanlar gelebilir
Tüm dünyalarda
çarpan o büyük Hıristiyanlık yüreğinden; ve gençliğin zarif düşüncelerinden;
Evde Tanrı'ya ibadet eden sadık insanlardan,
Annelerinin dizinin yanında öğrenilen bilge sözlerden;
Bir kez daha yukarı dönen masum yüzlerden
Hikayeyi dinlemekten gelen hayranlık ve sevinçten
Tanrı'nın insanı yarattığı ve bir yemliğe yatırdığı:
Ruhu yumuşatabilir, arındırabilir ve yükseltebilir
Bencil kaygılardan ve artan kazanç şehvetinden
Ve bazılarının hayat dediği bu rüyanın hayaletlerinden,
Ebedi gerçeklere doğru; çünkü burada veya orada
Yaz veya kış, Noel günü olacak.

Kutlu gün, bize her yıl hatırlatır
Bir insan olmanın ne olduğunu: dizginlemek ve hor görmek
İçimizdeki zorbayı: o aşağılık benlik
Hayvana benzediğini övünen, nefret etmeyen,
Ve rahatlıktan başka iyiliği, acıdan başka kötülüğü olmayan,
O vahşi savaşta payı dışında hiçbir amacı olmayan
Sayısız çağlar boyunca, canlıların
İçsel açgözlülükte yarıştığı - ah, Tanrım!
Bizler sürüngen yaratıklar mıyız, hiçbir Efendimiz yok mu?
Bizler hayvan olduğumuzu, yüce Tanrım, çok iyi biliyoruz:
Daha narin yüzlü maymunlar;
Tüylerini kuş avcısının adımlarını umursamadan

Örümcekler kağıtla yakalar, ağlarla değil;
Kaplanlar top ve keskin çelikle öldürür,
Dişler ve pençeler yerine; bunların hepsiyiz.
Bunlardan derece dışında daha fazla değil miyiz?
Bunlardan daha fazla değil miyiz; ve sadece rekabet etmek için doğmuşlardır--
Kıskanmak ve yutmak, hayvan veya ot gibi
Doğanın aptalları; güçlü şehvetlerin kuklaları,
Kılıcı alıp kılıçla yok olmak
Evrensel savaş alanında,
Dışarıdaki bataklıktaki şeyler gibi mi?

Fundalık yeşil otları ve narin çiçekleri yer,
Çam fundalığı yer, kurtçuk çamı,
İspinoz kurtçuğu, şahin aptal ispinozu;
Ve tüm yırtıcı hayvanların en kudretlisi olan insan,
Dilediğini yer;--güçlü zayıfı yer;
Çoğu azı yer; büyük uluslar küçük;
Ve herkesin adına gelen
En açgözlü, herkesin açgözlülüğüyle zafer kazanacak;
Ve kendi kurbanlarıyla silahlanmış, hepsini yiyecek.
Ebedi cennetlerden bile
Büyük yüce Tanrı'ya sabırla bakar
O, tüm dünyaların Yaratıcısı,
Her şeyi kendine feda etti. Hayır, ama kendisi o ilk Noel gününde insanlığa ne olduğunu öğreten

Bir adam olmanın ne olduğunu: almak değil vermek;
Hizmet etmek hükmetmek değil; beslemek yutmak değil;
Yardım etmek, ezmek değil; gerekirse ölmek, yaşamak değil.

Ah, ebedi yalanı veren
Kendine, duyulara ve içimizdeki tüm hayvanlara;
Ah, bize gel, bu hayat savaşının ortasında,
Salon ve kulübeye, gel, senatoda, dükkanda veya derste çalışan herkese; ve onlara
Yarım dünyanın çoraklığıyla parçalanmış,
Kötü uyarılmış ve şiddetle ayartılmış, her zaman
Doğanın vahşi güçleriyle ve hayvanlara karşı savunmasız insanlarla karşılaşanlara,
Onlara gel, kutsanmış ve bereketli, Noel günü.
Onlara bir kez daha Beytüllahim hikayesini anlat,
Diz çöken çobanlar ve İlahi Bebek,
Ve onları gerçekten insan olarak tut, güzel Noel günü.

_Charles Kingsley._

KUTSAL GÜN. Uyan ruhum, ve uzaklaş:
En iyi giysilerini giy;
Daha fazla kalmazsan
Böylesine mübarek bir günün birkaç dakikasını kaybetme.
Koşmaya git
Ve güneşe yarın veda et;
Sağ salim dönüşünü karşıla
Oğlak burcuna,
Ve o büyük sabaha
Hikayesini kimse anlatamaz
Ama her sözü bir mucize olan.

Bugün Yücelik zayıfladı;
Sözcük bile dilsizdi ve konuşamıyordu.

Güneşi yaratan Yakup'un yıldızı
Eğer bakmaya cesaret ederse göz kamaştırmak için,
Şimdi Beytüllahim gecesinde örtülü,
Ona ışık göstermek için bir yıldız ödünç aldı!
Her bölgeyi kuşatan,
İki kutbu da bir olan,
Zodyağı avucunda tutan
Ve onu hareket ettiren veya ayakta tutan,
Şimdi doğası gereği insandır,
Boyu sadece bir karış;
Sonsuzluk artık kısaldı;
Bir kral mahkemesiz doğar;
Su susar; çeşme kurur;
Ve hayat, doğduğunda ölmeye hazırdır.

_Koro._

O zaman övgülerimiz onun alçakgönüllülüğüyle
yarışsın ve onunla yarışsın!
Göklerden sürgün edildiğinden beri
Biz yükselebilelim diye,--
İnsanların aşağılık konumundan
Onu tekrar söyleyelim!
Her insan kalbini
Bir rol üstlenmek için
O melek korosunda ve
Göstermek için
Onun ihtişamı alçak olduğu kadar yüksek.
İnsanlara iyi niyet ve merhamet şarkıları söyleyelim,
Yeryüzüne barış, yücelerdeki Tanrı'ya şan!
Hallelujah! Hallelujah!

_Jeremy Taylor._

KÜBA'DA NOEL.

Tepede palmiye sarkıyor,
Hava çiçeklerle soluk,
Tropikal sabah saatlerinin harikulade, düş gibi dinginliğinde. Bir ayna gibi uzanır koy,
Ve yumuşakça göğsünde,
Gelecek günün parıltısında,
Gemiler dinlenirken sallanır.

Titrek havada
Noel çanlarının çınlamasını duyuyorum,
Güneş yanarak ve berrak bir şekilde yükselirken
Okyanusun üzerinde kabarıyor.
Ve kuşlar tatlı şarkılarıyla
Şanlı sabahı ilan ediyor
Melekler yeni doğan İsa çocuğunu selamlamak için
akın ettiğinde.

Ama güçlü bir arzuyla iç çekiyorum
Uzaktaki donmuş bir toprak için,
Soğuk gri bir gökyüzünün altında,
Kuzey yıldızının parladığı;
Dinlenme ve uykunun olduğu bir kışın
Dağları ve ovaları kucakladığı,
Ve çayırların sırlarını sakladığı
Tekrar ilkbaharda anlatmak için.

Çamlarla kaplı tepeler daha değerli
Ve karla sarılmış vadiler,
Buzla kaplı dereler daha değerli,
Ve esen kükreyen rüzgarlar,
Bu tropikal dinginlikten ve
Yasemin, zambak ve gül kokusundan,
Her zaman çiçek açan bu çiçeklerden,
Dinlenmeyen bu doğadan.

Ne yazık ki
Uzak bir şöminenin
Sevgi dolu kalplerin birleştiği
Bu Noel zamanını korumak için!
Baldıran otu ve çamın
Tatlı anıların hatırlandığı
Kokulu dalları panelli duvarın etrafında
dolanırken.

Ey saf ve güzel Mesih çocuğu,
Yaklaş ve benimle yaşa;
Sevgin her yerde,
Karada ve denizde.
Kurtarıcı elini kavrıyorum,
Ve Sana dua ederken,
Yalnız, yabancı bir ülkede,
Bu Noel gününü kutsuyorum.

_Helen S. Conant._

NOEL'E ELVEDA.

Şimdi elveda, iyi Noel,
Elveda ve elveda,
Şimdi seni terk etmeliyim,
Ve yenisini aramalıyım;
Çünkü sen dönene kadar,
Acı içinde oyalanıyorum,
Ve ne kadar çabuk
geri döneceğini umursamıyorum.

Ama sen gitmeden önce,
Görmeyi amaçlıyorum
Ne neşeli güzel eğlence
Bu gün bana gösterecek;
Bir şarap kralı için
Bu gece seçmeliyiz,
Yoksa eski gelenekleri
Dikkatsizce kaybedeceğiz.

İyi baharatlanmış şarap
Etrafta dolaşacak,
İyi efendime
Bir poundun en iyi kısmına mal olsa da:
Tereyağlıda hizmetçi
Bezini güzel içkiyle
doldurmaya hazır bekliyor
Yürekten ve iyi niyetle.

Ve bizi nazikçe karşılamak için
Efendimiz yanımızda duruyor,
Ve bana dostlukla söylüyor
Bir dişin kurumuş.
O zaman kabul edelim
Sevgiyle, dostlar;
Ve böylece bu On İkinci Gün için
İlahilerim burada sona eriyor.

_Yeni Noel İlahileri, M.S. 1661._

YENİ YIL. Dinle, horoz ötüyor ve şu parlak yıldız
Bize günün kendisinin çok uzakta olmadığını söylüyor;
Ve bak, geceden kopup,
Batı tepelerini ışıkla yaldızlıyor.
Onunla birlikte yaşlı Janus beliriyor,
Gelecek yıla göz atıyor,
Öyle bir bakışla ki,
Bu şekilde manzara iyi değil diyor sanki.
Böylece kötü manzaraları görmek için yükseliyoruz,
Ve kendimize karşı kehanetlerde bulunmak için;
Şeylerin kehanet korkusu
Daha işkence edici bir felaket getirdiğinde,
Daha ruh işkencesi dolu safra,
En korkunç felaketler başına gelebilir.
Ama dur! ama dur! bence görüşüm,
Daha net ışıkla daha iyi bilgilendiriliyor,
O kaşta dinginliği seçiyor,
Her şey daha yeni daralmış gibi görünüyor.
Ters yüzü tiksinti gösterebilir,
Ve kötülükler geçmişte kaldı diye kaşlarını çatabilir;
Ama bu şekilde görünen şey açıktır,
Ve yeni doğan yıla gülümser.

O da, çok yüksek bir yerden bakar,
Yıl onun gözüne açıktır;
Ve tüm anlar açıktır
Kesin keşfedene.
Yine de giderek daha fazla gülümser
Mutlu devrime.
O zaman neden şüphelenelim veya korkalım
Bir yılın etkilerinden,
İlk sabah bize böyle gülümser,
Ve doğar doğmaz bize iyi şeyler söyler?
Veba değil! Sonuncusu yeterince hastaydı,
Bu daha iyi bir kanıt olmaktan başka bir şey yapamaz;
Ya da, en kötüsü, sonuncusunu fırçalarken, neden bunu da yapabiliriz;
Ve sonra akılda bir sonraki
Son derece iyi olmalı:
Çünkü (her gün gördüğümüz) en kötü kötülükler
Düşen en iyi talihlerden daha uzun süre kalıcı değildir;
Ayrıca bize destek olmak için
Diğer türden olanlardan daha uzun süre varlıkları vardır; Ve üç yılda bir iyi yıl geçiren,
Ve yine de kadere hayıflanan,
Davada nankör görünen,
Ve sahip olduğu iyiliği hak etmeyen.

O zaman yeni misafiri karşılayalım
En iyinin şehvetli gözlükleriyle;
Her zaman neşe iyi talihle karşılaşır,
Ve felaketi bile tatlı kılar;
Ve prenses sırtını dönse bile,
Sadece kendimizi çuvalla saralım,
Çok daha iyi dayanırız
Ta ki gelecek yıla kadar.

_Charles Cotton._

MUTLU YILLAR.

Eski yıl artık geride kaldı,
Yeni yıl geldi,
O zaman şimdi günahlarımızı aşağı doğru itelim
Ve sevinçle hepimiz ortaya çıkalım.
Bu bayram neşeli olsun,
Ve şimdi hem eğlenelim hem de oynayalım,
Üzüntüyü asalım, kaygıyı bir kenara bırakalım:
Tanrı size mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

Bugün Mesih'in sünnetini koruyoruz,
Günahlarımız için sık sık ağlayan;
Elleri ve ayakları derinden yaralıydı,
Ve kutsanmış yanı bir mızrakla.
Sonra başını dikenle taçlandırdılar,
Ve ona güldüler ve onu küçümsediler,
Ruhumuzu kurtarmak için doğmuş olan:
Tanrı bize mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

Ve şimdi her dost,
Birbirlerine Yeni Yıl hediyeleriyle gönderiyorlar;
Tanrı tüm hayatlarımızı düzeltebilmemizi,
Ve gerçeğin ortaya çıkmasını sağlasın.
Şimdi yılan gibi derinizi
Kötü düşüncelerden ve kötü günahlardan
Atın,
Ve bu Yeni Yılı düzeltmek için başlayın:
Tanrı bize mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

Ve şimdi tüm topluluk
Dostça bir şekilde anlaşsın,
Çünkü burada hoş geldiniz, herkes görebilir,
Bu neşeli neşeye.
Efendim ve hanımıma teşekkür ediyorum,
Aynı şeyin kurucuları olan;
Şimdi yemek, içmek ayıp değil:
Tanrı bize mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

Gelin, delikanlılar ve kızlar, her biri,
Jack, Tom, Dick, Bessy, Mary ve Joan,
Eti kemiğe kadar keselim,
Hoş geldiniz, korkmanıza gerek yok;
Ve burada iyi içkiden yoksun kalmayacağız,
Beynimi bileyecek ve sırtımı güçlendirecek;
Bu neşeli neşe mahvolmalı:
Tanrı bize neşeli bir Yeni Yıl göndersin!

Gel, çağırdığımda daha fazla içki ver,
Bu salondaki her birine içeceğim;
Umarım o kadar yüksek sesle bağırmam,
Ama bana kulak ver;
Efendim için iyi şanslar gönder,
Ve dostumuz olan hanımım için,
Tanrı hepimizi korusun, ve böylece bitiriyorum:
Tanrı bize mutlu bir Yeni Yıl göndersin!

_Yeni Noel İlahileri, M.S. 1642._

YENİ YIL HEDİYELERİ. Genç erkekler ve hizmetçiler Yeni Yıl gününde,
Sevgilerini sunacaklar
Hem güzel hem de neşeli birçok hediyeyle,
Onlara gerçek bir mutluluk veren:
Ve hediye büyük veya küçük olsa da,
Yine de bu gelenektir,
Sevgilerini kurdeleler ve eldivenlerle ifade ederek,
Bu onların iyi niyetleri olduğu için.

Genç bekarlar paralarını esirgemezler,
Ama sevgileri böyle gösterilir;
Genç Richard güzel bir iğne ucu satın alacak
Ve dürüst Joan'a verecek.
Nancy ve Sue dürüst Prue ile birlikte,
Hem güzel hem neşeli genç kızlar,
Yeni Yıl gününün şerefine
Erkeklere yine seçkin hediyeler verecekler.

İnce fırfırlar, ilginç dantelden kravatlar,
Hizmetçiler onlara güzel ve temiz verir;
Bunun için genç erkekler onları kucaklayacak
Tatlı, şefkatli öpücüklerle:
Ve onlara birçok hoş oyuncak verecekler
Onları güzel ve neşeli süsleyecekler,
İnce iğne uçları ve yüzükler gibi
Yeni Yıl gününün şerefine.

Yılın ilk günü olması nedeniyle,
Eski telafileri yapmak için,
Sahip olanlar neşeli giyinecek,
Tüm arkadaşlarını davet edecek,
Büyük James'in kraliyet sağlığına içmeye,
Tebaaların çok iyi yapabileceği gibi,
Daha birçok sağlıkla, ki bunları saklıyoruz,
Yeni Yıl gününün şerefine.

_Seçkin Mücevherler Dolabı, M.S. 1688._

OYUNUN SONU.

Oyun bitti; perde düştü,
Sufle verenin ziline yavaşça indi;
Oyuncu bir an durdu
Ve veda etmek için etrafına baktı.
Bu can sıkıcı bir kelime ve görevdir;
Ve gülüp sözünü söylediğinde,
Maskesini çıkarırken,
Neşeli olmaktan çok uzak bir yüz gösterdi.

Akşam bitmeden önce bir kelime;
Bir veda tekerlemesiyle bitirelim,
Ve tüm genç arkadaşlara el uzatalım,
Neşeli Noel zamanına yakışır şekilde. Hayatın geniş sahnesinde senin de rollerin var,
Kader yakında seni oynamaya çağıracak;
İyi geceler! Dürüst, nazik kalplerle
Nazik bir selamlama her zaman geçer.

Zenginlik ya da yoksulluk, iyi ya da kötü,
Genç ve yaşlı kendi rollerini kabul etsin,
Ve Korkunç İrade'nin önünde eğilsin,
Ve dürüst bir kalple katlansın.
Kim kaçırırsa ya da ödülü kazanırsa,
Gidin, kaybedin ya da fethedin, elinizden geldiğince;
Ama eğer başarısız olursanız ya da yükselirseniz,
Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun.

Bir beyefendi, ya yaşlı ya da genç!
(Alçakgönüllü şarkılarıma nazik davranın);
Kutsal koro ilk olarak söylendi
Noel günlerinin ilkinde;
Çobanlar yukarıdan duydular,
O zaman neşeli melekler onu kaldırdı;
Yücelerdeki cennete şan, dedi,
Ve yeryüzünde nazik insanlara barış.

Şarkım, bu şarkıdan başka, pek az değer taşır;
Yorgun kalemi bir kenara koyuyorum,
Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,
Ciddi Noel zamanına uygun olarak.
Kutsal Noel doğumuna uygun olarak,
Bu olsun, iyi dostlar, ilahimiz hala--
Yeryüzünde barış olsun, yeryüzünde barış olsun,
Yumuşak iradeli insanlara.

_William Makepeace Thackeray._

SON.

Yılbaşı geldi ve yılbaşı geldi,
Ve biz iyi ziyafet çektik;
Sae Jock mun yine onun sopasına.
Ve Jenny onun tekerleğine.

Yazıcının Notları:

Şiirlerin bir kısmı eski ve çeşitli yazımlar içerir. Bunlar, aşağıdaki birkaç
yazıcı hatası hariç, basıldığı gibi bırakıldı:

Sayfa 84--plater'd, plaster'd olarak değiştirildi--"Ve
kehribarla
sıvalanmış."

Sayfa 86--tiran'ın tiran'a çevrilmesi--"Kanlı tiranın kılıcı
tamamen kirlendi,"

Sayfa 89--rüzgar-kışın orta kışa çevrilmesi--"Uzun zaman önce kasvetli orta kışta."

Sayfa 204--Iaean'ın Idaean'a çevrilmesi--"Diyorlar ki, İdaean
Mayd tarafından beslendi;"

Sayfa 207--ore clamMorous'un More clamorous'a çevrilmesi--"More clamorous;
and through the frosted air,"

Ön sayfadaki çizimler başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı. Çizimler Listesinden altyazılar eklendi.

In The Yule-Log Glow, Vol. IV (of IV), by Harrison S. Morris'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YULE-LOG GLOW ***

***** This file should be named 20956.txt or 20956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/5/20956/

Produced by Jason Isbell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
