*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mexico
Yazar: Charles Reginald Enock
Yayın Tarihi: April 2, 2007 [EBook #20959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20959
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mexico, by Charles Reginald Enock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mexico
       Its Ancient and Modern Civilisation, History, Political
       Conditions, Topography, Natural Resources, Industries and
       General Development

Author: Charles Reginald Enock

Editor: Martin Hume

Release Date: April 2, 2007 [EBook #20959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

GÜNEY AMERİKA SERİSİ
MARTIN HUME, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[Ön sayfa: MEKSİKA'NIN BİR İDİLİ: KIZILDERİLİ TAŞIYICILARI, YIKILMIŞ KİLİSE VE
ORİZABA'NIN KARLA ÖRTÜLÜ TEPESİ.]

MEKSİKA

ESKİ VE MODERN UYGARLIĞI
TARİHİ VE POLİTİK KOŞULLARI
TOPOĞRAFYA VE DOĞAL KAYNAKLAR
ENDÜSTRİLER VE GENEL GELİŞME

YAZAN

C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S.

İNŞAAT VE MADEN MÜHENDİSİ
"PERU" VE "ANDLAR VE AMAZON"UN YAZARI

MARTIN HUME, M.A.'NIN GİRİŞİYLE

BİR HARİTA VE YETMİŞ BEŞ RESİMLE

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Birinci Baskı_ 1909
_İkinci Baskı_ 1910
_Üçüncü Baskı_ 1912
_Dördüncü Baskı_ 1914
_Beşinci Baskı_ 1919

_(Tüm hakları saklıdır)_
BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu çalışmanın amacı, seyahat ve gözlem yoluyla ülkenin incelenmesine dayalı olarak Meksika'yı topografik ve
politik bir varlık olarak ele almaktır; bu yöntem Peru üzerine kitabımda ilgi görmüştür. Bir ülkeyi, insanlarını, topoğrafyasını ve genel koşullarını doğal olarak birbirleriyle ilişkilendiren bir bütün olarak görme yöntemi, yoğun bir çağda giderek daha fazla kabul görmektedir. İspanyol-Amerikan ülkelerinin gerçek yaşamını ve karakterini, buralarda yaptığım önemli seyahatlerden gözlemleyebildim. Hem Meksika hem de Peru, bana El Dorado'yu sunuyormuş gibi görünerek beni cezbetti ve Conquistadores'un yaptığı gibi altın toplamamış olsam da, gezginlerin o muhteşem dağ ve orman topraklarındaki seyahatlerinden elde ettikleri başka tatmin edici şeyler de var. Meksika, söylemeye gerek yok, Güney Amerika'nın bir parçası değil, ancak bu kitap bu dizide yer alıyor. Ancak, gelişimi çok ilgi çekici olan ve önümüzdeki yıllarda şu anda genel olarak düşünülenden daha önemli bir rol oynayabilecek olan o geniş İspanyolca konuşulan Yeni Dünya'nın bir parçasıdır.

YAZAR.

İÇERİK

SAYFA
BİBLİYOGRAFYA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xxi

MARTIN HUME'UN GİRİŞİ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xxv

BÖLÜM I
İLK KEŞİF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Tarihin romantizmi--İki giriş yolu--Vera Cruz--Orizaba--Büyük
Plato--Ulua Kalesi--Sierra Madre--Topoğrafik yapı--Körfez kıyısı--Tropikal bölge--Kuşlar, hayvanlar ve kıyı bitki örtüsü
bölgesi--_Tierra caliente_--Sıtma--Dağ etekleri--Romantik manzara--Genel
Meksika'nın yapılandırması--İklim bölgeleri--Ilıman bölge--Soğuk bölge--Cordillera--Karla kaplı zirveler--Madenciliğin romantizmi--Dindar madenciler--
Yeraltı tapınakları--Büyük çöller--Büyük Platoda gün batımı--
_Çakallar_ ve _zopilotlar_--Sulama yapılan plantasyonlar--Demiryolları--Anahuac Platosu--Mesa şehirleri central_--İspanyol-Amerikan
medeniyeti--Meksika yaşamının romantizmi--Meksikalı kızlar, müzik ve
ay ışığı--_Peones_ ve medeniyet--Amerikan karşılaştırmaları--
Meksikalıların hoş özellikleri--Meksika'daki yabancı--Pitoresk
maden kasabaları--Gümüş zenginliği--Seyahat koşulları--Demiryolları--
İstilalar--Lerdo'nun aksiyomu--Yollar ve atlılar--Güçlü dini
duygu--Popocatepetl ve Ixtaccihuatl--Teotihuacan'ın güneş tanrısı--Meksika
şehri--Meksika Vadisi--Sierra Madre--Kıtanın
_Divortia aquarum_'u--Colima Yanardağı--Ormanlar ve vadiler--Cuernavaca--Cortes
yolu--Acapulco--Romantik eski _haciendas_--Tropik gün batımı--
Keşfedilmemiş Guerrero--Yolun tehlikeleri ve zevkleri--Pasifik Okyanusu'nda gün batımı.

BÖLÜM II
MEKSİKA'NIN ŞAFAĞI: TOLTEKLER VE AZTEKLER . . . . . . . . . . . . . . 20

Texcoco Gölü--Anahuac Vadisi--Aztek uygarlığının merkezi--
Karla kaplı zirveler--Teotihuacan Piramitleri--Toltekler--İlk
Aztekler--Kartal, kaktüs ve yılan--Aztek kahini ve gezintileri--
Tenochtitlan--Tarih öncesi Amerikan uygarlıkları--Maya, İnkalar--Quito
ve Peru--Tarihin şafağı--Toltek imparatorluğu--Yükseliş, _rejim_,
düşüş--Quetzalcoatl--Otomiler--Chichemecas--Nezahualcoyotl--Astlan--Yedi
kabile ve gezintileri--Meksika savaş tanrısı--Teocallis--
İnsan kurbanları--Meksika'nın Tarih Öncesi Şehri--Geçit Yolları--Aztek
sanatları, kralları ve medeniyet--Montezuma--Guatemoc--İspanyolların
izlenimleri--Texcoco'nun altın çağı--İspanyol
başpiskoposunun vandalizmi--Şair-kral ve dini--Bilinmeyen
Tanrı'ya Tapınak--Aztekler ve İnkalar karşılaştırıldı--Tlascalanlar--Otomiler--Cholula--
Meksika kabileleri--Aztek yapıları--Tarih öncesi sanat--Amerikan
tarih öncesi medeniyetinin kökeni--İncil benzetmeleri--Sanılan Asya ve
Mısır kökenleri--Aborjin teorisi.

BÖLÜM III
ERKEN MEKSİKA'NIN TUHAF ŞEHİRLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Başlıca tarih öncesi anıtlar--Aztek başkenti Tenochtitlan--
Teotihuacan piramitleri--Toltek güneş tanrısı--Cholula piramidi--Monte Alban piramitleri--Mitla kalıntıları--Dikkat çekici monolitler ve heykeller--
Güzel tarih öncesi taş işçiliği--Palenque kalıntıları--Güneş
Tapınağı ve diğerleri--Taş tonoz inşaatı--Tropikal bitki örtüsü--Yucatan kalıntıları--Maya tapınakları--Mimarlık becerisi--Chichen-Ytza tapınakları--Barbar heykelleri--Jeolojinin inşaat üzerindeki etkisi--Aztek
medeniyeti--Toprak ve sosyal yasalar--Kölelik--Vergiler, ürünler,
yollar, kuryeler--Peru ile benzerlik--Aztek evleri ve endüstrileri--Savaş,
insan kurban etme, yamyamlık--Tarih, hiyeroglifler, resim yazısı--
Sulama, tarım, ürünler--Madencilik, heykel, çanak çömlek--Para
ve ticaret--Sosyal sistem--Beyaz adamın gelişi.

BÖLÜM IV
CORTES VE FETİH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Cortes'in karaya çıkışı--Orizaba zirvesi--Fetihin şafağı--Yucatan'ın keşfi--Velasquez ve Grijalva--Cortes'in hayatı ve karakteri--Cortes'in
seferin başına seçilmesi--Küba'dan ayrılış--Yucatan'a varış--Vera Cruz kıyısı--Marina--Vera Cruz'un kurulması--Aztek
silahlara ve atlara şaşkınlık--Montezuma--Göz kamaştırıcı Aztek hediyeleri--Montezuma'ya
Mesajlar--Azteklerin düşmanlığı--Durumun anahtarı--Cempoalla'lar--Rahip Olmedo--Hristiyanların dini ve ikiyüzlülüğü--
Cempoalla'ya yürüyüş--Montezuma'nın vergi tahsildarları--Cortes'in ikiyüzlülüğü--
Montezuma'nın tereddütleri--Totonac'ın yıkımı putlar--Cortes
İspanya Kralı'na hediyeler gönderir--Cortes gemilerini yok eder--
Aztek başkentine doğru yürüyüş--Yürüyüş hattı boyunca manzara--Tlascala
kalesi--İklimdeki sert değişimler--Tlascalanlar--
Şiddetli çatışmalar--Tlascala'nın teslim olması--Sadık müttefikler--Elçiler
Montezuma'dan--Cholula'ya yürüyüş--Cholula katliamı--Karla kaplı
volkanlar--Tenochtitlan'ın ilk görüntüsü.

BÖLÜM V
GÖL ŞEHRİNİN DÜŞÜŞÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Meksika Vadisi--Şehir ve Geçitler--_Conquistadores_
Meksika Şehri'ne giriş--Cortes ve Montezuma'nın buluşması--Aztek
imparatorunun İspanyollara selamlaması--Quetzalcoatl geleneği--Muhteşem
resepsiyon--Teocalli--İspanyol ikiyüzlülüğü--Montezuma'nın ele geçirilmesi--
İspanyol kumarı--Vera Cruz'dan haberler--Kıyıya zorla yürüyüş--
Cortes Narvaez'i yendi--Meksika'dan kötü haberler--Başkente dönüş--
Alvarado'nun çılgınlığı--İspanyolların barbarca eylemleri--Piramitteki
mücadele--Aztek putlarının yıkılması--Montezuma'nın ölümü--İspanyollar şehirden
kaçıyor--Geçitteki korkunç mücadele--Alvarado'nun atlayışı--_Noche Triste_--Savaş Otumba'nın--Muhteşem zafer--İspanyolların
kurtarılması--Cuitlahuac ve Guatemoc--Başkente karşı yeni operasyonlar--Brigantinlerin inşası--Azteklerin azmi--Cuernavaca'ya sefer--Xochimilco--Şehre saldırı--Mücadeleler ve geri dönüşler--
İspanyolların fedakarlığı--Müttefiklerin firar etmesi--Müttefiklerin dönüşü--
Yenilenen saldırılar--Azteklerin metaneti--Ünlü mancınık--
Azteklerin acıları--Son saldırı--Korkunç katliam--Vahşi
Tlascalanlar--Meksika'nın düşüşü.

VI. BÖLÜM
MEKSİKA VE GENEL VELİLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

Genel düşünceler--Vali yönetiminin karakteri--İspanyol
medeniyeti--Cortes'in yönetimi--Guatemala'nın işkencesi--Guatemala ve Honduras'ın
fetihleri--Guatemala'nın öldürülmesi--Cortes'in düşüşü--İlk
valide Mendoza--İyi yönetimi--Audiencias'ın_ kötü yönetimi--
Kızılderililerin köleleştirilmesi ve kötü muamelesi--Filipin adaları--Vali
ler dönemindeki
ilerleme--Meksika Vadisi'nin kurutulması planları--İngiliz
korsanları--Rahiplerin aşırılıkları--Agramonte Baskını--Kaliforniya'nın keşfi--İspanya ve İngiltere'nin savaşta olması--On sekizinci yüzyıldaki
iyileştirmeler ve ilerlemeler--İspanyol gücünün azalması--İspanya'nın çöküşü--
İspanyol yönetiminin özeti--İspanyolların Meksika--Hidalgo'nun yükselişi--İspanyolların sömürgecilere uyguladığı baskı--Sömürgecilerin Kızılderililere uyguladığı baskı--Cumhuriyetçilik ve özgürlük--Hidalgo'nun operasyonları ve ölümü--Morelos devrimi--Mier--Bağımsızlığın şafağı--İspanyol-Amerikan uluslarının doğuşu.

BÖLÜM VII
MODERN MEKSİKA'NIN EVRİMİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Iturbide'nin Monarşik _rejimi_--Meksika İmparatorluğu'nun büyük alanı--Santa
Anna--Kutsal İttifak--Iturbide'nin İnfazı--Monroe Doktrini--
İngiliz dostluğu--Amerika Birleşik Devletleri--Mason kurumları--Siyasi
partiler--İspanyolların Sürgünü--Devrim ve suç--Din adamlarının
düşmanlığı--Dış karışıklıklar--"Pasta savaşı"--Teksas savaşı--Kölelik
sorunu--Meksika'nın cesareti--Meksika'nın Amerikan işgali--Meksika'nın
düşüşü--Guadalupe Antlaşması--Kaliforniya'nın
devralınması--Kaliforniya'daki
altın--Benito Juarez ortaya çıkıyor--Muhafazakarlar ve Liberaller--Tacubaya'nın
katliamı--Reform yasaları--Kilisenin feshi--Dürüst
Meksika finans--Maximilian'ın gelişi--İngiliz, İspanyol ve Fransız seferi--Fransızların ihaneti--Fransızlar tarafından Meksika Şehri'nin ele geçirilmesi--Maximilian'ın taç giymesi--Porfirio Diaz--Maximilian'ın yönetimi--İmparatorluğunun
düşüşü--Maximilian'ın ölümü--Queretaro trajedisi--Diaz
Meksika Şehri'ni ele geçirir--Juarez Başkanlığı--Lerdo--Diaz'ın kariyeri ve karakteri--İlk demiryolları inşa edildi--Diaz'ın başarılı yönetimi--
Siyasi istikrar--İleri politika.

BÖLÜM VIII
FİZİKSEL KOŞULLAR: DAĞLAR, YAYLAKLAR VE FLORA VE FAUNA. . 134

Coğrafi koşullar--Tehuantepec--Yucatan--Sınırlar ve alan--
Nüfus--Vera Cruz--Deniz seviyesinden yükseklikler--Enlem--Genel
topoğrafya--Büyük Plato--Sierra Madres--Meksika And Dağları--
Genel yapı--Kıyılar--En yüksek zirveler--Kar örtüsü ve volkanlar--
Jeolojik oluşum--Jeolojik manzara--Hidrografik sistemler--
Nehirler--Navigasyon--Su gücü--Göller--İklim ve sıcaklıklar--Üç
iklim bölgesi--Yağış--Kar yağışı--Flora ve fauna--Toprak--
Tekil kaktüs formları--Çöl florası--Tropikal flora--Orman
bölgeleri--Vahşi hayvanlar--Yılanlar, maymunlar ve kedigiller--Spor
koşulları--Kuşlar.

BÖLÜM IX
MEKSİKA HALKI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154

Etnik koşullar--İspanyollar, Mestizolar, Kızılderililer--Renk çizgisi--Yabancı
unsur--Peones--Toprak mülkiyeti--İspanyol halkı--Yerli
kabileler--Apaçiler--Meksika anayasası--Sınıf ayrımları--
Meksikalı üst sınıf--Nezaket ve misafirperverlik--Meksikalıların
Don Kişotluğu--İdealizm ve belagat--Genel özellikler--İlerleme
fikirleri--Amerikan anomalileri--_Haciendas_--Spor--Askeri
ayrımlar--Anglosaksonlarla
karşılaştırma--Cumhuriyetçilik--Dil--
Şehirlerdeki yaşam--Savaşçı içgüdüler--Meksika kadınları--Meksikalı
gençler--Dini uygulamalar--Romantik Meksikalı genç kızlar--Boğa
güreşleri.

BÖLÜM X
MEKSİKA ŞEHİRLERİ VE KURUMLARI . . . . . . . . . . . . . . 178

Meksika şehirlerinin karakteri--Meksika medeniyetinin değeri--Meksika mimarisinin türleri--Meksika evleri ve binaları--_Plaza_--Sınıfların sosyal
ilişkileri--Meksika Şehri--Meksika Vadisi--Enlem,
yükseklik ve sıcaklık--Binalar--Kuşbakışı görünüm--Göller--
Drenaj çalışmaları--Viga kanalı ve yüzen bahçeler--Genel açıklama--
Katedral--Sanat hazineleri--Dini tarikatlar--Chapultepec--Pasco de
la
Reforma--Başkan--Bir boğa güreşinin tanımı--Kır evleri
ve banliyöler--Kolejler, kulüpler, edebi kurumlar--Kiliseler ve
kamu binaları--Ordu ve Donanma--Yaşam maliyeti--Polis--Aydınlatma ve
tramvaylar--Kanada işletmeleri--İngiliz ticari ilişkiler--Amerikan--Birleşik Devletler etkisi--Meksika'nın genel izlenimi.

BÖLÜM XI
MEKSİKA YAŞAMI VE SEYAHATİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

Seyahat ve açıklama--Meksika şehirleri--Guadalajara--Chapala Gölü--
Juanacatlan Şelaleleri--Pasifik yamacı--Colima--Puebla--Büyük Platonun
Şehirleri--Guanajuato--Chihuahua--Apaçiler--Peoneler--
Amerikalılarla karşılaştırma--_Peon_ emek sistemi--Yaşam biçimi--_Peon_ sınıfının
evleri--Diyet--_Tortillalar_ ve _frijoles_--Acı biber--
_Pulque_--_Peon_ sınıfının alışkanlıkları--Dinleri--Yol kenarı
haçları ve trajedileri--Acımasız siyasi infazlar--Düşen
haç--İncil sahnelerine benzerlik--_Peon_ batıl inançları--Ignis
fatuus veya _relacion_--Mağaralar ve gömülü hazine--Tarih öncesi Meksika
dini--Teocallis--Modern dini sistemlerle karşılaştırma--
Felsefi düşünceler.

BÖLÜM XII
MEKSİKA YAŞAMI VE SEYAHATİ (_devamı_) . . . . . . . . . . . . . . 230

Antropocoğrafik koşullar--Büyük Plato--Tropikal kuşak--
İlkel köyler--Platoda seyahat olayları--Su eksikliği--
Hidrografik koşullar--Zehirli haşereler--Yollar ve
_diligencias_ ile seyahat--Bir rahiple yolculuk--_Peon_ sınıfının nezaketi--
Alkolün laneti--İşçi sınıfının kıyafeti--_Peon_ sınıfının kadınları--Yerlilerin el becerisi--Boğa güreşleri--Kıl payı
kaçış--Meksika at donanımı--_Vaquero_ ve kement--Yerli
sporları--Bir düelloya meydan okuma--Meksika'daki yabancılar--Keşfedilmemiş
Guerrero--Spor koşulları--Kamp hayatı--Bir günlük av.

BÖLÜM XIII
MADEN ZENGİNLİĞİ. ROMANTİZM VE GERÇEKLİK . . . . . . . . . . . . . . 255

Madenlerde zorla çalıştırma--Gümüş ve kan dökme--Keşif
tarihi--Guanajuato--_veta Madre_--İspanyol yöntemleri--Durango--
Zacatecas--Pachuca--_Padio_ süreci--Peru'dan cıva--Korne
madencilerinin mezarları--Aztek madenciliği--İspanyol gelişi--Eski madencilik yöntemleri--
Madenciliğin romantizmi--Cerro de Mercado--Guanajuato ve Hidalgo--Real
del Monte--Din ve madencilik--Gümüş ve kiliseler--Yeraltı
sunakları--Madencilik ve soylular--İspanyol madencilik okulu--Modern
koşullar--Mineral taşıyan bölge--Minerallerin
coğrafi olarak
dağılımı--Gümüş--_Padio_ süreci--Altın madenciliği ve
üretimi--El Oro ve diğer bölgeler--Bakır--Diğer mineraller--Genel
mineral üretimi--Madencilik iddiaları ve yasaları.

BÖLÜM XIV
DOĞAL KAYNAKLAR, TARIM, GENEL KOŞULLAR . . . . . . . . 282

Başlıca yetiştirilen ürünler--Kereste--Üç iklim bölgesi--
Genel tarım koşulları--Orman israfı--Sulama--Nazas nehri
bölgesi--Kanal yapımı--Pamuk ve şeker kamışı--Kârlı
tarım--Meksika kır evleri--Meyve bahçeleri--Gıda ürünleri,
tahıllar ve lifli bitkiler--_Pulque_ üretimi--Hindistan kauçuğu ve
_guayule_--Tarım ürünleri ve değerleri listesi--Meyve kültürü ve
değerleri--Ormancılık ve arazi--Sömürgeleştirme--Amerikan kara köpekbalıkları--
Çalışma koşulları--Asyalılar--Ürünlerin coğrafi dağılımı--
Pasifik yamacının eyaletleri--Sonora--Aşağı California--Sinaloa-- Tepic--Jalisco--Colima--Michoacan--Guerrero--Oaxaca--Chiapas.

BÖLÜM XV DOĞAL KAYNAKLAR, TARIM, GENEL KOŞULLAR (_devam_) . 308

Orta ve Atlantik Eyaletleri--Chihuahua ve Rio Grande--Madencilik,
ormanlar, demiryolları--Coahuila ve kaynakları--Nuevo Leon ve
koşulları--Demir, kömür, demiryolları, tekstil endüstrileri--Durango ve
büyük ovaları ve dağ zirveleri--Aguascalientes--Zacatecas ve
mineral zenginliği--San Luis Potosi ve endüstrileri--Guanajuato,
Queretaro ve Hidalgo ve bunların çeşitlendirilmiş kaynakları--Meksika ve
dağları ve ovaları--Tlaxcala--Morelos ve şeker kamışı endüstrisi--
Zengin Puebla Eyaleti--Tamaulipas, kıyı eyaleti--Tarihi
Vera Cruz Eyaleti, kaynakları, kasabaları ve limanı--Campeche ve
Yucatan yarımadası.

BÖLÜM XVI
MEKSİKA FİNANSMANI, SANAYİLERİ VE DEMİRYOLLARI . . . . . . . . . . . 328

Meksika'nın mali yükselişi--Yabancılara karşı kısıtlama eğilimleri--Demiryollarının ulusal kontrolü--Başarılı mali
yönetim--Elverişli bütçeler--İyi ticaret koşulları--Dış
yükümlülükler--İhracat ve ithalatın karakteri--Yabancı
ülkelerle ticaret--Bankalar ve para birimi--Başlıca endüstriler--Üretim
koşulları--Emek, su gücü ve elektrik tesisleri--Tekstil
endüstrisi, tütün, demir ve çelik, kağıt, bira fabrikaları, vb.--Demiryolları--
Meksika Demiryolu--Meksika Merkez Demiryolu--Ulusal
Demiryolu--Okyanuslararası--Hükümet konsolidasyonu--Tehuantepec
Demiryolu--Salina Cruz Limanı--Diğer demiryolu sistemleri.

BÖLÜM XVII
GENEL SONUÇLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350

Meksika'nın benzersiz koşulları--Geleceği--Asyalı göçmenler--Yerli ırkın
beslenmesi--Göçün teşvik edilmesi--Amerikan tropiklerindeki beyaz adam--Meksika imalatlarının geleceği--Pan-Amerikan
Kongresi--Pan-Amerikan demiryolları--Meksika ve İspanya--Monroe Doktrini--
Meksika, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri--Meksika'nın gelecek vaat eden geleceği.

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357

RESİMLER LİSTESİ

MEKSİKA'NIN BİR İDİLİ: KIZILDERİLİ TAŞIYICILAR, YIKILMIŞ KİLİSE VE ORİZABA'NIN
KARLI TEPESI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

YAN SAYFA

ATLANTİK EĞİMİ: VERA CRUZ EYALETİNDE, MEKSİKA DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ
İNFIERNİLLO KANYONUNUN TÜNELİ VE KÖPRÜSÜ . . . . . . . . . . 4

BÜYÜK YAYLASI: ÇÖLDE ALACA KARANLIK . . . . . . . . . . . . 7

BÜYÜK PLATEONUN ÜZERİNDE: DURANGO ŞEHRİNİN GÖRÜNÜMÜ . . . . . . . 9

ORIZABA, SÜREKLİ KARLA KAPLI: CORDOBA'DAKİ
MEKSİKA DEMİRYOLUNDAN BİR GÖRÜNÜM . ... 18

İLK AZTEKLER TARAFINDAN MEKSİKA'NIN TARİH ÖNCESİ ŞEHRİNİN
BULUNMASI . ... UZAKTA
MEKSİKA'NIN MODERN ŞEHRİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

AZTEK FETİHLERİ ÜLKESİ: ESPERANZA YAKINLARINDAKİ MISIR TARLALARI,
PUEBLA EYALETİ . ... 35

TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: AY PİRAMİDİ'NDEN GÖRÜNEN
MEKSİKA VADİSİ'NDEKİ TEOTIHUACAN'DAKİ GÜNEŞ PİRAMİDİ . . . . . . . 38

TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: MITLA'NIN HARABELERİ; SÜTUNLAR SALONUNUN CEPHE'Sİ . ... . ... MEKSİKA DEMİRYOLUNUN GÖRÜNÜMÜ; MALTRATA KASASI BİNLERCE AYAK AŞAĞIDA GÖRÜLÜYOR. . 68

FETİH TOPRAKLARI: VERA CRUZ EYALETİNDE, MEKSİKA DEMİRYOLU HATTI ÜZERİNDE BİR VADİ. ... 87
(_Ramirez'in tablosundan_.)

TEPELERDEN GÖRÜNEN GUANAJUATO: MEKSİKA'NIN TARİHİ HAZİNE EVİ . ... 121

OAXACA ŞEHRİ: İSPANYOL-KOLONİ MİMARİSİ; BELEDİYE SARAYI VE MEYDANI
ANAYOLU PORTALELERİ . ... 136

MEKSİKA KORDİLLERASI'NA VEYA DOĞU SIERRA MADRE'YE TIRMANIRKEN:
DEMİR YOLU AŞAĞIDAKİ VADİDE GÖRÜLÜR. . . . . . . . . . . . . 138

ORİZABA ZİRVESİ; KORDOVA ŞEHRİNİN MEYDANI. . . . . . . . 140

JUANACATLAN ŞELALELERİ: MEKSİKA'NIN NİAGARA'SI. . . . . . . . . 144

PASİFİK KIYI BÖLGESİ: COLIMA ŞEHRİNİN VE ÇEVRESİNİN GENEL GÖRÜNÜMÜ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

NADİR BİR OLAY: BİR MEKSİKA KASABASINDA KAR YAĞIŞI; BÜYÜK PLEATO'DA
LERDO PLAZA'SININ GÖRÜNÜMÜ . ... 160

ÜST SINIF MEKSİKALI TİPLERİ: BİR BAŞPİSKOPOS; ÜNLÜ BİR
GENEL VE ​​BAYINDIRLIK
BAKANI; ÜNLÜ BİR
MALİYE
BAKANI, SENOR LIMANTOUR; BİR EYALET VALİSİ . . . . . . . . . . . . 164

MEKSİKA HAYATI: KATEDRAL VE HAPİSHANE, PUEBLA ŞEHRİ . 166

ÜNLÜ MEKSİKA "RURALES"İ VEYA MEKSİKA ATLI POLİSİ . . . . . 172

İSPANYOL-KOLONİ KİLİSE MİMARİSİ: TİPİK BİR MEKSİKA TAPINAĞI . . 176

İSPANYOL-KOLONİ MİMARİSİ: CHOLULA PORTALES'İ . . . . . 180

TROPİKAL MEKSİKA'DA BİR KAMU BAHÇESİ: COLIMA'DAN GÖRÜNTÜ . . . . . . . 184

MEKSİKA VADİSİ: BÜYÜK DRENAJ KANALI . . . . . . . . . 188

MEKSİKA ŞEHRİNİN KATEDRALİ . . . . . . . . . . . . . . . . 191

MEKSİKA ŞEHRİNDE BOĞA GÜREŞLERİ, "SOL" SEYİRCİLERİNİ, PİKADORLARI VE GİRİŞ YAPMIŞ BOĞAYI GÖSTERİR . . . . . . . . . . . . 194

MEKSİKA SOKAK SAHNESİ: SANATSAL OLARAK
BOYANMIŞ DIŞ CEPHEYE SAHİP BİR PULQUE DÜKKANI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198

MEKSİKA TOPÇUSU: YOL KENARINDAKİ BİR KAMP. . . . . . . . . . . . 202

GUADALAJARA ŞEHRİ: KATEDRALİN İÇİ . . . . . . . . . . 208

TÜTÜN ÜRETEN BİR HACIENDA: VERA CRUZ EYALETİ . . . . . . . . 213

MEKSİKA PEYGAMBER HAYATI: TİPİK KÖY PAZAR YERİ . . . . . . . . 215

PASİFİK KIYI BÖLGESİ: COLIMA'DAKİ KAKAO-FİNCİRİ PALMİYELERİ . . . . . . . 230

MEKSİKA'DA YAŞAM VE SEYAHAT: KATIRLAR, PİYONLAR VE KAKTÜSLER . . . . . . . . 235

TEHUANTEPEC'İN YERLİ KADINLARI: SIRADAN GİYİM VE KİLİSEYE GİTME
KOSTÜMLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 240

PASİFİK KIYI BÖLGESİ: COLIMA ŞEHRİNİN
MEYDANI VE ÇEVRESİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302

PASİFİK KIYISINDAKİ MEKSİKA YAPAY LİMANLARI: TEHUANTEPEC DEMİRYOLUNUN SON NOKTASI SALINA CRUZ'UN YENİ LİMAN
İŞLERİ . . . . 306

BÜYÜK PLEATO ÜZERİNDEKİ MONTERREY ŞEHRİNİN, NUEVO LEON EYALETİNİN
GENEL GÖRÜNÜMÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311

MEKSİKA KÖYÜNDEKİ TİPİK YAN SOKAK: AMECA KASABASI VE
POPOCATEPETL'DEKİ BULUT ETKİSİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319

VERA CRUZ EYLALETİ: BARRANCA VEYA MITLAC VADİ;
MEKSİKA DEMİRYOLUNA MANZARA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
(_Aşağıda vadide s. 340'da tasvir edilen köprü görülmektedir._)

VERA CRUZ: YENİ LİMANDA NAKLİYE . . . . . . . . . . . . . . . 324

MEKSİKA'DAKİ İNGİLİZ MÜHENDİSLİK ÇALIŞMALARI: BİR DALGAKIRAN İNŞA ETMEK . . . . 336

MITLAC VADİ: MEKSİKA DEMİRYOLUNA MANZARA . . . . . . . . . 340

ATOYAC NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜLER: MEKSİKA DEMİRYOLU . . . . . . . . . 342

VERA CRUZ LİMANI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 344

PASİFİK'TE YENİ SALINA CRUZ LİMANI: BÜYÜK KURU HAVUZ . . 346
(_Ayrıca bkz. sayfa 306._)

_Yazar, bu kitapta yeniden üretilen fotoğrafların bazılarını
Meksika Finans Ajansı, Senor Camacho; Meksika Bilgi Bürosu, Senor Barriga; Meksika Vera Cruz Demiryolu Şirketi, Ltd.; Baylar S. Pearson ve Oğulları, Ltd.'ye borçludur; London Bank of
Mexico and South America, Ltd.; Arthur H. Enock, Esq.; "Modern Mexico";
"Meksika'da Meksika," Senor Manuel Caballero; Holmes: Ancient Cities of
Mexico; ve diğerleri._

BİBLİYOGRAFYA

TARİH

Fetih zamanında Meksika tarihi, kesin bir temele dayanmaktadır; Cortes'in İspanyol İmparatoru V. Carlos'a yazdığı beş mektup. Bunlar yakın zamanda yeniden çevrildi ve iki mükemmel cilt halinde İngilizce'de yayınlandı:

The Letters of Cortes to Charles V. F. C. MacNutt. G. P. Putnam's Sons.
Londra. 1908.

Fetih hakkındaki en ünlü kitap, Amerikalı tarihçi Prescott'un
kisidir ve bu kitap, ülkeyi tanıyan bir gezgin için zaman zaman biraz fazla ilgi çekici görünse de, cazibesini asla kaybetmez.

Prescott's Conquest of Mexico. 3 cilt. Londra. 1845.

Cortes'ten sonra Fetih'e katılan veya onunla aynı dönemde yaşamış olan ve diğer tüm hesapların
dayandığı yazarlar şunlardır:

Bernal Diaz, Verdadera Historia de la Conquista'nın yazarı. 1858.

Ixtlilochitl, Aztek tarihçisi. Eserleri tarihçiler için de malzeme sağlayan diğer ünlü çağdaş yazarlar şunlardır:

Bartolome de las Casas, Francisco Lopez de Gomara, Gonzalo Oviedo y
Valdez, Bernardino de Sahagun, Motolinia, Peter Martyr, Antonio de
Herrera. Tüm bu yazarların eserleri, esas olarak İspanyolca olarak
günümüze ulaşmıştır ve on altıncı yüzyılda yazılmıştır.

On yedinci yüzyılda Juan de Torquemada yazmıştır ve on dokuzuncu yüzyılda Meksika üzerine çok sayıda eser ortaya çıkmıştır. Bunlar arasında
Manuel Orozco y Berra, Manuel Icazbalceta Raminez,
hepsi modern Meksikalılar sayılabilir. Diğer yazarlar, ister tarihi ister başka kitaplar olsun ve farklı dönemlerden olsunlar:

Clavigero, Duran, Tezozomoc, Camargo, Siguenza, Pizarro, Acosta, Gage,
Lorenzana, Olarte, Vetancourt, Solis, Cavo, Landa, Robertson, Irving,
Humboldt, Helps, Bancroft, Kingsborough.

Arkeolojik ve Etnolojik çalışmalar aşağıdakiler tarafından temsil edilmektedir:

Bancroft, Native Races of the Pacific States. 5 cilt. New York. 1874-6.

Bandelier, The Art of War among the Ancient Mexicans.

Bandelier, Distribution and Land Tenure.

Bandelier, Social Organisation.

Bandelier, Archaeological Tour.

Bandelier, Indians of the South-west, U.S.

Batres, Cuadro Arquelogico de la Republica Mexicana; ve diğer eserler,
Teotihuacan dahil.

Blake, Meksika Müzesi Arkeoloji Koleksiyonu Kataloğu,
&c.

Brinton, Amerikan Irkı.

Brinton, Yucatan'ın Antik Fonetik Alfabeleri, &c.

Chavers, Meksika'nın Antik Çağı.

Chavers, Meksika'nın Antik Çağı.

Charnay, Yeni Dünya'nın Antik Kentleri.

Garcia Cubas, Cuadro Geografico, &c.

Holmes, Meksika'nın Antik Kentleri Arasında Arkeolojik Çalışmalar.

Maudsley, Biologia Centralia-Americana.

Kingsborough, Meksika Antikaları, &c. üzerine ünlü eser.

Penafiel, Monumentos del arte Mexicano Antiguo. Berlin. 1890.

Payne, Yeni Dünya Tarihi. Oxford. 1899.

Starr, Maya Yazıları, &c. Chicago. 1895.

Ve İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve Almanca birçok başka broşür ve kitap.

Bunların daha kapsamlı bir listesi için, Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun Meksika hakkındaki mükemmel cildine bakın. Washington. 1904.

Madencilikle ilgili kitaplar arasında başvurulabilecek mükemmel bir cilt şudur:

Southworth's Mines of Mexico.

Genel olarak madencilik ve doğal kaynaklar hakkında, İngilizce, İspanyolca ve Fransızca olarak büyük bir tam çalışma yayınlanmıştır:

El Florecimiento de Mexico. Meksika. 1906.

Bu çalışma, Hükümetin himayesinde çeşitli yazarlar tarafından yazılmış, Meksika'da yayınlanmıştır. Değerli bir başvuru kitabıdır, ancak
biraz uzundur ve yazı tipi küçüktür ve cilt kullanışsızdır.
İspanyol-Amerikan ülkelerinde yayınlanan kitapların tarzından sonra, kamu adamlarının övgüleriyle çok fazla yer kaplanmıştır. İçinde Başkan Diaz'ın en az dört tam sayfa portresi vardır.

Diğer genel eserler şunlardır:

Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri. Abbott. New York. 1869.

Guia General de la Republicas Mexicana. Meksika. 1899.

Barrett, Meksika'ya Standart Rehber. Meksika. 1900.

Baedeker, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika. Leipzig. 1899.

Bancroft, Meksika Halkının Popüler Tarihi. Londra. 1887.

Bancroft, Meksika'nın Kaynakları ve Gelişimi. San Francisco. 1893.

Baianconi, Le Mexique. Paris. 1899.

Brocklehurst, Meksika Bugün. Londra. 1883.

Chevalier, Le Mexique Ancien et Moderne. Paris. 1886.

Congling, Meksika ve Meksikalılar. New York. 1883.

Garcia, Meksika, &c. Meksika. 1893.

Lummis, The Awakening of a Nation. New York. 1893.

Ober, Travels in Mexico. Boston. 1884.

Martin, Mexico of the Twentieth Century. Londra. 1908.

Gadow, Travels in Southern Mexico. Londra. 1908.

Tweedie, Mexico as I Saw It. Londra. 190?

Tweedie. Porfirio Diaz. Londra. 1905.

A. H. Noll. A Short History of Mexico. Chicago. 1903.

Romero, Mexico and the United States. New York. 1898.

Statesman's Year-book. Londra.

Camp Fires on Desert and Lava. Hornaday. Londra. 1909.

Ve Fransızca, Almanca ve İngilizce olarak çok sayıda başka kitap, çeşitli
rehber kitaplar ve broşürler, bilimsel ve diğerleri dahil. Meksika Yıllığı, Londra, 1908, McCorquodale & Co. tarafından yayınlanmıştır.
Eser, Meksika Hükümeti'nin himayesinde yazılmıştır.
İstatistikler ve bilgilerle doludur ve çok yararlı bir referans eseridir.

_Modern Mexico_, Meksika ve St. Louis'de yayınlanan yüksek sınıfın aylık resimli gazetesidir.

_The Mexican Herald_, Meksika'da İngilizce yayınlanan günlük bir gazetedir ve güncel olayların mükemmel bir dergisidir.

GİRİŞ

"Bu ülke ile İspanya arasındaki benzerlik, verimliliği, genişliği, iklimi ve diğer birçok özelliği hakkında gördüklerim ve duyduklarımdan, bu ülke için en uygun ismin Yeni İspanya olacağını düşündüm ve bu nedenle Majesteleri adına ona vaftiz ettim. Majestelerinden bunu onaylamasını ve bu ismin verilmesini emretmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum." Julius Sezar'dan bu yana insanların en büyük doğal lideri olan Hernan Cortes, daha sonra acı bir şekilde söylediği gibi, atalarından miras aldığı şehirlerden daha fazla sayıda eyaletle donattığı hükümdara şöyle yazmıştı. İspanyolların Aztek imparatorluğunun bulunduğu geniş, yüksek platoya ilk çıkışından itibaren, işgalciler, iklim ve doğal ürünler bakımından Avrupa'daki anavatanlarına olan benzerliğinden etkilenmişlerdi. İmparator Cortes'e yazdığı ilk mektupta şöyle yazmıştır: "Deniz kıyısı alçaktır, birçok kum tepeciği vardır.... Bu kum tepeciklerinin ötesindeki ülke, İspanya'nın tamamında daha iyisi bulunamayacak kadar güzel nehir kıyılarına sahip birçok verimli ovayla düzdür.
Bunlar manzaraya minnettardır, ekilen her şeyde üretkendir ve çok düzenli ve bakımlıdır, yolları ve her türlü sığırı otlatmak için elverişlidir.
Bu ülkede her tür av hayvanı vardır ve bizim evde aşina olduğumuz hayvanlar ve kuşlar vardır....
Bu yüzden kuşlar ve hayvanlar açısından bu ülke ile İspanya arasında hiçbir fark yoktur.... Bizim yargımıza göre, Süleyman'ın Tapınak için altını getirdiği söylenen ülkede var olan her şeyin bu ülkede olduğu inanılır."

İspanyol kaşifler, ilk kez burada, kendi gelişmiş bir medeniyete ve yönetime sahip organize bir ulusla karşılaşmışlardı. Tropikal adalarda ve kıstağın anakarasında karşılaştıkları nazik vahşiler, beyaz adamlara veya onların anlaşılmaz Tanrılarına karşı çok az veya hiç direnç göstermemişlerdi. Hispaniola, Küba ve Darien'in küçük kralcıkları, bölünmüş,
saf ve şaşkın, halkları neredeyse hiç mücadele etmeden boyunlarını boyunduruğa, sırtlarını kırbaca eğmiş. Kıyılara yakın nemli tropikal toprakları yıpratıcıydı ve köleleştirici davetsiz misafirlere karşı savunma için birleşik bir örgütlenme onlar için mümkün değildi. Ancak burada Aztek federasyonunun topraklarında, sayısız savaşçı ordusunun çekilebileceği geniş bağımlılıklara sahip üç güçlü devlet, omuz omuza durmaya ve bilinmeyenden, suların ıssızlığının ötesinden gelen dev deniz kuşlarına rastlayan garip canavarlara binmiş beyaz yarı tanrıların iddialarına direnmeye hazırdı. Ancak intikamcı beyaz Tanrı Quetzalcoatl'ın Aztek gücünü yok etmek için geleceğine dair ölümcül kehanet, Montezuma'nın kolunu ve beynini felç etti ve onu ve sonunda halkını, bayrağı altında topladığı muhalif kabilelerin yardımıyla, Cortes'in diplomasisinin, cesaretinin ve yiğitliğinin kurbanı haline getirdi.

Fatihler sonunda ulaştığında, geniş amfibi şehir Tenochtitlan, başkenti olduğu toprakların daha geniş ve daha zengin bir İspanya olduğu izlenimini doğruladı. "Salamanca'nın iki katı büyüklüğünde bir kare, her gün altmış binden fazla insanın alışveriş yaptığı

bir pasajla çevrili" kalabalık pazarları; bol miktarda yiyecek ve gelişmiş konfor ve lüks eşya, "İspanya'daki kirazlar ve erikler gibi"; "Granada pazarlarından birinden olabilecek her renkte farklı türde eğrilmiş ipek yumağı"; "Kastilya'daki gibi hamallar yük taşıyor"; "hiçbir insan dilinin büyüklüğünü ve güzelliğini tarif edemediği ... ana kulesi Sevilla Katedrali'nin büyük kulesinden daha yüksek" olan büyük tapınak - hepsi Cortes'e memleketi İspanya'yı hatırlatıyordu. "Bu şehir için sadece şunu söyleyeceğim," diye sonuca varıyor,
"halkının hizmet ve tavırlarında yaşam biçimleri İspanya'dakiyle hemen hemen aynıdır, aynı uyum ve düzene sahiptir;
ve bu insanların barbar olduğunu, Tanrı ve diğer medeni insanların bilgisinden bu kadar uzak olduğunu düşünürsek, her açıdan ne elde ettiklerini görmek harikadır." Böylece Yeni İspanya, İspanyol Hint Adaları'nın tüm hakimiyetleri arasında ana ülkeyle en yakın ilişki içinde olan olarak işaretlendi.

Yeni İspanya'nın fethi ve boyunduruğu, Eski İspanya'daki derin krizle ve kendi kralı tarafından fethedilmesi ve hakimiyetiyle tuhaf bir şekilde eşzamanlıydı, neredeyse İspanya'nın yeni birleşik tacına Batı'daki en zengin mücevheri olacak olan belirsiz Estramaduran squireling kadar büyük bir yönetici deha ve liderdi. Cortes, 1519 yılının Temmuz ayında geleceğin imparatoruna ve deli annesine ilk mektubunu yazdığında, onlara yeni bulunan topraklardan bahsediyordu, İspanya büyük bir sarsıntının sancıları içindeydi. Genç Flaman prensi, büyükbabası Katolik Ferdinand'ın ölümü ve İspanyol annesi Kraliçe Juana'nın yetersizliğiyle büyük mirasına çağrılmıştı. Charles, gelecekteki yaygın imparatorluğunun mali yükünün bağlı olacağı ülkeye, yöneteceği gururlu ve ateşli insanları pek anlamadan gelmişti. Hiç İspanyolca bilmiyordu ve tuhaf kıyafetler giymiş, garip bir dil konuşan ve prenslerinin ülkesine çekirge gibi cezasızca saldırabilecekleri bereketli bir otlak gibi bakan açgözlü Flaman saray mensuplarıyla çevriliydi. İspanyollar, büyük Kardinal Jimenez'in tacını kurtardığı çocuk hükümdar tarafından sertçe görevden alındığını görünce kaşlarını çattılar; Flamanlar, Kastilya'nın kaynaklarına atılıp en iyi sivil ve dini makamları talep ettiklerinde öfkeyle bağırdılar; genç kralın İspanya'nın gelecekte İspanyollar için olması gerektiğine dair ciddi bir yemin etmesi konusunda sert bir şekilde ısrar ettiler; ve geç ve somurtkan bir şekilde para tedariklerini oyladıklarında, hibe birçok rahatsız edici koşulla yüklendi.

Cortes'in mektubu İspanya'ya ulaştığında Charles, öfkeli halkıyla sıkı bir şekilde boğuşuyordu çünkü onlara verdiği tüm sözleri bozmuştu. Büyükbabası Maximilian'ın ölümüyle boşalan Almanya'nın imparatorluk tacını almak ve talep etmek için ülke çapında acele eden,
amacı için ihtiyaç duyduğu büyük miktarda parayı, tüm krallıkları arasında yalnızca İspanya'nın sağlayabileceği parayı,
isteyen hükümdar, halkının
çok değer verdiği tüzüklerini çiğniyordu. Kastilya halkının büyük ayaklanması, sınıf anlaşmazlıkları ve hükümdarın diplomasisi sayesinde
sonunda bastırıldı. O zamandan sonra Kastilya'nın gelirleri, dünya çapındaki sorumlulukları için ihtiyaçları doymak bilmez olan İmparator'un insafına kalmıştı; ve Kastilya tacının bir parçası olan Batı'nın Hint Adaları,
İspanya'nın ve İmparator-Kral'ının, Hristiyan alemine dini inancının biçimini ve doktrinlerini dikte etme
iddiasını desteklemek için tüketildi. Bu nedenle, hükümdarına, yüksek rütbeli kraliyet görevlilerinin yoluna çıkardığı engellere rağmen, yalnızca bir avuç takipçiyle geniş bir medeni imparatorluğu fethettiğini duyuran belirsiz maceracının yazılarının, yeni gelir kaynaklarına sahip olmanın çok önemli olduğu hükümdar tarafından sempatiyle karşılanması şaşırtıcı değildir. Cortes, çeşitli mektuplarında, İmparatorun memurlarına karşı cesurca meydan okumasının, İmparatorun himayesini tekrar tekrar iddia eder; çünkü, ikincisinin eylemlerinde yalnızca kişisel kazançlarını düşündükleri, oysa kendisi, Cortes, hükümdarına zengin yeni bir imparatorluk ve sınırsız bir hazine bahşetmeye çalışırken, kılıcın ucunda, karanlık pagan topraklarına, Hıristiyan Tanrı'nın nazik inancını taşıyordu. Cortes, seferinin bu dini unsurunu asla gözden kaçırmadı; O, hayatında ahlaksızdı, yöntemlerinde vicdansızdı ve amaçlarına ulaşmak için verdiği acılara aldırış etmiyordu; ancak bu konuda o sadece ülkesinin ve zamanının bir evladıydı; bu nitelikler en dindar kişisel dindarlığa ve yüce bir dini ideale eşlik edebilirdi ve hatta etti de. Hristiyan medeniyetinin Meksika'ya dayatılmasının, binlerce zararsız insan yaratığının soğukkanlılıkla kurban edilmesi anlamına geldiği, yasal formlara uyulduktan ve insanların bir kelime bile anlamadıkları bir kararnameye karşı inatçı veya isyankar oldukları varsayıldıktan sonra hiçbir şeydi. İspanyol ilerlemesini izleyen yerlilerin korkunç soykırımı, özellikle Cortes'in sahneden çekilmesinden sonra, tüm bir halkın açgözlülük iblisine köleleştirilmesi, yerli Meksikalılar ile beyaz efendileri arasında acı bir yabancılaşma ürünü bıraktı ve bunların rütbesi henüz tamamen ortadan kaldırılamadı. Cortes'in kendisi, savaşta olduğu kadar diplomaside de büyüktü, gerçek şu ki
hakları dolandırılsa da hayallerin ötesinde zengin oldu, tıpkı Columbus, Balboa ve Pizarro gibi; ama o, keyfi bir şekilde zalim değildi ve içinde bulunduğu koşullar altında, yaptığından çok farklı davranması zordu. Daha küçük adamlar onu yerinden edip, her ne pahasına olursa olsun kendilerini zenginleştirmeye gelene kadar, yöntemleri aşağılandı ve aşağılık amaçlara indirgendi ve politikanın kendisi nefret uyandırıcı hale geldi.

Böylece, Yeni İspanya her zaman anavatana diğer tüm Amerikan topraklarından daha yakın ve Güney Kıtası'ndaki yerleşim yerlerinden daha beyaz bir adamın evi olarak kabul edilirken, işgalin daha önceki yıllarının acımasız zulmünün yarattığı güvensizlik, fatihler ve fethedilen ırkların yakın bir şekilde karışmasını güçlü bir şekilde geciktirdi, İspanya ile daha yakın bağ, İspanyol-Meksikalıları diğer tüm İspanyol Amerikan halkından kesinlikle daha saf kanlı tuttu. Bu, Meksika'daki çeşitli Kızılderili ırklarının, yaklaşık bir yüzyıllık yerli Cumhuriyetçi hükümetten sonra bile, büyük ölçüde birbirlerinden ve saf beyaz Meksikalılardan hala farklı olmalarını açıklayacaktır. Sadece Oaxaca Eyaletinde, şu anda bile en azından on beş mükemmel şekilde ayırt edilebilir ayrı saf Kızılderili kabilesi var ve bunlardan ikisi, Zapotecas ve Mistecas, eyaletin tüm nüfusunun yarısından fazlasını oluşturuyor. Ancak, buna rağmen, şu anda Meksika'da gerçekten hiçbir ırk sorunu yok. Safkan Kızılderililer sıklıkla Devlette en yüksek mevkileri işgal ederler, yargıçlar, askerler veya bilginler olarak, Meksika Başkanları'nın en büyüğü olan Juarez, tam kanlı bir Zapoteca iken, Meksika'nın şu anki hükümdarı, kesinlikle Amerikan tarihinin en yüce figürlerinden biri olan General Porfirio Diaz, haklı olarak, iddia ettiği beyaz atalarından ziyade Misteca kökeniyle daha fazla gurur duymaktadır. Benzer etnolojik yapıya sahip diğer ülkelerde olduğu gibi, buradaki Kızılderili nüfusu azalma eğiliminde değildir. Meksikalı Kızılderili veya melez, sosyal veya politik hiçbir engelden muzdarip değildir ve nüfusun kesin bir çoğunluğunu oluşturur. Ülkedeki saf beyazların sayısı, toplam nüfusun muhtemelen on dokuz milyonu olan sekiz milyon saf Kızılderili ve yaklaşık yedi buçuk milyon karma kasttan oluşan yaklaşık üç buçuk milyon kişi olarak tahmin edilmektedir. Bu nedenle, Cumhuriyet'in geleceği, etnolojik anlamda, Amerikan Kıtası'nın en ilginç sorunlarından biridir. Saf beyazların geleneksel eski İspanyol aristokrat mesafeliliği tamamen ortadan kalkması için birçok nesil alacaktır ve Cumhuriyet ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasındaki artan iletişim, muhtemelen beyaz ırkları kaynaşmaya karşı yeni bir direnç unsuru ile güçlendirecektir; ama sonunda homojen bir kahverengi ırk muhtemelen tüm Meksika'yı dolduracaktır - şu anda var olan karışım örneklerinden yola çıkarak, medeniyetin en yüksek görevlerini yerine getirebilen, vücutça güçlü, karakter olarak vatansever, ilerici ve yasalara uyan, belki de saf Latin halklarından daha fazla bir ırk.

Bu kitap, Meksika'nın doymak bilmez İspanyol krallarına ve onların uydularına sağmal inek olarak hizmet ettiği dönemdeki tarihini canlı ve grafiksel kelimelerle anlatıyor. Yeni İspanya'dan filoyla gelen altın ve gümüş olmasa, İngiliz veya Hollandalı gezginler tarafından ele geçirilmemiş olsa bile, İspanyol gücünün Avrupa'ya devasa dayatması, on yedinci yüzyılın büyük bölümünde olduğu gibi, bir bahane olarak bile sürdürülemezdi. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca, açgözlü Valiler ve yüksek memurlar, ana vatanlarından direniş göstermeyen Meksika'ya yerleştiler ve kanını vampirler gibi emdiler. Bazıları, doğru, açgözlülüklerini hafifletmek için tarım, madencilik ve medeni sanatlarda gelişmiş yöntemler
getirdiler ve İspanya ile yakın temas halinde olan Meksika'nın, kıstağın komşu İspanyol toprakları gibi, tamamen durgunluğa gömülmesine izin verilmedi. Tendilla Kontu'nun, Valiliğini on altıncı yüzyılın ortalarında zamanının gerisinde tutma çabaları, madenlerde köleleştirilen yerli Kızılderililerin özgürlüğü için güçlü bir darbe
vurmuş ve 150.000'ini özgürleştirmiş halefi Velasco'nun adı gibi, hala minnettarlıkla anılıyor. Ancak genel olarak, özellikle Meksika'da Engizisyon'un kurulmasından sonra, İspanyol egemenliğinin hikayesi genellikle açgözlülük, baskı ve adaletsizlikle ilgilidir ve bu, diğerlerine göre daha yüksek fikirli bireysel valilerin aydınlanmış çaba dönemleriyle dönüşümlüdür. 
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, uzun süredir güçsüzlüğe ezilmiş bir halkın harekete geçmesiyle birlikte geldi. Anavatan, yabancı işgalciye karşı büyük bir savaşın sancıları içindeydi. İspanyol hükümdarı tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş ve siviller tarafından yönetildiği yerlerde, kendi kendini seçmiş devrimci doktrinerlerden oluşan bir grup tarafından yönetiliyordu. Amerika'nın çeşitli Valiliklerinin sömürgecileri, kendilerini uzun süredir tutan sinirsiz kavrayıştan hemen kurtuldular. Meksika'nın ana ülkeye Napolyon'a karşı gönüllü olarak gönderdiği miktarın ötesinde muazzam bir miktarda para talebi 1810'da reddedildi ve birkaç ay sonra uzun süredir toplanan fırtına patlak verdi. Meksika'nın özgürlük çığlığını ilk dile getiren kişi bir rahipti, Miguel Hidalgo. O zaten yaygın bir devrimci propaganda düzenlemişti ve 16 Eylül 1810'da, Valilik yetkilileri ülkenin bağımsızlığını savunan Queretaro'daki kulüplerden birini bastırarak meseleyi hızlandırdı. Hidalgo hemen takipçilerini silaha çağırdı ve Meksika'nın koruyucu azizi olan Guadalupe Bakiresi'nin kutsal bayrağı altında yaklaşık 50.000 ateşli vatanseveri ülke boyunca bir zamanlar Montezuma'nın olan başkente doğru götürdü. Geçtiği tüm toprakları kontrol altına alan Hidalgo, sonunda 30 Ekim'de kraliyet birlikleriyle karşılaştı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Sonra, asi ordu beceriksiz yönetim sonucu yavaş yavaş dağıldı ve Ocak 1811'deki bir sonraki savaşta tamamen yenildi, Hidalgo ve teğmeni kısa süre sonra yakalanıp vuruldu. Ancak bu şekilde yakılan ateş bir daha asla tamamen söndürülemedi. Yıllarca, aralıklı mücadele, 1815'te İspanyollara ihanet edilen ve önce Engizisyon tarafından sapkın olarak cezalandırılan ve daha sonra İspanya Kralı'na ihanet ettiği için vurulan gerçek bir ulusal Meksika kahramanı olan Morelos adlı başka bir rahip altında devam etti. Meksika'daki İspanyol egemenliğinin güneşi kana bulandı, çünkü zavallı gerici Ferdinand VII. ana vatanın tahtındaydı ve İspanya'nın kendisine yaptığı gibi İspanyol Amerika'yı da terörize edip itaat ettirmeye kararlıydı. Bunu yapma isteği kendini yendi. Meksika'yı itaate zorlamak amacıyla Cadiz'de toplanan büyük bir ordu, despota karşı ayaklandı ve ardından Iturbide yönetimindeki Meksika vatanseverleri, ülkelerine fiilen hükmetti. Yeni İspanyol Hibernian Valisi O'Dontroju, fırtınaya başını eğmek zorunda kaldı ve Eylül 1821'de, Meksika'nın İspanyol kralı Ferdinand VII yönetiminde bağımsız bir anayasal monarşi olarak kabul edildiği isyancılarla bir anlaşma imzaladı. Büyük bir ulusal ayaklanmanın böyle bir çözümü ancak geçici olabilirdi. İspanyol Hükümeti, Meksika'nın bağımsızlığı için varılan anlaşmayı onaylamayı reddetti ve bir kışla bildirisi Haziran 1822'de Agustin Iturbide'yi Meksika İmparatoru ilan etti. Iturbide'nin imparatorluğu bir yıldan az sürdü, çünkü adam değersizdi ve Meksika vatanseverleri on yıldır bir despotizme karşı savaşmamış ve kan dökmemişlerdi, kendilerini bir başkasına teslim etmek için. Iturbide tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi,
ve 1824'te Meksika'da sancağını yeniden yükseltmek amacıyla geri döndüğünde, eski İmparator ülkesinin barış ve huzuruna düşman olarak vuruldu.

Meksika Cumhuriyeti, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin samimi desteğini aldı ve 1825'te son İspanyol silahlı adam Vera Cruz açıklarındaki San Juan de Ulua kalesinden emekli olduğunda, iki kıtadaki tüm İspanyol-Amerikalılar kendi kaderlerini belirlemekte özgürdü. Diğer Cumhuriyetlerde olduğu gibi, hükümet bilimindeki deneyimsizlik ve ilerleme hızını zorlama girişimleri, Meksika'yı elli yıllık bir çalkantıya ve dönüşümlü despotizme ve serbestliğe mahkum etti. Hırslı askerler, en yüksek onur ve kâr yeri için birbirleriyle mücadele ettiler. Creole hükümetinin istikrarsızlığından rahatsız olan Teksas, yıkıcı bir savaştan sonra Meksika Eyaletleri'nden ayrıldı. Meksikalıların üst sınıfları arasında, Iturbide'nin geçici imparatorluğunun deneyini teşvik eden monarşik gelenek tamamen yok olmamıştı ve 1840'ta önde gelen bir Meksika devlet adamı olan Estrada, açık bir mektupta, cumhuriyetçi hükümet biçiminin ülkeye barışı sağlamada başarısız olduğunu, başında Avrupa'nın eski yönetici evlerinden birinin bulunduğu bir Meksika monarşisi kurmanın tavsiye edilebilir olduğunu savundu. Ancak Meksika siyasetinin fırtınalı fırtına kuşu General Saint Anna, sahneyi uzun yıllar daha işgal etti; ve 1847'de, Kaliforniya'nın Meksika'ya kaybedildiği Teksas sınırı konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile feci bir savaşa girdi. Bu arada, monarşik bir deneyin denenmesi gerektiği önerisi asla yok olmadı; ve 1860'ta ülke büyük Juarez yönetimindeki din karşıtları ile Muhafazakar unsurlar arasındaki iç savaşın kurbanı olduğunda ve dış borcun faizi askıya alındığında, Fransa, İngiltere ve İspanya'nın Meksika'nın içişlerine müdahalesi için bir bahane sunuldu ve ülkedeki Muhafazakar ve monarşik partiler tarafından desteklendi. Napolyon III'ün talihsiz hırsı. şövalye ruhlu ve iyi niyetli bir prensin feda edilmesiyle sonuçlandı, ancak Meksika için elli yıllık iç çekişmenin başaramadığı şeyi başardı: o zamandan beri halkı istikrarlı ve birleşik bir ulus haline getiren Meksika ulusal duygusunun dayanışmasını üretti, bundan sonra yabancı ihtiraslara kurban gitme veya kendi anlaşmazlıklarından dolayı anarşiye düşme tehlikesi yoktu. Bu mutlu sona ulaşılması, esas olarak, ulusal krizin kendilerine ihtiyaç duyduğu anda art arda ortaya çıkan Meksika'nın en büyük oğullarından ikisinin dehası sayesinde oldu. Napolyon'un imparatorluğunun gücüne karşı Meksika bağımsızlık bayrağını yüksekte tutan Zapoteca Kızılderilisi Benito Juarez, yalnızca işgalcilere karşı kazanılan zaferi değil, aynı zamanda federal bir anayasal sistemin sağlam bir şekilde kurulmasını da hak ediyor. Bir avukat ve yargıç olan Juarez, yasanın en üstün olması ve hırslı generallerin bundan sonra Devletin efendileri değil hizmetkarları olması gerektiği konusunda ısrar etti. Büyük Juarez 1872'de öldü ve son otuz üç yıldır, sadece kısa bir arayla, Porfirio Diaz Meksika'nın efendisi, hayırsever bir otokrat, adı dışında her şeyiyle bir imparator oldu ve Meksika gibi bir ülkenin, Avrupa anlamında henüz homojen veya medeni olmaktan uzak bir nüfusa sahip olduğunu kabul eden akıllıca bir ılımlılıkla yönetti. Diaz'ın hedeflediği maddi ve manevi yükselme hedefine ulaşmak için, kurumların ve yöneticilerin istikrarı ilk ihtiyaçtır; ve Başkan, vatandaşları tarafından yedi kez yeniden seçildi çünkü onlar da, onun gibi, beyninin ve elinin, harekete geçirdiği güçlü ilerleme motorunu yönlendirmesi gerektiğini görebiliyorlar.

Bu politikanın etkileri şimdiden muazzam oldu ve muhtemelen dünyada son otuz yılda Meksika kadar büyük ilerlemeler kaydeden
başka bir ülke yoktur.
Ulusal maliyenin sağlam ve
tatmin edici bir temele oturtulması esas olarak Diaz'ın emekleri sayesindedir; Meksika Vadisi'nin yaklaşık üç yüzyıl önce başlatılan geniş drenaj sistemini tamamlayan
olağanüstü kamusal çalışmalar ona borçludur; onun sayesinde Cumhuriyet,
en gelişmiş Avrupa ülkelerininkilerle
rekabet eden bir ilkokul ve ortaokul kamu okulları ağıyla kaplanmıştır.
Başkanın son zamanlardaki en faydalı eylemlerinden biri,
1905'te Meksika gümüş parasının rehabilite edilmesi olmuştur; bu sayede ulusal
madeni para için
oldukça istikrarlı bir standart değişim değeri güvence altına alınmıştır; gümüş dolar şu anda çok dar sınırlar içinde dalgalanıyor,
normal değeri bir ABD dolarının yarısı.

Bu gerçekten büyük adamın yapıcı çalışması, gerçekten de, henüz
değerlendirilmesi zor. Neredeyse ulusal faaliyetin her dalını kapsıyor ve ancak geçmişteki bir durumla karşılaştırılarak
yapılan ilerlemenin yeterli bir fikri oluşturulabilir. 1876'da Cumhuriyet'in nüfusu 9.300.000'di; şu anda
yaklaşık 19.000.000. Aynı dönemde inşa edilen demiryollarının uzunluğundaki artış da aynı derecede dikkat çekicidir, 1876'da 367 milden 1908'de 15.000 mile çıkmıştır. Demiryolları bugüne kadar çoğunlukla İngiliz ve ABD'li kapitalistler tarafından inşa edilmiş ve büyük ölçüde hala İngilizce konuşan memurlar tarafından yönetilmektedir; ancak Atlantik tarafındaki Coatzacoalcos limanını Pasifik'teki Salina Cruz'a bağlayan önemli Transatlantik
hattı, büyük bir İngiliz müteahhitlik firması tarafından
sözleşmeli olarak yürütülen ulusal bir girişimdir. Bu
Tehuantepec demir yolunun geleceği, Avrupa ve Amerika'yı Uzak Doğu'ya bağlaması nedeniyle en yüksek öneme sahip olmayı vaat ediyor. Hattın coğrafi
konumu Panama'dan daha merkezidir ve örneğin Liverpool ile Yokohama arasında yaklaşık bin mil tasarruf sağlar. Kıstağın karşısındaki demir yolu iki yüz milden daha kısa bir uzunluğa sahiptir ve her iki taraftaki limanlar en büyük gemileri idare edebilecek kadar geniştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Meksika'nın iç kesimlerine ve başkente giden demiryolları, yolcuları New York'tan beş günden daha kısa bir sürede oraya taşır. Bunlar ülkeye doğal olarak çok fazla Anglosakson Amerikan etkisi getirmiştir ve yakın yıllara kadar bu, eski eyaletleri Teksas ve Kaliforniya'nın yaptığı gibi, ülkenin İngilizce konuşulan bir ülke haline gelmesi tehlikesini taşırdı. Şimdi Meksikalıları haklı olarak harekete geçiren yeni ulusal ruh ve ırk gururu, gelecekte böyle bir olasılığı imkansız hale getirecektir. Gerçekten de, sonunda güçlü, müreffeh bir Meksika'nın sınırlarının, güneyde ona katılan küçük ve yavaş gelişen Orta Amerika Cumhuriyetleri grubuna kadar uzanması ve geniş bir İspanyolca konuşan konfederasyonun, aydınlanmış bir hükümet sistemi altında, dünyanın bu ticaret ekseninin, kanları boyunduruk altına aldıkları halkların kanıyla karışmış orijinal Fatihlerin torunlarına sonsuza dek hakim olmasını sağlaması çok daha olasıdır. Bu olasılık, Tehuantepec hattından Guatemala'ya doğru güneybatıya doğru itilen ve tamamlandığında Kuzey Amerika'yı güney kıtasıyla birleştirecek ve New York'tan Arjantin Cumhuriyeti'ne kadar kesintisiz bir sistem kuracak olan Pan-Amerikan demir yolunun ilerlemesiyle daha da olası hale geliyor. Ancak bu, geleceğin bir hayalidir: Şimdilik, yeniden canlanan Meksika'nın Orta ve Güney Amerika'yı Anglo-Sakson egemenliğine girmekten
kurtardığı ve "Yarının Ülkesi"nde İspanyol dilinin ve Latin geleneklerinin
sürdürülmesini sağladığı söylenebilir. Bu rahatlama için çok teşekkürler.

MARTIN HUME.

MEKSİKA

BÖLÜM I
İLK KEŞİF

Tarihin romantizmi--İki giriş yolu--Vera Cruz--Orizaba--Büyük
Plato--Ulua Kalesi--Sierra Madre--Topoğrafik yapı--Körfez kıyısı--Tropikal bölge--Kuşlar, hayvanlar ve kıyı bitki örtüsü
bölge--_Tierra caliente_--Sıtma--Dağ etekleri--Romantik manzara--Genel
Meksika konfigürasyonu--İklim bölgeleri--Ilıman bölge--Soğuk bölge--Cordillera--Karla kaplı tepeler--Madenciliğin romantizmi--Dindar madenciler--
Yeraltı tapınakları--Büyük çöller--Büyük Platoda gün batımı--
_Çakallar_ ve _zopilotlar_--Sulama yapılan plantasyonlar--Demiryolları--Plato Anahuac'ın
--Mesa central'ın şehirleri--İspanyol-Amerikan
medeniyeti--Meksika yaşamının romantizmi--Meksikalı kızlar, müzik ve
ay ışığı--Peones ve medeniyet--Amerikan karşılaştırmaları--
Meksikalıların hoş özellikleri--Meksika'daki yabancı--Pitoresk
maden kasabaları--Gümüş zenginliği--Seyahat koşulları--Demiryolları--
İstilalar--Lerdo'nun aksiyomu--Yollar ve atlılar--Güçlü dini
duygular--Popocatepetl ve Ixtaccihuatl--Teotihuacan'ın Güneş Tanrısı--Meksika
Şehri--Meksika Vadisi--Sierra Madre--Kıtanın
_Divortia aquarum_'u--Colima Yanardağı--Ormanlar ve vadiler--Cuernavaca--İz Cortes--Acapulco--Romantik eski _haciendas_--Tropikal gün batımı--
Keşfedilmemiş Guerrero--Yolun tehlikeleri ve zevkleri--Pasifik Okyanusu'nda gün batımı.

Kuzey Amerika'nın giderek incelen tabanında, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında uzanan güney ülkesi Meksika, ismi renk ve anlamla dolu bir ülkedir. Tarihinin romantizmi, onu yirminci yüzyılın sıradan yıllarının bile tamamen yok edemediği bir macera atmosferine sarar ve toprağının gizli zenginliğinin çekiciliği, eski Conquistadorlar için sahip olduğu çekiciliğin bir kısmını hala ona verir. Bu topraklar ilk kez Batı medeniyeti için kazanıldığında, okyanus şövalyeliğinin unutulmaz çağındaydı: insanların her kıyısı ve dağ geçidinin hayallerindeki El Dorado'yu gizlediği bir Fetih
günbatımı ülkesine doğru yola çıktığı çağ. Günümüzün Meksika'sı da daha az ilgi çekici değil, çünkü geniş toprakları zengin bir tarihi bilgi birikimine ve bol miktarda doğal zenginliğe sahip. Mavi ve dingin Meksika gökyüzünün altında, büyük yaylalar, tropik ormanlar, kavurucu çöller ve bereketli vadiler uzanıyor, Sierra Madres'in minerallerle çevrili sıradağlarıyla taçlandırılmış; ve bunların arasında eski Azteklerin garip piramitleri ve her ırktan insanın zenginleştiği zengin gümüş madenleri bulunuyor. Meksika, İspanyol-Amerikan dünyasının bu yüzyıldır koruduğu o büyük Fırsatlar Ülkesi'nin bir parçası. Meksika'ya giden iki ana yol var. Birincisi, Meksika Körfezi'nin fırtınalı sularından geçerek, Azteklerin büyük "yıldız dağı" Citlaltepetl'in[1] bulutların üzerinde, orta göklerde parıldayan karla kaplı tepesini yükselttiği sarı Vera Cruz kıyısına kadar uzanıyor. Cortes'in dört yüzyıl önce karaya çıktığı yer burasıydı ve bugün Avrupalı ​​gezginlerin izlediği rotadır.
Aksi takdirde, yol Büyük Plato'dan geçer, kuzeyin kurak ovaları arasında, seyrek dağılmış şehirler ve medeni insanların plantasyonları arasında, Kızılderili yaşamının saçakları çöle yayılır ve _çakal_ ve kaktüsün gölgeli biçimleri karakteristik manzaraya karışır. Her iki yol da ilgi çekicidir,
ama Vera Cruz'unki daha çeşitli ve karakteristiktir. Burada, Meksika'nın kısa ömürlü hükümdarlarından birden fazlasının sarı hummadan öldüğü ve İspanya'nın son kalesi olan burun kalesi Ulua vardır. Onun ötesinde, Körfez'den bakıldığında ilgi çekici ve güzel bir rüya şehri olan Vera Cruz'un beyaz binaları ve kuleleri yükselir; ve batıda, kıyı şeridinin _tierra caliente_ etekleri ve tropik vadileriyle sınırlanan geniş kıyı çölleri vardır. Ufka kadar yığılmış, büyük Sierra Madre'nin ormanlık yamaçları ve kanyonları, tepelerinde yalnız bir ihtişamla yükselen parıldayan Orizaba vardır. Sıcak bir kıyıda duruyoruz, ancak buzlu bir
dağ'a bakıyoruz.

[Dipnot 1: Orizaba, 18.250 fit yükseklik.]

Önümüzde eşsiz bir topografik yapıya sahip bir ülke var. Meksika
Cordillera'sı, ötesinde ve üstünde, ünlü Büyük Plato'yu gizler; kuzeye doğru sekiz yüz mil veya daha fazla uzanan
_mesa central_ ve batıya doğru Pasifik yamacının dik yamaçlarına ulaşır. Bu plütonik ve volkanik sıradağlar büyük platoyu çevreler ve ikiye böler ve ufkun çok ötesinde, batıdaki o dik yükselen ülkenin kanyonları ve terasları üzerinde duran bulutların üzerinde uzanan ünlü Meksika Vadisi'ni ve güzel başkentini çevreler. Yolculuğumuz, araya giren ovalar ve dağ sırasının üzerinden Anahuac'ın bu Büyük Platosu'na doğru uzanır. Meksika'nın bu doğu yamacı, yeşillik, çiçekler ve meyvelerin, engebeli kırsal alanların ve akan derelerin olduğu tropikal bir bölgedir; ve mavi gökyüzü ve parlayan güneş, sürekli bir yaz diyarının ortamını oluşturur. Kıyının kumlu Tersiyer çöllerini geçeriz ve oradan, ekili plantasyonlarla serpiştirilmiş, bol doğal bitki örtüsünün olduğu korulara gireriz. Bunlarda sarı portakalların parıltısı, yeşilliklerin arasından gelir ve platanos ve kauçuk ağaçlarının zarif yaprakları, genç kahve ağaçlarının üzerine koruyucu gölgelerini yayar. Ancak
insanların kıyı şeridi boyunca uğrak yerlerinden uzakta, şaşırtıcı
güzellikte bir bölge var - nehirler, lagünler ve tepeler, kıyıları ve yamaçları
çok yıllık yeşilliklerle kaplı, orman denizleri
yüksek tepelerin tabanlarını yıkıyor. Meksika'nın ünlü olduğu gibi, çeşitli ve gökkuşağı renklerinde güzel kuşlar,
Vera Cruz'un bu tropik güney topraklarında yaşıyor. Kıyılar boyunca, ormanlarda ve korularda, hepsi sıcak güneş ve sık yağmurların neden olduğu
verimli yaşamla dolu, dev turnalar ve parlak tüylü balıkçıllar eğleniyor ve muhteşem
kelebekler tüylü sakinleri neredeyse gölgede bırakıyor. Karmakarışık dallardan sarkan boa yılanı kıvrılıyor ve tıslayan yılanlar, güneşlenen timsahlar ve dolaşan jaguarlar orman ve lagünün
el değmemiş vahşi doğasını dolduruyor. Bu büyük bakir ormanlarda maymun kabileleri
evlerini buluyor ve tapir ve puma varlıklarını sürdürüyor. Mangrovlar,
palmiyeler, kauçuk ağaçları, maun, garip _flora_ ve toplanmayan meyveler
bu tropikal bolluğun ortasında isyan ediyor ve neredeyse insan tarafından
görülmeden gelişip düşüyor. Ve burada ovaların sıtmaları gizleniyor - insanın sürekli savaştığı ve yavaş yavaş fethettiği o safralı rahatsızlıklar.
Burası Meksika'nın _tierra caliente_'sidir.

Ama yolumuz dağlara doğru uzanıyor. Daha önce resmedilmemiş
bir vahşi manzara, manzaraya açılıyor. Burada garip
kaya biçimleri, Doğanın katedral kuleleri ve kasvetli cepheler yükseliyor, yalnızlık ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde muhteşem, dik patikalardan yolumuza devam ederken
vadiler boyunca ve onlara bakmak için dizginleri çekiyoruz. Ağır ve
kıt, büyük Sierra Madre'nin bu çıkıntıları ve payandaları
yukarı doğru yükseliyor, aşağıda tropik yeşilliklerin yürüyüşüne karşı dikilmiş tahkimatlar, yukarıda bulutlarla sarılmış ve aşağıda orman denizleriyle yıkanmış. Yağmur ve karların yüksek ortamında doğan, dalgalanan akarsular aşağı iner,
şelaleler ve gevezeliklerle romantik vadilerden aşağı düşer ve hayat veren suları, gürültülü dalgalanmalarla veya yumuşak bir şekilde mırıldanarak, gümüş kumluk ve cilalı kuvars veya mermer çıkıntıları üzerinden yolunu tutar, oradan görkemli ağaçların koridorları ve yemyeşil bitki örtüsünün kıyıları arasında kıvrılarak, uzaktaki ovalarda beyaz giysili köylülerin sulama kanallarını doldurdukları yere ulaşır.

Yol hala ileriye ve yukarıya doğru uzanır. Dünyanın en dikkat çekici demiryollarından biri bu dik bölgeye tırmanır ve dik yamaçların zirvelerine ulaşmak için dik inişler arasında kıvrımlar yapar, buradan -Meksika'nın doğu yamacının topografyasının dikkat çekici bir özelliği- gezgin, aşağıda bıraktığı tropikal vadilere başka bir ülkeye ve iklime bakar gibi bakar. Bu, Meksika Vera Cruz demir yolu.

[Resim: ATLANTİK EĞİMİ: VERA CRUZ EYALETİNDEKİ MEKSİKA DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ INFIERNILLO KANYONUNUN TÜNELİ VE KÖPRÜSÜ.]

Bir an durup Meksika'nın yapısı ve ikliminin karakteri hakkında kapsamlı bir fikir edinelim.
Meksika'nın, Batı Amerika'nın diğer toprakları gibi, nispeten yakın bir jeolojik doğuma sahip bir ülke olduğu unutulmamalıdır.
Ülkenin biçimi dikkat çekicidir.
Amerika'nın diğer Andine ülkelerinin topografik özelliklerini paylaşır - tropikal ovalar ve ılıman yüksek araziler, bu sonuncusunda Ekvator'un sıcaklığına yakınlık, deniz seviyesinden yüksek rakımlardaki seyrek havanın serinliğiyle dengelenir. Bu yapı, Meksika'daki Doğa şemasının baskın notasıdır - Peru ve diğer benzer ülkelerde olduğu gibi - ve antropo-coğrafi koşullar buna göre işaretlenmiştir. İlk geçilen bölge _tierra caliente_ veya sıcak topraklar olarak bilinir. İklimsel sınırı, Sierras'ın yamaçlarından yaklaşık 3.000 fit veya daha fazla bir rakıma kadar uzanır ve tüm Körfez kıyısının ve Yucatan yarımadasının genel olarak sıcak ve nemli ovalarını kapsar; bu bölgelerin hepsi gerçek tropikal koşullara tabidir - yoğun ormanlar, hayvan yaşamının büyük bolluğu, Doğanın harika bolluğu ve rengi ve bazı yerlerde bataklıklar ve bunlara eşlik eden sıtmalar, gezginler tarafından kaçınılır. Ancak, sarı humma ve sıtma artık eskisinden çok daha az korkuluyor. Vera Cruz şehrinde ve Tampico'da, İngiliz ve Amerikan örnekleriyle başlatılan ve Meksika yetkilileri tarafından desteklenen yeni sanitasyon dönemi, bu doğal felaketleri neredeyse ortadan kaldırdı. _Tierra caliente_'den yükselen yol, daha ılıman bölge olan _tierra templada_'ya girer ve Büyük Plato'ya doğru yukarı doğru uzanır. Bu iklim kuşağının sınırı deniz seviyesinden 6.000 fit yüksekliktedir ve burada her dem yeşil meşeler, çamlar ve
organ kaktüsünün sıra dışı formları ve orkideler vardır. Gerçekten de, sıcak iklimlerden soğuk iklimlere geçiş bölgesidir ve bölge Meksika'nın büyük bir bölümünü kapsar. Oradan hızla yükselerek Sierra Madre'nin yamaçlarına ve yüksek ovalara
ve üzerinden geçerek, deniz seviyesinden 6.000 fit ila 8.000 fit arasında değişen _tierra fria_ veya soğuk topraklara gireceğiz. Bunun üzerinde, zirveleri olan Meksika Kordilleralarının yüksek zirveleri yükselir ve bunların birkaçı sürekli kar sınırının üzerindeki atmosfere nüfuz eder. Böylece, Meksika'da üç farklı iklim bölgesiyle karşılaşılır,
İspanyolların gelişinden bu yana sırasıyla _tierra fria_, _tierra templada_ ve _tierra caliente_ olarak adlandırılmıştır. Bu koşullar, daha sonra görüleceği gibi, Pasifik yamacında da görülür.

Şimdi Sierra Madre'nin dik üst bölgesine tırmanıyoruz ve onu geçip
oradan ülkenin hakim topografik özelliği olan Büyük Platoya veya _mesa central_'a iniyoruz. Burada tarihin gerçek Meksika'sı yatıyor ve burada endüstriyel uyanışın yeni topraklarının ana tiyatrosu var. Dağ sıralarının içinde -geçtiğimiz ve bu geniş platoyu kesen ve onu üç taraftan sınırlayanlar- Cortes'in gelmesinden bu yana her ırktan ve her zamandan insanı cezbeden altın, gümüş ve diğer minerallerin büyük zenginliği yatıyor. Burada, uzun zaman öncesinin gerçek peri masalları, bir vuruşla kazanılan milyonlar, yerlerini aldılar ve hala alıyorlar. Minnettar madenci, bu tepelerde azizlerine tapınaklar inşa etti ve zenginleşmesine lütufkar bir şekilde izin veren Tanrı'nın annesini sunak ve haçta kutsadı! Ve sanki bu bağlılık sınırsız olacakmış gibi, o da tapınaklarını madenlerin derinliklerine yerleştirdi ve karanlık galerilerde mücadele ederken, sırtında ağır bir gümüş kaya yığınıyla, mum ışığında yeraltı sunağının önünde bir anlığına dizini bükmek için durakladı. Ve şimdi büyük çöl ovaları görüş alanına açılıyor. Sınırlarında, onları kesen mavi dağ sıraları, kanyonları ve yamaçları yükseliyor, uzaklarda belli belirsiz ve çöl tabanından yükselen titrek ısıyla bulanık olsa da, yine de güneş ışınlarıyla belirgin bir şekilde resmedilmiş. Başımızın üstündeki masmavi tonoza doğru, kurak manzarayı seyrederken, girdaplı toz sütunları ufukta göğe doğru dönüyor veya belki de düz alanın üzerinden kıvrılan patikada uzakta bir toz bulutu, insanın -atlı veya öküz arabasının- yavaş ve tekdüze yolunu takip ettiğine dair bir kanıt gösteriyor. Tepelerden inen ve kumlu çoraklıkta geniş alüvyon yelpazelerinde kaybolan kuru dere yataklarının veya _arroyos_ kenarlarında, yağmur zamanında aşağı akan suyla beslenen seyrek bitki örtüsü beliriyor.

Atlarımızın toynaklarının altında, çöl tabanını incecik kaplayan beyaz alkali kabuk ufalanıp kırılıyor. Zayıf kaktüsler, etekler ve vadiler arasında kıvrılan patikada ince dallarını uzatıyor ve burada hayvan dünyasının tek görünür varlıkları olan boynuzlu kurbağalar ve kertenkeleler, geçerken labirentlerinde girip çıkıyorlar. Büyük Plato'dayız. Her şey uçsuz bucaksız, sakin ve sınırsız. Güneş, bulutsuz tonozun üstünde Doğu'dan Batı'ya uzanan parlak yayını tasvir ederek, sakin bir okyanusun üzerinde doğup batıyor. Gündüz güneşle kavrulan sıcaklık, deniz seviyesinden 7.000 fit veya daha fazla yüksekteki bu yüksek steplere gece çökerken hızla düşüyor ve şafaktan önce atmosfere nüfuz eden seyreltik havanın acı soğuğu. Köylerin titreyen _peones_'leri güneşin ilk ışıklarını yakalamak için erkenden ayağa kalkarlar ve kerpiç kulübelerinin doğu tarafına
çömelir veya ayakta dururlar, günün küresi uzak ufkun üzerinde kırmızı diskini gösterdiğinde. _La capa de los pobres_--"fakir adamın pelerini"--güneşe, minnettar bir kutsamayla gelişini izlerken ve sandaletli ayaklarını
vurdukları için derler.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PLEATAU: ÇÖLDE ALACA KARANLIK.]

Büyük Plato'nun üzerine çöken gece etkileyici ve hüzünlüdür. Ölmekte olan günün opal tonları ve güneşin çıkışında Batı'ya doğru savrulan kızıl perdeler, yüksek yaylaların göğünün tarif edilemez
mor derinliğine yer açar. Uzak ufku sınırlayan belirsiz tepe sıraları, kendi mesafelerinin kendilerine verdiği o azalan gölgeleri alır ve gün batımının azalan renklerine karşı narin, uhrevi bir şekilde dururken, ön plandaki kayalar çöl tabanına karşı mor-siyah silüet oluşturur. Vahşi doğaya yansıtılan uzun gölgeler ve arkamızdaki batıya bakan
sarp kayalıklara batan güneşin düşürdüğü pembemsi kızıllık birlikte kayboldu. Uçurumların yüzlerinin altında aşılmaz bir karanlık gizleniyor, _çakalların_ hüzünlü uluması ovaya kadar geliyor ve kayaların gölgesinden süzülen bedenleri ortaya çıkıyor. Şekilsiz bir yığın var, ölü bir katır veya öküzün leşi, çölün bir tür çöpü, yakınlarda yatıyor, dizginleri tefekkürle çektiğimde atım huzursuzdu ve bu, yırtıcı hayvanların yakınlığını ve gök kubbenin solan parıltısını geçtiğini gözlemlediğim uzun _zopilotes_ veya atmaca kuyruğunu açıklıyor. Her şey yalnız, ıssız, huzurlu. Gün
bitti, gece geldi, "hiçbir insanın çalışamayacağı."

Gün ışığında ekilmemiş çöl yerini insan yerleşimlerine bırakıyor;
ve büyük bir toprak sahibinin sulanan tarlaları ve işçilerin meskenlerini oluşturan kerpiç binalarıyla
haciendasına_ yaklaşıyoruz.
Her tarafta geniş _maguey_ tarlaları veya pamuk tarlaları var,
görünebildiği kadar uzanıyor.
Gümüş süslemeli eyerleri ve garip şapkaları ve dönen kementleriyle
resimsel _vaqueros_ tarafından çevrelenmiş büyük sığır sürüleri, tozlu zemini eşeliyor ve kısa süre sonra
sıcak damgalama demirinin izinin altında kıvranıyor.
Uzak bir nehirden gelen suyla dolu ve ağaçlarla çevrili uzun sulama kanalları, tarlalar arasında kıvrılarak gidiyor; ve beyaz giysili _peones_, ellerinde çapa,
paralel çizgileri perspektifte kaybolan uzun karıklara bakıyor. Tüm
panoramanın
merkezi, toprakların sahibi olan _hacendado_'nun evidir; ve neredeyse sakinlerinin bedenlerinin ve ruhlarının!
Tuhaf ve eski dünya, yer ve atmosferi hayal gücünü geçmiş yüzyıllara taşır, çünkü bütünün görünümü hala ortaçağ başlangıcının
izini taşır, yeni Meksikalı
milyoner-toprak sahibinin modern konforla dolu lüks bir mesken
kurduğu yerler hariç.

Ancak bunlar ilk bakışta görülebileceği kadar
bu Büyük Plato'daki dünyadan izole değildir.
Ufukta bir duman bulutu vardır ve bir lokomotifin düdüğü kulağa çarpar.
Bu büyük ekili tarla vahasını benzerleriyle ve ötesindeki dünyayla bağlayan demir yolu yakınımızdan geçer ve bizi, eğer istersek, kuzeydeki Cumhuriyet sınırlarına,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve beş gün içinde New York'a götürecektir. Güneye doğru kıvrılarak
Meksika'nın büyük başkenti Vera Cruz'a ve oradan
Guatemala sınırlarına doğru gider. Ama henüz demir yolundan uzak duralım.
Bu şekilde değil, Pullman minderlerinin rahatlığında, Meksika'nın ruhunu ve
atmosferini bilemeyiz; ama eyer ve tozlu yol bizim
kendi seçtiğimiz bölüm olacak. Gerçekten de, bu tamamen zorunluluktan dolayı olacak, çünkü
yolumuz Pasifik Okyanusu'na doğru uzanacak ve platonun hiçbir demir yolu henüz buraya
ulaşamadı. Anahuac'ın Büyük Platosu boyunca, uzun tozlu vahşi doğa alanlarıyla ayrılmış, seyrek dikenli çalılar dışında çıplak ve _coyote_ ve _tecolote_[2] dışında neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı, çevrelerindeki tarım ve karakteristik yaşamla güzel şehirler vardır. Bir sıradağın zirvesine ulaştığımızda ve bu nüfus merkezlerini uzaktan gördüğümüzde, _topluluklarının_ kuşbakışı görünümü ve felsefi anlayışı elde edilir. Dışarıdan bakıldığında, katedral kulelerinin, parıldayan kubbelerin ve beyaz duvarların pitoresk bir görünümünü sunarlar; kuleler, yemyeşil ağaçlıkların arasında, çarpıcı bir grup oluşturarak yükselir ve hepsi uzaktaki bazı dağların mavi sıradağları tarafından desteklenir. Ana grup, _peones_'lerin ve şehrin yoksul ve dışlanmışlarının sefil yerleşim yerleri olan
_jacales_'lerin bir kenarına doğru gölgeleniyor, dikenli armut veya _nopales_ çitleriyle çevrili, dağınık, tozlu yollarla; pitoresk, şirin, yollar ayak bileklerine kadar
beyaz kerpiç tozuyla kaplı, atımızın toynaklarının altından yükseliyor ve
yerin çevresinden geçerken bizi elle tutulamayan bir unla
kaplıyor. Arnavut kaldırımlı sokaklarda takırdayarak, hızla
kasabanın merkezi nabzına, _plaza_'ya yaklaşıyoruz. Meyvelerin, etlerin ve giysilerin penceresiz bir şekilde sergilendiği tekil dükkanlar sokakları ve pencerelerini kaplayan demir parmaklıklarla
ilgi çekici konutları süslüyor, bu da onlara İspanyol-Amerikalı gezginlere tanıdık gelen
ortaçağ İspanyol görünümünü veriyor. Geçerken eyerin yüksekliğinden aşağıya doğru bakarız ve belki de ev işlerinden bir an ayırıp dış dünyaya bakan koyu saçlı bir Meksikalı kız, yaklaşan yabancının kaba bakışları önünde iyi taklit edilmiş bir acele ve mütevazılıkla aniden balkondan çekilir. Pamuklu _manta_ kumaşından bol beyaz giysiler içindeki Kızılderililer veya _peones_, kocaman Meksika hasır şapkaları ve omuzlarından sarkan kırmızı battaniyelerle sokaktan yürür veya tek tip boyalı dış cepheleriyle dikkati çeken kötü kokulu _pulque_ dükkanlarından çıkarlar. Zayıf köpekler etrafta dolaşır ve yol ile patika arasındaki açık _acequias_ veya hendek oluklarının suyunu yalar, yukarıda belirtilen dükkanların açık kapılarından sokağa atılan birkaç lokma için mücadele ederler. Taştan veya kerpiçten -genellikle ikincisi- belirli mahallenin jeolojisine göre evler dışarıdan beyazlatılmış veya renklendirilmiş, düz çatılı veya _azoteas_. Geniş giriş kapısından, daha iyi sınıf evlerde palmiye ve çiçek küvetleriyle süslenmiş, içeride döşenmiş bir _avlu_ görünüyor; ve böyle bir karaktere sahip olanın önünde dizginleri çekiyoruz - _meson_ veya _fonda_, çatısı altında geçici barınak aranacak otel. Bu mesken _plaza_'ya bakar ve karşısında topluluğun baskın notası olan ilginç kilise -veya bir eyalet başkentiyse katedral- yükselir.

[Dipnot 2: Meksika gece kuşu.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK PLATEONUN ÜZERİNDE: DURANGO ŞEHRİNİN GÖRÜNÜMÜ.]

Büyük Plato boyunca Meksika'nın başlıca medeniyet merkezlerini oluşturan güzel şehirler son derece pitoresktir - Chihuahua, Durango,
Guadalajara, Puebla ve diğerleri. İspanyol-Amerika'nın her zaman karakteristik özelliği olan o tuhaf, eski dünya havasına sahiptirler, üretim topluluklarının unsurları tarafından bozulmamıştır. Gölgeli _plazaları_ eğlence ve sosyal yaşamın merkezleridir, her zaman belirgindir, müziğin halkın yönetiminin bir parçası olduğu İspanyol-Amerikan medeniyetinin ayırt edici özelliğidir; bu özellik İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha belirgindir. Katedraller, sokakların tuhaf mimarisi,
parmaklıklı pencereler ve işçi sınıfının pitoresk kıyafetleri,
kendine özgü bir yaşam ve renk atmosferi oluşturur. Bir an
meydanda duralım. Grup, biraz heyecan verici askeri havayla çeşitlendirilmiş yumuşak müzikler söylüyor; Meksika ayı yükseldi ve artık
gün batımı renkleri solgunlaştığından, iyi aydınlatılmış gezinti yolunun lambalarıyla
mutlu ama basit bir sahneyi aydınlatmak için yarışıyor. Işınları, palmiyelerin tüylü dallarından parlıyor ve dağlık vadilerde bile yetişen _platanos_'un geniş, zarif yapraklarında parlıyor; portakal çiçeklerinin kokusu, durmaksızın
gezilen güzel kızlar ve gevezelik eden gençler, cilve ve çalınmış bakışlarla, yorulmadan meydanın etrafında dolaşıyormuş gibi, ılık havaya yumuşakça düşüyor. Beyaz elbiseler ve siyah gözler ve kuzguni saçlar - Meksika dağlık bölgelerinin zeytin tenli güzellikleri, geçici neşeden paylarını alıyorlar. An tatlı, huzurlu, hatta romantik; biraz oyalanmamıza izin verin, daha enerjik sahneler için soğuk kuzey kanımızı
kırmayın. Parlak bakışlar mı istiyoruz? İşte böyleleri.
Bunların alıcısı olmayı reddedecek miyiz? Ve ay ışığı, palmiyeler ve müzik,
ve akşam esintisi, manastır çanı ve mutlu kalabalık--hayır, bu
bir opera rüyasından bir sahne değil, Meksika'daki günlük yaşamın bir aşamasıdır.

Birçok bakımdan, gezginin Meksika yaşamında karşılaştığı bir çekicilik ve ilgi atmosferidir, özellikle de yakın zamanda Meksika'nın büyük kuzey komşusu Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan çevresinden
gelmişse. Gerçekten de, yoğun Anglosakson dünyasından, yoğun yaşamla kuzeye doğru koşturan ve telaşlanan
Rio Grande'den, İspanyol-Amerika'nın o pastoral ve ilkel topraklarına geçiş, Britanya ile Doğu arasındaki geçiş kadar belirgindir.
Ancak sadece sığ bir dereyle -Rio Grande- ayrılmıştır. Gezgin bu sınırı geçerken yirminci yüzyılı geride bırakır ve zamanda birkaç yüz yıl geriye gider - belki de _geçerken_ denebilecek bir değişiklik, ki bu bazı açılardan yararsız değildir ve çekicidir. Kaba ve bencil Amerikan atmosferi geride kalır, Meksika'nın sabrı ve nezaketi hissedilir. Yaşam için verilen saldırgan mücadele, servet edinmenin tüm insanların ve tüm ulusların tek işi olmadığı anısına yer açar; çünkü sabırlı _işçi_ servetsiz yaşar. Onu küçümseyebilirsiniz, ancak o Doğa'nın derslerinden biridir.

Tek kelimeyle Amerikan olmayan - tabii eğer Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tavırları ve gelenekleri Amerika'nın tipik bir örneği olarak kabul edilirse - Meksikalıların gelenekleridir. Uzun yıllar süren İspanyol egemenliğinin ve karakterinin etkisi ve romantizmi Meksika topraklarında kristalleşmiştir. Burada Yeni İspanya'da yaratılan ırkın tavrı ve karakteri, her zaman için, Anglosakson medeniyetinin ve yoğun ticarileşmenin taraftarlarının şüphelenebileceğinden daha fazlasına sahip olabilecek, kendine özgü bir tür olarak işaretlenmiştir. Bu insanlara hangi eleştirel karşılaştırma uygulanırsa uygulansın, yabancı, değişmez bir şekilde gösterdikleri hoş nezaket özelliğini kabul edecektir. Okyanus şövalyeliği günlerinde Atlantik'in ötesine taşınan İspanyol tavırlarının zarafeti ve zarafeti, yerlinin nazik nezaketine tomurcuklanmıştır; ve kaba Anglosakson, en fakir _peon_'un zarif selamı önünde görünen veya kasıtlı kabalığından neredeyse utanır. Şapkasını elinde ve dudaklarında sizin refahınız için nazik veya dindar bir dilekle, zavallı Meksikalı, zaman geçtikçe daha sert ve ticari hale gelen bir dış dünyanın habercisi için neredeyse bir sitem gibi görünür. Pitoresk ve sade olan, elbette,
çoğu zaman, hijyen ve konfor pahasına satın alınır ve Meksika bu
güncel yasadan muaf değildir. Yine de, Meksika'daki İngiliz veya Amerikalı'nın
çevresine ne kadar çabuk uyum sağladığı ve onlara
sevgiyle bakmaya
başladığı dikkat çekicidir. Ülkenin hükümetinin
pratik olarak askeri bir despotluk olduğu doğrudur, ancak yabancıya saygı duyulur ve
hiç kimse ona müdahale etmez. Aksine, genellikle üstün bir Devletin temsilcisi olarak görülür ve eğer layıksa
ırkın-_noblesse oblige_ tavrından bazılarını edinir.

Dik yamaçlara kurulmuş şehirler vardır, bunlara gireceğiz. Teras
terasa kurak tepelerin kayalık kaburgalarına tırmanın. Bahçelerle serpiştirilmiş evler; genişleyen vadi boyunca görülen uzak sıradağların yumuşak hatlarıyla desteklenen topluluklar; ve duvarlar, evler, sokaklar,
insanlar, manzara; hepsi Meksika yaylasının o belirgin rengine ve karakterine sahiptir, gökyüzünün bulutsuz masmavisiyle kemerlidir.
Aynı dik mineral taşıyan tepelerin üzerine kümelenmişlerdir--ve aslında,
o noktadaki kasabanın _varoluş nedenidirler--Büyük Plato'daki ülkenin yaşamının çok önemli bir özelliğini oluşturan, antik ve modern büyük maden yerleridir.

Bu sonsuz tepelerden muhteşem gümüş zenginlikleri çıkarılmıştır.
Kasvetli ve terk edilmiş maden ağızları, yamaçlarda siyah noktalar gibi uzakta ve damarların çıkıntılarının çok altında garip petekli galeriler ve mağaralar, yüzyıllardır zengin gümüş cevheri kustu:
ve madencilerin çeliğinin şangırtısı ve düşen mumlar şimdi, her zamanki gibi, bu dayanıklı _peones_'in emeğinin eşliğinde. Belki de kilisenin kendisi madencilik kokuyor ve üzerinde durduğu tepenin derinliklerinde dindar bir kazıcı tarafından inşa edildi - azizlerinin ona bahşettiği büyük bir _açıl susam_ şansı için bir şükran
sunusu.

Ama burada oyalanmayacağız; Guanajuato, Zacatecas ve Pachuca başka bir bölümün teması olacak ve onların anlattığı emek ve gümüş hikayesi. Şu an için yol, tepelerin kesiştiği sıralar arasında, bereketli vadiler boyunca uzanan Büyük Plato'dan aşağı uzanıyor ve bu vadiler korkunç güneş vurmuş çöllerle dönüşümlü olarak ilerliyor.

Bu büyük Meksika ülkesindeki seyahat koşulları -yaklaşık iki bin mil uzunluğundadır- belki de genel olarak İspanyol-Amerikan ülkelerindekinden daha az zordur. Meksika, genel Andine yapısına paralel olarak, kuzeybatıdan güneydoğuya en az dirençli hat üzerinde, uzunlamasına bir yönde demiryolları inşa etmeye kendini iyi ödünç vermiştir. Böylece birkaç büyük ana hat, başkent Meksika'yı ve cumhuriyetin güney kısmını, bu nispeten kolay rota üzerinden Amerika Birleşik Devletleri medeniyetine bağlar. Yine de
Meksika'nın en eski demir yolu, Vera Cruz'dan Meksika Şehri'ne giden demir yolu, ülkeyi en zor yönde,
enine doğru, gelgit sularından ve Atlantik kıyılarından yükselerek ve
Doğu Sierra Madre'nin dik yamaçlarından tırmanarak
Meksika'nın göl vadisine düşerek, dış medeniyeti o izole edilmiş iç dünyaya
getirir. Ancak Meksika'nın eşsiz topografik
konumu onu işgalden korumamıştır. Göller
üzerindeki şehir üç kez yabancı işgalcilerin eline geçmiştir: Fetih'in İspanyolları,
Napolyon'un Fransızları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalıları. Gerçekten de,
kuzeye doğru böylesine sonsuz mesafeler boyunca uzanan düz ve kurak yayla, eskiden Atlantik denizlerine bakan Kordilleran tepelerinden daha güçlü bir doğal savunmaydı; ve coğrafi çevreyi
düşünürken Lerdo'nun aksiyomu akla gelir: "Zayıflık ve güç arasında - çöl!"

[Resim: ORIZABA, ÜZERİ KARLA DÖNÜŞÜYOR: CORDOVA'DAKİ MEKSİKA DEMİRYOLUNUN MANZARASI.]

Ancak demiryollarından ve _diligencias_'ın ağır ve tozlu yollarını sürdürdüğü yollardan uzakta, eyer tek ve aslında en karakteristik seyahat biçimidir; ve _arriero_ ve onun katır dizisi ortak taşıyıcıdır ve dağ yolu veya tozlu çöl
patikası bir yerden bir yere ulaşım aracıdır. Atlılar bu yol boyunca her gün zor ama ilginç yolunu takip eder, çünkü Doğa ve olay tutkunu için eyer her zaman başka ulaşım araçlarıyla ulaşılamayacak ilgi çekici şeyler getirir. Muhteşem sabah havası, manzaranın genişleyen panoraması, hatta akşam çökmeden önce etrafından dolaşması gereken çöl ve uzaklardaki dağ çıkıntısı bile, coşku ve ilginin kaynaklarıdır. Basit insanlar ve onların ilginç meskenleri, Doğa ile yaşam mücadelesinde kayalardan ve dikenlerden geçimlerini sağlamak için verdikleri mücadele, bunlar, hatta, biraz felsefi düşünceye değer konular değil midir? Herhangi bir insan yerleşiminin yakınındaki bir tepenin zirvesi, ister sefil _jacales_ olsun, ister en yoksul köylülerin örülmüş kulübeleri olsun, bir haçla taçlandırılmamıştır: adını taşıdığı koruyucu azizin onuruna çiçeklerle süslenmemiş bir kaynak veya kuyu yoktur; ve dini bir isimlendirme veya niteliğe sahip olmayan bir tarla, köy veya maden yoktur. Çünkü Meksikalılar, Conquistadorların dininin silinmez bir şekilde nüfuz ettiği, zamanın üzerlerindeki etkisini zorlukla kaybettiği bir ırktır. Rahiplerin inançları, ayrıca, Aztek teistik etkisinin kalıntılarıyla iç içe geçmiştir ve her iki sistemin batıl inançları, Meksika'nın cahil köylülerini kalıcı bir esaret altında tutmaktadır. Bu güçlü dini duyguda, hiçbir düşünen gözlemcinin alay etmeyeceği çok fazla güzellik ve acıklı tuhaflık vardır;
gördüğünde üzüleceği çok fazla gerici cehalet vardır.

Büyük Plato, güneye doğru incelerek, Anahuac'ın karlı Cordillera'sıyla sınırlanan Meksika Vadisi'nde son bulur.
Bu sıradağların içinde iki büyük volkanik yükselti, sürekli karla taçlandırılmış iki güzel dağ zirvesi vardır - Sierras'ın doruk noktası olan orografik özellikler ve Meksika'nın en yüksek noktaları. Bunların en yücesi, "dumanlı dağ" olan Popocatepetl'dir ve onun arkadaşı, her ikisi de şiirsel Kızılderili isimlendirmelerinden olan "uyuyan kadın" olan Ixtaccihuatl'dır. Bu güzel yalnız yükseltiler, tabanlarındaki
kanyonların ve ormanların çok üzerinde yükselir: bazen onları
çevreleyen bulutları deler ve
sonunda daimi kardan oluşan porselen gibi parlayan bir zirveye ulaşır. Öğle güneşi üzerlerine vurarak onları uzaktan
görünür hale getirir ve azalan ışınları onları Andine ve Alp gezginlerinin
bildikleri o karmin parıltısıyla boyar ve bu da akşam çökerken
görüşünü durdurur. Böylece, gerçekten de, gündüz küresinin sabah ışınları, Teotihuacan'ın kutsal piramidine yerleştirilen
görünün cilalı altın göğüs zırhlarına düştü: Güneş tanrısı Tonatiuah, gölgeli
Toltek günlerinde olduğu gibi, doğuya doğru bakıyordu.

Ünlü Meksika Vadisi'ne ve onun güzel başkentine yaklaşırken tarih öncesi gerçek ve masal üzerimize sertçe bastırıyor. Bu, piramit inşa eden ve taş şekillendiren halkların
o eşsiz "taş çağının" geliştiği bölgedir. Burada hem jeoloji hem de tarih sayfalarını yazmış, sanki
Doğa ve Kader, antik tapınakta, ölü devrimde ve uyuyan volkanda zaman ve mekanın dönemlerini işaretlemek için
birlikte komplo kurmuş gibi. Ve şimdi
aşağımızda Meksika Şehri yatıyor. Vadinin kenarını oluşturan ormanlık yaylalardan ve
çam kokulu ve tonik havayla canlandırıcı
tepe zirvelerinden, başkentin ve
çevresinin panoraması görüşe açık. Uzak yolların beyaz çizgileriyle kesişen ovalar, yeşil _yonca_ ve
sarı mısırın damalı tarlalarıyla kesişiyor; _haciendalar_ ve gür yeşilliklerle çevrili köyler;
kubbelerin ve kulelerin parıltısı, uzaklığın ihtişamıyla yumuşamış ve
dinlendirici bir atmosfer ve
ortaçağ renkleriyle yıkanmış--işte Meksika,
Batı'nın bu güzel şehri.

[İllüstrasyon: MEKSİKA VADİSİNİN KENARINI OLUŞTURAN ÇAM AĞAÇLI TEPELER, DENİZ SEVİYESİNDEN 8.000 FEET YÜKSEKLİKTE.]

Meksika Şehri, dünyanın herhangi bir yerindeki insan yerleşim merkezlerinin çoğu gibi, uzaktan ve Doğanın çevresiyle birlikte
görüldüğünde en güzeldir. Ancak eski Aztek şehri, valilerin karanlık, romantik koltuğu, devrimci mücadelenin tiyatrosu ve bu önemli Meksika medeniyetinin modern merkezi,
gerçekten yakışıklı ve çekici bir şehirdir. Gerçekten de, birçok İspanyol-Amerikan cumhuriyetinin başkenti ve medeniyetleri ve sosyal _rejimleri_, genellikle çok daha ilkel bir Devlet tasvir eden Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gezginler için bir vahiy niteliğindedir. Güzel kurumları ve kamu binaları, geniş bulvarları ve parkları ve karakteristik sosyal, edebi
ve ticari yaşamıyla, Meksika Şehri 
Amerikan-Parisli olarak tanımlanabilir ve tarihi ve yabancı renklere meraklı olan ve kuzeyden gelen pullman vagonlarıyla oraya inen Amerika Birleşik Devletleri turistleri için hızla bir çekim merkezi haline geliyor. Şehir, Chalco ve diğerleriyle birlikte Meksika'nın garip Vadisi'nde bir grup tuzlu ve tatlı su lagününü oluşturan Texcoco Gölü'nün kıyısından yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Fetih zamanında şehir, İspanyollar ve Aztekler arasındaki mücadelelerin Fetih zamanında şehrin kuşatılması sırasında gerçekleştiği dikkate değer taş geçitlerle anakaraya bağlı bir adada bulunuyordu. Ancak bu göller, diğer su kütlelerinin tarzında, genellikle, Amerikan Kordillerlerinin yüksek kesimlerinde -yani Peru'daki Titicaca'da- buharlaşmayla yavaş yavaş yok oluyor, suları yüzyıldan yüzyıla azalıyor. Ancak Meksika Vadisi, son yıllarda, taşmayı Panuco nehrinin bir koluna ve dolayısıyla Meksika Körfezi'ne ileten ünlü drenaj kanalı ve tünelinde yapay bir hidrografik çıkış aldı. Meksika Vadisi, Sierra Madres'in Meksika Kordillerlerini oluşturduğu Andin kıvrımlarının daha yeni bir oluşumunu oluşturan volkanik tepelerle çevrilidir. Şimdi bunu geçmemiz gerekiyor, çünkü
yüzlerimiz Pasifik Okyanusu'na dönük. Yükseliyoruz ve Pasifik havzasının _divortia aquarum_'u olan Batı Sierra Madre'yi geçiyoruz,
Anahuac'ın dağ içi platosunu ve _mesa central_'ı arkamızda bırakıyoruz.
Yine iklim, aşağı doğru yolculuk başladığında değişiyor ve yine _tierra caliente_'ye yaklaşılıyor. Zirvedeki zirveler -güzel
Popocatepetl ve Ixtaccihuatl- artık doğu ufkunun altına batıyor, ancak batıya doğru yolculuk ederken Colima'nın dumanlı konisi manzaranın önünde yükselecek. Yaylalardan batı kıyısına iniş, doğuya göre daha hızlıdır ve vadilerin ılıman iklimi ve yaylalardaki sabahın erken saatlerindeki acı soğuğu, kısa sürede yerini tropikal koşullara bırakıyor. Yüksek Sierra Madre'nin kanyonlarının ve _barrancalarının_ kenarlarını kaplayan geniş meşe ve çam ormanları, sıcak bölgenin bol bitki örtüsüyle yer değiştirir. Batının yumuşak bölgelerinde, tropikal tarımın bol ve kolayca elde edilen hasatlarını verdiği yerlerde, manzaranın kıvrımlarında saklı romantik eski _haciendalar_ ve köyler vardır; bunlar gezginler ve pitoresk sevenler için bir zevktir. Cuernavaca'nın "mutlu vadisi"ne başkentten demiryoluyla ulaşılır, ancak bunun ötesinde sahile giden yol hala Cortes'in kullandığı ve Acapulco'ya inen o eski patikadır, çünkü demir yolu yapımcıları Pasifik sularına olan çalışmalarını henüz tamamlamamışlardır. Seyahatin ana rotasından uzakta, tecrit edilmiş eski şeker tarlaları ve spekülatör veya kapitalist tarafından dokunulmamış, romantik ve pitoresk çekiciliğe sahip köyler bulunur. Antik taş bina yığınları orada,
tropiklerde Meksika'nın pastoral yaşamının o tuhaf şiirini anımsatıyor.
Eski İspanyollar iyi inşa etmişler; sağlam duvarcılıkları yüzyıllara meydan okuyor; ve en sıradan yapıları, günümüzün hızlı para avcısının oluklu demirinde ve geçici materyalizminde pek umursamadığı
bir mimari çekicilikle donatılmıştı. Eski _haciendas_'ların kemerlerine, sütunlarına ve kulelerine yakın,
garip meyveler ve çiçeklerle dolu bahçe uzanıyor. Portakal ve limonların parıltısı
karışık bahçelerden geliyor; üzümler ve narlar gözetimsiz bir bolluk içinde birbirleriyle yarışıyor. İguanalar büyük bahçenin eski taş duvarları arasında spor yapıyor ve sinek kuşları ve kelebekler
incelikli atmosferde
uçuyor. Tropik gün batımı her yere huzurlu bir ihtişam ve dinginlik saçıyor. Tüylü zarafetiyle yukarıda ve ince sütunları yukarı doğru yükselen hindistan cevizi ağaçları, biz izlerken
ruhsal ortamlarına karşı hareket etmiyor ve eski su kemerindeki akan su tropik sessizliği
zorlukla bozuyor veya eğer şans eseri fısıldıyorsa, geçmiş yüzyılların mırıltılarını, alçak bir nakaratını.

Ama yine de insanların uğrak yerlerinden uzaklaşacağız ve Guerrero Eyaletinin batı yamacındaki
derin karanlık _barrancas_ ve az bilinen dağlık alanlara
gireceğiz. Burada, ister avcı, ister sporcu, ister arkeolog olsun, ilgi çekici konularla dolu, büyük, ıssız ve keşfedilmemiş kırsal alanlar var. Gerçekten de, dünyanın herhangi bir yerinde, muhtemelen Peru And Dağları'nın Amazon yamaçlarının daha da az erişilebilir vahşi doğası dışında, bu kadar çeşitli kaynak ve ilgi alanı sunan bir bölge bulmak zor olurdu. Botanikçi, Meksika'nın bu Pasifik yakasında, incelenmemiş bir flora, etnolog ve antikacı, garip ayrı diller konuşan bir dizi yerli ırk ve binlerce tarih öncesi insanın yerleşim yerinin kalıntılarını bulacaktır. Bu engebeli bölgelerdeki iklim, şiddetli tropikal güneşin sıcaklığından dağ zirvelerinin acı soğuğuna kadar değişir. Bol miktarda meşe ormanı veya ormanları daha yüksek bölgeleri kaplar ve ülkenin vahşi ve engebeli doğası, onu geçmeyi zorlaştırır ve öncü ve kaşifin maceracı ruhunu gerektirir, bunlar olmadan gezgin ancak rahatsızlık ve tehlikeyle karşılaşır. Yine de gerçek gezgin bu konularda zevk bulur. Dağ manzarasının etkileyici ihtişamı, uçsuz bucaksız ormanlar, derin
vadileri, zihnini patikanın tehlikesinden ve rahatsızlığından uzaklaştırmaya yarar. Burada, Pasifik Okyanusu'na doğru eyerde gün be gün ilerlerken, Doğanın evcilleştirilmemiş dağ, orman ve sel işçiliğinin tadını çıkarabilir. Jalisco'nun etkileyici _barrancas_'ları buradadır ve bunların, dumanlı Ceboruco'nun lavının sınırına kadar uzanan bol bitki örtüsüne nasıl gömüldüklerini işaretler. Oradan Tepic'in mersin ormanları delinir. Tropik göllerde binlerce kütük benzeri timsah, kasvetli bir şekilde avlarını bekler. Zengin ormanların çevrelediği ve parlak su yosunlarının sığlıkları çevrelediği kıyıdan, zarif pembe ve beyaz balıkçıllar yükselir ve mavi yüzeyin altında sayısız balığın parıltısı parlar. Uzak güneyde, Colima'nın düzensiz volkanik alevleri geceleri manzarayı aydınlatıyor. Kıyı ovalarında bir günlük yolculuk daha ve keşif gezimiz bitiyor. Uzun süren dalgalar, engin batı okyanusunun kıyısına vuruyor, çünkü kıtayı geçtik; ve güneşin parlayan diski, Pasifik'te gün batımı olan kan kırmızısı dalgalara doğru alçalıyor.

[İllüstrasyon: PASİFİK KIYI BÖLGESİNİN TİPİK KÖYÜ: COLIMA EYALETİ. ]

BÖLÜM II
MEKSİKA'NIN ŞAFAĞI: TOLTEKLER VE AZTEKLER

Texcoco Gölü--Anahuac Vadisi--Aztek uygarlığının merkezi--
Karla kaplı tepeler--Teotihuacan Piramitleri--Toltekler--İlk
Aztekler--Kartal, kaktüs ve yılan--Aztek kahini ve gezintileri--
Tenochtitlan--Tarih öncesi Amerikan uygarlıkları--Maya, İnkalar--Quito
ve Peru--Tarihin şafağı--Toltek imparatorluğu--Yükseliş, _rejim_,
düşüş--Quetzalcoatl--Otomiler--Chichemecas--Nezahualcoyotl--Astlan--Yedi kabile ve gezintileri--Meksika savaş tanrısı--Teocallis--
İnsan kurbanlar--Meksika'nın Tarih Öncesi Şehri--Geçit Yolları--Aztek
sanatları, kralları ve medeniyeti--Montezuma--Guatemoc--İspanyolların
izlenimleri--Texcoco'nun altın çağı--İspanyol başpiskoposunun vandalizmi--Şair-kral ve dini--Bilinmeyen
Tanrı'ya Tapınak--Aztekler ve İnkalar karşılaştırıldı--Tlascalanlar--Otomiler--Cholula--
Meksika kabileleri--Aztek yapıları--Tarih öncesi sanat--Amerikan
tarih öncesi medeniyetinin kökeni--İncil benzetmeleri--Sözde Asya ve
Mısır kökenleri--Aborjin teorisi.

Erken şafak vaktinin sisli bulut çizgileri gibi, tarih öncesi Meksika'nın garip imparatorluğunun hikayesinin başlangıcı, geriye dönüp baktığımızda
bir masaldan ve gerçeklerden ortaya çıkıyor. Kendimizi, Anahuac'ın yüksek vadi platosundaki Texcoco Gölü kıyılarında, "suların ortasındaki topraklarda" hayal etmeliyiz. 1300 yılı veya biraz daha sonrası, Hristiyanlık dönemi. Gölün sınırları bataklık ve sazlık, çevreleyen ova çıplak ve açık ve insan ve yerleşiminden hiçbir iz yok. Uzakta, doğuda, batıda ve kuzeyde, belli belirsiz dağ sıraları yükseliyor, berrak yayla havasında güneş ışınlarında parıldıyor, güneyde ise iki güzel, karla kaplı tepe görülüyor[3] ve her yer tropik yayla gökyüzünün koyu mavi kubbesiyle kaplı.

[Dipnot 3: Ixtaccihuatl ve Popocatepetl.]

İnsanın veya yapılarının hiçbir izinin görülmediğini söylemiştik, ancak kuzeydoğuya doğru nüfuz edici bir şekilde bakıldığında, gölgeli Tolteklerin medeniyetinin kalıntıları olan iki yüksek harap piramidin tepeleri görülebilir.[4] Ancak şu an için bu harap yapılarla ilgilenmiyoruz, çünkü izlerken, garip giyinmiş bir grup esmer savaşçı ovadan geliyor. Belirli bir amaç için gelen adamlar gibi geliyorlar, etraflarına, gölün kıyılarına, ufka, beklentiyle, ancak ertelenmiş bir umut gibi belirsiz bir hüzünle bakıyorlar. Liderleri aniden duruyor ve bir haykırış
söyledi; ve bir eliyle güneş ışınlarını gözlerinden silerek, uzattığı koluyla suyun kenarına işaret ediyor. Yoldaşları, gösterilen yöne dikkatle bakıyorlar ve sonra neşeli haykırışlar ve jestlerle
ilerliyorlar. Duygularını harekete geçiren şey nedir? Göl kıyısının yakınında dikenli bir
_nopal_ veya dikenli armut kaktüsüyle kaplı bir kaya yükseliyor ve bunun üzerinde gagasında bir
yılan olan bir kartal tünemiş.

[Dipnot 4: Teotihuacan: Güneş ve Ay piramitleri.]

Bu adamlar kim ve nereden geldiler? Onlar ilk Aztekler ve
"kuzeyden" geldiler; ve yüzyıllardır
bir yerden bir yere dolaşıp, tanrılarının onlara sunduğu vaat edilmiş bir toprak, bir şehir ve bir
imparatorluk kurmaları gereken bir toprak arıyorlardı. Umut edilen kehanet önlerindedir, aramaları emredilen vaat edilmiş sembol, böylece kaderlerindeki yeri bileceklerdir - gagasında bir yılan olan bir _nopal_ üzerine tünemiş bir kartal: ve
gezginlikleri sona ermiştir. Burada kamplarını kurdular ve burada
zaman geçtikçe, garip Aztek medeniyetinin merkezi olan harika Tenochtitlan şehri yükseldi. Böylece, masal kayıtları, ilk olarak
Meksika Şehri'nin yerini belirledi; tarih öncesi, despotik, barbar,
ilk; ortaçağ, karanlık, romantik, daha sonra; bugün
güzel ve ilginç.

[İllüstrasyon: İLK AZTEKLER TARAFINDAN
MEKSİKA'NIN TARİH ÖNCESİ ŞEHRİNİN
BULUNMASI. (Meksika'daki resimden. )]

Ama bu adamlar nereden geldi? Bunu gerçekten kim söyleyebilir? Amerikan ırklarının -Maya, Toltek, Aztek, İnka- garip medeniyeti nereden geldi?
Meksika, Yucatan ve Guatemala'ya, Quito ve Peru'ya, taş tapınaklar, piramitler, salonlar, mezarlar, yazılı hiyeroglifler inşa eden ve kalıntıları, kalıntıları ve gelenekleriyle bugün bile hayranlığımızı uyandıran
kurnazca sanatlar yapan halklar nereden geldi. Tarih bunu söylemiyor, ancak tarihin ve efsanenin hangi parıltıları bizi zamanda daha geriye götürmeye hizmet ediyor, ancak Meksika halkının bu gezilerinin ve gelişmelerinin hikayesinin ipliği için sabit bir başlangıç ​​noktasına bile zor ulaşıyor - Anahuac'ın yıkık yapıları arasında izlenebilir görünen bir iplik.

Bu tarih efsanesinin ilk parıltıları, "kuzeydeki" bilinmeyen bir ülkeye atıfta bulunur. Hristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılının ortalarında, oradan Mayalar olarak bilinen insanlar geldi. Meksika'yı geçerek Yucatan'a ulaştılar; ve orada karşılaşılan eşsiz ve güzel tapınakların
ilk yaratıcıları olarak kabul edilirler ve sonuçları bugünün arkeolog ve gezginlerinin hayranlığını
çeken taş şekillendirme sanatının öğretmenleridir. Mayaların torunları, şüphesiz atalarının siyasi yapısı ve çalışmalarının etkisi nedeniyle Cumhuriyet'te yaşayan yerli kabilelerin en zekileri arasındadır. Zaman geçti. MS 6. yüzyılın ortalarında başka bir halk "kuzeyden" geldi - ünlü Toltekler ve güneye göçlerinde ardışık şehirler kurdular, en sonunda Tollan veya Tula'da kaldılar ve Teotihuacan, Cholula'nın dikkat çekici piramitleri ve diğer yapılar onlara atfedildi. Tula, modern Meksika şehrinin yaklaşık elli mil kuzeyindedir ve bu kültürlü halkın güçlü imparatorluğunun ve medeniyetinin merkezini oluşturdu. On bir hükümdar hüküm sürdü, ancak Toltek İmparatorluğu devrildi; halk dağıldı ve yaklaşık 450 yıllık bir varoluştan sonra MS 12. yüzyılın başında gizemli bir şekilde ortadan kayboldular. Ancak bu tarihlerin hiçbiri gerçekten kesin tarih alanına ait olarak görülemez. [Resim: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: SAN JUAN, TEOTIHUACAN'DAKİ TOLTEK PİRAMİDİ VEYA GÜNEŞİN TEOCALLİSİ. (Keşif ve restorasyon çalışmaları devam ediyor.)]

Gelenek, Tolteklerin kuraklık ve ardından gelen salgın hastalık nedeniyle dağıldığını ve sadece birkaç kişinin hayatta kaldığını söyler. Bu felaketler nedeniyle medeniyetlerinin sahnesinden kovulan birkaç kişi Yucatan ve Orta Amerika'ya gitti; isimleri ve gelenekleri oraya damgalanmış gibi görünüyor. Bunun ötesinde Toltekler hakkında çok az şey biliniyor. Muhtemelen bazıları daha güneye, Ekvador ve Peru'ya doğru yol aldı ve Güney Amerika kıtasının İnka medeniyetlerini etkiledi. Tolteklere, tarih öncesi Amerika'nın en rafine medeniyeti atfedilir; bu kültür, Azteklerin çok daha aşağı olanının kaynağıydı; bunu hemen inceleyeceğiz. Toltekler, altın ve gümüşle ve pamuklu kumaşlarla ustaca
işler yaptılar; binalarının ve yapılarının dikkat çekici karakteri ise bugün Cholula ve Teotihuacan'daki gibi bunların kalıntılarıyla
gösterilmektedir. Resim yazma sanatı onlara atfedilir; ve Meksika'nın ünlü Takvim
taşı da bu insanlara atfedilmiştir. Tolteklerin karanlık
tarihinin ortasında, tarih öncesi Meksika dinini büyük ölçüde etkileyen tanrının gelenekleri ortaya çıktı: mistik Quetzalcoatl, "havanın tanrısı", "tüylü yılan". Bu garip kişi, insanların zihnine yabancı bir ırktan beyaz bir adam olarak, asil yüz hatları, uzun sakalı ve uçuşan giysileriyle kazınmıştı; ve onlara
erdem ve çileciliğin hakim olduğu,
insan ve hayvanların kurban edilmesinin yasak olduğu
sağduyulu bir din öğretti. Bu tekil kişi, masalda anlatıldığına göre, yirmi yıl süren bir yolculuktan sonra, yükselen güneşe doğru, geri dönmeye söz vererek ortadan kayboldu. İspanyollar Doğu'dan çıktıklarında, gelişleri Quetzalcoatl'ın dönüşü olarak selamlandı ve bu sözde "güneşin çocukları"nı çevreleyen saygı ve batıl inanç İspanyolları korudu ve ülkeye ilerlemelerine izin verdi ve aslında sonunda Montezuma ve Aztek İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açtı. Böylece kültürlü, karanlık Toltekler vizyonumuzdan geçti. Güney göçlerinde, MS yedinci yüzyılda, İspanyolları neredeyse yok eden çok sayıda ve ilkel bir halk olan Otomiler onlardan önce gelmişti ve onların torunları bugün hala geniş bir bölgeyi işgal ediyor ve İspanyolcadan ziyade büyük ölçüde kendi dillerini konuşuyorlar. Toltekler'in yerini, "kuzeyden" gelen ve Tula medeniyetlerini işgal eden Chichemecas adlı başka bir kabile aldı. Savaşçı ve Toltekler'den daha aşağı kültüre sahip olan bu insanlar, komşu Nahua kabileleriyle ittifak kurdular ve başkenti büyük gölün kıyısındaki Texcoco olan bir imparatorluk ortaya çıktı. 1431'de Texcoco tahtına çıkan bu imparatorluğun şair kralı olan ünlü Nezahualcoyotl, tarih öncesi Anahuac'ın en dikkat çekici figürlerinden biriydi ve onun dehası ve serveti, öğrencinin zihnine İngiltere'li Alfred'in tarihini hatırlatıyor. Texcotzinco'da görkemli bir saray inşa etti ve duvarlarının ve su kemerlerinin kalıntıları bugün bile duruyor. Hayatı daha sonra bu sayfalarda taslak olarak anlatılıyor ve felsefesinin güzelliğinden bir şeyler ortaya konuyor. Ve böylece tarih bizi tekrar Azteklere, göl kıyısındaki Tenochtitlan'ın kurucularına, kehanetlerinin işaret ettiği noktaya getirdi. "Kuzeyden" gelmişlerdi, hepsi Nahuatl veya Meksika dilini konuşan yedi kabile veya aileden biriydi. Astlan veya "balıkçılların diyarı" olarak adlandırılan bu bilinmeyen ülke, bu yedi kabilenin eviydi - Meksikalılar veya Aztekler, Tlascalanlar, Xochimilcas, Tepanecas, Colhuas, Chalcas ve Tlahincas - ve Kaliforniya'da ve Sinaloa'da çeşitli yerlerde yerleşmişti. Azteklerin kuzeydeki evlerini neden terk ettikleri, efsanelerde bile bilinmemekle birlikte, gelenek, onları bu yolculuklara, efsanevi savaş tanrıları Huitzilopochtli veya Mexitl'in teşvik ettiğini söyler. Bu tanrılardan "Mexica" veya "Azteca" adı gelir. Bu insanlar kendilerine bu adla hitap ederler. MS 10. yüzyılın başından 13. yüzyılın başına kadar bu kabile güneye doğru, vadiden vadiye, gölden göle, Chapala'dan Patzcuaro'ya ve oradan da eski Toltek başkenti Tula'ya doğru yolculuk etti ve konakladı. Tekrar dağıldıktan sonra, yolculuklarına devam ettiler ve kahinlerinin rehberliğinde Tenochtitlan'daki son dinlenme yerlerine ulaştılar. Başkentlerini belirledikleri bu isim, ya saygı duyulan baş rahipleri Tenoch'tan ya da takip ettikleri ambleme atıfta bulunarak "taş yılan" anlamına gelen Aztek kelimelerinden türetilmiştir.

Halkın ilk işi, onları yönlendiren kana susamış Huitzilopochtli tanrısı için büyük bir tapınak inşa etmekti.
Bu hemen başladı ve etrafında insanların meskenleri, _xacali_ adı verilen saz ve çamurdan yapılmış kulübeler büyüdü, tıpkı bugün _jacales_ adı altında Meksika halkının büyük bir kısmının meskenlerini oluşturanlar gibi.[5] İspanyolların gelişinde bu büyük Teocalli veya "tanrı evi", piramit biçiminde, toprak ve çakıl taşlarından yapılmış ve kesme taşla kaplı, tabanı kare, kenarları 300 ila 400 fit uzunluğunda, göklerin ana noktalarına bakan bir yapıydı. Kesik piramidin etrafından dolanan dış taraftaki basamaklar zirveye erişim sağlıyordu. Burada, kutsal alanda Aztek savaş tanrısının devasa bir heykeli vardı - barbar bir halkın iğrenç bir tasviri - ve kurban edilen esirlerin üzerine konduğu kurban taşı. Dışbükey yüzeyinde talihsiz sefillerin ardı ardına bağlandığı, göğüsleri obsidyen bıçaklarla kesildiği ve hala atan kalplerin rahibin eliyle koparılıp
dumanlı bir şekilde tanrının önüne atıldığı görüldü!

[Dipnot 5: _X_ ve _j_ İspanyolcada sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.]

Bu gölün bataklık sınırlarında, güzel ve bereketli Anahuac vadisinde yer alan şehir zarafet ve ihtişamla yükseldi.
_Jacales_ yerini, çoğu durumda kazıklar üzerine kurulmuş tuğla ve taş binalara bıraktı ve aralarında, şehre gölden erişim sağlayan sokaklar ve kanallar vardı. Hepsinin merkezi büyük Teocalli'ydi.

Şehrin konumu tuhaftı. Bir ada üzerine kurulmuştu ve
göldeki tuzlu suların taşkınlarına maruz kalıyordu; çünkü
Meksika Vadisi'nin o zamanlar akarsuları için bir çıkışı yoktu.
Hidrografik bir varlık oluşturuyordu; ve bu bağlamda, gezgine, güneydoğuda üç bin mil uzaklıktaki diğer garip, tarih öncesi Amerikan medeniyetinin doğum yerini hatırlatır - Titicaca Gölü ve İnkaların beşiği. Şehri bu taşkınlardan korumak için setler ve insanların mühendislik yeteneklerini kanıtlayan diğer çalışmalar yapıldı. Başkentin bulunduğu bataklık adaya dört büyük geçit yolu erişim sağladı - taş ve harçtan yapılmış yapılar, en uzunu yaklaşık dört veya beş mil uzunluğundaydı. Bugün bunlardan biri modern bir sokağın bir parçasıdır ve gölün suları şehirden iki milden fazla uzaklaşmıştır.

[Resim: MEKSİKA VADİSİ: TEXCOCO GÖLÜ MANZARASI; UZAKTA MODERN MEKSİKA ŞEHRİ.]

Başlıca insanların yaşadığı yerler taştan, iç kısmı ise cilalı mermerlerden ve nadir ağaçlardan yapılmıştır. Resim ve heykel
bu iç ve dış mekanları süsledi, ancak bunlar genellikle icra ve temsillerinde
kaba ve barbarcaydı.
Şehrin etrafında ve göllerin kıyılarında, lüks bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili çok sayıda köy
yükseldi ve tekil
_chinampas_ veya yüzen bahçeler, erken Meksikalıların hem sevdiği hem de kurban törenleri için
talep ettiği
çiçeklerle
zenginlikleriyle yapıldı.

Doğal olarak, tüm bu gelişmeler zaman aldı. Yine de bu medeniyetin yükselişi hızlı olarak düşünülmelidir - muhtemelen prensip olarak büyük ölçüde
miras alınmıştır. İlk Aztek hükümeti, 1343'te ölen bir askeri rahip ve lider olan Tenoch yönetiminde on dördüncü yüzyılda kurulan teokratik ve askeri _rejim_ idi. İki yüz yıldan daha kısa bir süre sonra, Tenochtitlan şehri, İspanyolların önünde düştüğü anda
güç ve kültürün zirvesindeydi. Tenoch'u on kral takip etti, ilki imparatorluğun gerçek kurucusu olarak kabul edilebilecek Itzcoatl'dı. Onu, 1469'da ölen ve egemenliğini büyük ölçüde genişleten ilk Montezuma izledi. Sonra, ünlü Meksika Takvimi
taşının kurucusu olarak kabul edilen Axayacatl geldi. Halefi olan Tizoc, hizmeti 1487'de kötü şöhretli Ahuizotl tarafından başlatılan ve adanma töreninde korkunç sayıda insan
kurbanı yapılan büyük Teocalli'nin yeniden inşasıyla savaş tanrısının gözüne girmeyi umuyordu. Sonra 1500'ün başında tahta, Aztek başkentinin güzelliğini ve gücünü daha da genişleten ancak kader korkusuyla tereddüt edip ezilen İkinci Montezuma çıktı ve 1519'da İspanyollar önünde Meksika'nın düşüşünün başlangıcına tanıklık etti. Soyunun sonuncusu olan cesur Guatemoc, hanedanı işgalcilere karşı boşuna savundu. Azteklerin yarı-barbar bir medeniyet merkezi yarattığına şüphe yok ve İspanyol tarihçilerin verdiği tasvirler - ister Cortes'e eşlik eden Bernal Diaz olsun, ister renklerini bu anlatılardan alanlar olsun - günümüz okuyucusunun bile ilgisini ve coşkusunu uyandıracak niteliktedir. Bu bağlamda, elbette, Cortes ve takipçilerinin hepsinin eğitimli veya medeni dünyanın büyük şehirleri hakkında eğitimli bilgi sahibi kişiler olmadığı ve karşılaştırma yeteneğinden biraz yoksun oldukları ve gördüklerini abarttıkları şüphesizdir. İspanyol tarihçi ve Cizvit Clavijero'dan tercüme edelim, daha sonra yazmış ve İspanyolların büyük Teocalli'nin zirvesinden gördükleri manzarayı şöyle tanımlamıştır: "birçok güzel bina, parıldayan, beyazlatılmış ve cilalanmış; tapınakların şehrin çeşitli bölgelerine dağılmış yüksek minareleri; kanallar; yemyeşil plantasyonlar ve bahçeler - hepsi İspanyolların hayran olmaktan asla vazgeçmediği, özellikle de sadece hemen aşağıdaki şehre değil, çevresine ve ötesindeki büyük kasabalara da hakim olan büyük tapınakların zirvelerinden gözlemledikleri güzel bir bütün oluşturuyordu. Kraliyet sarayları ve orada bulunan sonsuz çeşitlilikteki bitki ve hayvanlar da daha az muhteşem değildi; ancak hiçbir şey onlara büyük pazar meydanından daha fazla hayranlık
vermiyordu." "Onlardan hiçbiri İspanyol değildi," Conquest'in asker-tarihçisi Bernal Diaz'a göre, oradaydı ve her şeyi gördü, ancak uzun süre sonra bunun hakkında yazdı, "ama bunu büyük bir övgüyle karşıladı ve Avrupa şehirleri arasında seyahat eden bazıları daha önce hiç bu kadar büyük bir tüccar ve mal kalabalığı görmediklerine yemin etti." 

Tarihimize dönersek, güzel başkentleri Tenochtitlan olan bu güçlü Aztek ulusunun o zamanlar Anahuac topraklarında yaşayan tek halk olduğu varsayılmamalıdır. Orada birkaç başka halk daha hüküm sürüyordu. Texcoco Gölü'nün doğu tarafında, birkaç fersah ötede, daha önce bahsedilen Texcocan'lar yaşıyordu; erken dönemlerde "kuzeyden" gelip oraya yerleşmiş kabilelerden biri. Ayrıca, komşuları ve akrabaları Aztekler'den çok daha rafine ve önemli olan Toltekler'e benzer bir medeniyet geliştirmiş veya miras almışlardı. Texcocan'lar kendilerini kurduklarında, görkemli bir başkent inşa edip geniş bir imparatorluk kurduklarında yaklaşık on ikinci yüzyılın sonlarıydı. Ancak yüzyıllar geçtikçe talihsizlik onlara denk geldi. On beşinci yüzyılın başlarından kısa bir süre sonra, yedi akraba kabileden biri olan Tepanecas tarafından saldırıya uğradılar ve ezildiler: şehirleri küçüldü ve hükümdarları öldürüldü. Ancak ülkesinin kurtarıcısı olan pitoresk bir figür ortaya çıktı: Ölen kralın oğlu Prens Nezahualcoyotl. Prens, yıllarca kaçak olarak kılık değiştirdi, ancak sonunda başkente dönmesine izin verildi ve burada öğrenim hayatı yaşadı. Ancak yetenekleri, halkın onu haklı efendileri olarak ilan edip yabancıların boyunduruğunu
atma tehlikesini gören Tepanec gaspçısının kıskançlığını uyandırdı. Nezahualcoyotl, bir tütsü bulutu içinde gizli bir geçide
kaybolarak hayatını kurtararak tekrar kaçak oldu. Ancak yıllar geçtikçe, ağır vergilerle isyana teşvik edilen Texcocan'lar ayağa kalktı: ve fırsatı değerlendiren kanunsuz prens, halkının başına geçti ve büyük ölçüde komşu Tenochtitlan'lı Meksikalıların yardımıyla
hak ettiği konumu yeniden kazandı.

Ardından Texcoco'nun altın çağı olarak adlandırılan şey geldi. Sanatı, şairleri ve tarihçileri Anahuac'ta ünlendi ve derlenen edebiyatı tarihi bilginin merkezi oldu. Gerçekten de, Meksika'nın ilk Başpiskoposu Zumarraga tarafından Fetih'ten sonra böylesine sapkınca bir şekilde yok edilen şey buydu - telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Prens veya imparator bir filozof ve şairdi ve inandığı "Bilinmeyen Tanrı"ya yaptığı felsefi duaların bazı dikkat çekici örneklerini bıraktı, komşuları Azteklerin insan kurban etmelerinden nefret ediyordu. "Anahuac'ın Süleyman'ı" olarak adlandırıldı, ancak koyduğu katı yasalar ona daha da sert bir isim kazandırdı. Bu _rejim_ altında tarım aşırı derecede gelişti ve büyük bir nüfus, Peru'daki İnkalar döneminde Andin yamaçlarının teraslanıp ekildiği gibi, mevcut tüm toprakları ekti. Muhteşem binalar inşa edildi ve Doğu tarihinin tarzında bir lüks yaşam tarzı başlatıldı ve kraliyet eşyalarının ihtişamının tasvirleri tarihçilerin hesaplarının sayfalarını doldurur. Bu tarihin çoğu, Fetih sırasında tahta çıkan ve Azteklere karşı İspanyolların müttefiki olan bu büyük imparatorun oğlu ünlü Ixtlilxochitl tarafından yazılmıştır. Meksika ve Fetih tarihinin sonraki yazarlarının materyallerinin çoğu, bu prens-tarihçinin yazılarına dayanmaktadır. Nezahualcoyotl, saraylarının ve binalarının inşasında, eski bir Mısır hükümdarının tarzında, çok sayıda yerliyi kullanmıştır. Hamamlar, asma bahçeler, sedir koruları, haremler, villalar, tapınaklar, tarihçinin anlattığı gibi, prensin ikametgahı olan güzel ve lüks Texcotzinco'yu oluşturuyordu. Bugün, burayı oluşturan höyükler ve _yontulmuş taş kalıntıları_, gezginin dikkatini
zorla çekiyor. Lüksünün ortasında imparator, tebaasından birinin nişanlısına, güzel bir bakireye olan tutkusuna yenik düştü. Böylece hükümdarının rakibi haline gelen mutsuz kişi -orduda kıdemli bir şefti- gereksiz yere bir askeri sefere gönderildi ve orada düştü ve söz verdiği gelinin eli, hükümdarın eline geçti. Böylece Anahuac'ın bu yüksek bölgelerinde, Davut ve Uriah'ınki gibi, zamanının batıl inançlarının üstünde bir zihne ve asil bir isme leke süren trajik bir olay yaşandı. "Gerçekten, taptığım tanrılar; taş ve tahta putlar: konuşmuyor, hissetmiyor, hatta göklerin güzelliğini - güneş, ay ve yıldızlar... ve onu güzelleştiren yeryüzü ve akarsular, ağaçlar ve bitkiler - şekillendiremiyorlar. Güçlü, gizli ve bilinmeyen bir Tanrı evrenin Yaratıcısı olmalı ve tek başına o beni sıkıntılarımda teselli edebilir veya bu kalbin acısını dindirebilir."[6] Nezahualcoyotl böyle söyledi.

[Dipnot 6: Bunu Prescott'un alıntıladığı Ixtlilxochitl'in İspanyolcasından çevirdim.--C. R. E.]

Muhtemelen filozofun (sonsuzluk üzerine düşünceleri ona hayatın sıradan iniş çıkışlarından daha fazla acı verebilir) hisleri tarafından teşvik edilen hükümdar, ne imgelere ne de kurbanlara izin verilen "Bilinmeyen Tanrı"ya bir tapınak inşa etti.

Saltanatının yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir süresinin ardından ve 
onbeşinci yüzyılın son çeyreğinin başlangıcı olarak hesaplanan bir zamanda, bu dikkate değer filozof-kral öldü ve yerine bir ölçüde babasının ayak izlerini takip eden
oğlu Nezahualpilli geçti. Ancak o da öldü, hayatı bir ölçüde Doğu'dan beyaz adamın geleceğine dair halkının düşüşüne dair tekil inanç veya tahmin tarafından gölgelendi - bu inanç hem Texcocan'ları hem de Aztekleri etkiledi. Yukarıda adı geçen tarihçi olan oğlu Ixtlilxochitl, İspanyollar tarafından fethedildiği sırada iktidardaydı, ancak Azteklerden halkı üzerindeki etkileri ve Montezuma'nın entrikalarıyla tahta bir ağabeyin geçmesi sonucu
acı bir nefretle nefret ediyordu, bu da krallığı iç savaşa sürüklemişti. Bu, on altıncı yüzyılın ikinci on yılındaydı.

Texcocan'lar, Tlacopan'daki gölün batı yakasında yaşayan daha küçük bir halkla birlikte, Azteklerle birlikte, üç cumhuriyetten oluşan bir konfederasyon veya üçlü ittifak oluşturdular; bu ittifakla, tüm gelenlere karşı birlikte durmayı ve tüm toprakları ve fetih sonuçlarını kararlaştırılan oranda paylaşmayı kabul ettiler. Uzun bir süre boyunca etraflarında savaş ve ilhak sürdürdüler, egemenliklerini, evlerini oluşturan Meksika Vadisi veya Anahuac'ın çok ötesine kadar genişlettiler, doğuda Sierra Madre dağlarını geçerek, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarına kadar -Montezuma döneminde- egemenliklerini kabul eden topraklar ve kabileler Meksika Körfezi kıyılarına ulaştı. Güneyde kolları ve etkileri, şu anda Guatemala ve Nikaragua olan yerlere nüfuz etti, batıda ise Pasifik kıyılarında egemenliklerini uyguladılar.

[Resim: AZTEK FETHİNİN ÜLKESİ: PUEBLA EYALETİ, ESPERANZA YAKINLARINDAKİ MISIR TARLALARI.]

Bu fethedilen topraklar, mutlaka kolayca boyunduruk altına alınabilecek topraklar değildi. Aksine, savaşçı halkların ırkları tarafından bolca iskan edilmişlerdi, bunların çoğu güçlü ve yarı medeni sosyal ve askeri örgütlere sahipti. Azteklerin bu konfederasyonu ve egemenliklerinin ve medeniyetlerinin genişleyen alanı ile Peru'nun Titicaca platosundaki İnkalar arasındaki benzerlik, her taraftan vahşi savaşçı kabilelerle çevrili, bu ve diğer açılardan gözlemciye kendini gösterir. İnkalar gibi, Aztek imparatorları[7] seferden sefere ganimetlerle dolu ve bu güçlü konfederasyona karşı çıkmaya cesaret eden yenilmiş halklardan esir dizileriyle utanmış bir şekilde geri döndüler. Anahuac yaylasının hem doğu hem de batı yamaçlarındaki zengin tropikal bölgeler, Azteklere ve güneyin sınırsız kaynaklarına haraç ödedi. [Dipnot 7: Bu bakımdan her iki ulus da Romalılara benzetilmiştir.]

Ancak Anahuac'ın tüm ulusları Azteklerin egemenliği altına girmemiştir. Kesinlikle değil. Tlascala halkının ruhları mezarlarından kalkıp böyle bir iddiaya karşı protesto ederdi! Tlascala, dağlıların cesur ve savaşçı küçük bir cumhuriyetiydi - bir tür İsviçre - Doğu Sierra Madre'nin batı yamaçlarında ve Anahuac platosunun doğu kısmında, karla kaplı başı platonun doğu sınırlarında yükselen güçlü Malinche'nin gölgesinde yaşıyordu. Tlascala, gerçekten de Montezuma ve Aztekler için bir dikendi. İkincisi, küçük cumhuriyetin saygı ve haraç ödemesini ve egemen ulusun egemenliğini kabul etmesini talep etmişti ve Tlascalanlar buna, "Ne atalarımız ne de biz hiç kimseye haraç ödemedik ve ödemeyeceğiz. Eğer yapabiliyorsanız bizi işgal edin. Sizi bir kez yeneriz ve tekrar yapabiliriz!" veya tarihçiler tarafından kaydedilen bu etkiye sahip sözler söylemişti. Çünkü Tlascalanların geçmiş tarihinde -Azteklerle aynı göçmen aileden gelen- büyük bir çatışma kaydedilmişti ve bu çatışmada kibirli akrabalarını yenmişlerdi. Bunu ölümcül çekişmeler ve nefret izledi, ancak Tlascala dışarıdan gelen tüm saldırılara karşı koydu ve dahası, Anahuac'ın kuzeyindeki büyük _mesa_ veya merkezi yaylanın bir bölümünde yaşayan savaşçı bir ırk olan Otomies ile bir ittifakla güçlendi. Bunlar, _Noche Triste_'den sonra İspanyolları çok
acımasızca taciz eden ve Otumba'nın kahramanca
savaşının yapıldığı insanlardı. Kıyıdan
yaklaşımın
kolay olduğu doğu hariç, Tlascala toprakları
dağlarla çevriliydi ve bu doğal savunma,
elden geçirilebilir
noktaya
olağanüstü bir duvar veya tahkimat inşa edilerek sürdürüldü. İspanyollar buradan geçerek istila yolculuklarına devam ettiler
ve aslında kalıntıları on yedinci yüzyıla kadar kaldı. Tlascalanların adı, ilkel Meksika tarihinin
sayfalarına yazılmayı fazlasıyla hak ediyor, çünkü Cortes ve çetesinin Meksika'yı fethetmesi büyük ölçüde İspanyollarla olan ittifakları sayesinde mümkün oldu.

Anahuac yaylası ve yamaçlarındaki bu çeşitli ve küçük güçlere ve bağımsız cumhuriyetlere ek olarak, Tenochtitlan'ın güneyinde, şu anda Puebla Eyaleti olan Cholula eyaletinden de bahsedilmelidir. Adıyla anılan ve inşası Tolteklere atfedilen Cholula adlı dikkat çekici höyük veya piramidi barındıran bu bölge, halkıyla birlikte Aztekler tarafından yönetiliyordu ve onlara haraç ödeniyordu. Vera Cruz kıyısındaki Cempoallas halkı da öyleydi, _Conquistadores_'a çıkarma yapanlara yardım ettiler; ve gerçekten de, o geniş bölgenin neredeyse tüm yerlileri, Montezuma imparatorluğunun egemenliğini kabul ettiler ve hayranlıkla yaşadılar.

Meksika'nın, İspanyol öncesi dönemlerde, oldukça iyi nüfuslu olduğu görülüyor - tabii ki karşılaştırmalı olarak. Gerçekten de, şu anda, modern Meksika'yı oluşturan Kuzey Amerika'nın o bölümünde, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan çok daha geniş alanın tamamında var olandan on kat daha fazla Kızılderili var. Meksika sakinleri iki ana sınıfa ayrılmıştı: Aztekler ve daha önce sayılan diğerleri gibi medeni veya yarı medeni bir örgütlenme altında yaşayanlar ve vahşi olarak görülebilecek olanlar. Bunlar sonunculardı ve günümüzde yaklaşık 220 farklı kabile ismi sayılmıştır. Bu, Fetih'ten önce topraklarda yaşayan insanların geniş yelpazesini, özellikle Güney Amerika'da olduğu gibi klanlar veya _gentiller_ olarak göstermektedir.

Böylece, ilkel Meksika'nın antropo-coğrafi koşullarının ne olduğunu gördükten sonra, bu yarı medeni insanların sanatlarına ve kurumlarına kısaca bir göz atabiliriz. Bu medeniyetlerin en silinmez kayıtları olan binaları, gözlemlendiği gibi, önemli bir alanı kaplamaktadır: ancak daha az önemli doğanın antikaları çok daha büyük bir alanı kaplamaktadır. Gerçek taş yapılar, gerçek duvar resimleri kalıntıları, yine de belirli sınırlarla sınırlıdır - kuzey enleminin 16. ve 22. paralelleri arasında - yani Meksika'nın güney yarısı. Kabaca, bu binalar üç sınıfa ayrılabilir - _kerpiç_ veya güneşte kurutulmuş toprak tuğla, şekilsiz taş ve harç ve kesilmiş ve oyulmuş taş. Bazı durumlarda bunların bir kombinasyonu aynı yapıda kullanılmıştır. Yapının en iyi unsurlarının
kullanılmamış gibi görünüyor. Bu inşaatçılar kubbeleri ve kemerleri bilmiyorlardı, ancak açıklıkların üzerinden çıkıntılı bir sistemleri vardı, ki bu, Maya "kemeri" durumunda buna benzer. Ayrıca taş ve ahşap lentolar kullandılar ve bunlar zayıf noktalardı ve çürümeleri bazen cephenin bir kısmını yıktı. Heykeltıraşın
çalışmaları, bazı durumlarda gezgine
benzeyen Peru'lu İnkalarınki gibi kaba, ancak
gelişen bir güç ve güzellik duygusunun belirtilerini gösteriyor, bunu inceleyen en bilgili antikacılar tarafından
iddia edildiği gibi.
Birkaç mimarlık okulunun temsil edildiği kabul ediliyor.

Ülke genelinde bulunan çeşitli yapı ve kalıntılar arasında piramitler, tapınaklar, mezarlar, geçitler, heykeller, surlar,
teraslı tepeler, kaya heykelleri, putlar, boyalı mağaralar, takvim taşları,
kurban taşları, meskenler, kanallar, çanak çömlek, mumyalar, _cenoteler_,
veya kuyular, vb. yer alıyor. Taştan yapılmış herhangi bir anıtın bulunduğu en kuzeydeki nokta, Zacatecas Eyaletindeki Quemada'dır. Bu, Meksika'nın kuzey kesiminin ve günümüzde Arizona, Kaliforniya ve Rio Grande'nin ötesindeki New Mexico'da bulunan bitişik bölgenin kil ve _kerpiç_ yapılarının gösterdiği daha az güçlü medeniyetin aksine, Güney Meksika'nın daha güçlü medeniyetinin sınırını işaret ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: CHICHEN-YTZA, YUCATAN'DAKİ EL FOLOC'UN HARABELERİ.]

Ancak bir kez daha soruyoruz, "Bu insanlar başlangıçta nereden geldi?" Bir kıtanın insanlarının kökeninin tarih alanına değil, felsefe alanına ait olduğu söylenmiştir. Öyle olabilir, ancak biz
memnun değiliz. Amerika'nın ilk halklarının kökeni neydi ve barbar medeniyetlerinin ilkesi nereden geldi? Jeolojik olarak Kuzey Amerika'nın bir parçası olan kayıp Atlantis kıtasının masalları düşünülebilirdi: ve belki de daha önceki düşünürler, bu halkların nüfusunun kalıntıları olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak genel kabul görmüş teori, kaynağı Doğu Asya olarak belirler ve mimari, gelenekler, dinler, fizyonomi ve çok sayıda koşulda analojiler öne sürülür. Öte yandan, dil konusunda dikkatli bir çalışma, günümüz Meksika yerlilerinin sayısız yerli dilinin hiçbirinin Asya dillerine hiçbir şekilde benzemediğini, ancak Otomie ile Çince arasında bazı benzerliklerin izlendiğini göstermiştir: Eskimoların konuşmasıyla bazı benzerlik noktaları öne sürülmüştür. Geçtiğimiz yüzyılda bir İngiliz -Lord Kingsborough-
Meksika platosundaki bu göç eden kabilelerin İsrail'in kayıp on kabilesi olduğu
teorisini kanıtlamak için bir servet harcadı! Ve bu amaçla
resim yazılarının en iyi örneklerini yeniden üreten muhteşem bir eser yayınladı.
Gerçekten de, daha önceki zamanlarda, masallar ve gerçek olaylar için İncil anlatılarındakilerle
ortak bir köken olduğunu kanıtlama girişimlerinde benzetmeler yaygındı.
Amerika'nın tarih öncesi medeniyetleri olan
Meksika ve Peru- arasında bu benzetmelerden bazıları dikkat çekicidir ve
bu tür spekülasyonlara yol açabilir; bunların arasında Tufan hikayeleri ve insanların bir lideri veya kurtarıcısı için bakireden doğum hikayesi vardır.

Daha fazla benzerlik, kronoloji sistemiyle ilgili konularda ortaya konmuştur - Aztekler tarafından kullanılan sistem Moğol ailesinin ve bir dereceye kadar Perslerin ve Mısırlıların kullandığı sisteme benzemektedir. Gerçekten de, bu tarih öncesi Amerikan kalıntılarının mimarisinde, diğer konulardaki benzerliklerin yanı sıra Mısır'a da benzerlik izlenmektedir;
ve bu belki de Meksika'dan daha güçlü bir şekilde Peru'dadır. Genel anlamda, tarih öncesi Meksika medeniyetinin birçok noktasının Mısır ve Hindustan ile benzerlik gösterdiği söylenebilir ve
baş giysisinden sandaletli ayaklarına kadar yerli Meksikalının Hispano-Mısırlı olduğu söylenmiştir. Ancak ne olursa olsun, medeniyetleri Doğu'dan değil Batı'dan gelmiş gibi görünüyor. Bu yerli halk ve onların nitelikleri Avrupalılar veya zencilerle hiçbir ortak noktaya sahip değildir,
ancak Asyalılardan da pek farklı değillerdir. Meksikalıların yüzündeki güçlü "Japon" veya Moğol karakterine sık sık şaşırdım. Bu tür tarih öncesi göçmenler nasıl ve ne zaman geldiler, ister Behring Boğazı'nın yaklaşan kıyılarından, ister Kuzey Amerika ile Asya arasındaki kara bağlantısının bozulmamış olduğu o jeolojik zamanda, unutulmaya gömüldü. Bu teorilerin ötesinde, hala yerli bir köken var; ve kim hem insanların hem de medeniyetlerinin yeni dediğimiz dünyanın toprağında ortaya çıkmamış ve evrimleşmemiş olabileceğini iddia edebilir? Zaman ve ilerleyen bilgi bu sırları ortaya çıkarabilir. BÖLÜM III
ERKEN MEKSİKA'NIN TUHAF ŞEHİRLERİ

Başlıca tarih öncesi anıtlar--Aztek başkenti Tenochtitlan--
Teotihuacan piramitleri--Toltek güneş tanrısı--Cholula piramidi--Monte Alban piramitleri--Mitla kalıntıları--Dikkat çekici monolitler ve heykeller--
Güzel tarih öncesi taş işçiliği--Palenque kalıntıları--Güneş
Tapınağı ve diğerleri--Taş tonoz inşaatı--Tropikal bitki örtüsü--Yucatan kalıntıları--Maya tapınakları--Mimarlık becerisi--Chichen-Ytza tapınakları--Barbar heykelleri--Jeolojinin inşaat üzerindeki etkisi--Aztek
medeniyeti--Toprak ve sosyal yasalar--Kölelik--Vergiler, ürünler,
yollar, kuryeler--Benzerlik Peru--Aztek evleri ve endüstrileri--Savaş,
insan kurban etme, yamyamlık--Tarih, hiyeroglifler, resim yazısı--
Sulama, tarım, ürünler--Madencilik, heykel, çanak çömlek--Para
ve ticaret--Sosyal sistem--Beyaz adamın gelişi. Meksika'da art arda veya aynı dönemde yaşamış halkların taştan kalan anıtlarının en dikkat çekici olanları, Meksika topraklarının güney ve güneydoğu kesiminde geniş mesafelere dağılmış, iyi tanımlanmış ve oldukça iyi bilinen kalıntı gruplarıdır. Bunların başlıcaları şunlardır: Meksika Vadisi'ndeki Texcoco'da bulunan Teotihuacan; Puebla Eyaletindeki Cholula; Oaxaca Eyaletindeki Monte Alban ve Mitla; Chiapas Eyaletindeki Palenque; Yucatan yarımadasındaki Uxmal ve Chichen-Ytza.

Aztek şehri Tenochtitlan veya Meksika'dan geriye çok az şey kalmıştır, çünkü Fetih tarihçisine göre, yer neredeyse tamamen Cortes tarafından yerle bir edilmiştir. Ancak, kalıcı taş yapıların bu şehrin varsayıldığından çok daha az önemli bir bölümünü oluşturması muhtemeldir. Bununla birlikte, modern kazılar Aztek duvarcılığının yanı sıra yontulmuş monolitlerin de sürekli olarak çıplak kısımlarını ortaya çıkarmaktadır. Kısa bir süre önce sekiz ton ağırlığında yontulmuş bir kaplan
çıkarılıp başkentteki müzeye bırakıldı. Aztek şehrinin başlıca
bina, mevcut katedralin inşa edildiği büyük Teocalli'ydi. Bu devasa kesik piramit daha önce
tanımlanmıştı. Kornişinde devasa oyulmuş taş yılanların ve kaplanların sembolik
süslemeler olduğu büyük bir duvarla çevriliydi. Bu duvardan, pusulanın ana noktalarına doğru uzanan dört ana caddeye dört kapı açılıyordu. Boyutları tabanda 365 fit uzunluğunda ve 300 fit genişliğinde olarak verilirken, zirve platformu sokakların ve meydanın seviyesinden 150 fitten daha fazla yükseltilmiştir. Burada, Aztek savaş tanrısının büyük heykeli, iğrenç Huitzilopochtli'nin idolü, Cortes ve adamlarının bu baş döndürücü platformda Azteklerle korkunç bir şekilde göğüs göğüse mücadele ettikten sonra, piramidin yüzünden aşağıdaki sokaklara, şaşkın Kızılderililerin arasına yuvarlanmıştır. Antik Meksika Şehri'nin mimari açıdan ihtişamı, muhtemelen _Conquistadores_ ve sonraki
tarihçiler tarafından biraz abartılmıştır, ki onların coşkusu bazen taşkınlık yaratmıştır.

Teotihuacan kalıntıları, Meksika vadisinin kuzeydoğu kesiminde, Texcoco Gölü kıyılarından birkaç mil ve modern Meksika Şehri'nden yirmi beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Bunlar genellikle
Tolteklere veya en azından Azteklerden çok daha eski bir uygar ulusa atfedilir; çünkü bu insanlar geldiğinde harabeler terk edilmişti ve kökenleri bilinmiyordu. Cortes ve İspanyolları, _Noche Triste_'nin korkunç mücadelesinden sonra yenilip kaçarak,
Teotihuacan'ın ana yapıları olan Güneş ve Ay'ın büyük toprak piramitlerinin yakınından geçtiler; ancak o zamanlar bile -bugün olduğu gibi- sadece toprak yığınlarıydılar ve piramitsel formları zamanın etkisiyle kısmen yok olmuştu.

[Resim: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: 

MEKSİKA VADİSİ'NDEKİ TEOTIHUACAN'DAKİ GÜNEŞ PİRAMİDİ, AY PİRAMİDİ'NDEN
GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

Teotihuacan'ı oluşturan çok geniş höyükler ve kalıntılar,
çok sayıda piramit ve son yıllarda
kazılan bazı yıkık duvarlardan oluşmaktadır. Bunların hepsi _kerpiç_ ve bitişik tepelerin
oluştuğu lavın düzensiz parçalarından oluşmuştur. Ancak

enkazdan
tanrıların kaba
oyulmuş monolitleri çıkarılmıştır. Harabelerin başlıca özellikleri, ilk olarak, Amerika'daki
tarih öncesi
insanın en devasa yapısını oluşturan devasa bir höyük olan "Güneş Piramidi"dir. Yaklaşık olarak, tabanından itibaren -çünkü ana hatları o kadar belirsizdir ki kesin bir form verilemez- her iki tarafta yaklaşık 700 fit uzunluğundadır ve ovanın seviyesinden 200 fitten daha az yükseklikte kesik bir piramit şeklinde yukarı doğru yükselir. Sonra, "Ay Piramidi", benzer ama daha küçük bir yapı -tabanında yaklaşık 500 fit- ilkinden birkaç bin metre uzakta, ovada garip bir yol veya patika boyunca, _Micoatl_ veya "Ölülerin Yolu" olarak bilinen, yaklaşık iki mil uzunluğunda. "Ay Piramidi"nin zirvesinden, bakan kişi aşağıdaki bitişik bir harabe grubunun büyük avlusuna bakar; oradan gözü bu patika boyunca, çok uzakta, sol tarafında yükselen devasa "Güneş Piramidi"ne doğru ilerler. Bunların arasında ve hatta ötesinde ve "Ölülerin Yolu" ile sınırda -muhtemelen insan kurban etmeyle ilişkili olarak böyle adlandırılmıştır- çok sayıda başka höyük vardır; bunlar eskiden benzer karakterde piramitlerdi, ancak çok daha küçük büyüklükteydi. Muhtemelen, geçmiş çağlarda, hepsi tapınaklarla taçlandırılmış ve merdivenler ve teraslarla çıkılıyordu -ki bunların kanıtları hala
kalmaktadır-- yamaçlar ise muhtemelen taş ve sıvayla kaplıydı.
Tonatiuh'a, güneşe adanmış büyük piramidin yüksek zirvesine, bu tanrının devasa bir taş heykelinin yerleştirildiği ve ön tarafındaki cilalı altın bir plakanın yükselen güneşin ilk ışınlarını yansıttığı belirtiliyor. Teotihuacan ismi, "tanrıların evi" anlamına gelir. Şüphesiz, bilinmeyen yüzyıllarda, gelişen bir medeniyetin ve yoğun ve geniş bir tarımsal nüfusun merkeziydi. Bugün büyük piramit, gölgesini yarı kurak bir ovada bulunan küçük bir _jacales_ köyüne doğru düşürüyor.

Cholula piramidi, bu sayısız yapının çoğu gibi, kesik bir formdadır. Yüksekliği 200 feet ve tabanı 1.440 feet olup, Keops piramidininkinden daha büyüktür ve Meksika'daki en eski ve en büyük teocalli'yi oluşturur. Bu "Tanrı evi"nin başkanlık eden tanrısı gizemli Quetzalcoatl'dı. Texcoco'daki Teotihuacan ve Vera Cruz Eyaletindeki Papantla ile birlikte Cholula, Tolteklere atfedilir. Bu yapının bulunduğu yerin deniz seviyesinden yüksekliği 7.500 feet'tir ve Cortes zamanında çevredeki kasabanın 150.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenir. Zirvesi bir dönümden daha geniştir ve kısmen yok olmuş ve büyümüş olsa da piramit bugün İspanyol-Amerikan tipi bir Roma Katolik kilisesiyle taçlandırılmıştır. Daha önce anlatıldığı gibi,
bu Teocallis'ler dini ayin ve kurban amaçlıydı ve
üst platformlarında kutsal alanlar, putlar ve
hiç sönmeyen kutsal ateş vardı, hepsine yapının yamacından yukarı doğru dış merdivenlerle ulaşılırdı.

Oaxaca Eyaleti--ve bitişiğindeki Guerrero Eyaletinin bir parçası--sırtlarına ve dağ sırtlarına dağılmış çok sayıda tarih öncesi sakininin kalıntılarıyla dikkat çekicidir. Teraslar, piramitler ve duvarlar
zirveleri taçlandırır ve yamaçlardan aşağı doğru uzanır, bazı durumlarda tepelerin doğal profilleriyle çatışır ve doğal ile yapayın garip ve ilk bakışta
zorlukla ayırt edilebilen bir karışımda karışmasına neden olur. Bu çok sayıda kalıntı ve neredeyse erişilemeyen tepe yamaçlarındaki küçük ekili teraslı alanlar, eski kalıntıların benzer yapılarını ve Peru'nun And Dağları'nın tekil "and"larını akla getiriyor.[8] Bunlar eski zamanlarda yoğun ve kalabalık bir nüfusa işaret ediyor ve bazı durumlarda tüm dağ yamaçlarının topografyası tarih öncesi insan eliyle yeniden şekillendirilmiş. Hiçbir yer çok ulaşılmaz değildi ve teras ve tapınak Peru'daki Andine zirvelerini deniz seviyesinden 16.000 fitten fazla yükseklikte ve Meksika'da benzer veya daha fazla bollukta, ancak daha düşük rakımda taçlandırıyor.

[Dipnot 8: "And Dağları ve Amazon" adlı kitabımı inceleyin.]

Bu doğanın dikkat çekici kalıntıları arasında, Oaxaca'da, başkent Oaxaca yakınlarındaki Monte Alban'ın kalıntıları da var. Burada, teraslara, dörtgenlere ve avlulara kesilmiş dağların tüm sırtları var ve bunların büyük genişliği ve garip ortamı, bakanda bir huşu ve hayret duygusu yaratıyor. Tamamen terk edilmişlik ve yalnızlık hissi;
vadinin binlerce fit yukarısındaki yüksek sırtlar, atmosferik pusla birlikte loş ve uzakta, aşağıda parıldıyor;
ses veya yaşam dokunuşu olmadan, gökyüzünün ve manzaranın uçsuz bucaksız genişliği, tarih öncesi insanın o görünüşte gerçek dışı veya peri şehirlerinin kalıntılarını
gizem ve anlaşılmaz bir zaman hissiyle sarıyor. Piramit üstüne piramit,
teras üstüne teras, sonuncusu 500 ila 1.000 fit uzunluğunda,
Alban tepesinin sırtı boyunca uzanıyor - sayısız kesik piramit, bazı tarih öncesi devlerin oyuncakları gibi, düzleştirilmiş yerlerden yükseliyor. Bakan kişi, geceleyin, barbar Kolomb öncesi Meksika halkının büyük nüfusunun kalabalığı aşağıdaki sokaklarda ilerlerken, onları taçlandıran Teocallis zincirini, asla sönmeyen kutsal ateşlerin parıltısıyla aydınlanmış olarak hayal edebilir. Zihninde, sanki bir Doğu romanının sayfalarından ödünç alınmış gibi, hayali ve gerçek dışı olan resmi doldurabilir, o zamanın gerçek kalıntıları önünde olmasa bile. Muhtemelen yerli yaşamı umursamadan, otokratik bir emirle yönetilen ve nesiller boyunca çalışan muazzam emek, bu piramitlerin taşlarını, topraklarını ve _kerpiç_ malzemelerini toplamak ve yerine koymak ve bu erişilemez zirvelerde büyük tesviyeler ve kazılar yapmak için kullanılmış olmalı. Bunlar şehirlerdi ve aynı zamanda sadece dini tören yerleriydi ve çok sayıda insan bu "göklerdeki konaklarda" ikamet etmiş olmalı.

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: MITLA'NIN HARABELERİ; SÜTUNLAR SALONUNUN CEPHE. (Basamaklar fotoğrafçı tarafından "restore edilmiştir").]

Aynı Oaxaca Eyaletinde, Meksika arkeolojisinin gururu olan Mitla'nın ünlü kalıntıları, Oaxaca eyaletinin başkentinden yaklaşık otuz mil
uzakta yer almaktadır. Mitla'nın bu ünlü kalıntıları, Monte Alban'ın piramit yapılarından farklı bir karaktere sahiptir, ancak bunların düşük piramit tabanları vardır ve çoğunlukla dini amaçlar için inşa edilmişlerdir,
muhtemelen bu tarih öncesi anıtların çoğu gibi. Bunlar meskun bir vadide yer almaktadır ve kalıntılar beş ana gruptan oluşmaktadır, bunlardan bazıları son derece iyi korunmuştur. Gerçekten de, Mitla'nın kalıntıları hiçbir şekilde tarif edilen diğer kalıntılar kadar geniş olmasa da, ülkedeki en iyi korunmuş durumdadır. Ve bu hem inşa yöntemlerinden hem de çevrelerinden kaynaklanmaktadır; çünkü Chiapas ve Yucatan'ın alçak, tropikal bölgelerinin aksine, bu bölge deniz seviyesinden hatırı sayılır bir yüksekliktedir. Bu grupların oluşturduğu büyük "saraylar" veya salonlar, kuzeyden güneye yaklaşık 1.800 fit, doğudan batıya 1.200 fitlik bir alanı kaplar. Başlıca gruplar "Monolit veya Sütunlar Salonu", "Katolik grubu" ve "Arroyo grubu" olarak bilinir. Meksika'daki piramitlerin bazıları gibi, bunlar yönlendirilmiştir, bu durumda varyasyon pusulanın ana noktalarından sadece birkaç derecedir. Dikkat çekici Monolitler Salonu, yaklaşık 125 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğinde, ortasından aşağı doğru uzanan bir sıra büyük taş sütuna sahip bir binadır. Bu sütunlar, 15 fit yüksekliğinde ve tabanda 3 fit çapında, biraz yukarı doğru incelen, ancak neredeyse silindirik formda, kaide veya başlık olmadan tek bir trakit parçasından kesilmiştir. Bu sütunlar sağlamken, şüphesiz sütuna dayanan kirişler tarafından desteklenen çatı gitmiştir. Bu monolitlerin ağırlığı beş veya altı ton olarak hesaplanmıştır ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki dağların trakit kayasındaki taş ocaklarından kesilmiştir ve Mitla'nın bulunduğu yerden 1.000 fitten fazla yüksekliktedir. Bu taş ocağında, sütunlar ve lentolar için yarı kesilmiş bloklar hala yerindedir. Bu çalışma, modern mühendisler için bile düşünülmesi gereken bir konudur.

[Resim: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: MITLA'NIN HARABELERİ; MONOLİTLER VEYA SÜTUNLAR SALONUNUN]

Ancak buradaki monolitik sütunlar, Mitla'nın duvar işçiliğinin tek dikkat çekici
özellikleri değildir. Bu büyük salonların iç ve dış kısımları, dörtgenin içine yerleştirilmiş Yunan deseniyle, kesildikleri blokların yerlerine tam olarak oturtulması ve ayarlanmasıyla, neredeyse görünmeyen derzlerle, güzelce işlenmiş geometrik bir tasarımla oyulmuştur. Gerçekten de, Mitla'da, Amerika'daki diğer yerlerde olduğu gibi -örneğin Peru'daki Huanuco[9] ve Cuzco'da- büyük taş bloklarını o kadar büyük bir incelikle ayarlamak temel ve özel bir sanat olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ki, harç gerekmiyor ve derzler neredeyse görünmez. Bu, elbette, sonsuz zaman ve sabır gerektiriyordu - ikisi de bu tarih öncesi inşaatçıların emrindeydi. Bu bağlamda, her taşın genellikle bir birey olduğu ve bir karşılığı olmadığı ve bu nedenle sık sık duvardaki diğer taşlarla, sürekli olarak yerleştirme ve çıkarma gibi zahmetli bir yöntemle, uyumlu hale getirilmesi gerektiği hatırlanmalıdır. Mitla'daki mozaiklerin ve oyulmuş blokların dikkat çekici ve karmaşık yapısı, gözlemcinin hayranlığını uyandırır. Her biri kendi biçimlendirilmesini, şekillendirilmesini ve yerleştirilmesini gerektiren çok sayıda ayrı taş kullanılmıştır ve tek başına salonlardan biri duvarlarında 13.000'den fazla bu tür taş göstermektedir. Bu salonlara açılan taş kapılar sade, masif ve etkilidir. Bazı durumlarda taş lentolar 12 fitten uzun ve yaklaşık 4 fit kalınlığındadır. Gerçekten de Mitla'da sütun, lento veya çatı taşı olsun, bazıları 15 ton ağırlığında ve 20 fit uzunluğunda olan yaklaşık yüz büyük monolit örneği vardır. [Dipnot 9: "And Dağları ve Amazon"a bakın.]

Mitla kalıntılarının en eski anlatımı, 1674'te onları ziyaret eden Oaxaca rahibi Francisco de Burgoa tarafından, bu güzel salonların tarih öncesi zamanlarda en şeytani
ritüellerin sahnesi olduğunu belirtir. Günümüzde kalıntılar, çoğu susuz ve güneş
vurmuş bir vadide, sefil _jacales_'lerde yaşayan kaba bir yerli halkla çevrilidir - bu ortam, toprakların daha önceki işgalcilerinin bu salonlarının antik ihtişamıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.

Chiapas Eyaletindeki Palenque kalıntıları, Guatemala'ya sınır olan Tumbala'nın pitoresk eteklerinin tabanında, yemyeşil ormanların ve taşan derelerin gerçek bir tropikal ortamında yer almaktadır. Bu ortamdan harap tapınaklar ve piramitler, büyülü veya efsanevi bir hikayenin vizyonu gibi öne çıkmaktadır. Yoğun tropikal
alt bitki örtüsü onları kaplar ve Doğanın kalıcı örtüsünün parçalarını
kaldıran kaşifler
yerden ayrılır ayrılmaz tekrar büyür.
Ana yapılar,
toprak, taş ve duvar işçiliğinden inşa edilmiş büyük kesik piramitler biçimindedir ve zirvelerinde duvar işçiliği tapınakları ve sarayları vardır. Bu piramitlerden şimdiye kadar on ikisi keşfedildi ve
sekizinin tepesi binalarla çevrilidir, bunların başlıcaları sırasıyla "Güneş Tapınağı", "Haç Tapınağı",
"Yazıtlar Tapınağı" ve
"Saray" olarak adlandırılan geniş kalıntı grubudur. Bu tapınaklar ve saraylar, kısmen kabaca şekillendirilmiş bloklardan ve kısmen kesilmiş ve oyulmuş taştan oluşan devasa duvar işçiliği duvarlarından ve piramit zirvesinin platformuna açılan çok sayıda kapı veya açıklıkla
stüko heykellerden oluşur. Binaların iç kısmı, tonozla taşınan duvar örgüsü çatılarla kaplı, tekil tonoz benzeri bir yapıdır. Ancak bu tonozlar, kemer ilkesini değil, ofset veya sundurma ilkesini temsil eder ve genişliklerine oranla çok yüksektir. Saray grubundan, yaklaşık 40 fit yüksekliğinde, dört katlı kare bir kule yükselir ve etrafını saran geniş avlular, binalar ve cepheler grubunun merkezini oluşturur, hepsi yaklaşık 200 fit karelik bir piramidin zirvesine inşa edilmiştir. Yucatan yapılarında olduğu gibi, duvarlardaki kapı açıklıklarının üzerindeki lentolar ahşaptı ve bunların çürümesi, birçok yerde cephelerin harabeye dönmesinin büyük ölçüde nedeni olmuştur. Bu binalarda çeşitli iç merdivenler vardır ve insan figürlerinin devasa ve benzersiz kabartmaları iç mekanın dikkat çekici bir özelliğidir. Beau Relief olarak bilinen güzel figür, Babil ve Mısır'ın kabartma heykelleriyle karşılaştırılır. İnşaat malzemesi kireç taşıydı, genellikle şekilsiz bloklar halinde, düzenli sıralar halinde değil, ancak büyük miktarda harç ve sıva ile döşenmişti. Duvarlar cömertçe boyanmış ve renklendirilmişti. Gerçekten de, binanın doğası şüphesiz taşın karakterine uymuştur, bu da Mitla'nın kolayca işlenen trakitinde olduğu gibi dikkatli kesme ve oymaya kendini ödünç vermez. Bu tarih öncesi şehrin çok dikkat çekici bir yapısı, Palenque kalıntılarının bulunduğu vadiden aşağı akan derenin yeraltı geçididir. Daha önce açıklanan şekilde taş tonozlu bu yapı, 1.000 fitten biraz daha kısadır ve dere hala bir kısmından akmaktadır. Her tarafta tropikal ormanın olağanüstü canlılığı belirgindir ve
vadiyi, piramidi, duvarları ve çatıları kaplayan ağaçların, asmaların ve otların yoğun büyümesi, bitki dünyasının gücüne tanıklık eder.

Yucatan'ın tarih öncesi yapıları -bunların başlıcaları
Uxmal ve Chichen-Ytza'nınkilerdir- aşırı derecede çoktur. Gerçekten de, Mayaların bu topraklarındaki gezgin, bu ilginç düz ve deresiz kireçtaşı bölgelerinin yoğun ormanlarını
geçerken, yıkılan piramit veya tapınakları nadiren gözden kaçırır. Bu yapıların çoğu dini tören amaçlı olsa da, çoğunun amacı neredeyse tahmin edilemez. Yapımcılarının barışçıl bir yapıya sahip insanlar olduğu ve konutlarının genellikle
savunma tasarımına dair kanıt taşımadığı anlaşılıyor. Mayaların mimari becerisi çok yüksek bir seviyede olmalı. Mevcut binalar arasında bazıları neredeyse mükemmel tasarım birimleridir ve plan ve detayın binaya başlanmadan önce bir bütün olarak mükemmelleştirilmiş olması gerektiği için "çalışma çizimlerinin" kullanımını neredeyse savunuyor gibi görünmektedir. Ancak bu mimari tasarım becerisi birçok ülkede yaygın olmuştur. Binaların bazıları, Cortes'in yaklaşık dört yüz yıl önce Yucatan kıyılarına çıkıp savaştığı sırada kullanımdaydı; yine de, hem Doğanın hem de insanın tahribatına rağmen, dikkate değer bir
korunma durumundadırlar ve bu tahribat onları yıkıma doğru götürmektedir; çünkü bir yandan, tropikal bir bölgenin ağaç kökleri ve yoğun bitki örtüsü, duvar işçiliğinin yıkılmasında etkili kaldıraçlardır ve diğer yandan, bölgenin modern kasabalarının çevresindeki sakinlerinin vandal cahilliği, kendi duvarlarındaki taşları kullanmalarına izin vermektedir. Yucatan'ın kuzey kesimindeki tarih öncesi şehir olan Chichen-Ytza'nın kalıntıları, Amerika'nın taş yapılarının en önemli ve en iyi korunmuş olanlarındandır. Kalıntılar, bu olağanüstü yarımadada ünlü olan iki büyük doğal kuyu, _cenotes_ etrafında toplanmıştır. Gerçekten de, eski şehrin adının türetilmesi, "Kuyunun Ağzı" anlamına gelen Maya kelimelerinden gelir ve bu benzersiz su kaynaklarının Yucatan'ın bu nehirsiz bölgesinde ne kadar değerli olduğunu göstermeye yarar. Chichen ve Uxmal'ın en ilginç yapıları arasında El Foloc veya "Kilise" olarak bilinen yapılar yer alır. Bir diğeri "Rahibeler Evi" olarak bilinir ve bir diğeri de kaplanların veya vaşakların heykelsi alayını gösteren "Kaplanlar Tapınağı"dır. Yine, "Kale" dikkat çekicidir, ovadan 100 fitten daha yüksekte yükselen bir piramit üzerine kurulmuştur. "Vali Sarayı", "Güvercin Evi" ve "Kaplumbağalar Evi" bu dikkat çekici yapılardan bazılarıdır.

Bu binaların cephelerinin ve iç mekanlarının bol ve sıra dışı, ancak barbarca görünen heykelleri, gözlemcinin dikkatini çeker ve aslında onu hayrete düşürür, tıpkı genel olarak yapılarının yaptığı gibi. Bugünün duvarcısının işi kadar gerçek ve dik duvarlar, açılar, monolitler inşa edebilen kaba bir halkın hangi hassas aletleri vardı?

Bu kalıntıların ayrıntılarına daha fazla girmek bu çalışmanın kapsamını aşar. Bunlar, buna çok zaman ayıran ünlü arkeologlar tarafından ayrıntılı olarak incelenmiş ve tanımlanmıştır ve öğrenci onların çalışmalarına yönlendirilebilir. Yukarıdakiler, bu toprakların eski sakinlerinin taştan yapılmış kapsamlı ve güzel el işçiliğine zar zor değinen bir taslaktır. Gerçekten de, gezgin bunları büyük bir risk veya zorluk çekmeden kendi gözleriyle görebilir. Onları hayranlıkla inceleyecektir. Onları çevreleyen ovalardan veya orman denizlerinden yükselen piramitler; bilinmeyen insanların yaşadığı garip salonlar; yoğun ırkların yaşadığı büyük şehirler. Ülke genelindeki çeşitli kalıntı gruplarının karakteri, ilgili bölgelerin jeolojisinin bu tarih öncesi inşaatçıların taş işçiliği üzerindeki etkisini göstermektedir. Gösterildiği gibi, Mitla'nın güzel trakit taşı, sert ve dayanıklı olmasına rağmen yumuşaktır ve kolayca keskiye uygundur. Sonuç, bu sarayların cephelerindeki blokların ve _grecques_'in güzel ve kesin heykeltraşlığında aktarılmıştır: daha dayanıklı bir taşta yapılamayacak bir iş. Çok uzakta olmayan, tarif edildiği gibi Monte Alban kalıntıları, geniş ve dikkat çekici olmasına rağmen, taş şekillendirmede kesin ve karmaşık bir işçilik göstermemektedir. Yakın bölgeyi oluşturan sert veya silisli kayalar ve kuvarsit ve kristalin kireç taşı, ne taş ocağında ne de keski altında böyle bir işe uygun değildi. Chiapas'ta, Palenque'nin şekilsiz ve kaba taş işçiliği, yüzlere işlenmeye pek elverişli olmayan sert, kırılgan bir kireç taşından oluşur. Kuzey ve Güney'deki bazı antik taş yapıların güzelliği gibi görünmez birleşimler mümkün değildi ve harç ve sıva serbestçe kullanılıyordu. Ancak, Yucatan'da kullanılan kireç taşı çok farklıydı. Yataklarından kolayca çıkarılıyordu ve uzun zaman önceki Maya şehirlerinin bol ve güzel heykellerine uygun bir dokuya sahipti. Yine, Teotihuacan'ın büyük piramit yapıları ve Toltek medeniyetinin etrafındaki kalıntıların bileşiminde, tam taş şekillendirmeye uygun bir karaktere sahip olmayan bazalt doğadaki lavlardan başka pek bir şey yoktu. Böylece, serbest taşın varlığının veya yokluğunun bu tarih öncesi yapıların karakterini ne kadar büyük ölçüde etkilediği görülüyor. [Resim: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: MITLA'NIN HARABELERİ; GRECK'LERİN SALONLARI.]

İster yaylaların açık ovalarında, ister tropikal ormanların
gölgelerinde gömülü olsun, erken Meksikalıların bu eski binaları son derece ilgi çekicidir. Orada yükselirler,
heykeltraş kaplanlar ve yılanlar ve garip tasarımların
barbarca bir isyanla harap cephelerinin etrafında, kasvetli tonozların, yeraltı geçitlerinin ve açıklanamayan amaçlı odaların üzerinde koştuğu büyük saray duvarları. Orada dururlar,
kaderi insanın amacı ve evriminde hiçbir bağlantı oluşturmamış gibi görünen bir halkın tarihinin taştan bölümleri; gerçek bir medeniyetin eşiğinde görünen bir halk.

Anahuac'ın başlıca halkları olan Aztekler ve Texcocanlar'ın hükümet biçimi alışılmadık bir şeydi: seçilmiş bir monarşi. Ancak, kral veya imparator, önceki hükümdarın kardeşleri veya yeğenleri olsun, kraliyet ailesinin üyeleri arasından dört atanan seçmen tarafından seçilirdi. Barbarca bir ihtişamla tahta çıkarılırdı, olayın ana özelliği Teocalli'de insanların büyük fedakarlığıydı - bu şeytani gelenek, Aztek _rejimini_ yarı-medeniyetin ötesinde herhangi bir unvanın onurundan mahrum eder. Aksi takdirde Aztek _rejimi_ askeri bir demokrasi olarak düşünülebilir. Toprak, bir dereceye kadar, askeri hizmete ilişkin belirli yükümlülükler getiren bir tür feodal sistem altında büyük şefler tarafından tutuluyordu, ancak aynı zamanda halkın kullanımına da tahsis edilmişti. Monarşi despotik bir karaktere büründü ve yasama yetkisi egemendeydi, ancak yargı mahkemeleri sistemi İmparatorluğun şehirleri boyunca adaleti yönetiyordu ve Aztek medeniyeti en azından yasal mekanizmalarla bireylerin ve mülkiyetin haklarını ve güvenliğini kabul edip destekleyecek kadar ilerlemişti. Peru'daki İnkaların gelenekleri gibi, adalet görevlilerinin rüşvet alması veya yolsuzluğu için ağır cezalar -genellikle ölüm- verildi. Gerçekten de, büyük suçlar çoğu durumda ölümle cezalandırılan suçlardı, örneğin cinayet, zina, hırsızlık, ayrıca fonların kötüye kullanılması ve dolandırıcılık amacıyla toprak sınırlarının kaldırılması. Evlilik ciddi ve bağlayıcı bir törendi ve boşanma ancak dikkatli bir yargı soruşturması ve yaptırımı sonrasında elde edilebilirdi. Kölelik çeşitli biçimlerde mevcuttu: savaş esirleri, kurban edilmek üzere ayrılmış; suçlular, yoksullar ve borçlular gönüllü olarak köle oldular; ve yoksul ebeveynlerin çocukları, hafif bir hizmet veya bağımlılık türüne satıldılar. Ancak hiçbir çocuk kölelik durumunda doğamazdı; hizmet sistemleri arasında benzersiz bir koşul. Toprak sistemi, bazı açılardan İnkalar arasında uygulanan sisteme benziyordu: toprağın, üzerinde yaşayan insanlar arasında adil ve felsefi bir şekilde dağıtılması. Gerçekten de, toprak mülkiyeti konusunda, hem İnkalar hem de Aztekler -tarih öncesi Amerika'nın bu yarı-medeni halkları- günümüzün en gelişmiş uluslarının -Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri- henüz geliştirmediği bir sistem kullandılar, ancak Britanya örneğinde bunun yavaş yavaş ortaya çıktığı görülüyor. Sistem, toprağı köylerin veya kırsal kesimin aileleri arasında parsellemekti ve büyük, bireysel toprak sahipleri tarafından emilmesine izin vermiyordu. Böylece köylünün geçim kaynakları güvence altına alınıyordu ve bu şekilde tahsis edilen toprağı elden çıkarmak yasaktı, ailenin yok olması durumunda toprak Devlete geri dönüyordu. Bu toprak sistemi, bu Amerikan topluluklarında dikkatli bir yasalar koduyla yönetiliyordu. Peru'da toprağın bireysel mülkiyeti, toplumsal _rejimin_ çok belirgin bir özelliğiydi.[10] Topraklar yine de egemen için ayrılmıştı.

[Dipnot 10: "Peru" ve "And Dağları ve Amazon" kitaplarıma bakın.
Bu arazi sistemleri, günümüzdeki arazi sorunu üzerine ekonomistler tarafından incelenmeye değerdir.]

Vergiler tarım ve üretime, mal olarak ödeniyordu. Bunlara imparatorluğun çok çeşitli ürünlerinin çoğu dahildi - tıpkı günümüz Meksika'sının ürünlerinin
de olduğu gibi, iklim ve topografyanın geniş yelpazesine göre değişiyorlardı. Altın ve bakır kap kacak, çanak çömlek, silah, kağıt, kırmız böceği, kereste, kakao, tahıllar, meyveler, sakızlar,
hayvanlar ve kuşlar ve insanların
üstün olduğu güzel tüy işçiliği bunların arasındaydı. Başkentlerde bunların depolanması için geniş depolar vardı (Peru'da olduğu gibi) ve herhangi bir zimmete para geçirme veya
kötü yönetim sert bir şekilde cezalandırılıyordu.

Azteklerin, gezginlerin zihnine Güney Amerika'da üç bin mil uzaklıktaki Peru'nun çağdaş İnkaları arasında benzer bir kurum getiren bir diğer kurumu da iletişim araçlarıydı. Bunlar, imparatorluğun uzak bölgelerini birbirine bağlayan yollar üzerinden büyük bir hızla seyahat eden koşucular veya postacılardan oluşan röleler tarafından sürdürülüyordu; ve bu eğitimli habercilerin bir günde iki yüz mil kat ettiği, her birinin iki liglik mesafeyi -posta evleri arasındaki mesafeyi- bir saat içinde kat ettiği belirtiliyor. Tıpkı Peru'nun İnka İmparatoru'nun, And Dağları'nın büyük Kordilleri'nin ötesindeki Cuzco'da, Pasifik Okyanusu'ndan _taze_ getirilen balıkla servis edildiği gibi, Aztek hükümdarı Montezuma da, Anahuac'ın deniz Kordilleri'nin ötesindeki başkenti Tenochtitlan'da, Meksika Körfezi'nden doğrudan balık yiyordu. Günümüzün gezgini için, Meksika ve Peru'nun o engin ve engebeli bölgelerinde, dağ yolları, kabarık nehirler, çöl ovaları ve buzla kaplı zirveler üzerinden seyahat eden yerli haberciler meselesi çarpıcı ve belirgin bir ilgi çekicidir. Daha zengin insanlar, taştan yapılmış, belirli bir barbarca lüksle tamamlanmış ve döşenmiş evlerde yaşarlardı. Bu evlerde, dokunmuş ve zengin renklerle boyanmış ve altın tokalarla tutturulmuş duvar halıları yer alırdı. Erken Meksikalıların dikkat çekici bir endüstrisi ve giyim eşyası, Meksika'nın ünlü olduğu çok renkli kuşların tüylerinden yapılmış güzel tüy işiydi. Bu tüy işinin dış kısımları, askeri elbiselerinin veya yastıklı pamuktan zırhlarının dışında giyilirdi. Savaş, Azteklerin eylemlerinin ana kaynağıydı. Kartal ve Yılan'ın gölle çevrili adasına yerleştikten sonra uzun bir barış dönemi geçirdikleri ve medeniyetlerini bu doğal tahkimat içinde bir miktar güvenlik içinde geliştirdikleri doğrudur, ancak yine de daha önce gösterildiği gibi fetihlerini her tarafa yaydılar. Ancak, Anahuac'ın tabi uluslarını korku, ilgi değil, onların etkisi altında tuttu ve bu, zamanla imparatorluğun çöküşüne yol açan unsurlardan biriydi. Askeri emirler çok saygı görüyor ve veriliyordu. Ordular iyi donanımlı ve eğitimliydi ve disiplin ihlalleri sert bir şekilde cezalandırılıyordu. Hasta ve yaralıların tedavisi için kurulan hastaneler, İspanyol tarihçilerin övgüsünü topladı. Savaş esirleri, savaş tanrısının kurban
taşı için saklanmak üzere mümkün olduğunca bol miktarda yapıldı ve Aztekler, bu korkunç insan kurban etme uygulamasını, başka hiçbir ulusun
eşleşmediği ölçüde sürdürdüler. Ancak, bazı durumlarda uygulanan törenin en korkunç kısmı, kurbanların cesetlerinin bir ziyafette servis edilmesiydi,
ve burada yenildiler!--dini bir ayin olarak uygulamaları
olarak kefil olunan tam bir yamyamlık.

Erken Meksikalıların tarihi nasıl aktarıldı ve sürdürüldü?
Amerika'nın kadim medeniyetlerinin, kültürleri yok edildiğinde bir edebiyatın şafağına yakın olması muhtemeldir. Zaten, doğal süreçte, bir alfabenin evrimleşmiş olabileceği bazı fonetik işaretler kullanıyorlardı; ancak resim yazısı veya fikirleri ifade etmek için çizgi ve renkle nesnelerin beceriksiz
hiyeroglif temsili, onların ana yöntemiydi. Yine de yasaları, Devlet hesapları, tarihleri
ve diğer konular bu şekilde kaydedildi. İspanyollar kıyıya ayak bastıklarında, onların ve gemilerinin yerel kağıda çizilmiş hiyeroglif bir temsili, birkaç saat sonra Montezuma'nın eline geçti - gerçekten de bir gazetenin hızlı basımının bir türü! Ancak bu
yazılı kayıtlar sözlü açıklamalarla desteklendi ve bu iki yöntem birlikte Aztek edebiyatını oluşturdu. Bu tür
belgeler için kağıtlar derilerden, pamuklu kumaştan veya _maguey_'in lifli yapraklarından yapılırdı ve bu sonuncusu, bir tür "papirüs", dikkatlice
hazırlanırdı ve dayanıklı bir yapıya sahipti. Bu yapıdaki Aztek edebiyatı, İspanyol işgalinin başlangıcında önemli miktarda mevcuttu. Meksika'nın ilk Başpiskoposu Zumarragaga'nın iğrenç eylemiyle tamamen yok edildi. Zumarragaga, bu kağıtları "şeytani parşömenler" olarak görüp, onları toplayıp, yığıp yaktırdı! Ancak, birkaç tanesi
kaçtı ve Avrupa'da saklanıp yayımlandı. Bu nitelikteki Yucatan'dan gelen bazı ünlü Maya belgeleri de bu insanların bazı ayrıntılarını gün ışığına çıkardı.

Meksikalıların bilimsel bilgisi basit ve ilkeldi. Bazı
aritmetik sistemler
geliştirilmişti, ancak diğer yandan, muhtemelen Tolteklerden miras kalan bir kronolojiyi hesaplamış ve benimsemişlerdi; bu da, sivil ve güneş yılı arasındaki farkı çağdaş Avrupa uluslarından daha üstün bir şekilde ayarlamaları bakımından dikkate değer bir kesinlik gösteriyordu.

İlkel Meksika'da -ilkel Peru gibi- tarım bir endüstri olarak çok daha ileriydi. Toprak, gösterildiği gibi, sakinlerin ihtiyaçlarına göre felsefi bir temelde paylaştırılıyordu. Bu açıdan sistem, tüm toprak yüzeyinin çoğunlukla büyük toprak sahiplerinin elinde olduğu günümüz Meksika Cumhuriyeti'nden çok daha üstündü. Sulama, suyun akarsulardan kurak topraklara iletilmesi için yapay kanallar yapılmış, gelişmiş bir sanattı. Halkın çoğunluğu arasında temel besin maddesi -o zamanlar da şimdi de-
yüksek rakımlardan ovalara kadar serbestçe yetişen
mısırdı. Muz,
çikolata--aslında, ikincisi, _chocolatl_, bir Aztek kelimesidir--çok sayıdaki tarım ürünleri arasındaydı. _Maguey_--_Agave
americana_--yaşamın ve medeniyetin paha biçilmez bir müttefikiydi.
Onlara ünlü _pulque_ içeceğini sağlıyordu; liflerinden ipler, hasırlar,
kağıt ve diğer şeyler yapıyorlardı; ve yaprakları bir besin maddesi sağlıyordu.

Madencilik, Doğa tarafından yoğunlaştırılmış ve muhtemelen küçük ölçekte civa ile birleşerek
altının nehir yataklarından çıkarılmasıyla sınırlıydı. Bakır ve kalay bulunmuş ve kullanılmıştır ve
aslında bugün bazı yerlerdeki yerliler büyük bakır kaplar[11] dövüyor ve ilkel toprak fırınlarından ham bakır _mat_[11] kütlelerini satışa sunuyorlar. Itzala'nın obsidiyen madenleri onlara taş kesme, heykel yapma ve diğer amaçlar için aletler ve korkunç savaş silahları sağlıyordu.

[Dipnot 11: Bu eşyaları Durango Eyaletinde kullandım ve satın aldım.]

Heykelcilik ve resim çok ilkeldi, ilki esas olarak iğrenç tanrıların tasviriyle sınırlıydı, ancak oyulmuş taş yapılar ve tapınaklar bazı durumlarda, başka yerlerde anlatıldığı gibi,
tek başına güzel görünüyordu. Meksika tanrılarının heykel figürleri, bazı durumlarda, gezgine Peru'nun And Dağları'nın gizli bölgelerinde bulunan İnkaların[12] benzer tasvirlerini güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Yaklaşık elli ton ağırlığında olan ve Aztek başkentine kadar kırılmış topraklardan millerce öteden getirilen ünlü Meksika Takvimi taşı, heykellerinin en dikkat çekici örneklerinden biridir. Tarihöncesi heykellerin çok sayıda küçük örneği vardır, bazıları tasarım ve uygulama açısından güzeldir. Tüylü yılan, bu yerel sanat eserlerinde sıkça görülen bir sembolik araçtır.

[Dipnot 12: 1895'te Meksika Vadisi'nde bulunan ve Chicago Müzesi'ne götürülen oniks tabletteki gelenekselleştirilmiş yılan-tanrı figürü (bkz. Holmes'un "Meksika'nın Antik Kentleri") bana Peru'daki Chavin'den gelen taştaki figürü (bkz. "And Dağları ve Amazon") güçlü bir şekilde hatırlatıyor.]

[İllüstrasyon: TARİHÖNCESİ MEKSİKA: YUCATAN'DAKİ CHICHEN-YTZA'DAKİ TAPINAK HARABELERİ.]

Çömlekçilik, çömlekçi çarkı olmadan, modelleme yoluyla yapılmıştır; ve boyama
ve yakma uygulandı. Müzik aletleri de kilden yapılırdı.
Ticaret, eski Meksika'da büyük panayırlarda veya pazar yerlerinde yapılırdı,
dükkanlarda değil ve aslında bu gelenek bugün hala _peon_ sınıfının Meksika yerlileri tarafından tercih edilen gelenektir. Para birimi
altın tozundan yapılmış tüyler, küçük kalay parçaları ve damgalı bakırdan oluşuyordu ve
takas, başlıca bir işlem biçimiydi. Tüccarlar, silahlı refakatçiler altında imparatorluğun sınırlarının çok ötesinde kapsamlı operasyonlar ve seferler yürüten önemli bir sınıftı ve
sık sık Aztek medeniyetinin kendine özgü bir özelliği olan
siyasi ve hatta diplomatik nitelikte bir konumda bulunuyorlardı.

Sosyal koşullar, sakin bir medeniyet ve hoşgörü gösteriyordu.
Kadınlar asla tarlalarda çalıştırılmıyordu; ve sosyal konularda
erkeklerle eşit paya sahiplerdi. Bunlar mütevazıydı ve çirkin değildi,
bu özellikler Meksika'nın köylü sınıfı arasında günümüze kadar varlığını sürdürüyordu. Tarihçilerin kaydettiği Aztek evlerinin _menajı_, ziyafet çekme yöntemi, yiyecekler, örtüler, abdest almalar,
ve diğer konular, iğrenç yamyamlık uygulaması hariç, belirgin bir
incelik aşamasını gösteriyor.
Çikolata ve _pulque_ en sevilen içeceklerdi.

Aztek geleneklerinin herhangi bir incelemesi dikkat çekici bir gerçeği gösteriyor: medeniyetlerini ve geleneklerini birden fazla kaynaktan almış gibi görünüyorlar.
Çünkü en rafine alışkanlıklar ve yöntemler arasında en barbarca ve
iğrenç eylemler bulunur. Rafine ve insancıl bir kültür ruhu, bir yöntemle veya bir zamanda, ilkel bir vahşilik ruhuna aşılanmış gibi görünüyor ve her biri karakterini ve uygulamalarını korumuş gibi görünüyor. Ancak sosyal sistemleri halkları için mutsuz edici değildi. Herkesin çalıştığı ve herkesin beslendiği bir el işi dönemiydi; ve hayatlarında çok az konfor ve aydınlanma olsa da, en azından modern medeniyetin hayatında serbestçe karşılaşılan türden çok az sefalet vardı.

Ancak kader artık Aztek _rejiminin_ sonunu yakalamak üzereydi, çünkü
denizlerin fırtınalı sularının kıyılarından gün doğumuna doğru, garip beyaz adamların söylentileri geliyordu. Onlar kimdi? diye sordu Aztek imparatoru ve danışmanları, ciddi bir toplantıda. Uzun zamandır beklenen Quetzalcoatl tarafından müjdelenenler onlar değil miydi? Eğer öyleyse, ülkenin bir gün Doğu'dan gelen beyaz bir ırk tarafından yönetileceğini uzun zaman önce ortaya koyan kaderlere meydan okumanın ne faydası vardı? Ve beyaz kanatlı büyük bir
"su evleri" filosu Yucatan'a ulaştığında ve hızlı
koşucuları birkaç gün içinde binlerce mil orman ve
dağdan haber getirdiğinde, Montezuma'nın saf kulağı kolayca dinledi.
Ve İspanyollar Vera Cruz'a çıktıklarında ve Anahuac'ın kalelerine doğru yol aldıklarında, hala kaderin eliydi. Zaman
tamamlanmıştı, medeniyetin kolu Batı'ya doğru uzanmıştı ve bilinmeyen Meksika'nın Büyük Platosu'na çarpmıştı.

BÖLÜM IV
CORTES VE FETİH

Cortes'in karaya çıkışı--Orizaba zirvesi--Fetihin şafağı--Yucatan'ın keşfi--Velasquez ve Grijalva--Cortes'in hayatı ve karakteri--Cortes'in
seferin başına seçilmesi--Küba'dan ayrılış--Yucatan'a varış--Vera Cruz kıyısı--Marina--Vera Cruz'un kurulması--Aztek
silahlara ve atlara şaşkınlık--Montezuma--Göz kamaştırıcı Aztek hediyeleri--Mesajlar
Montezuma'ya--Azteklerin düşmanlığı--Durumun anahtarı--Cempoalla'lar--Rahip Olmedo--Hristiyanların dini ve ikiyüzlülüğü--
Cempoalla'ya yürüyüş--Montezuma'nın vergi tahsildarları--Cortes'in ikiyüzlülüğü--
Montezuma'nın tereddütleri--Yıkımı Totonac putları--Cortes
İspanya Kralı'na hediyeler gönderir--Cortes gemilerini yok eder--
Aztek başkentine doğru yürüyüş--Yürüyüş hattı boyunca manzara--Tlascala
kalesi--İklimdeki sert değişiklikler--Tlascalanlar--
Şiddetli çatışmalar--Tlascala'nın teslim olması--Sadık müttefikler--Montezuma'dan
haberciler--Cholula'ya yürüyüş--Cholula katliamı--Karla kaplı
volkanlar--Tenochtitlan'ın ilk görüntüsü.

"Parlak yıldızım, yeni umut veren,
Saat başı gelen ipuçları hepsi, hepsi karşılığını verecek!"

Gerçekten de, Hernando Cortes ve İspanyollarının o unutulmaz İyi Cuma günü, 21 Nisan 1519'da, Meksika anakarasına ilk ayak bastıklarında, o eylemde Vera Cruz adını verdikleri kumlu kıyılarda, göğüslerine ilham veren duygu bu olabilirdi. Önlerinde, kumlu çölün ve ağaçlarla taçlandırılmış yamaçların çok ötesinde, yüksek bir sıradağ uzanıyordu, aralarında ve iç kesimlerin bilinmeyen dünyası arasında bir perde çekiliyordu. Orada ne vardı? Ciddi ilgi ve meşguliyet konuları! Çünkü Anahuac'ın o kadar uzağındaki mavi deniz savunmasının ötesinde - o an öğrenmişlerdi - vahşi askerlik zanaatıyla dolu, barbar medeniyet tarafından daha da korkunç hale getirilmiş güçlü bir hükümdar ve halk yaşıyordu. Burada, Küba ve Hispaniola ormanlarında avladıkları türden nazik vahşiler yoktu; zırhlı, miğferli İspanyollar, kıyıda onları karşılayan dost canlısı Kızılderililerin anlattıklarını ilk başta karışık duygularla dinlediler; bu duygularda fetih ruhu yükselmiş ve baskındı. Cortes'in on karavela'sı, az önce geçtikleri beyaz başlıklı suların olduğu koyda demir atmış durumda. İspanyollar sahili keşfe çıktılar ve gözleri yükselen manzarayı takip etti; ormanlarla kaplı dağların ötesinde ve onları çevreleyen bulutların arasından çıkarak, mavi gökleri güçlü bir kadranın gnomonu gibi delerek tek bir parlayan, karlı nokta belirdi. Yerliler, bunun "yıldız dağı" anlamına gelen Citlaltepetl olduğunu söylediler. Bu,
yüce Orizaba'ydı, sürekli karla kaplı tepesindeki güneş ışığı onu
aldatıcı bir yakınlığa getiriyordu.

Bu güneşli kıyıda böyle duran İspanyollar kimdi ve
görevleri ve karakterleri neydi? Kısaca onları tasvir edelim. Bunlar "okyanus şövalyeliğinde" heyecan verici zamanlardı.
Kolomb'un rüyası yirmi beş yıldır gerçekleşmişti; Balboa birkaç yıl önce kıstağı geçmişti ve Panama biliniyordu. Küba ve Santa Domingo adaları yerleşmiş ve daha fazla keşif için başlangıç ​​noktaları haline getirilmişti ve iki yıl önce -1517'de- bir Kübalı _hidalgo_,
Hernandez de Cordova, üç gemisiyle, Bahamalar'daki hedef noktasından çok uzakta, şiddetli bir fırtınada savrularak, Kızılderililerin "_Tectecan_" - "Seni anlamıyorum" dedikleri
bilinmeyen bir topraklara çıktı. Bu topraklar neydi? Günümüzde Meksika'nın bir parçası olan ve şimdi Yucatan olarak adlandırılan yarımadaydı. Ve Cordova'nın Küba'ya dönüşünde, o adanın valisi Don Diego de Velasquez, uzun zamandır beslediği fetih özlemleri ve Cordova'nın getirdiği maceralar ve merak uyandıran altın şeylerle harekete geçerek kendini aktif bir şekilde harekete geçirdi. Dört gemiyi donatan Velasquez, onları yeğeni Juan de Grijalva'nın komutasına verdi ve onları hızla, Mayıs 1518'de bilinmeyen topraklarda ona zenginlik ve ün kazandırmak için gönderdi. Grijalva, Yucatan'ın adalarına ve kıyılarına gerektiği gibi dokundu ve kıyıya çıktı ve adı bugün büyük Grijalva nehrinde kaldı. Oradan Meksika Körfezi'nin at nalı şeklindeki eğrisini takip etti ve San Juan de Ulua'ya vardı ve orada karaya çıktı, aynı
noktada, Cortes ve İspanyollarını orada konaklarken bıraktık. Grijalva'ya Meksika kıyılarına ilk ayak basma ve Aztek halkıyla ilişki kurma prestiji
bahşedilmiştir. Fakat, Grijalva
uzun süre oyalanan Don Diego de Velasquez, yeğenine geri dönmesini emrederek başka bir sefer daha gönderdi, yeğeni geri döndü ve tarihçileri tarafından resmedildiği gibi kıskanç ve cömert olmayan Vali tarafından soğuk karşılandı. Hala daha büyük fetihler peşinde olan Velasquez, adam, para ve gemiler aradı ve gözü yetenekli Hernando Cortes'e takıldı. 1485'te Estremadura'da doğan genç İspanyol, eski dünyadan bıkmış bir şekilde yeni dünyada servetini aramaya koyulmuş ve -tarihçilerinden birinin dediği gibi, "Tanrı bilir hangi yöntemlerle"- Vali'nin yönetimi altında küçük bir servet biriktirmişti. İşte adam ve bu arada paranın bir kısmı da buradaydı! Çünkü Cortes popüler ve cesurdu ve Vali ve kanunla birkaç kez çatışmasına rağmen Velasquez onu kesinlikle kayırıyordu. Cortes'in o ana kadarki hayatı -kendisine eşlik etmeden önce buna değinelim ve nasıl bir adam olduğunu öğrenelim-
esas olarak bencil maceralar ve aşk entrikaları tarafından yönlendirilmişti. 1504'te Hispaniola'ya gelmişti ve kendisine toprak hibe edilmesi ve Kızılderililerin _repartimiento_'sunun verilmesi teklif edildiğinde "İspanya'yı altın aramak için terk ettiğini, toprak işleyen bir köylü olmak için olmadığını" söyledi. "1511'de, Küba'nın fethine atanan
Velasquez döneminde, Cortes maceraperest ruhuna bir çıkış yolu buldu ve adanın Kızılderili savaşlarında şakacı ve önemsiz görünen bir karakterin altında yatan cesaret ve faaliyetin sözünü verdi. Aynı zamanda, o bölgelerde İspanyollar tarafından sergilenen
barbarca fetih ve zulüm yöntemlerine ve küçük İmparatorluk yetkilileri tarafından hem yerlilere hem de sömürgecilere gösterilen
iktidarın kötüye kullanılmasına ve keyfi kıskançlıklara ve gasplara alıştı. Cortes kısa sürede Velasquez'in gazabına uğradı.
Vali'nin emriyle iki kez hapse atılmış, ancak kısmen kendi faaliyetleriyle ve kısmen de -öyle kabul ediliyor ki- gardiyanlarının işbirliğiyle kaçmıştı. Bu olaylarla ilişkili olan,
güzel bir İspanyol kızı olan Catalina Juarez'di ve onunla evlenmeyi
reddetmişti. ailesi, onunla olan ilişkileri nedeniyle: Velasquez de aileyle, Catalina'nın kız kardeşinin şahsıyla ilgileniyordu. Ancak bir süre sonra Cortes evlendi ve onunla birlikte
mutlu bir şekilde mülkünde yaşadı. Ona toprak ve Kızılderililer verildi
ve Vali Velasquez ile iyi ilişkiler sürdürerek tarım ve madencilikten biraz servet elde etti.

Şimdi Guatemala'nın gelecekteki fatihi Pedro de Alvarado, Grijalva'ya Meksika'ya eşlik eden
ve şimdi
Velasquez, Meksika'nın fethini zorlamak için adam, para ve gemiler arıyordu. Seçim Cortes'e düştü. Genç İspanyol'un uzun zamandır beslediği umutlar -otuz dört veya beş yaşındaydı- gerçekleşti. Masraflara katkıda bulunmak için tüm kaynaklarını kullandı ve aslında gemilerin ve depoların maliyetinin büyük bir kısmını karşıladı. Küçük Santiago de Cuba limanı hazırlıkların telaşıyla yankılanıyordu. Gemiler,
çoğu sadece açık brigantinlerdi, en büyüğü yüz tondan fazla değildi, hızla donatıldı. Yüzlerce adam anında onun liderliğine akın etti. Batıya doğru düşünceleri ve
coşkuları herkesi ve herkesi taşıyordu; altın, macera, şöhret - kim gitmezdi ki!

Cortes'in hafif ve rahat karakteri, bu büyük görevin ciddi önemi ve sorumluluğu altında değişti, bu görevde Tanrı'nın hayat boyu umutlarını bir şekilde yerine getirdiğini fark eder gibiydi. İşte o, İspanya'nın nispeten mütevazı bir tebaasıydı, nispeten belirsiz bir soya sahipti, ancak bu büyük girişim için seçilmiş bir
_caballero_--bir beyefendi--olma içgüdüsünün bilincindeydi! Tek bir korku vardı - komutasının son anda ondan alınması! Ve aslında, tarihçilerin söylediğine göre, bu sadece bir saç teli kadar farkla önlendi. Kıskanç Velasquez, diğer kıskanç danışmanların etkisi altında kaldığında ve Cortes'in bağımsız ruhunun, girişimin şanını ve kârını kendine mal edeceğinden korktuğunda, son anda onu komutadan alıp yerine başkasını geçirmeye karar verdi. Cortes bunu duydu. Endişe ona insanüstü bir enerji verdi. Küba kıyılarından uzaklaştığında -ah! o zaman Valisiyle görüşebilirdi. Güvenilir subaylarını ziyaret etti. Kasaplar, fırıncılar, mühimmat üreticileri rüşvetle satın alındı ​​ve acele ettirildi, depolar gemiye
hızla alındı, komutan ve mürettebat gece yarısı gemiye bindi ve sabah olduğunda Santiago de Cuba'nın iyi insanları uyanıp filonun beyaz yelkenlerinin rüzgara karşı
kalktığını gördüler, bu arada yükselen demirleme halatlarının takırtısı kulaklarına geldi. Velasquez yatağından fırladı ve dörtnala iskeleye doğru koştu. "Durdurun onları! Durdurun onları!" Ama çok geçti - onları kim durdurabilirdi?

Yelkenleri esintiye dolmadan önce Cortes silahlı bir
tekneyle kıyıya yaklaştı. "Elveda! İyi Vali," sözlerinin ağırlığıydı.
"Zaman kısa ve yapılması gerekenler, hemen yapılsa iyi olurdu!" Ve böylece Batı'ya, fetih hayallerinin gün batımı diyarına doğru yelken açtı ve Velasquez'i rıhtımda öfke içinde bıraktı. [13]

[Dipnot 13: Cortes'in ayrılışına dair bu hikaye bazı yazarlar tarafından şüpheyle karşılanıyor, ancak bugün bile göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir olasılık halkasına sahip olan bu bölgelerdeki maceraperest gezginlerin zihnine hitap ediyor.]

Ancak kıskanç Valinin kaynakları henüz tükenmemişti.
Seferin daha fazla erzak için uğraması gereken diğer Küba limanlarına hızlı haberciler gönderdi, aceleyle ayrılış nedeniyle yetersiz erzakla, bu noktalardaki yetkililere Cortes'i her türlü tehlikede alıkoymaları emrini verdi. Bu işe yaramadı. Alıkonulmaktan çok uzakta, erzak ve takviye aldı. Birkaç tanınmış _hidalgo_ ona katıldı, bunların arasında Pedro de Alvarado, Cristoval de Olid, Velasquez de
Leon, Gonzalo de Sandoval, Hernandez Puertocarrero, Alonzo de Avila
ve daha sonra fetihte cesurca rol alan diğerleri vardı. Son
çıkış limanında Cortes, Velasquez'e uzlaştırıcı nitelikte bir mektup yazdı: yaklaşık dokuz yüz İspanyol ve iki yüz Kızılderili, on ağır top, birkaç şahin, bol cephane ve on altı atla on bir gemiden oluşan kuvvetlerini gözden geçirdi. Kuvvetlere coşkulu sözlerle hitap ederek, önlerinde fethin ihtişamını sallayıp, özellikle vahşilerin önüne koymak için Haç'ı taşıdıklarını belirterek, Cortes Aziz Petrus'un himayesine başvurdu ve filo Yucatan kıyılarına doğru yelken açtı. Cozumel adasına nasıl vardıkları, anakaradaki Kızılderililerle nasıl savaştıkları, vahşilerin kaba putlarını piramit tapınaklarından nasıl devirdikleri ve Meryem Ana'ya bir sunak nasıl diktikleri; ve gemi kazasından sonra sekiz yıl Yucatan yerlileriyle birlikte yaşamış talihsiz bir İspanyol'u nasıl kurtardıkları; Alvarado'nun yerlileri nasıl kızdırdığı ve Cortes'in onları nasıl yatıştırdığı; ve oradan Meksika'nın gerçek kıyılarına nasıl yelken açtıkları, onları orada duraklattığımız, yolculuklarının büyüleyici konularıdır; bunları bu şekilde hafife almalıyız. [Resim: TARİH ÖNCESİ MEKSİKA: YUCATAN'DA
CHICHEN-YTZA'DAKİ "SARAY"IN HARABELERİ.]

Düz, güneş vurmuş, rüzgarla savrulan bir ovaya bakın, sürüklenen kum, körfezin kasırgaları, çok yıllık _norte_ tarafından _medanos_ veya kum tepeciklerine savrulmuş. İşte _Conquistadores_, Cortes ve ortakları. Aralarında bir kadın figürü var ve adı
hikayemizin ilk kıtasında ve bölümünde yer almaya değer. Bu,
Yucatan'daki Tabasco'da İspanyollara verilen, diğer kadın köleler arasında güzel Kızılderili kızı Marina'dır ve Cortes'in öğrendiğine göre, Meksikalıların dilini ve kendi ana dili olan Yucatec'i konuşmaktadır. Bu yüzden Marina, yerlilerle anlaşmanın aracı olan tercümandı. Bu, Marina dilini konuşan kurtarılmış kazazede İspanyol Aguilar ile birlikteydi. Ancak bu sadece ilk baştaydı, çünkü Cortes onu sevdiği ve o da onu sevdiği için, kısa süre sonra _Conquistador_'un Kastilya dilini metresi olarak edindi.

Böylece yerliler ve onların reisleriyle görüşme başladı ve Azteklerin büyük İmparatoru Montezuma ve imparatorluklarının gücü ve koşulları hakkında bilgi edinildi, egemenliği bulundukları kıyıya kadar uzanıyordu. Cortes ve kaptanları reislere hediyeler verdi ve karşılığında da aynısını aldılar ve Villa Rica de Vera Cruz kolonisinin kurulmasına karar verildi. Bu açılışta, Cortes kaptanlarını belediye olarak belirleyerek, Küba Valisi'nden aldığı komisyonu kendisinin var ettiği kurumun ellerine bırakarak ve ardından kaptan-general olarak bir komisyon kabul ederek, İspanya Tacı'nın yetkilileri olarak ünvan alarak, oldukça hoş bir hokkabazlık yaşandı! Vahşi doğanın kıyısında ve Körfez'in kükreyen sularının sesi eşliğinde yapılan bu işlem, _Gilbertian_ bir baharattan yoksun değildir. Kaba yerleşim yerleri inşa edilmiş, silahlar yerleştirilmiş ve İspanyolların etrafına akın eden Kızılderili nüfusundan erzak temin edilmişti. Ve aniden bu basit insanlara yeni bir his geldi. Atlar kıyıya getirildi ve süvariler sahilde manevra yaptı; toplar ateşlendi ve trompetler çalındı, toplardan çıkan atışlar kasıtlı olarak ağaçlara yöneltildi ve onları parçalara ayırdı. Bölgenin Aztek şefi - dost canlısı cacique - Teuhtile - hayranlıkla dolup taşarak resim yazarlarına her şeyi tasvir etmelerini emretti; ve yerel gazeteye bu korkunç gachupines[14] ve onların büyük "su evleri" ve gök gürültülü motorları ve tekil müzik aletleri, bu yerel "gazete sanatçıları" tarafından gerçeğe yakın bir şekilde çizildi ve yerel postacılar tarafından Cordilleras'ın kayalık çıkıntıları üzerinden büyük Montezuma'ya gönderildi. Sonra Cortes görevini duyurdu. Denizlerin ötesinden gelen güçlü bir İmparatorun elçisiydi, Azteklerin İmparatorunu selamlamak ve dünyanın en güçlüsü olan hükümdarından bir hediye götürmek için gelmişti. Montezuma'nın huzuruna ne zaman kabul edilebilirdi? Bu hükümdarın vasalları tarafından nasıl hayranlıkla karşılandığı Teuhtile'nin şu cevabında gösterilmişti: "Aztek kralına eşit bir hükümdarın başka bir yerde var olması mümkün müydü? Beyaz adamlar bu kadar kısa bir sürede yarı kutsal huzura kabul edilmeyi nasıl isteyebilirlerdi?" Fakat İspanyollar için güzel tüy işlemeleri ve altın süs eşyaları hediye etti; ve Cortes, geri kalmamak için zengin oymalı bir sandalye ve sıradan yerliler tarafından beğenilen başka şeyler üretti, bunların arasında büyük değerde mücevherler olarak kabul edilen kesme cam eşyalar da vardı, çünkü Aztekler cam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tüm bu
meseleler uygun törenle gerçekleştirildi, hediyelerle birlikte haberciler Montezuma'ya gönderildi ve İspanyollar, Teuhtile'nin elçilerinin selamlarıyla geri dönmesini beklerken, kendilerini
meskenlerini mükemmelleştirmeye adadılar.

[Dipnot 14: Aztek dilinde atlılara uygulanan sentorlar için kullanılan kelime.]

Bir haftadan biraz fazla zaman geçti. Bu süre içinde hızlı yerli taşıyıcılar, kıyıdan Anahuac vadisine kadar olan dik ve engebeli yolu, her iki yönde de yaklaşık iki yüz mil mesafeyi kat edip geri döndüler. Montezuma'dan gelen mesajlarının özü şuydu: "Buraya gelme; yol uzun ve tehlikeli; büyük Kralınıza selamlarımızla ülkenize dönün." Bu biraz ürpertici cevaba muhteşem bir hediye eşlik etti - altın ve gümüşten yapılmış, güzelce işlenmiş eşyalar, aralarında büyük bir altın levha ve dairesel formda ve "araba tekerlekleri kadar büyük", çevresi yirmi sekiz karış olan, sırasıyla güneş ve ay imgelerini temsil eden ve hayvan figürleriyle kazınmış, şüphesiz bazı kronolojik sembolleri gösteren - altın tekerleğin değeri daha sonra 50.000 sterlinden fazla olarak tahmin edildi - diğer giyim ve zırh eşyaları, kakmalı ve süslü bir dizi güzel altın kalkan, yakut ve inci kolyeler ve bir miktar karmaşık ve güzel tüy işçiliği dahil.

İspanyollar için tüm bunların sonucu ne oldu - bu hazine zenginliği ve bu cesaret kırıcı selamlama? "Tekrar geri dönün", Cortes'in Montezuma elçilerine verdiği cevabın özüydü; "hükümdarınıza dağ yolunun ve tehlikelerinin bizi dehşete düşürmediğini söyleyin -buraya ulaşmak için iki bin fersahlık sıkıntılı okyanusu aşmış olan bizler- ve sizinkini şahsen selamlamadan büyük hükümdarımıza geri dönemeyiz." İspanyollar yine habercilerin dönüşünü beklediler, Vera Cruz'un rüzgar ve kumla kaplı ovalarından bıkmışlardı; Amerikan kıyılarında her zaman karşılaşılan _calenturas_ tarafından saldırıya uğramışlardı, Doğanın tropiklerin belası haline getirdiği ve modern insanın biliminin daha yeni araştırmaya başladığı safralı sıtma hastalıkları. Haberciler yine on gün içinde geri döndüler. Diplomatik tören örtüsünden ve diğer hediyelerden sıyrılan Aztek İmparatoru'nun cevabı, "Defol git!" şeklinde özetlenebilir. Ve sanki bir kraliyet emrini yerine getirmek istercesine, yerliler civardan kayboldu, erzaklar kesildi ve İspanyollar bu tartışmalı zeminde, üzüntü ve kararsızlık içinde durakladılar.

Ama uzun sürmedi. İspanyolların sert planı zorlanmıştı ve
büyümekteydi. "Kraliyet Majestelerine yemin ettim ki
Montezuma'yı esir alacağım, ya da öldüreceğim ya da Majestelerine tabi tutacağım," diye yazdı Cortes, İspanya Kralı V. Carlos'a, Vera Cruz'dan; ve "Sizce orada boş boş yatacak kadar İspanyol muyuz?" diye yazdı asker-kalem yazarı Bernal Diaz, sonradan. Yine de kampta bir miktar hoşnutsuzluk vardı, eylemsizlikten bıkmış ve tehlikelerden korkan adamların bir kısmı Küba'ya geri dönmek istiyordu. Burada Cortes'in diplomasisi kurtarmaya geldi. "Hepiniz gemiye binin!" diye haykırdı. "Küba'ya ve Valisine geri dönün ve neler olacağını görün!" Tehdit ve alaycı tavır beklediği etkiyi yarattı. Neredeyse hiç kimse geri dönmezdi, aksine bir koloni kurulması ve Montezuma'ya ve başkentine yürüyüş için bağırıyorlardı, hoşnutsuz kalan birkaç kişi ise zincire vurulmuştu, aralarında Küba Valisinin akrabası olan _hidalgo_ Velasquez de vardı.

Ve şimdi durumun anahtarı Cortes'in eline verilmişti. Kuzeyde, körfez kıyılarında yarı medeni, güçlü bir ulustan gelen bir elçilik - kendilerinin duyurduğu gibi, Cempoalla'dan Totonaclar - aniden Hıristiyanların kolonisine ulaştı. Şeflerinden İspanyolların kendisini ziyaret etmeleri için bir davet getirdiler, bilgiyle birlikte - ve fethi mümkün kılacak olan durum buydu - Totonaclar Aztek boyunduruğundan bıkmışlardı ve bağımsızlık için can atıyorlardı. "Ha!" diye düşündü Cortes ve _hidalgo_
ortakları, "Onlar bizim elimize teslim edildi! Bölündüler ve böylece düşecekler." Güçlerin bilge ve dindar itirafçısı Peder Olmedo, İspanyolların güvenliğinin çok şey borçlu olduğu ihtiyatlılığı ve bu topraklarda çok güçlü hale gelen büyük Kilise'nin temsilcisiydi, yoldaşlarının toplantılarını kutsadı ve ciddi ayinler düzenledi. Gerçekten de, İspanyolların her hareketi bu tür himayeler altında gerçekleştirildi ve Cortes tarafından her zaman Mesih'in Haçı'nı ve onun temsil ettiği her şeyi taşıma arzusunun etkisine atıfta bulunuldu; ve askerlere yaptığı canlı bir konuşmada "bu amaç olmadan seferlerinin sadece baskı ve soygundan ibaret olduğunu" ilan etti. Bu ifadelerde ve eylemlerde bulunan gerçek dindarlık ve ikiyüzlülük oranları, okuyucunun insan doğasının bilgisine bırakılmalıdır. İspanyolların büyük ölçüde kendilerini Haçlılar olarak gördüklerini ve militan bir dinsel coşkunun, açgözlülük ve zulüm ruhuyla birlikte onları canlandırdığını söylemek yeterlidir. Ve böylece, Yucatan'da gördükleri iğrenç kurban törenlerine adanmış tapınakların bulunduğu köylerden geçerek, körfezin kumlu kıyıları boyunca Cempoalla'ya yürüdüler. Oradan
tropikal ormanların kıyısına rastladılar ve sonunda
çok sayıda sakini,
sokakları, evleri ve mükemmel çevre tarımıyla
tuhaf Cempoalla kasabasına girdiler. Burada birkaç gün kaldılar, İspanyollar verimli bölgeden ve misafirperver yerlilerden memnundu. Büyük Cacique onları ikametgahında kabul etmişti - o ülkenin yapılarının tarzında, piramit üzerine taştan bir bina ve güzel Marina'nın yorumladığı gibi, Cortes misyonunu şöyle ifade etti - "kötü muameleleri düzeltmek, baskıcıları cezalandırmak ve gerçek inancı tesis etmek." Şefin cevabının özü,
Azteklerin baskıcı boyunduruğundan bıkmış olmasına rağmen: Montezuma, savaşçılarını üzerlerine yağdırabilen korkunç bir hükümdardı. Ancak
Cortes, tutumundan cesaret aldı ve bu arada, birkaç lig uzaklıktaki kıyıdaki gemilerle, Montejo tarafından keşfedilen bir limanda birleşme gerçekleşmişti. Sonraki günlerde, Montezuma'dan Cacique'e özel elçilerin gelmesiyle önemli bir olay meydana geldiğinde, daha fazla müzakere yapıldı. İmparatorun öfkesini dile getiren ve Totonac'ların işgalcileri ağırlamaları nedeniyle sadakatsizlikleri için anında tazminat ve haraç talep eden özel elçilerin gelmesi. Korkmuş ve tereddütlü Totonac'lar -bu çok doğaldı- öfkelerini yatıştırmak isterlerdi; ancak Cortes'in kışkırtmasıyla bu Aztek vergi tahsildarları yakalanıp hapse atıldılar.
O günlerin İspanyollarının karakteristik özelliği, Cortes tarafından o zamanlar gerçekleştirilen ikiyüzlülük eylemiydi. Gece gizlice tutukluları serbest bıraktı, duygularını yatıştırdı, onları bir gemiye gönderdi
ve onlara Montezuma'ya olan iyi niyetini bildirmelerini söyledi!

Totonaclar artık İspanyolların yeminli müttefikleri olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar derin bir şekilde tehlikeye girmişlerdi. Quetzalcoatl'ın geri dönmesiyle ilgili değerli rüya gerçekleşmemişti, ancak burada her şeye gücü yeten Montezuma'ya meydan okuyan bu cesur
yabancılar vardı! İspanyollar daha sonra yerlilerin yardımıyla kıyıya yakın bir yerde bir koloni kurdular
ve kısa süre sonra operasyonların merkezi ve sonraki operasyonlar için genel dağıtım noktası olan bir kasaba ortaya çıktı. İşe Cortes alındı, öfkeli Montezuma'dan yeni elçiler geldiğinde. Totonaclar yalnızca vergi tahsildarlarını serbest bırakan beyaz adamlara saygıdan dolayı bağışlanacaktı! Montezuma bu sırada kendi içinde ve danışmanlarıyla çokça tartışıyordu. "Doğu'dan gelen bu korkunç beyaz yabancılar, uzun zamandır beklenen Quetzalcoatl ve halkı mıydı? Onları yatıştırmak veya onlarla zaman geçirmek gerekiyordu, çünkü kaderin imparatorluğunun sonuyla ilgili olarak
yazdığı şey gerçekleşmeliydi." Büyük Aztek şefi böyle düşünmüştü ve kaderin bu korkusu, yabancılara karşı olan tavrını dikte etmişti, kararsızdı. Ancak elçiler Anahuac lorduna daha öncekiyle aynı mesajla geri döndüler: beyaz adamların onu şahsen ziyaret edecekleri.

Eş hediyeleri -yumuşak, güzel Kızılderili kızları, baş şeflerin kızları- Cacique tarafından, İspanyolların yaptığı komşu bir kabileye karşı yardımları için minnettarlık göstergesi olarak Cortes ve subaylarına yapıldı. Ancak, önce vaftiz edilmeleri gerektiğini söyledi Cortes,
ve fırsat, müttefiklerine Hristiyan dinini dayatmak için kullanıldı. Protestolar ve tehditler izledi, ancak Cempoalla'nın putları piramit kutsal alanlarından koparılıp yere atıldı;
pis kurban sunakları temizlendi; Meryem Ana'nın sureti oraya yerleştirildi; ve Peder Olmedo tarafından ciddi bir ayin kutlandı.

Diğer heyecan verici olaylar hızla ilerledi.
Altın tekerlekle birlikte İspanya'ya hızlı bir gemi gönderildi; güzel tüy işlemeleri ve Azteklerin diğer nadir hediyeleri, hepsi İspanyollar tarafından genç İspanyol kralına kraliyet hediyesi olarak verildi; hacimli bir
mektupla birlikte. Bu, Velasquez'in entrikalarını önleme amacıyla gönderildi; ve gemi Küba'ya yanaşsa da, tutuklanmaktan kurtuldu ve İspanya'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak bu arada yeni kolonide hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve gelecekten hoşnutsuz ve korkan İspanyollardan bazıları tarafından bir gemiyi ele geçirip Küba'ya kaçmak için bir komplo kuruldu. Komplo keşfedildi ve yazarlar ele geçirilip idam edildi ve bu komplonun dramatik bir devamı yaşandı. Cortes ve danışmanlarından bazıları bu doğadaki herhangi bir tehlikenin tekrarlanmasını önlemeye karar verdiler; herhangi birinin kaçmasını engellemek için; birliklerinin önüne kaçınılmaz olanın bilgisini koymak için, fethin gerçekleştirilmesi gerektiği veya girişimde ölüm bulunacağı. Gemilerini batırdı! Evet; onları oraya taşıyan ve
o vahşi kıyılardan geri çekilmelerinin tek yolu olan brigantinler
parçalandı ve yok edildi.

Ve şimdi İspanyollar kararlı bir şekilde yüzlerini dağlara çevirdiler.
Tehditler ve yalvarışlar susturuldu; koloni kuruldu, üs
güvence altına alındı, gemiler batırıldı, körfezin sularının çok ötesindeki tek beyaz kanatlı karavel hariç, pruvası İspanya kıyılarına. Ayin
yapıldı, defterler kapandı. "İleri! Yoldaşlarım," dedi Cortes;
"önümüzde bir dağ yolu uzanıyor; ve macera, altın ve şan!"

Bugünün gezgini, Meksika kıyı şeridinin çöl kıyı bölgesini trenle geçerken ve Sierra Madre'nin doğu Kordillerası'nın dik yamaçlarına tırmanırken, ötesindeki Büyük Plato veya Meksika Vadisi'ne erişmek için, Pullman vagonunun minderleri arasında dinlenirken, ne _Conquistadores_'ın çektiği yorgunluğa katlanacak ne de her yandan vahşi düşmanların tehdidiyle gece gündüz saldırıya uğrayacaktır. Ancak görkemli ve çeşitli ortam hala varlığını sürdürüyor: Doğanın hızla dönüşüm sahnelerinin garip ve güzel peri diyarı, bu dikkat çekici bölgenin değişen manzarası ve ardışık iklimleri. Kumlu çoraklıklar, bol miktarda çiçek ve kuş yaşamının parlak eşlik ettiği tropikal ormanlara ve bereketli vadilere yer açıyor. Bunlar da değişen panoramadan kaybolur ve
gezgin,
zaman zaman baş döndürücü sırtlardan aşağı bakarak,
demiryolu spiralinin yükselen çelik hatlarının onu getirdiği,
uzaktaki verimli vadilerin parıldayan sisin içinde, binlerce fit aşağıda yattığı Meksika And Dağları'nın korkunç sarp yamaçlarına ulaşır. Ve
sonra sahne değişir ve karanlık kayalık kaburgalar ve kasvetli plato,
zirveye ulaşıldığını, okyanusun gelgit seviyesinin on bin fit yukarısında olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: FETİH TOPRAKLARI: VERA CRUZ EYALETİ;
MEKSİKA DEMİRYOLUNUN
MANZARASI; MALTRATA KASABASINI BİNLERCE FIRTINA AŞAĞIDA GÖRMEKTEDİR.]

Ama bir günde başaracağımız şey, yorgun _Conquistadores_
birçok yürüyüşü aşarak başardı. Cortes ve adamları geniş bir vadinin sonunda duruyorlar. Gecikmenin sebebi nedir? Karşılarında sıra dışı bir tahkimat var; bir adamın iki katı yüksekliğinde, taş bloklardan yapılmış ve muazzam kalınlıkta bir duvar, vadinin geçişini tamamen kapatıyor ve Sierra'nın kayalık surlarına bitişik olduğu yere kadar her iki tarafta birkaç mil uzanıyor. Bu, bir büyücünün eliyle yapılmış büyülü bir kale miydi? Kesinlikle hayır; Tlascalans topraklarının dış savunmasıydı; Azteklerin gücüne her zaman meydan okuyan cesur ve bağımsız dağ cumhuriyetinin kalesiydi. İspanyollar bu noktaya ulaşmak için gecelerini kollarının üzerinde uyuyarak gün be gün çalıştılar. Tropikal topraklardan ve _tierra caliente_ ikliminden, Meksika yaylasının doğu yamacının tepesine doğru uzanan büyük
dağların ve yüksek
tepelerin asık suratlı sağlamlıklarına ulaşmışlardı. Yağmur mevsimi gelmişti ve
yollar ıslak ve ağırdı ve tropikal toprakların atmosferi ve mizahı, tıpkı günümüzün Avrupalıları için olduğu gibi,
zayıflatıcıydı.
İklimdeki ani sıcaktan soğuğa geçiş onları
çok yordu, ancak ikincisi daha canlandırıcıydı. Gün geçtikçe, ufukta büyük bir
tabut biçimli dağ belirmişti - Cofre de
Perote, sönmüş bir yanardağ, çevresinde eski lav akıntılarının yıpratıcı hareketi, gezginin gözünü
şatırıyor. Sıradağların zirvesine ulaştıklarında -Doğu Sierra Madre'nin tepeleri- yağmur, kar ve sert rüzgarlar, Doğanın, bu tür sert bölgelerde kendisine meydan okuyan gezginlerin başına
serbest bıraktığı işlevler, İspanyollara saldırdı ve talihsiz Kızılderililerin bir kısmı, kıyıdaki tropik toprakların yerlileri, soğuğa yenik düştüler. Devam ettiler, devam ettiler
bu ayak basılmamış yolda -yani o günden önce uygar insanların ayak bastığı yerde- ve sonunda, kıtanın zirvesini, _divortia aquarum_'unu geçtikten sonra, Meksika Vadisi'nin ılıman iklimine doğru inişe başladılar.

Bu vadinin sınırları üzerinde, geniş ekili _mısır_ tarlalarıyla çevrili bir kasaba vardı. Taş binalar, çok sayıda _teocallis_ ve
büyük bir nüfus, yerin önemini doğruluyordu; ve
İspanyollar, Montezuma'ya vergi verip vermediğini sorduklarında, şef
başka bir soruyla cevap verdi ve haraç ödemeye
değer başka bir lord olup olmadığını şaşkınlıkla sordu. Birkaç mil ötede başka bir şef ve kabile, İspanyolları iyi karşıladı ve orada memnuniyetle birkaç
gün konakladılar. Şefin evi bir tepedeydi, "İspanya'nın yarısında bulunabilecekten daha iyi bir kale tarafından korunuyordu," diye yazmıştı Cortes, Kastilya'daki İmparatoruna. İspanyollar, Cholula ve Tlascala halkının varlığına dair haberi burada aldılar, bu halklar planladıkları yürüyüş hattının bölgelerinde yaşıyordu. Dost canlısı şef, "Tlascalanların yolundan gidin," diye tavsiyede bulundu; "Cholulanlar hain bir halktır." Cortes, Tlascala şefine haberciler gönderdi, ancak hiçbir yanıt alamadı ve İspanyollar birkaç gün bekledikten sonra yürüyüşlerine devam ettiler, onları vadinin karşısındaki taş duvarın önünde durdurdukları yere kadar. Sonra yürüyüşlerinin en heyecan verici olayları başladı. Tlascalanlar, Azteklerinkine benzer, dikkate değer bir medeniyet ve sosyal ve askeri örgütlenme geliştirmiş bir halktı. Cortes'in habercilerinin gelişiyle birlikte konseylerinde büyük bir anlaşmazlık çıktı, şeflerden bazıları -topluluk dört kişilik bir konsey tarafından yönetiliyordu- bunun kalıtsal düşmanları olan nefret ettikleri Aztekler ve prensleri Montezuma'ya karşı intikam alma fırsatı olduğunu savundular. "Bu korkunç yabancılarla ittifak kuralım," diye ısrar ettiler, "ve
Meksikalılara karşı yürüyüşe geçelim." Çünkü İspanyolların yaptıkları, vurulmuş kabileler ve kırılmış putlarla ilgili bir hikayeyle
ülkede yankılanmıştı. Ancak kurnaz yaşlı Xicotencatl başka türlü düşünüyordu. "Amaçları hakkında ne biliyoruz?" diye düşündü; bu yüzden, sınıra yakın bir yerde bulunan Tlascalans ve Otomies ordusunun, yaşlı Xicotencatl'ın oğlu ve aynı adı taşıyan ateşli genç savaşçının komutası altında onlara saldırması kararlaştırıldı. "Başarısız olursak," diye ısrar etti yaşlı barbar, "generalimizin eylemini reddedeceğiz; kazanırsak--"!

Vadinin sonundaki taş tahkimat savunmasızdı ve
başlarında Cortes ile İspanyollar Tlascalan topraklarına girdiler.
Çatışmanın ardından Hıristiyanlar ile Tlascalanlar arasında bir meydan savaşı yaşandı ve İspanyolların ateşli silahları ve mızrakları
rakiplerine korkunç bir yıkım yaşattı.
Atları görünce şaşkına dönen -hayvansal veya şeytani kökenli olup olmadıklarını bilmedikleri- ve insanüstü bir kaynaktan geliyormuş gibi görünen topların gürlemesinden dehşete düşen Tlascalanlar önce geri çekildiler.
Ancak korkularını yendiler, işgalcilere vahşice saldırdılar ve iki atı öldürmeyi başardıkları için zorlukla geri püskürtüldüler. Cortes'in çok üzüldüğü şey şuydu ki, asil hayvanlar azdı ve -daha da kötüsü- ölümleri yerlilerin sahip olduğu yarı batıl korkuyu ortadan kaldırdı.
Ancak İspanyollar daha sonra onları gözlerden uzak bir şekilde gömdüler.

Gece çöktü, Kızılderililerin savaşmadığı bir mevsimdi, ancak ertesi gün Tlascalans'a gönderilen haberciler -kaçmış olarak- düşmanın büyük bir güçle yaklaştığı haberini getirdiler.
Gerçekten de öyle oldu ve İspanyolların önündeki ovada, sayıları otuz ila yüz bin arasında değişen güçlü bir ordu belirdi. İspanyollar ve müttefikleri -korkunç oranlar!- yaklaşık üç bin kişiydi. "Hristiyanların Tanrısı bizi kurtaracak," dedi cesur ve güzel Marina. Şimdi korkunç bir savaş başladı, bunun sonucu saatlerce tartıda asılı kaldı. Düşmanın sayılarının seliyle oradan oraya taşınan, hücum eden, yaylım ateşiyle ilerleyen İspanyolların yiğit birliği zaferi neredeyse kesin yenilgiden kopardı, üstün silahları ve süvarileri,
en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilmeyen Kızılderililerin kötü taktikleriyle birlikte, sonunda Hristiyanlar için günü belirledi ve düşmanlarına korkunç cezalar verdi.
Tlascalan'ların politikası şimdi zayıflama belirtileri gösteriyordu, ancak daha fazla saldırı gerekiyordu ve İspanyol kampına giden elli Tlascalan elçisinin dostluk kisvesi altında bir ihaneti keşfedilince, Cortes vahşice bunların ellerini kesti ve hikayeyi anlatmaları için geri gönderdi.

Bu çatışmaların sonucu, Tlascalanların teslim olması, davranışlarından dolayı özür dilemesi, yabancıları başkentlerini ele geçirmeye davet etmesi ve onlara artık beyaz adamların düşmanı değil müttefiki olacaklarına dair güvence vermesiydi. Beyaz adamlar şüphesiz büyük ve uzun zamandır beklenen Quetzalcoatl'ın temsilcileriydi. İspanyol kampındaki bu gidişat karşısındaki sevinç sınır tanımıyordu; İspanyollar, Kızılderililerin devam eden muhalefetinin onların yıkımı olacağını, ittifaklarında ise kurtuluşun ve Fethin anahtarının olduğunu çok iyi biliyorlardı. Savaştan yıpranmış ve aç İspanyollara bakın, zorlu yaylalarda yürüyüş ve yoksunluktan zayıflamış ve yıpranmış, şimdi güçlü Tlascalan başkentinin merkezinde rahatça yerleşmişler. Forth, onları genç Xicotencatl'ı karşılamaya gelmişti ve Xicotencatl, ona adalet sağlamak için savaşın sorumluluğunu üstlenmişti; ve İspanyollar başkente girerken
sokaklarda erkekler, kadınlar ve çocuklar sıralanmıştı ve
bir zafer alayı gibi çiçek çelenkleriyle süslenmişlerdi.
Muhalefeti teşvik eden yaşlı şef şimdi taktiklerini değiştirdi ve
Cortes içeri girerken onu kucakladı, elini İspanyolun yüzünde gezdirerek nasıl bir adam olduğunu görmek istedi, çünkü yaşlı Tlascalan
kördü, muhtemelen abartı ile
yüz kırk yaşına ulaştığı söylenmiştir! "Şehir Granada'dan çok daha büyük," diye yazdı Cortes, Carlos V.'ye, pazarlarını, dükkanlarını, evlerini ve zeki ve çalışkan nüfusunu tarif ederek.

İspanyollar altı hafta orada konakladılar, enerjilerini topladılar, bol toprakların sağladığı en iyi yerde yaşadılar - Tlascala Kızılderili dilinde "ekmek diyarı" anlamına geliyordu - şeflerin kızlarının kızları arasından eşler aldılar ve önce Cortes'in aptalca aceleciliğiyle, sonra da Peder Olmedo'nun yavaş ihtiyatıyla ev sahiplerine Hristiyan dininin bazı ilkelerini aşılamaya çalıştılar. Ancak dini coşku maddi ihtiyaçlara yol açmak zorundaydı ve Tlascalan putları insan kurbanları bir nebze durdurulmuş olsa da vurulmadan kaldılar.

Dinlenmiş ve iyileşmiş İspanyollar şimdi sabırsız bakışlarını vadiyi sınırlayan meşe ve köknar ağaçlarıyla kaplı dağ yamaçlarına diktiler. Üstlerinde Tlascalan dağlarının karla kaplı kraliçesi olan büyük Malinche yükseliyordu; ve hala dost canlısı Tlascalanlar, sert düşmanlar ama asil müttefikler, onlara her türlü iyiliği yüklediler ve kalmalarını söylediler. Ancak, daha fazla kalmak istemedikleri zaman, onlara eşlik etmesi için büyük bir savaşçı grubu topladılar, Cortez'i Montezuma'nın hilelerine karşı uyardılar. "Hediyelerine ve vaatlerine dikkat edin; o sahtekardır ve sizin
yok edilmenizi ister," diye ısrar ettiler ve Azteklere karşı amansız nefretleri sözlerinde ve tavırlarında kendini gösterdi.

Yeni müttefiklerinin tavsiyelerinin aksine, İspanyollar
büyük piramidin ülkesi olan Cholula üzerinden Meksika'ya doğru yola çıkmaya karar verdiler.
Hem Montezuma'dan hem de Cholulanlardan elçiler gelmişti, ikincisi İspanyolları o yoldan gitmeye davet ediyordu; ve yaklaşan kaderin gölgesinden etkilenen büyük Aztek
hükümdarı, İspanyollara başkentine hoş geldin diyordu. "Tlascalans'a, o barbar düşmanlara güvenme," mesajının yüküydü, "ama dost Cholula'ya gel" - Tlascalans'ın alaycı bir şekilde ve karşı tavsiyeyle duyduğu sözler. Tlascalans'ın amacı tarafsız bir amaç değildi. Montezuma'ya saldırmak onların arzusuydu ve bunun öncesinde İspanyolları hain Cholulans'la karıştırmayı umuyorlardı.
Başka bir elçilik -ve bu önemli bir olaydı- Cortes'i bekliyordu.
Bu, hatırlanacağı üzere, Azteklerle konfederasyon halinde olan güçlü ve gelişmiş bir topluluk olan Texcoco'nun tahtı için rakip iddiacılardan biri olan Ixtlilxochitl'den geliyordu; ve Cortes, genç prense cesaretlendirici bir mesaj göndererek, bunun gösterdiği hoşnutsuzluk ateşini körüklemekte gecikmedi.

[Resim: FETHİN TOPRAĞI: VERA CRUZ EYALETİNDE, MEKSİKA DEMİRYOLU HATTI ÜZERİNDE BİR VADİ.]

Sadık Tlascalan'lara veda edildi, değişmez Ayin

Peder Olmedo tarafından kutlandı ve büyük bir Tlascalan savaşçıları topluluğu eşliğinde İspanyollar Cholula'ya doğru yola çıktı. Bernal Diaz'ın yazdığına göre, sayısız kulesiyle
Valladolid'i anımsatan bu güzel ve kalabalık yerde olanlar korkunç ve acımasız bir öneme sahipti. Büyük _teocalli_'siyle Cholula, Anahuac'ın Mekke'siydi ve gerçek anlamda süt ve bal akan bir topraktı. İyi inşa edilmiş evler, çok sayıda _teocallis_ veya piramit tapınaklar, işlemeli pelerinli iyi giyimli insanlar ve çok sayıda tütsülük sallayan rahip, İspanyolların gözlerini karşılayan _topluluğu_ oluştururken, yoğun toprak ekimi ve _maguey_, _mısır_ ve diğer ürünlerin tarlaları, dağ akarsularından gelen kanallarla sulanarak, bu gelişmiş
topluluğun çevresini oluşturuyordu. "Ekili olmayan bir avuç içi kadar toprak yok," diye yazmıştı Cortes, Kastilya'ya gönderdiği yazılarda, "ve yaklaştığımızda şehir, İspanya şehirlerinden daha güzeldi." İspanyollar girdiğinde Cholula şüphesiz güzel ve neşeliydi; sakinlerinin kanıyla
ıslanmış ve yangından harap olmuştu, onlar ayrılmadan önce orada yatıyordu! Oraya giden yolda bile ihanet belirtileri vardı, Cholulans'ın işi; ancak, şehre yerleşen İspanyollar,
zeki Marina'nın aracılığıyla,
daha sonra onları yok etme planını keşfettiler. Cholulans'ı, o anda zararsız bir merakla sokakları doldururken habersiz yakalayan İspanyollar, top, tüfek ve kılıçla, vahşi Tlascalans'ın yardımıyla, talihsiz ve korumasız yerlileri tek bir kanlı katliamda biçtiler. Cholula'daki korkunç ve gereksiz katliam, Cortes'in ve İspanyolların başlarına tarihçilerin lanetini getirdi. Bazıları bunu mazur göstermeye veya hafifletmeye çalıştı, ancak bu, İspanyol _Conquistadores_'ın yaptıkları tarih üzerindeki silinmez lekelerinden biri olarak kaldı. Bu "cezalandırıcı" eylemi gerçekleştirdikten sonra, büyük piramit tapınağının zirvesine Meryem Ana'nın bir heykeli dikildi ve bir miktar düzen sağlandı. Cortes, İspanya kralına "Artık Majestelerinin sadık vasalları oldular," diye yazdı!

Bundan sonra yol açık görünüyordu. Ufukta, çöllerin, kanyonların ve altlarındaki ormanların üzerinde güzel ve saf, beyaz, karla kaplı Popocatepetl ve Ixtaccihuatl konileri belirdi - Meksika'ya açılan kapı. En önde, karla kaplı tepesinin üstünden büyük bir duman sütunu fışkırdı, çünkü o dönemde Popocatepetl aktif bir yanardağdı. İspanyollar neşeli kalpleriyle ve istekli ayaklarıyla ilerlediler ve sıradağların zirvesine çıktıklarında gözleri, uzun süredir uğraşıp savaştıkları liman olan Meksika'nın güzel vadisini gördü. Orada, uzakta parıldayan, Azteklerin garip, bilinmeyen şehri, göllerinin sınırlarında bir mücevher gibi,
yer alıyordu: kuleleri ve binaları, masmavi gök kubbenin altındaki tropik yaylanın parlak
güneşinde beyaz parlıyordu ve
o yüksek çevrenin berrak atmosferi tarafından aldatıcı bir yakınlığa getirilmişti. Sonunda, özlemle bekledikleri hedef, gizemli
Tenochtitlan vardı.

BÖLÜM V
GÖL ŞEHRİNİN DÜŞÜŞÜ

Meksika Vadisi--Şehir ve Geçitler--_Conquistadores_
Meksika Şehri'ne giriyor--Cortes ve Montezuma'nın buluşması--Aztek
imparatorunun İspanyollara selamlaması--Quetzalcoatl geleneği--Muhteşem
karşılama--Teocalli--İspanyol ikiyüzlülüğü--Montezuma'nın ele geçirilmesi--
İspanyol kumarı--Vera Cruz'dan haberler--Kıyıya zorla yürüyüş--
Cortes Narvaez'i yendi--Meksika'dan kötü haberler--Başkente dönüş--
Alvarado'nun çılgınlığı--İspanyolların barbarca eylemleri--Piramitteki
mücadele--Aztek putlarının yıkımı--Montezuma'nın ölümü--İspanyollar şehirden
kaçıyor--Geçitteki korkunç mücadele--Alvarado'nun sıçrama--_Noche Triste_--Otumba Muharebesi--Muhteşem zafer--İspanyolların
kurtulması--Cuitlahuac ve Guatemoc--Başkente karşı yeni operasyonlar--Gigantinlerin inşası--Azteklerin azmi--Cuernavaca'ya sefer--Xochimilco--Şehre saldırı--Mücadeleler ve geri dönüşler--
İspanyolların fedakarlığı--Müttefiklerin firar etmesi--Müttefiklerin dönüşü--
Yenilenen saldırılar--Azteklerin metaneti--Ünlü mancınık--
Azteklerin acıları--Son saldırı--Korkunç katliam--Vahşi
Tlascalans--Meksika'nın düşüşü.

Meksika Vadisi, oldukça dikkat çekici topografik karaktere sahip bir bölgedir. Her tarafı tepe sıralarıyla çevrili, düz veya dağlar arası bir havzadan oluşur ve sularının doğal bir çıkışı olmayan bir hidrografik varlık oluşturur.[15] Bu vadinin merkezi kısmını bir grup göl işgal eder, ancak Fetih zamanından bu yana büyüklükleri çok azalmıştır.

[Dipnot 15: Bkz. s. 17.]

[Resim: FETHET ZAMANINDA MEKSİKA VADİSİ'NİN GÖLLERİ, AZTEK ADA ŞEHRİ TENOCHTITLAN'A GİDEN YOLLARI GÖSTERİR. (Prescott'un "Meksika'nın Fethi"nden.)]

8 Kasım 1519'du. Büyük Texcoco Gölü'nün güney ucunda, birkaç mil uzunluğunda ve birkaç yarda genişliğinde tek bir set veya geçit uzanıyordu - çevredeki suyun üzerinde taş ve harçtan yapılmış bir yol veya patika, o iç denizin kıyılarını bir adayla ve üç benzer geçitle birleştiriyor. Bu adanın üzerinde garip binaların olduğu sokakları olan güzel bir şehir yükseliyordu, bunların üzerinde zirvelerinde kutsal alanlar bulunan büyük piramitler yükseliyordu; ve gölün koynunda, adamlar ve mallarla yüklü çok sayıda kano dolaşıyordu. Böylece kuleler yükseldi ve bu göl şehrinin sakinleri, Avrupalı ​​insanları bilmeden ve tanımadan, sanki "bilinmeyen Tanrı"nın
kubbesi altında kendilerinden başka hiçbir dünya hüküm sürmüyormuş gibi hayatlarını yaşıyorlardı. Ancak büyü bozuldu. Sabah havasında bir trompet sesi yankılanıyor. Geçitten bir grup garip insan-hayvan geliyor; homurdanan ve yürüyen, geçidin gürlemesine neden olan korkunç şeyler, o garip müziğin notaları şehrin kuleleri ve piramitleri arasında yankılanırken, gölün sularının üzerinden uzağa taşınıyor ve meraklı Kızılderililerin kulaklarını tırmalıyor. Cortes ve İspanyolları, geçit boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı; kalpleri şaşkınlık, hayranlık, endişe ve benzersiz ve romantik konumlarının tetiklediği tüm o duygularla çarpıyordu. Montezuma'nın habercileri tarafından yönlendirilen beyaz adamlar, gölün diğer kıyısından benzer bir yapının daha katıldığı orta setteki bir tahkimatın altından geçtiler, asma köprüyü ve şehir duvarlarını geçtiler ve Tenochtitlan'ın taş döşeli caddesinden, ihtişam ve görkem içinde, lordları ve vasalları tarafından çevrelenmiş, cilalı altınla parıldayan kraliyet tahtırevanında onları bekleyen büyük Aztek şefine doğru ilerlediler. Cortes ve adamları ayaklarını yere bastı ve Montezuma tahtırevanından indi. İspanyol _Conquistador_, ırkının geleneğine göre, şefi kucaklamak için ilerledi, "ama," diye yazdı Cortes, Charles V.'e, "hazır bulunan iki lord, ona dokunmamam için elleriyle beni engellediler ve hem Montezuma hem de onlar, bunun yerine, toprağı öpme törenlerini gerçekleştirdiler."

Bu iki şefin buluşması -biri dağların kalbindeki garip, bilinmeyen bir medeniyetin diktatörü, diğeri ise dış dünyadan eşit derecede garip ve bilinmeyen bir gücün temsilcisi, ikisi de diğerine göre hayal bile edilemeyen- dramatik bir anı. Ama Montezuma'nın konuşması tek kelimeyle onurlu, peygambervari veya felsefiydi. Hediyeler ve selamlaşmalar yapıldıktan ve hükümdar ile işgalci rahat bir şekilde oturduktan sonra, şu şekilde konuştu: "Güneşin doğduğu yönden, uzak bölgelerden büyük bir efendiden gelen sizler, burada komuta etme gücünden yoksun kalmayacaksınız, çünkü atalarımızdan biliyoruz ki, şu anda yaşadığımız bu toprakların yerlileri değiliz, ama büyük bir efendinin -ki siz de bunu temsil ediyorsunuz- bizi geçmiş çağlarda buraya getirmiş, gitmiş ve geri dönmeye söz vermiş. Bu nedenle burada dinlenin ve sevinin; ne isterseniz alın, evim sizindir; ancak ülkelerinden geçtiğiniz düşmanlarımın iftiralarına inanmayın."

Quetzalcoatl'ın olağanüstü geleneği o kadar güçlüydü ki, bu güçlü şefi ve savaşçı halkını, yurtdışından gelen bir maceracı grubunun istilasından önce kontrol altında tutmuştu. Ondan ve İspanyollardan gelen bir emir sözcüğü, ateşli silahların ve atların tüm avantajlarına rağmen, asla geçitten geçemez veya Tenochtitlan'ın o zaptedilemez şehrine ayak basamazlardı - o ölümcül geçit, daha sonra olduğu gibi. Barbar ihtişam, medeni ve pratik bir halkın sanatları ve endüstrileriyle harmanlanmış, İspanya adamlarının artık rahat yattığı bu uzun süredir çabalanan hedefin ortamını oluşturmuştu. Alçak taş binalardan oluşan büyük bir yığın, onlara rahat bir konaklama yeri sağlıyordu. Beyaz adamlara altın ve giysi gibi zengin hediyeler ve bol miktarda yiyecek tedarik ediliyordu; ve kalpleri, ister yüksek rütbeli ve alaycı süvarilerden, ister sıradan askerleri oluşturan kaba saba adamlardan olsun, Montezuma'nın nazik nezaketi ve cömertliği ve ona itaat eden Azteklerin saygısıyla kazanılmıştı. Vahşi ve nefret edilen Tlascalan müttefikleri bile barındırıldı ve geçindirildi - onların nefret edilen varlığına İspanyollar düşünülerek hoşgörü gösterildi. Burada umulmadık
ve muhteşem bir karşılama vardı. Burada Hristiyan dünyasının medeniyetinin ve dininin doğal yöntemler felsefesi, hoşgörü, örnek olma ve sağduyu ile aşılanabileceği bir yol ve zaman vardı. En azından eski tarihçilerin bazıları böyle düşünmüştü - günümüz öğrencisi de böyle düşünmekten kendini alamıyor.

Ama öyle olmadı. Düşünürün yüreği bugün tarihin olabilecek şeyleri için kanıyor; ve Montezuma'nın hikayesi bize felsefi pişmanlık verecek kadar güçlü. Şehrin bu barışçıl işgalinde yaklaşık altı gün geçti. Cortes ve İspanyolları, ülkenin dört bir yanından gelen ürünlerin bir araya getirildiği devasa pazar yerine hayran kaldılar: yiyecek, giyim, silahlar, zengin malzeme ve renkte üretilmiş ürünler, altın objeler ve sakinlerin sevdiği bir çiçek zenginliği, sokakları çevreleyen taş binalar, bunlara erişim sağlayan kanallar ve sokaklar ve kısaca, İspanyolların genellikle kendi ülkelerindeki her şeye eşit olarak ilan ettikleri yarı-medeniyetin bu olağanüstü merkezinin tüm ayrıntıları ve içeriği. Montezuma Cortes ile birlikte büyük _teocalli_ veya piramit tapınağına çıktı ve o ve arkadaşı, bu yüksek noktadan aşağıdaki şehrin manzarasını hayretle seyrettiler - göller, anakaraya erişim sağlayan geçitler, daha uzak taraftaki kasabalar ve vadinin yoğun tarımı. "Bu manzaraya bakarken, yalnızca aşağıdaki insanların mırıltıları kulağımıza ulaştı," diye yazdı orada bulunan Bernal Diaz. Cortes'i piramidin yorucu merdivenlerinden yukarı taşımaları emredilen şeflere ve Montezuma'nın nazik sorularına, _Conquistador_, "bir İspanyol asla yorgun olmazdı!" diye cevap verdi. "Ama şeytanın bu meskeni," dedi, daha az politik sözcüklerle, Montezuma'yı biraz rahatsız eden - durdukları zirvenin kanlı kutsal alanını ima ederek - "daha ziyade Haç'ın evi olmalı"; ve gerçekten de, bu iğrenç yer bir Hıristiyanın öfkesini uyandırabilirdi: hatta daha sonra aynı yerde, kendi kardeşlerini ruhlarının iyiliği için kazıkta yakan o ırktan ve dinden biri bile!

Birkaç gün bir değişiklik yarattı. Montezuma İspanyol kampında bir tutsak oldu! Kendi şehrinin kalbinde, güçlü şefleri ve ordularıyla çevrili Aztek, görünüşte gönüllü olsa da, aşağılık bir dayanıklılık içinde çürüdü; ve işgalcilerin ellerinde bir araç olarak, krallığını onların karargahından yönetti. Bu şaşırtıcı dönüşüm nasıl gerçekleşti? Cortes ve arkadaşları sıra dışı bir konumdaydı. Güçlü ev sahipleriyle dostça bir uyum içinde yaşarken, bir geleneğe karşı garip, batıl inançlı saygısıyla korunuyorlardı, yine de her an onları güvensizliğe sürükleyebilecek veya yıkımla tehdit edebilecek bir durum değişikliğinden korkmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Dahası, Cortes, Kastilya'nın korkunç güçleriyle hangi durumda olduğunu bilmiyordu. Düzensiz işlemleri nedeniyle İspanya'da ne tür bir iyilik veya kötülük görmüştü? Fetihten kıskanan Velasquez ve diğerleri tarafından olumsuz bir şekilde temsil edileceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, bu diğerlerinden daha dokunaklı bir düşünceydi, Meksika fethedilmemişti; sadece keşfedilmişti. Harekete geçmek gerekiyordu; gitmek veya kalmak. "Dinleyin," dedi Cortes, ciddi bir toplantı düzenlerken kaptanlarına. "Bu benim planım. Montezuma'yı ele geçirip tutacağız. Siz ne diyorsunuz?" Yapılmıştı. Bu değersiz eylem için bir bahane olarak Vera Cruz'da bir keşif sırasında iki İspanyol'un öldürülmesi atandı. Bunun için tazminat talep etme bahanesiyle Montezuma'nın ikametgahını ziyaret eden İspanyollar, Aztek kralı tarafından tamamen kabul edildi ve olayda yer almadığına dair kesin kanıtlar vardı.

Bu dikkat çekici istek zayıf Montezuma tarafından kabul edildi -zayıf demeyelim, daha çok kaderci diyelim- ve ağlayan vasallarıyla birlikte İspanyollara mesken olarak tahsis edilen taş kaleye götürülmesine izin verdi.
Bu durum belki de tarihte benzersizdir.

Ve sonra, İspanyol karakterinde çok güçlü bir özellik olan barbarca güç kötüye kullanımı Cortes ve kaptanları tarafından uygulandı. İki İspanyol'un öldürülmesinden sorumlu olan şefler, Montezuma'nın çağrısına uygun olarak başkente geldiler. İspanyollar onları yakaladılar, avludaki kazıklara bağladılar ve diri diri yaktılar, iğrenç bir eylemdi ve adlarına leke sürdü, bunun bedelini daha sonra pahalıya ödediler. Montezuma zincirlere vurulmuştu, tutuklular, yalan da olsa, İmparator'un talimatlarına uygun hareket ettiklerini itiraf etmişlerdi. Daha sonra Montezuma'nın zincirleri çıkarıldı, ancak İspanyollar ona iyi davranıp esaretini hafifletmeye çalışsalar da, ona saygı duyduklarından değil, onun güvenli bir şekilde saklanmasının onlar için değerli bir rehine olduğundan, onur kırıcı durum devam etti.

İspanyol kampında günler geçti. Montezuma'nın esaretten sonra İspanyollara verdiği devasa hazineyle kumar oynanıyordu; bu hazinenin altınları, konutun zemininde üç büyük yığın halinde duruyordu ve onları bile kamaştıracak kadar büyüktü ve beşte biri İspanyol kralına ayrılmıştı. Bu meselelerle yetinmeyen veya daha ziyade dinsel coşkularıyla teşvik edilen İspanyollar, büyük _teocalli_ mabetlerinden birinde bir sunak ve haç dikme izni aldılar. Orada Peder Olmedo ayin düzenledi ve askerler tarafından kurban taşıyla birlikte _Te Deum_ söylendi; iğrenç savaş tanrısının sureti ve vahşi rahiplik sanatının tüm eşlik eden makineleri.

Ancak bir değişim zamanı yaklaşıyor. İspanyolların şehre girmesinden bu yana altı ay geçti. Bu şeylerin doğal olmayan durumu meyvesini veriyor. Aztek kralı kendi otoritesinin ve prestijinin çanını çaldı ve İspanyolların dini çalışmaları Montezuma'nın emirleri tarafından güçlükle kontrol altına alınabilen
kaynayan kalabalığın nefretini kazandı. Cortes ve kaptanlarının çoğu bu kritik anda, sorumlu kaptan Sandoval tarafından Vera Cruz'a çağrılır; ve hayatları veya ölümleri için gitmeleri gerekir. Çünkü kıskanç Velasquez tarafından gönderilen ve Narvaez tarafından komuta edilen düşman gemileri kıyıdaki operasyon üssünü tehdit ediyor. Alvarado'yu Montezuma'nın ve Tenochtitlan'daki İspanyol prestijinin başında bırakarak, Cortes zorla yürüyüşlerle kıyıya ulaştı, büyük bir hızla ve ciddi bir endişeyle yolculuk etti.

Bu sefer talih _Conquistador_'un lehineydi.

Küçük gücünün sadece üçte biri -140 adam başkentte kalmıştı- Cortes, geceleyin korkunç bir fırtınanın örtüsü altında Narvaez'e ve komutasındaki İspanyollara saldırdı, onları bozguna uğrattı ve lideri esir aldı. Yenilen askerler kısa süre sonra Cortes'in başarılı sancağı altında kaydoldular, içerideki altın ve şan hikayeleriyle teşvik edildiler. Ancak _Conquistadores_ dinlenirken ve güçlerine eklenen adam, at ve cephane için kendilerini tebrik ederken, Meksika'dan ciddi haberler geldi. Tenochtitlan'ın Kızılderilileri ayağa kalkmış, İspanyolların tahkimatlarına her taraftan saldırmıştı ve Cortes tüm çalışmalarının boşa gitmesini, halkının katledilmesini ve zorlukla kazandığı itibarının mahvolmasını istemiyorsa, Tanrı'nın ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Anahuac göllerindeki şehre doğru yola çıkmalıydı. Bir kez daha yukarı, yukarı çıktılar. Tropikal ormanların içinden ve Sierra'nın
korkunç yamaçları arasından. Tekrar
vadi yamaçlarından aşağı indiler, göllere yaklaştılar--etrafında uğursuz bir terk edilmişlik hüküm sürüyordu--ve uzun geçidi geçerek İspanyol kampına girdiler.
Cortes şimdi ayaklanmanın suçunun sorumlu komutanda olduğunu öğrendi--aptal ve zalim Alvarado, diğer zamanlardaki barbarca eylemleriyle İspanyolları yerlilerle gereksiz yere karıştırmıştı. Büyük bir kutlama ve dini festival düzenleniyordu - Cortes öğrendi - ve Aztek soyluları ve halkı meşgulken, misafirlerinin herhangi bir düşmanca eyleminden şüphelenmeden, Alvarado ve İspanyollar, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, kalabalığın arasına karışmış, tüm planlı amaçlarıyla silahsız ibadet edenlere saldırmış ve korkunç bir katliam gerçekleştirmişlerdi - "acımasızlık veya Hıristiyan merhameti olmadan, oluklar bir sağanak yağmurda olduğu gibi kanla aktı," diyor tarihçiler. Bu barbarca eylemin sonucu, _Conquistadores_'a pahalıya mal olan ve birkaç gün içinde kazandıkları her şeyi ellerinden alan bir intikam ve cezaydı. Çünkü keder ve nefretle uyanan ve rahipler tarafından teşvik edilen çılgın halk, İspanyol evine çılgınca bir saldırıyla saldırdı. Hıristiyanların mahallelerine her gün ok ve füze yağmuru yağıyordu, o kadar çoktular ki, yığınlar halinde toplanıp avluda yakılmak zorundaydılar. Meksikalıların saldırılarının ana noktası, İspanyolların karargahına bakan savaş tanrısının büyük _teocalli_'siydi ve buradan gelen ok ve taş yağmuru o kadar şiddetliydi ki bir çıkış yapıldı. Cortes, Sandoval ve Alvarado ile birlikte
ve birkaç İspanyol, piramide karşı cesur bir saldırı başlattı,
sarp basamakları ve terasları tırmanarak ilerledi ve
sersemletici zirvesinde korkunç bir göğüs göğüse mücadeleden sonra Aztekleri
ve rahiplerini uçurumdan aşağı itti ve savaş tanrısı Huitzilopotchli'nin cehennem putunu aşağıdaki sokaklardaki insanların arasına
yuvarladı.

Tapınaklarının ve tanrılarının yıkılmasından etkilenmiş olmalarına rağmen - bu olay ülke çapında hiyeroglif resimlerle hızla yayıldı - Aztekler nefret ettikleri beyaz adamlara yönelik saldırı ve kuşatmalarından hiçbir şey kaybetmediler. Tüm batıl korkular gitmişti ve İspanyollar artık bu insanların gerçek karakterini öğrenmek zorundaydı. Gün geçtikçe barbarlar geldi. Hristiyanlar tarafından bazen başarıyla, bazen de ağır kayıplarla yapılan saldırılar ardı ardına geldi, Cortes bir kereden fazla canını zor kurtardı, çok sayıda İspanyol ve at düştü. Sokakların, çapraz kanalların ve köprülerin labirenti İspanyolların hareketlerini çok engelledi ve bu ölümcül hendekleri doldurmak için evler ve duvarlar yıkıldı. Garnizonun üzerine sıkıntı ve kıtlık çöktü, isyan çıktı ve İspanyolların bir kısmı, Küba'daki rahat evlerini terk edip bu çılgınca işe giriştikleri için kendilerine ve liderlerine aptallar olarak lanet okudular. Bu girişimin sonu, birçoğu için olduğu gibi, putperest tanrının kurban taşı gibi görünüyordu. Ancak felaket karşısında korkusuz ve sakin olan Cortes, onları düzene çağırdı. Derin bir melankoliye gömülmüş olan talihsiz Montezuma, mücadelede hiçbir rol almadı ve çılgına dönmüş halkına kalenin kulesinden seslenmesi istendi. O da kabul etti ve surların dışındaki Aztek savaşçıları, esir aldıkları şeflerine şaşkınlıkla baktılar ve beyaz adama karşı mücadelenin sona ermesi yönündeki emirlerini daha da büyük bir şaşkınlıkla duydular. Ancak isminin ve varlığının gücü gitmişti; kalabalıktan ulumalar ve küfürler yükseldi; Bir sapan
taşı Montezuma'nın alnına çarptı ve İspanyolların
kollarına geri
gömüldü ve karargâhına götürüldü. Bir süre,
kamu, bu kutsal olmayan eylemden dehşete düşerek oradan kaçtı ve
o gün meydanda tek bir adam bile görülmedi. Çok
acı çeken Montezuma, hızla çöktü ve yatağının yanında dikilmiş haçla diz çöken Peder
Olmedo'nun ilgisini reddederek
sonuna kadar çöktü. "Yarım saatlik bir hayatım kaldı bana; en azından atalarımın
inancına göre öleceğim," dedi ve son sözlerini Cortes'e ekledi: "Kızlarımı ve İmparatorunuzun bakımına emanet ediyorum, değerli mücevherlerim. Sizler, uğruna aşağılanmaya ve ölüme
getirildiğim kişiler, bu son isteğimi reddetmeyeceksiniz." Böylece
soylu Montezuma öldü.[16]

[Dipnot 16: Bazı tarihçiler, Montezuma'nın ölümünün aslında Cortes ve İspanyollar tarafından gerçekleştirildiğini, talihsiz hükümdarı bir engel olarak gördüklerini ve onu esaret altında öldürdüklerini
söylerler; ve bunun doğru olduğundan şüphelenmek için sebepler vardır.]

Köprüler yıkıldı, vahşiler duvarların dışında çığlık attı, zafer
umudu
yok oldu, İspanyollar için artık savaş tavsiyesi yoktu, sadece kaçmak. Ama nasıl? Gece ve büyük geçit boyunca tek plan vardı. Fetih tarihinde unutulmaz bir şekilde yer alan o _Noche
Triste_'nin -kederli gecenin- başlangıcında garip bir sahneydi. Her yerde düzensizlik; yerde altın ve değerli eşya yığınları, her İspanyol, ister süvari ister kaba olsun,
taşıyabileceğini düşündüğü şeyleri
kendisine yüklüyordu. "Cebinize ne sığdırabiliyorsanız onu alın," dedi Cortes, "ama unutmayın ki altın ağırdır ve hızlı seyahat etmeliyiz" - bu çok ciddi bir tavsiyeydi, ihmal edilmesi o korkunç gecede bazılarının hayatına mal oldu. Ve sonra ölümcül geçit boyunca geri çekilme başladı. Burada üç açıklık olduğu ve taşınabilir bir köprünün yapıldığı ve geçişin sağlanması için taşındığı biliniyordu. Alarm verilmeden gedikleri geçme umuduyla aceleyle ilerleyen İspanyollar geçide girdiler ve taşınabilir köprülerini ilk gedik üzerine yerleştirdiler. Güvenlik onların mıydı? Hayır! Şehrin ve
suların karanlığında yankılanan o korkunç, yankılı ve hüzünlü ses neydi? _teocalli_ üzerindeki büyük davuldu;
savaş tanrısının _tambor_'uydu, uyanık rahipler tarafından çalınıyordu, insanları intikam ve savaşa çağırıyordu. Ve Aztekler, binlercesiyle birlikte Hıristiyanların üzerine
düştüler, üzerlerine ok ve taş yağdırdılar ve savaş çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getirdiler. Bu arada Cortes ve öncü birlikler geçip ikinci gediklere ulaşmışlardı. "Köprüyü getirin!" diye tekrarlanan emir, arkadakiler
dolup taşarken tekrarlandı. Yararsız; köprü ilk gedikte sıkışmıştı, üzerinden geçen topların ve atların ağırlığıyla
aşağıya doğru sıkışmıştı ve bu korkunç haberler duyulduğunda dar geçitteki adam kitlesi
aklını kaybetti. Arkadakiler öndekilere
dolup taştı; adamlar ve
atlar göle yuvarlandı; İspanyollar ve Tlascalanlar, kanolarıyla
suyu doldurup geçide atlayan Azteklerin kurbanı oldu; vahşilerin intikam ve zafer çığlıkları set boyunca yankılandı, gedikte toplanmış Hıristiyanların mırıldanan yeminini veya duasını susturdu. Atlar ve adamlar, toplar ve hazineler, Hıristiyanların, Kızılderililerin ve atların cesetleriyle, mal balyalarıyla ve cephane sandıklarıyla gedik neredeyse
dolana kadar aşağı indi ve kaçakların bir kısmı geçti. Ve şimdi
üçüncü gedik önlerinde açılıyor - derin ve geniş. Sabah, ölümcül sahnenin üzerine
şafak atıyor; gölün tuzlu suları birçok
yiğit Hıristiyan başının üzerine kapandı; korkunç geçit
insan ve mal enkazıyla
dolmuş durumda. "Arka muhafızlar yok oluyor!" ve "geri
çekin ve onları kurtarın!" o zamanlar yankılanan kelimelerdi; ve öndeki Cortes ve kalan süvarileri, o korkunç saatte bile geri döndüler - bu onların şerefine kaydedildi - ve gediği bir kez daha yüzerek yoldaşlarına destek olmaya çalıştılar. Orada
Alvarado atından inmiş ve savaşıyordu, vahşiler arkasına
basıyordu. Orada kaçış yok gibiydi. Her tarafta kanolar ve mızraklar vardı ve Cortes ve arkadaşları ilerlemeye zorlandılar. Kahraman Alvarado figürü tek başına gri gökyüzüne karşı durdu - bir an - ve sonra
gözleriyle gediği ölçtü, bu arada-

"Dostlar ve düşmanlar aptalca bir şaşkınlıkla
Aralık dudaklar ve gergin gözlerle
Durup baktılar,"--

ama "battığı yere" değil, çünkü batmadı.[17] Mızrağını gediğin sularındaki enkaza, bir sıçrama direği gibi
dayayan kahraman İspanyol, enerjisini topladı,
ileri atladı ve uçurumu bir sıçrayışta geçti. Bugüne kadar, Meksika Şehri'nde, bu nokta var ve _puente de Alvarado_ olarak bilinir.

[Dipnot 17: Azteklerin bu başarı karşısında hayranlıkla durakladıkları, Alvarado'nun sarı saçları ve kızıl yüzü nedeniyle "Güneş'in Oğlu" olarak adlandırdıkları bu
sıra dışı sıçramayı gerçekleştirdiği belirtiliyor;
mucizevi olduğunu düşünerek.]

Geçit yolundan uzakta, sabahın gri şafağına doğru,
bozulmuş ordunun kalıntıları, yaralı, kanayan, aç, yoldaşları gitmiş,
bazıları ölüme, bazıları kurban edilmeye ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya.
Bavul ve toplar gitmişti, tek bir karabina bile kalmamıştı ve Cortes,
kıyıda yıkık bir tapınağın basamaklarına oturarak,
acı gözyaşları döktü ve talihini kaybetti. Böylece _Noche
Triste_ geçti.

Bu olağanüstü seferin bir sonraki büyük olayı
Otumba Muharebesiydi. Zavallı askerler, mümkün olan dinlenme ve beslenmeyi elde ettikten sonra, göl vadisinin kuzey kısmındaki geri çekilmelerine devam ettiler; Teotihuacan piramitlerinin gölgesinin altından geçtiler - orada her zaman harap halde ve tarih öncesi inşaatçılarının gizemine sarılmış bir şekilde duruyorlardı - ve o korkunç gecenin olaylarından yedi gün sonra Anahuac ovasını sınırlayan sıradağların zirvesini geçtiler. Oradan bakışlarını doğuya, kıyıya doğru çevirdiler. Aşağıdaki ovada gözlerini karşılayan şey neydi? Orduları ovayı parlayan mızraklarla ve dalgalanan tüylerle tamamen kaplayan güçlü bir savaşçı ordusu - savaşçı Otomilerin kuvvetleri. O kadar kalabalıklardı ki, beyaz kapitone pamuktan zırhlarına bürünmüşlerdi, tarihçilerin dediği gibi "toprak karla kaplıymış gibi görünüyordu". Bu korkunç olasılıklarla yüzleşmekten başka çareleri yoktu ve zayıflamış olsalar da, liderleri tarafından cesaretlendirilen ve rahipleri tarafından teşvik edilen İspanyol kuvvetlerinin kalıntıları yiğitçe düştüler. Kısa süre sonra vahşilerin sardığı kitleler tarafından sarıldılar ve onlar da en büyük
vahşetle saldırdılar. Süvariler geri çekildi; İspanyollar her taraftan vuruldu ve üzerlerinde mutlak bir felaket asılıydı. Cortes daha sonra İspanya'ya "Bunun son günümüz olduğuna
inanıyorduk," diye yazdı. Ancak savaşın gidişatı
mucizevi bir şekilde değişti. Cortes, geride kalan birkaç subayla birlikte son bir öfkeli saldırıda düşmanın üzerine atladı, şeflerinin sedyesine ulaştı ve onu bir mızrakla vücudundan geçirerek
sancağı devirdi. Bu eylem günü kurtardı. Liderlerini kaybetmenin verdiği panikle Kızılderililer düzensizliğe düştü, silahlarını yere attı ve dönüp kaçtı. Onlara sıcak ve intikam susamış bir şekilde İspanyollar ve Tlascalanlar akın etti - Hristiyanların ne ateşli silahları ne de topçuları olduğunu hatırlayalım - ve onları tamamen bozguna uğrattılar. Otumba'nın zaferi Yeni Dünya tarihindeki en dikkat çekici zaferlerden biri olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: MEKSİKA'NIN FETHİ: OTUMBA SAVAŞINDA CORTES.
(Ramirez'in resminden.)]

Böylece kaderleri biraz düzelen İspanyollar, Tlascala'ya doğru yola devam ettiler ve orada en büyük misafirperverlikle karşılandılar ve orada parçalanmış enerjilerini yeniden kazandılar.
Azteklerin elçiliklerine rağmen bu insanlarla daha fazla ittifak kuruldu. Azteklerin müttefikleri olan güçlü Tepeacalılara karşı daha fazla operasyon başarıyla yürütüldü ve yenildi ve bağlılıkları Kastilya halkına devredildi. Bu başarıları
başkaları izledi; Tlascalanlar zorlu bir savaşta Azteklerin büyük bir kuvvetini yendi; bu konulardan etkilenen çok sayıda başka kabile sadakatlerini sunmak için gönderildi ve ülkenin büyük bir kısmı
kısa süre sonra İspanyolların otoritesi altına girdi. Meksika'nın fethinin kendisine ve takipçilerine mal olduğu tersliklerden yılmayan Cortes'in korkusuz ve ısrarcı ruhu, şimdi göl şehri Anahuac'a karşı daha fazla sefer planlarını yaptı. Tenochtitlan'ın üzerinde, "üzücü gece"nin ve Otumba savaşının korkunç tersliklerinden sorumlu olan bir baş düşman hüküm sürüyordu. Bu, Montezuma'nın kardeşi Cuitlahuac'tı. Ancak başkentini nefret edilen beyaz adamların önünde düşmekten kurtaran bu yetenekli prens, birkaç aylık hükümdarlıktan sonra ülkeye işgalciler tarafından getirilen bir hastalık olan çiçek hastalığından öldü. Onun yerine şimdi ünlü Guatemoc, Montezuma'nın yeğeni yükseldi ve o da ülkesinin
tecavüzcülerine karşı derin bir nefret beslemişti.

Yukarı, bir kez daha yukarı, dağların kayalık uçurumlarının üzerinden,
müttefiklerinin ardından, Tlascala, Tepeaca ve Cholula ordularının
en güzelleri, Cortes ve İspanyolları baskı yapıyordu. Ancak bu seferki önlemleri dikkatli ve öngörülü bir şekilde alınmıştı. Ülkenin kaynakları
savaşın gücünü sağlıyordu. On iki brigantin, güçler arasında bulunan İspanyol gemi yapımcısı tarafından inşa edildi,
yakındaki dağlardan kereste ve zift elde edildi ve
Vera Cruz'un yıkılmış donanmasının demir işçiliği ve donanımı
onların donanımı için kullanıldı. Bu şaşırtıcı çalışma Tlascalanlar tarafından yapıldı ve Tlascala'dan Texcoco kıyısına taşınan gemiler, İspanyol Tacı'nın bu muhteşem müttefikleri tarafından
kazılan bir kanal vasıtasıyla orada yüzdürüldü. Bir ormanda gemi inşa etmek ve onları altmış mil boyunca dağlar ve ovalar üzerinden suya taşımak, bugün bile hayranlığımızı kazanabilecek bir başarıdır!

Aztek şehrinin fethinin uzun ve kanlı bir görev olduğu kanıtlandı. Bunu başarmanın tek yolu, gölün etrafındaki yerleri harap etmek ve şehrin çevresini kuşatma altında tutmaktı. Cortes, operasyon merkezini gölün doğu ucundaki aynı adlı ulusun başkenti olan Texcoco şehrinde kurdu ve bu krallığın tahtına oturttuğu genç Prens Ixtlilxochitl onun güçlü müttefikiydi. Aslında, İspanyolların operasyonlarını sürdürmelerini veya ülkeye ayak basmalarını sağlayan tek şey, Aztek egemenliğinden nefret eden dış halkların hoşnutsuzluklarıydı.

O zamanlar hem karada hem de suda bir dizi şiddetli mücadele başladı: yakma, katliam ve göl kasabalarının yıkımı. Çok sayıda Aztek, her çatışmada işgalcilere ok ve taş yağdırarak, kıyıdaki güçlerle ve göldeki kanolarıyla onlara eşsiz bir vahşetle saldırdı. İspanyollar, Aztekler kadar vahşi ve amansız müttefikleri Tlascalanlar'ın yardımıyla her fırsatta düşmana ağır bir darbe indirdiler. Onlara, Anahuac'ın egemen gücü tarafından uzun yıllar süren baskının sonucu olan, tekil ve ısrarcı bir nefret ruhuyla saldırdılar. Cortes, her seferinde, başarının son şansının ona gelebileceği gibi göründüğünde, Aztek başkentine, İspanya Tacı'na bağlılık ve iğrenç kurban din sistemlerinden vazgeçmeleri karşılığında, onlara özgürlüklerini ve özyönetimlerini garanti eden, hiçbir şekilde onur kırıcı olmayan şartlar teklif etti. Bu ilerlemeler, her zaman en amansız olumsuzluklarla karşılandı. Aztekler, teslim olmayı teklif etmekten uzak, gün kendilerine geldiğinde, her İspanyol ve Tlascal'ı, tanrılarının kanlı sunaklarında kurban edeceklerine yemin ettiler; ve
herhangi bir antlaşmaya girmek için, son erkek, kadın ve çocuk, son damla kan dökülene ve
şehirlerinin son taşı yıkılana kadar nefret edilen istilacılara karşı koyacaktı. Bu övünme, ikinci kısımla ilgili olarak, neredeyse tam anlamıyla yerine getirildi ve bir dereceye kadar da birincisi için.

Kuşatmanın ilk kısmında İspanyol kuvvetlerine hoş bir ekleme yapıldı. Hispaniola'dan üç gemi Vera Cruz'a geldi ve
getirdikleri iki yüz adam, top, barut ve at miktarı İspanyolları tekrar üstün silahlara sahip hale getirdi.
Bundan önce, Tlascalanlar tarafından taşınan, sekiz bin taşıyıcı, kereste ve aletlerle yüklü brigantinler gelmişti,
"görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı," diye yazmıştı Cortes krala. "Majestelerine, taşıyıcıların kafilesinin altı mil uzunluğunda olduğunu temin ederim." Sonraki bir tarihçi tarafından 1626'da, donyağının gemi yapımcılarının amaçları için kıt olması nedeniyle, savaşlarda ölen Kızılderililerin cesetlerinden elde edildiği; muhtemelen onları kaynatarak elde edildiği anlatılır.[18]

[Dipnot 18: İspanyollar tarafından _sebo humano_ veya "insan donyağı" elde edilmesi, And Dağları yerlilerinin bana anlattığı ve "And Dağları ve Amazon" adlı kitabımda kayıtlı olan hikayelere göre, Peru'da da uygulanmış gibi görünüyor.]

Daha sonra ada şehrine saldırı planları yapıldı. Ancak bundan önce, batıdaki bazı sorunlu Kızılderilileri boyunduruk altına almak gerekiyordu ve Cuernavaca'ya sefer başarıyla gerçekleştirildi. Bunun dikkate değer bir olayı, düşmana, iki sarkık ağaç aracılığıyla derin bir uçurumun geçilmesiyle, zaptedilemez bir konumdayken yapılan ani saldırıydı. Bu ağaçlar, bazı Tlascalanlar ve tehlikeli noktayı bu yöntemle geçen İspanyollar tarafından doğal bir köprü olarak kullanılıyordu. Daha sonra, o zamanlar güneyde Texcoco'nun bitişiğinde olan, aynı adı taşıyan tatlı su gölündeki Xochimilco'ya geri dönüldü. Bu yerin Aztek dilindeki adı "Çiçek Tarlası" anlamına gelir, çünkü bu gölde Meksikalıların su yaşamının bir özelliği olan tekil _chinampas_ veya yüzen bahçeler vardı. Kuşatma operasyonları hem karadan hem de sudan yoğun bir şekilde yürütüldü. İspanyolların gözleri önünde yine o ölümcül geçit uzanıyordu - Texcoco'nun tuzlu suları arasında, _Noche Triste_'de, Tenochtitlan'dan korkunç kaçışlarında, cesur yoldaşlarının çoğu için ölüm yolu. Ve bir kez daha o korkunç _teocalli_ belirdi,
savaş davulunun kederli notaları oradan duyuldu. Şimdi yetenekli ve inatçı Guatemoc tarafından korunan şehir, bir anlaşma teklifini reddetti
ve üzerine düşecek yıkımı davet etti. _Azoteas_'tan veya binalarının ve tapınaklarının çatılarından, yılmayan Meksikalılar, acısını çok iyi bildikleri o geğiren gök gürültüsü ve ölüm
makineleriyle silahlanmış beyaz kanatlı brigantinleri gördüler: ve yıkımın acımasız elinin, göl kıyısındaki güzel kasabalarını harap ettiğini ve yaşam kaynaklarını kestiğini gördüler.

Ancak İspanyollar henüz Azteklerin inatçılığı ve vahşetinin boyutlarını kendi bedellerine göre öğrenmemişlerdi. Şehrin, su yüzeyinin üzerine inşa edilmiş dört geçitle göl kıyılarına bağlandığı hatırlanacaktır; taş, harç ve topraktan yapılmış mühendislik yapıları, ilk andan itibaren İspanyolların hayranlığını uyandırmıştı. Bu geçitler, şehri saldırılara karşı neredeyse zaptedilemez hale getirirken, düşmana sağladıkları yiyecek kaynaklarının kolayca kesilmesinde bir zayıflık kaynağıydı. İspanyollar, sırasıyla Sandoval, Alvarado ve Cortes komutasındaki tüm bu yaklaşımlara eş zamanlı bir saldırı düzenlediler, brigantinler ise tırmıklı toplarıyla, Tlascalan ve Texcocan müttefiklerinin kanolarının yardımıyla, saldırıyı su yoluyla destekleyeceklerdi. Bu yöntemle bir dizi saldırı yapıldı ve sonunda İspanyolların çeşitli birlikleri geçitler boyunca ilerleyerek şehir surlarına ulaştı. Ancak korkunç bir felaket onları buldu. Şehre girmelerinin nispeten kolay olması Cortes'in şüphelerini uyandırdı; ve o anda, büyük _teocalli_'nin zirvesinden korkunç bir nota duyuldu - Guatemoc'un borusu, intikam ve koordineli bir saldırı çağrısı yapıyordu. Borunun notaları İspanyolların göğüslerinde uğursuz bir ürperti hissi uyandırdı ve orada yiğitçe savaşan asker-kalemci Bernal Diaz, sesin yankılandığını ve tekrar yankılandığını ve günlerce kulaklarında çınladığını söylüyor. İspanyollar, diğer durumlarda olduğu gibi, geçerken geçitlerdeki gedikleri güvence altına almayı aptalca ihmal etmişlerdi veya en azından aceleci Alvarado, emriyle bunu yapmamıştı, önceki dersi dikkate alınmamıştı; ve Hıristiyanlar geriye fırlatıldığında - çünkü şehrin büyük meydanına kolayca girmeleri bir tuzak niteliğindeydi - başlarına bir felaket geldi, ki bu bir anda _Noche Triste_'nin tekrarı gibi görünüyordu. Cortes, yazılarında "O korkunç köprüye ulaştığım anda," diye yazmıştı, "İspanyolların tam bir kaçışla geri döndüklerini gördüm. "Mümkünse gedikleri tutmak ve geri çekilmeyi örtmek için kalan şövalye Cortes, barbarların kanolarındaki şiddetli bir
saldırıda neredeyse hayatını kaybedecekti ve ancak kendi adamlarının ve onun kurtarılması için hayatlarını veren Kızılderili müttefiklerinin özverisi sayesinde kurtuldu. Yine de, Cortes'in
düştüğü haberi adamlar arasında yayılmıştı; ve vahşiler, Alvarado ve Sandoval'ın yüzlerine başları kesilmiş İspanyolların kanlı kafalarını fırlatarak, Meksikalılar arasında Cortes'in bilindiği isim olan "Malintzin" adını alaycı bir şekilde haykırdılar. Adamlar ve atlar göle yuvarlandı; cesetler gedikleri doldurdu; Hıristiyanlar ve müttefikleri geri püskürtüldü ve "hepimiz
yaralı olduğumuzdan, bizi yıkımdan kurtaran tek şey Tanrı'nın yardımıydı," diye yazdı Bernal Diaz. Gerçekten de, hem Cortes hem de İspanyollar
sadece bu ve diğer durumlarda, Azteklerin onları canlı canlı kurban etme arzusu.

Bir kez daha, felaketle sonuçlanan geri çekilmeler ve ağır kayıplardan sonra, kanayan ve
cesaretini kaybeden İspanyollar akşam çökerken kamplarında yatıyorlardı. Ölen,
yaralanan ve esir alınan İspanyollar yoldaşlarından yüz yirmiden fazlasını, Tlascalanlar ise bin kişiyi kaybettiler, değerli toplar, silahlar ve atlar ise kaybedildi. Ama dinleyin! Hristiyanların kulaklarını
çaltan o hüzünlü, delici ses nedir? Bu, savaş tanrısının davuludur ve İspanyolların durduğu yerden bile, _teocalli_ basamaklarını tırmanan bir alay görülebilir ve dehşetlerine, içinde kaybolmuş yoldaşlarının şekilleri görülür:
Kalpleri, düşmanlarının savaş şeytanı Huitzilopochtli'nin tapınağı önünde dumana
sarılmak üzere göğüslerinden canlı canlı koparılmaya mahkûmdur. O yüksek ve korkutucu yerden, yoldaşlarının gözleri, rahiplerin obsidiyen bıçakları şeytani işlerini yaparken, çaresiz İspanyol kampına doğru umutsuzca bakıyor olmalı. İspanyolların feci durumu, bu noktada, Tlascalan ve diğer müttefiklerin firar etmesiyle daha da kötüleşti. Aztek rahiplerinin güvenle gönderdiği, hem Hıristiyanların hem de müttefiklerin sekiz gün geçmeden ellerine teslim edileceğine dair bir kehanetten dehşete düşen (rahiplerin kehanet veya felaket olarak adlandırdığı, geç zaferle yatıştırılan savaş tanrısının ağzından çıkan) Cortes'in kuvvetlerinin batıl inançlı Kızılderilileri gece gizlice kaçtılar. Uzun süreli eylem ve belirli bir amaca ulaşma arzusu karşısında devam eden terslikler, zihnin daha ince kalibresinde amansız bir amaç ruhu oluşturur. Sıradan bireyi çabasından uzaklaştıracak darbe üstüne darbe, gerçek kahramanı tarafsız ve ısrarcı bir sabra
sahip olmaya hizmet eder ve amaç, yoğunluğundan dolayı neredeyse kutsal bir dava haline gelir ve sonunda koşulların görünmeyen güçlerinden başarı elde eder gibi görünür. Aynı şey Cortes ve İspanyolların diğerlerinde de geçerlidir. Aztek rahiplerinin ve onların cehennem kahinlerinin biraz aceleci kehanetinin öngördüğü süre, kayda değer hiçbir şey olmadan geçtikten sonra, İspanyolların habercileri tarafından azarlanıp uyarılan Tlascalan ve Texcocan müttefikleri, şehre karşı saldırıya devam etmek için gizlice geri döndüler. Aztekler, başları kesilmiş İspanyolların ve atların kanlı başlarını etrafa
göndererek dış bölgelerde hoşnutsuzluk yaratmaya çalışmışlardı, ancak pek etkili olmamıştı. Cortes daha sonra son bir çaba için hazırlandı. Kabul edilen plan, basit bir katliam olan öncekinden daha yavaş ama daha kesin olacaktı. Şehri yerle bir etmeye; binaları adım adım yıkmaya, kanalları doldurmaya ve böylece tüm alanı dışarıdan harap etmeye karar verildi, böylece engelsiz bir ilerleme sağlanabilecekti.

Bu planın uygulanmasına başlandı. Şehrin geçit yollarının uçları ele geçirildi ve tutuldu; sokak sokak yıkıldı ve kanallar
sürekli çatışmalar ve katliamlar arasında doldu. İspanyollar gün geçtikçe işlerine geri döndüler; Tenochtitlan sakinleri gün geçtikçe hayranlık uyandıran bir inatla, kendilerinin, kadınlarının ve çocuklarının kanıyla sulanmış
toprağı santim santim tartıştılar. Erzakları kesildi, kıtlık ve salgın hastalıklar
aralarında -şehrin bir çeyreğine doğru giderek kalabalıklaştıkça- İspanyolların ve Tlascalans'ın silahlarından daha korkunç bir yıkıma yol açtı. Her günün işinin sonunda İspanyollar düşman için bir pusu kurdular, geri çekiliyormuş gibi görünerek onları çektiler ve
toplarla, tüfek ateşiyle ve mızraklarla katlettiler, vahşi müttefiklerinin silahlarından bahsetmiyorum bile. Cortes, yazılarında, bu durumlardan birinde "düşman sanki dünyadaki en büyük zaferi kazanmış gibi bağırarak dışarı fırladı" diye yazmıştı ve "beş yüzden fazla, hepsi en cesur ve önde gelen adamlar, bu pusuda öldürüldü." Ayrıca, "müttefiklerimiz" - Kızılderililer - "o gece iyi beslendiler, esirlerini kesip yediler!" diye eklemişti ve bu yaygın bir olaydı. Bu korkunç kuşatma günlerinde, düşmana büyük taşlar
atmak için olağanüstü bir makine olan ünlü mancınık yapıldı. Bu, İspanyolların azalan barutlarını idare edebilmelerini sağlamak içindi ve Aztekler bu makinenin yapımını kesin bir korkuyla izliyorlardı. Tamamlandı ve işe koyuldu,
ama yaratıcı yeteneğe sahip İspanyol bir asker olan inşaatçı, kendi
kuyusuyla neredeyse mühendis vinç rolünü oynayacaktı, çünkü büyük taştan ateş yükseldi, doğru, ama doğruca yukarı çıktı ve tekrar
makineye indi, ki bu da ordunun daha sonra hep alay konusu oldu.

Daha fazla mühimmat elde edildiği için kuşatılmış sakinlere daha fazla ciddi kayıp verildi. İspanyollar tarafından tekrar barış teklif edilmiş ve Aztekler tarafından tekrar reddedilmişti. Yüksek rütbeli bir Aztek şefi esir alınmış ve sonra Guatemoc'a barış elçisi olarak geri dönmüştü. Meksikalıların cevabı talihsiz elçiyi idam etmek ve kurban etmek oldu ve sonra güçlerini toplayarak, sanki önündeki her şeyi süpürecekmiş gibi
şiddetli bir gelgit gibi geçitlere akın ettiler. Ama İspanyollar hazırlıklıydı. Dar geçitler, düşmanın üzerine o kadar ölümcül bir
yağmur yağdıran topçular tarafından kontrol ediliyordu ki, düşman şehre kaçarak geri döndü.

Ve yakında son yaklaşıyordu. Cortes'in önderlik ettiği tümen şiddetli bir
saldırı yaptı; ve savaş sürerken İspanyollar, _teocallis_'lerden birinin zirvesinin alevler içinde olduğunu gördüler. Bu, meydana çoktan girmiş olan
Alvarado'nun adamlarının işiydi. Kuvvetler
birleştirildi ve şehrin bir mahallesine
sürülen sakinleri, hala inatçı ve -şimdi- intiharcı duruşlarını sürdürüyorlardı. Çünkü sokaklar cesetlerle doluydu, Aztekler zayıflıklarını göstermemek için
öldürdüklerinin cesetlerini göle veya şehrin dışına atmaktan kaçınıyorlardı. Salgın ve kıtlık, nüfus üzerinde korkunç
yayılmalar yapmıştı. Zavallı sefil erkekler, kadınlar ve çocuklar, düşmana aldırmadan dolaşırken, sadece açlıklarını yatıştırabilecek birkaç kök, kabuk veya sakatat bulmaya kararlıydılar. İçmek zorunda kaldıkları gölün tuzlu suları, çünkü İspanyollar Chapultepec'ten tatlı su getiren su kemerini kesmişti, birçok kişinin hastalanmasına ve ölmesine neden olmuştu. Anneler ölü çocuklarını yemişti; öldürülenlerin cesetleri yenmişti ve ağaç gövdelerinden kabuklar kemirilmişti. En kötü durumda, kuşatılmış şehrin şeflerinden bazıları Cortes'i barikata çağırdı. O, teslimiyetin yakın olduğuna güvenerek gitti, çünkü hem kendisinin hem de tarihçilerinin kaydettiği gibi, katliam onların seçiminden çok uzaktı. "Sadece işini çabuk bitir," müzakerelerinin yüküydü. "Savaş tanrımızın cennetine gidelim ve dinlenelim; hayattan ve acıdan
yorgunuz. Güneş'in oğlu olan sen, Güneş'in kendisi bir günde dünyanın etrafını dolaşıp işini hızla tamamlarken, bitirmek için nasıl bu kadar uzun süre oyalanıyorsun?"

Bu dikkat çekici çağrı Cortes'in yüreğinde yeniden bir acıma duygusu yarattı ve bir kez daha teslim olmaları ve daha fazla acı çekmemeleri için yalvardı ve
İspanyollar güçlerini bir süreliğine geri çektiler. Ancak amansız Guatemoc, bir elçilik gönderip müzakere edeceğini söylemesine ve
İspanyollar onu beklemesine rağmen, son anda sözünü yerine getirmedi. Bu davranışa öfkelenen İspanyollar ve Tlascalanlar, bir yandan aşırı bir enerjiyle, diğer yandan da barbarca bir vahşetle saldırıyı yenilediler. İspanyolların emirlerinin aksine, vahşi müttefikleri hiç merhamet göstermedi, ancak şeytani bir sevinçle erkekleri,
kadınları ve çocukları katlettiler. Kuşatılmış şehirdeki ölülerin kokusu ezici; toprak kanla ıslanmıştı;
oluklar bir sağanak yağmurdaymış gibi akıyordu, diyor tarihçiler ve, Cortes İspanya Kralı'na şöyle yazmıştı: "O gün karada ve suda kırk bin kişiyi öldüren ve esir alan böyle bir katliam yapıldı; ve kadınların ve çocukların çığlıkları ve ağlamaları öyleydi ki, kalbi kırılmayan hiçbirimiz yoktu." Müttefikleri olan Tlascalanlar tarafından vahşice öldürülme ve işkenceye maruz kalmanın imkansız olduğunu ekliyor. Daha önce hiç görülmemiş bir zulüm uygulayan ve "doğanın
her türlü düzeninin dışında" olan Tlascalanlar. Akşam vakti saldıran güçler geri çekilerek, hasarlı şehrin geri kalan sakinlerinin konumlarını düşünmelerini sağladı. Tlascalanlar'ın düşmüş Azteklerin etlerinden büyük bir ziyafet
verdikleri ve bu ve diğer durumlarda düşmanlarının şişmiş bedenlerini gölden çıkarıp yedikleri belirtiliyor! Ertesi gün gün doğarken Cortes ve birkaç takipçisi, Guatemoc'tan bir şartlı dilek dileme umuduyla şehre girdi. Ordu, bir ret durumunda hazır bir şekilde duvarların dışında konuşlanmıştı. Bunun
işareti bir tüfek atışı--son darbeyi vurmak için. Daha önce olduğu gibi birkaç saat süren bir müzakereye girildi. "Teslim oluyor musunuz?" diye sordu Cortes. Guatemoc'un son cevabı, "Gelmeyeceğim: olduğum yerde ölmeyi tercih ederim: en kötüsünü yapın." oldu.

Havada bir tüfek atışı yankılandı; İspanyollar ve müttefikleri
acımasız bir katliama düştüler: toplar, tüfekler, oklar, sapanlar, mızraklar--hepsi, panik içindeki insanların toplanmış kalabalığına hikayelerini anlattı, onlar, zayıf ve anlık bir cephe oluşturduktan sonra, kaçmak için ölümcül geçitlere
akıştılar. Gölün sularında boğulmuş ve nefessiz kalmış, brigantinlerden gelen ateşle biçilmiş ve
acımasız Tlascalanlar tarafından katledilmiş kadınlar, çocuklar ve erkekler, o korkunç katliamın ortasında mücadele ettiler ve çığlık attılar; üzerinde daha fazla durmanın neredeyse
dinsizlik olacağı. Guatemoc, karısı ve çocuklarıyla birlikte kaçmaya çalıştı ve onları taşıyan kano çoktan göle açılmıştı,
bir brigantin onu ezip onu yakaladı. Tüm direniş
son bulmuştu. Yıkılmış duvarlar arasında hiçbir yaşam veya otorite belirtisi kalmamıştı;
göl kenarındaki güzel şehir yıkılmış ve kiracısızdı, putları düşmüştü
ve halkı kaçmıştı. Homeros mücadelesi sona ermişti;
Meksika'nın fethi
tamamlanmıştı. BÖLÜM VI
MEKSİKA VE VİZEROĞLULAR

Genel düşünceler--Vali yönetiminin karakteri--İspanyol
medeniyeti--Cortes'in yönetimi--Guatemalo'nun işkencesi--Guatemala ve Honduras'ın
fetihleri--Guatemalo'nun öldürülmesi--Cortes'in düşüşü--İlk
valisi Mendoza--İyi yönetimi--_Audiencias_'ın kötü yönetimi--
Kızılderililerin köleleştirilmesi ve kötü muamelesi--Filipin adaları--Valiler
altındaki ilerleme--Meksika Vadisi'nin kurutulması planları--İngiliz
korsanları--Rahiplerin aşırılıkları--Agramonte Baskını--Kaliforniya'nın
keşfi--İspanya ve İngiltere'nin savaşta olması--On sekizinci yüzyıldaki
iyileştirmeler ve ilerlemeler--İspanyol gücünün azalması--İspanya'nın çöküşü İspanya--
İspanyol yönetiminin özeti--İspanyolların Meksika'ya hediyeleri--Hidalgo'nun yükselişi--İspanyolların sömürgecilere uyguladığı baskı--Sömürgecilerin Kızılderililere uyguladığı baskı--Cumhuriyetçilik ve özgürlük--Hidalgo'nun operasyonları ve ölümü--Morelos devrimi--Mier--Bağımsızlığın şafağı--İspanyol-Amerikan uluslarının doğuşu.

Meksika'nın tarihi, topografyası gibi, bir dizi yoğun ve çeşitli resim gösterir. Gerçekten de, İspanyol-Amerikan geçmişini inceleyen ve İspanyol-Amerikan tepelerini ve vadilerini gözlemleyen birinin aklına, çeşitli fiziksel değişimlerin oradaki insanlığın eylemleriyle bir benzerlik taşıdığı veya bunlar üzerinde bir etki yarattığı gelir. İster Meksika'da, Peru'da, ister And Dağları'nın engebeli sıradağları tarafından oluşturulan Kuzey, Orta ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde olsun, tarih öncesi medeniyetin, cüretkar fetihlerin, kanlı ve pitoresk devrimlerin ve toplumsal kargaşanın eşlikçileri bulunur. Bu büyük dağ zirveleri ve derin vadiler arasında garip yarı uygar barbarlar tapınaklarını yükselttiler ve oraya silahlı gruplar halinde gelen Avrupalılar, sanki Doğa'nın bir emri "Savaşın; çünkü burada barış yok" demiş gibi, hem kendilerini hem de seleflerini parçalara ayırdılar.

Ancak Meksika'da gerçekleşmesi gerçekten de takdir edilen şey, belirgin bir medeniyetin evrimiydi. İspanyol kültürü ve ideallerinin tohumlarının ekildiği üç yüz yıl ve toplumsal toprağın kökten devrimci bir şekilde işlendiği elli yıl, sonunda bir ulus yarattı.

Eski Dünya'dan nakledilen İspanyol yaşamının yöntemleri ve karakteri, tüm erdemleri ve kusurlarıyla birlikte, hızla Meksika'da kök saldı.
Valilerin uzun süren yönetimi, genellikle
parlak ve çekici, genellikle karanlık ve uğursuz, her zaman romantik ve
etkileyici bir atmosfere batmıştır. İspanya'nın ileri gelenleri bu yeni ülkeyi yönetmek için ortaya çıktılar
ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, yıllarını orada geçirmekten de çekinmediler
ve yetenekli yasa koyucular, bilgili profesörler ve dindar din adamlarından oluşan bir akış, hizmetlerine ve güçlerine açık olan yeni alana koştular. Vatanseverlik ve çalışmalarındaki coşku, zaman zaman gösterdikleri kusurlar ne olursa olsun, o zamanların öğrencilerinin alkışını
çekmemek mümkün değildi. Sömürgeci _rejim_, Meksika halkına sağlam ve
kalıcı bir karakter kazandırdı. Onlara paha biçilmez bir miras olan gelenekler, tarih, incelik verdi ve güzel şehirler inşa etti ve medeniyetlerinin temeli olan değerli kurumları yükseltti. Bu merkezlerden -Meksika, Peru ve diğerleri- binlerce mil engebeli Kordillera ve geçilmez ormanlar boyunca akan İspanyol etkisinin ve karakterinin harikulade canlılığı ve kapsamı, bazı açılardan, tüm Yeni Dünya kıyılarındaki en dikkat çekici durumdu. Kendisi de ölümsüz karakterli bir insan karışımının sonucu olan İspanya'nın bu kıtalara yerleştirdiği büyük medeniyetin damgası
büyük ve yok edilemezdir ve dünya genelinde henüz pek şüphelenilmeyen bir şeye sahiptir.

Ancak, tarihe geri dönelim. 1522'de Cortes, İspanya'nın Fetih sonucunda elde ettiği ve "Yeni İspanya" adının verildiği büyük toprakların Valisi ve Genel Kaptanı olarak atandı; ancak bu ad, eski ve doğal olan "Meksika" adını asla gasp edemedi. "Cortes'e karşı kıskanç düşmanları tarafından yöneltilen suçlamalar, genç İspanya Kralı V. Charles tarafından atanan tarafsız bir devlet adamları grubu tarafından araştırılmış ve bir kenara bırakılmıştı; ve böylece İspanya'nın Meksika'daki yönetimi başlamıştı.
Conquistador böylece şöhret ve gücün zirvesine ulaşmıştı; hayal gücünün ateşlediği yolda ve projede yılmaz ısrar ruhunun ödülüydü.

Cortes rejimi koloniye fayda sağlamadan geçmedi. Tenochtitlan'ın kalıntıları üzerine güzel bir şehir
yükseldi. Ülkenin yerleşimi
devam etti; Eski Dünya'nın değerli ürünleri--bunların arasında şeker kamışı, portakal ve üzüm bağları--getirildi ve yetiştirildi;
ülkenin keşfi önemli ölçüde ilerletildi ve
Meksika'nın Pasifik kıyısının keşfiyle sonuçlandı.
Guatemala'nın fethi, Cortes tarafından oraya gönderilen Pedro de Alvarado tarafından gerçekleştirildi ve Olid tarafından Honduras. Cortes kişisel olarak Honduras'a bir sefer düzenledi, ancak Meksika'daki karışıklıklar onu geri dönmeye zorladı.

Tenochtitlan'ın cesur genç Aztek savunucusu Guatemoc, İspanyolların
elinden kötü durumda kaldı. Onların utancına göre, şehrin düşüşünden sonra, Aztek hazinesinin nerede olduğuyla ilgili bilgi almak için Cortes'in izniyle ona işkence ettiler; çünkü
işgalciler hayal kırıklığı yaratacak kadar az altın elde etmişti. İspanyollar, şeflerinden biriyle birlikte, Guatemoc'un ayaklarını bir ateşin önünde
kızdırdılar: "Beni bir zevk yatağında mı sanıyorsun?" diye sordu stoacı Aztek, işkencede inleyen arkadaşına verdiği cevaptı. Guatemoc bu barbarca eylemden dolayı hayatı boyunca sakat kaldı, ancak Cortes'e Honduras'a kadar eşlik etti ve bu seferde İspanyollar onu idam etti veya öldürdü. İspanyollara karşı bir isyan çıkarmaya çalıştığı için ihanetle suçlandı ve onu bir ağaçtan baş aşağı astılar. "Ah! Malintzin,"[19] talihsiz Aztek, sahte duruşmasından sonra Cortes'e, "sözlerine güvenmenin boşuna olduğunu biliyordum!" dedi.

[Dipnot 19: Cortes için Aztek adı.]

Ve şimdi Conquistador'un yıldızının sönüp batacağı zaman geldi. Guatemoc'un idamı İspanya'dan bir kınamayla sonuçlandı; çünkü İspanyol hükümdarlarının Amerikan prenslerinin gerçek anlamda yok edilmesini asla istemedikleri ve Pizarro'nun da Peru'da Atahualpa'yı öldürmesinin ardından azarlandığı hatırlanmalıdır. Cortes, Honduras seferinden Meksika'ya döndüğünde, İspanya'nın yönetiminden memnun olmadığını gördü. Düşmanlar iş başındaydı ve büyük hizmetlerine duyduğu minnettarlık, hükümdarın kararsız lehine kolayca bir kenara atıldı. Lisanslı Ponce de Leon şahsında özel bir komiser, Carlos V. tarafından, İspanya'da kendisine yöneltilen ciddi kötü yönetim suçlamaları -doğru veya yanlış- sonucunda onu görevden almak üzere atanmıştı. Bu bağlamda, ülkesine sadık olan Cortes'in kendi takipçileri tarafından Meksika Kralı yapılmayı iki kez reddettiği hatırlanmalıdır. Düşmanlarını çok güçlü bulan Cortes, davasını İmparator'a şahsen sunmak için İspanya'ya gitti, ancak askeri kontrol verilmesine rağmen Meksika'nın sivil valiliği reddedildi ve Marques del Valle unvanı verildi. Ancak Meksika'ya dönmesine rağmen, artık eski yıllardaki baskın konumda değildi. Cortes, ilk vali Mendoza ile anlaşmazlıkları sonucu Carlos V.'e karşı haksız muamelesinin şikayetini iletmek için 1540'ta Meksika'dan İspanya'ya döndü. Kayıtsızlık ve soğuklukla karşılandı; hayatı hayal kırıklığı ve pişmanlıklarla sona erdi ve Aralık 1547'de İspanya'da öldü. Fetih dramasındaki aktörler böyle geçer. Guatemoc'a gelince, anısı modern Meksika'nın _paseo de Colon_'undaki yakışıklı heykelde yaşatılırken, Cortes'in kurduğu ırkın garip duygusuyla, cesur Conquistador'a ait hiçbir anıt ülke genelinde mevcut değildir. Cortes'in 1535'teki talihinin düşüşünden Hidalgo'nun 1810'daki ilk bağımsızlık çığlığına kadar Yeni İspanya, valiler ve _Audiencias_ tarafından yönetildi - ikincisi, bir başkan ve dört üyeden oluşan ve kraliyet kararnamesiyle atanan bir tür idari konseydi. İlk vali Mendoza ve bu rütbeden sonraki birçok görevli bir süre Meksika'yı yönetti ve
oradan Peru valiliğine transfer edildiler; bu son ülke, 1532'de Pizarro'nun fetih
etmesiyle İspanya'nın sömürge mülklerine dahil edilmişti. Gerçekten de, Pizarro o tarihten kısa bir süre sonra, Cortes'in kendisine gönderdiği bir ermin cübbe giyerek Peru'nun İnka başkenti Cuzco'ya ikinci girişini yapmıştı. Mendoza döneminde, matbaa ilk olarak Meksika'ya -ya da,
aslında, Yeni Dünya'ya- tanıtıldı; Darphane ve Üniversite kuruldu ve
ülkenin kuzey kesiminin keşfine başlandı.
İlk vali Mendoza'nın yönetimi iyiydi; dürüst ve
yetenekli biriydi ve yöntemleri, kendisinin ve ikinci _Audiencia'nın rejiminden_ önce gelen ilk _Audiencia_ tarafından uygulanan aşırılıklar ve
zulümlerle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Piskoposlar ve rahipler, Meksika'nın işlerine başından itibaren aktif olarak katıldılar ve ilk _Audiencia_, din adamlarıyla ciddi bir çatışmaya girmişti. Dönemin
en önemli özelliklerinden biri, Kızılderililerin İspanyol sömürgecilere serf olarak dağıtıldığı _repartmientos_ ve _encomiendas_ sistemiydi. Bu kölelik sisteminde aşırı bir vahşet vardı; ve erken bir tarihte talihsiz serfleri sığırlar gibi kızgın demirlerle damgalama uygulamasını kaldırmak gerekti!
Böylece İspanyol yönetimi altında yerlilere yönelik zulüm ve istismar sistemi başladı -ancak İspanya'dan değil, sömürgeciler tarafından- ve bunun karşılığı aynı dönemde Güney Amerika ülkelerinde yürürlüğe kondu. Kilise mensuplarının sıklıkla Kızılderililerin tarafını tutmaları takdire şayandır;
ve Michoacan yerlileri arasında bugün bile saygı duyulan bir isim,
ilk _Audiencia_ başkanı Guzman'ın belirgin istismarlarının etkisini ortadan kaldırmak için oraya giren,
Quiroga'dır.
1527'de, altınını vermediği veya veremediği için şeflerini yakarak öldüren
Guzman.
Mendoza'nın ardından gelen ikinci vali Velasquez'in de _Audiencia_ ile ciddi sorunları vardı. O aynı zamanda dürüst bir adamdı ve ölümü bu konularla hızlandırıldı. Gerçekten de, _Audiencias_ kendi işlemlerinde
tek başına talihsizdi ve yönetimleri neredeyse her zaman zulüm ve baskı eylemleriyle
abartılmış hatalı bir politikayla işaretlendi. Velasco zamanında, onun gönderdiği bir keşif gezisi Meksika'dan
batıya doğru yelken açtı ve 1564'te İspanya'nın hüküm süren Kralı II. Philip'in adını taşıyan Filipin Adaları'nı ele geçirdi.

O zamanlar Meksika tarihinde vali, valiyi takip etti ve tiranlık
ve iyilikseverlik, halkın yönetiminde dönüşümlü olarak birbirini izledi. Zalim Munoz'un yönetimi altında, _Audiencia_ üyesi, Cortes'in oğlu işkence gördü, hapishaneler dolduruldu ve siyasi ve diğer suçlamalar
için serbestçe kan döküldü. 1571'de başka bir uğursuz olay daha yaşandı: Engizisyon'un kurulması. Birkaç yıl sonra, bugün başkente hakim olan güzel yapı olan Meksika Katedrali'nin temeli atıldı. Valilerin ve şehir meclislerinin dikkatini
erken
zorla çektiği bir konu, şehrin sular altında kalması ve buna bağlı salgın hastalıklar ve felaketlerdi; çünkü Meksika Vadisi'nin
özel hidrografik koşulları onu sellere karşı savunmasız hale getirmişti, bunlardan ilki 1553'te meydana gelmişti. 1580'de, çevredeki tepelerden çıkış sağlayacak bir kanal vasıtasıyla drenaj için planlar
hazırlandı. 1603'te bu proje tekrar öne alındı ​​ve tekrar terk edildi; ve 1607'de, yaklaşık yarım milyon Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle, bugün hala var olan ve Meksika demiryollarındaki gezginlerin görüşüne açık olan Nochistongo'nun büyük kesiminde çalışmalara başlandı. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Yeni İspanya'nın limanları, özellikle Vera Cruz, İngiltere'nin girişimci ve vicdansız deniz gezginleri Drake, Cavendish, Hawkins ve diğerleri tarafından ziyaret edildi. Bunlar, İspanya'nın kendi hakkı olduğunu iddia ettiği ancak Avrupa'nın denizci uluslarının diğerlerinin bu iddialara saygı duymadığı bölgelerdeki kıyı kasabalarını ve zırhlı gemileri ele geçirdiler. Bu, Yeni Dünya'nın ve Eski Dünya'nın tarihinde unutulmaz bir dönemdi, çünkü
Britanya ve Hollanda'dan gelen bu sadık korsanların sel gibi akını
sadece ilerledi ve 1588'de Elizabeth kıyılarında Yenilmez Armada'nın yenilgisiyle sonuçlandı. Bu dönemde İspanyol Amerika tarihi öğrencisi, İspanya'ya ve İspanyolların kötü yönetimine fazla sempati duymayacaktır. II. Philip döneminde, Meksika ve Peru'dan ihtiyaç sahibi Anavatan'a sürekli hazine akışı, madenlerde ciddi suistimallere yol açmıştı ve gümüş inanılmaz değerlere çıkarılıp
zorunlu çalışma sistemi altında İspanya'ya gönderiliyordu.

[Resim: TEPELERDEN GÖRÜNEN GUANAJUATO: MEKSİKA'NIN TARİHİ HAZİNE EVİ.]

1622'de Mahkeme ile kilise yetkilileri arasında, İspanya'nın sömürge bölgelerinde her zamanki gibi kaçınılmaz olarak keskin sorunlar ortaya çıktı. Piskoposlar valileri aforoz etti ve valiler piskoposlara karşı sürgünler başlattı: isyanlar ve baş kesmeler izledi ve bir tarafın veya diğerinin eylemini desteklemek veya kınamak için sürekli olarak kraliyet müdahaleleri gerekiyordu. 1629'da, daha önce başlatılan drenaj çalışmalarının durdurulması nedeniyle 1622'de benzer bir olayın ardından Meksika Şehri'nde korkunç bir su baskını yaşandı; ve bunun sonucunda vadinin yoksul sakinlerinden otuz bininin hayatını kaybettiği belirtiliyor. İki yıl sonra, din adamlarının büyük servet ve güç edinmesinden dolayı şiddetli bir hoşnutsuzluk
ortaya çıkmaya başladı ve Meksika belediyesi tarafından IV. Philip'e gönderilen bir anma
memorial'da, ülkenin servetinin yarısından fazlasının
bunların elinde olduğu ve ülkede altı binden fazla rahip olduğu ve bunların çoğunun boşta olduğu iddia edilerek, daha fazla dini kurum veya topluluk kurulmaması istendi.

On yedinci yüzyılın ortasından sonuna kadar, insanların sosyal hayatı
ancak yavaş yavaş gelişti. Başlıca olaylar, İrlandalı Lampart'ın ülke için bağımsızlığı güvence altına alma komplosu, Meksika katedralinin açılışı, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan New Mexico topraklarında Albuquerque kasabasının kurulması, özel yazışmaların ihlaline karşı yasa çıkarılması, Körfez kıyısındaki limanların deniz korsanlarının operasyonlarına karşı güçlendirilmesi - aralarında ünlü İngiliz korsan Morgan da vardı, Popocatepetl'in patlaması (1665), Campeche kasabasının İngiliz gemileri tarafından yağmalanması (1680), Chihuahua ve New Mexico Kızılderililerinin ayaklanması ve cinayetleri, Agramonte ve çetesinin Vera Cruz limanına çıkıp yağmalaması, nüfusun büyük bir kısmını bir kiliseye hapsetmesi, Kaliforniya'nın keşfi ve Meksika Körfezi kıyısındaki Fransız ve İngiliz yerleşimcilere karşı operasyonlar. Yüzyılın son yılları, yiyecek kıtlığı ve şehrin sular altında kalması nedeniyle başkentte ciddi isyanlar ve kargaşalarla sarsıldı.

1700'ün ilk yılları, Meksika İspanyolları için biraz endişeyle başladı, çünkü İngiltere ve İspanya savaş halindeydi ve ülkeye karşı
İngiliz deniz operasyonları düzenlenebileceğinden korkuluyordu. Savaş nedeniyle bir plaka geminin hazinesinin kaybı, sömürgecilere daha ağır vergiler yüklenmesine neden oldu, çünkü İspanya'dan bu yüzyıla damgasını vuran sürekli talepler, savaşlarının yürütülmesi için hazineler için. Körfez kıyısı, 1762'de Habana'nın ele geçirilmesinden sonra, ertesi yıl İspanya ile barış yapan İngilizlere karşı savunma pozisyonuna getirildi. Bundan önce, İngiliz Amiral Anson, Acapulco'dan Manilla'ya giderken, gemide iki buçuk milyon dolar olan bir kalyonu ele geçirmişti. Bu yüzyılın, yukarıdakilere ek olarak, başlıca olayları, Cizvitlerin Kaliforniya'daki keşifleri (1700), 1711'deki şiddetli deprem, kıtlık ve baskı nedeniyle halkın yaşadığı sıkıntıydı ve Vali, Linares Dükü, bunları gidermeye çalışıyordu. 1734'te ilk
_creole_ Valisi, Lima'da doğan Casa Fuerte Markisi atandı ve onun _rejimi_ sırasında ilk Meksika gazetesi yayınlandı. İngiltere ile İspanya arasındaki savaş sırasında Vali
Figueroa, Gracia Real Markisi, neredeyse İngilizler tarafından ele geçiriliyordu,
İspanya'dan geldiği gemiyi kovalayan İngilizler tarafından. Diğer olaylar
1759'da Michoacan'da Jorullo yanardağının oluşması, 1763'te İngiltere ile İspanya arasında barışın kutlanması, Cizvitlerin bastırılması ve 1767'de Marquis de Croix yönetiminde ülkeden kovulmasıydı; Kolonicilerden hazine için Hindistan Konseyi'nin devam eden
alınmaları,
1785'te Meksika Körfezi'nin korsanlardan temizlenmesi,
Revillagigedo Kontu Padilla (1789-94) yönetiminde Meksika şehrinin yeniden düzenlenmesi ve iyileştirilmesi; tarımın,
madenciliğin, imalatın, yol yapımının, keşfin,
sağlık koşullarının iyileştirilmesinin ve bu iyi valinin gerçekleştirdiği adaletin
yönetimiyle ilgili olanların iyileştirilmesinin teşvik edilmesi. Ancak yüzyılın sonunda, onun zayıf halefi Branciforte yönetiminde
(1799), İspanyolların katledilmesi ve ülkenin bağımsızlığının kurulması için bir komplo başlatıldı, ancak engellendi.

Büyük on dokuzuncu yüzyılın başında,
valiler, valiler ve rahiplerin uzun dizisi sona yaklaşıyor. İspanyol hükümdarının, Cortes'in ülkeyi kazanmasından bu yana sorgulanmayan
emperyal otoritesi, Yeni İspanya'nın bu uzak kıyılarına tepki gösteren
Avrupa topraklarındaki dünya olaylarından etkilenerek ve teşvik edilerek doğal olarak azalmaya başladı. Bu durum yalnızca Meksika'da değildi.
Ana Ülkenin
çöküşü, yöneticilerinin aşırılıkları
aracılığıyla Kastilya'ya sinsice yaklaşan yaşlılık ve güçsüzlük, İspanya'nın elindeki geniş bölgelerdeki Amerika halkına
açıkça gösterildi. Meksika, Peru, Şili, Kolombiya,
Arjantin -çünkü Bolivar'ın sesi And Dağları'nda yankılanıyordu- hepsi
ilerici on dokuzuncu yüzyılın ilk ve ikinci on yıllarında tek bir sert göreve, İspanya'nın boyunduruğunu atmaya ve yerel yönetimler kurmaya kararlıydı. Dünyanın çiçeği, Kuzey ve Güney Amerika'nın engin ve zengin tropik ve subtropik bölgeleri, Kaliforniya, Teksas ve Rocky Dağları, Meksika, Orta Amerika, Peru ve Şili'nin büyük And Dağları boyunca Cape Horn'a kadar İspanya'nın elindeydi ve aptal ve ölmekte olan bir ulusun elinden kayıp gitti. Ancak bu olaylara girmeden önce son bir bakış atalım ve bu büyük İmparatorluk Valileri dizisinin ve onların yönetiminin üç uzun yüzyılına -1521'den 1821'e- bir özet çıkaralım. 13 Ağustos 1521'de Cortes'in İspanya sancağını Montezuma kalesinin üzerine açtığı günden bu yana: Meksika bağımsızlığının tamamlanmasına, Iturbide'nin 27 Eylül 1821'de Meksika şehrine girişine kadar: beş Vali, iki _Audiencias_ veya Kraliyet Komisyonu ve altmış iki Vali, sömürge Meksika'nın kaderini yönlendirmişti. Bu otoritelerin isimlerinin çoğu, koloninin ilerlemesi için iyi ve insancıl, hoşgörülü ve enerjik; Kızılderili nüfusuna merhametli ve zamanlarının tarihinin onayına layık olarak parıldamaktadır. Diğerleri ise açgözlü ve zalimdi, güçlerini kendi amaçları için kullanıyorlardı ve kan dökmeye ve acıya karşı acımasız bir zulüm ve kayıtsızlık gösteriyorlardı - yerlilerin hayatlarını hayvanlarınki kadar ucuz tutuyorlardı - ki bu tüm zamanların İspanyollarının karakteristiğiydi. Kontlar, markizler, din adamları - hepsi o üç yüz yılın parşömeninde geçtiler; bazıları iyi, bazıları kötü için silinmez izler bıraktı; diğerleri ise güçsüz ve işe yaramaz bir şekilde unutulmaya gömüldü. İspanyol karakteri, mimarisi, kurumları ve sınıf ayrımları artık Meksika halkına silinmez bir şekilde damgalanmıştı. Aztek rejimi sonsuza dek sona ermişti; Kızılderili ırkı sınıf dışı ve 
bağımlıydı; ve melez yerli ve İspanyol kanından olan _mestizolar_ hızla ülkenin medeni nüfusunun en kalabalık kısmı haline geliyordu. Aztek yarı-medeniyetinde iyi olan her şey -ve toprak yasalarında ve diğer sosyal önlemlerde çok fazla işe yarayan şeyler vardı- tamamen yok edildi ve Avrupa medeniyetinin duygusu ve uygulaması
yerleşti. İspanya'nın, Meksika'da veya Peru'da olsun, antik medeniyetten hiçbir şey benimsemediği
unutulmamalıdır. Hem Aztekler hem de İnkalar, bazı durumlarda fatihlerinkinden, özellikle de toprak sahipliği, vergi ödeme ve servet dağıtımıyla ilgili olanlardan daha üstün olan bir dizi yasa altında yaşadılar. Amerika'nın bu ilkel medeniyetleri altında, her vatandaşa bakıldığı için yoksulluk veya açlık imkansızdı. Ancak İspanyollar bunların hiçbirine sahip değildi ve toprak ve Kızılderililer, beden ve ruhlarıyla, efendilerinin malıydı. Koşullar gerektirdiğinde açlıktan ölebilir veya ölemezlerdi, bugün bile Avrupa ve Amerikan medeniyetinin tarzında, vatandaşlarının toprak ve kaynaklarına sahip olma ve yararlanma hakkını reddeder. Ancak İspanya, Meksika'daki birçok kuruma kendi medeniyetinin güzelliğini ve faydasını damgaladı. Ona gelenekler ve kültür bahşetti; ona her vatandaşın hakkını savunmasını isteyen Batı hırsının ruhunu verdi. Günümüzün Meksikalısı sahip olduğu her şeyi -hukuk, edebiyat, sanat ve sosyal sistem, incelik ve din- İspanya'ya borçludur.

Ancak şimdi Meksika'nın savaşçı rahibi Hidalgo'nun yanında yer alalım. İspanya'nın eli hala ülkeye baskı yapıyor. Yıl
1810 geldi ve Meksika'nın bağımsızlığının babası
ünlü haykırışını söylüyor, "Yaşasın Amerika! Yaşasın din! Kötü hükümete ölüm!" Hidalgo'nun memleketinden sonra bu mesaj -hızla böyle
oldu- _el grito de Dolores_-"Dolores'in çağrısı" olarak biliniyordu. Bağımsızlığın iddia edilmesi için zaman olgunlaşmıştı. İspanya
Napolyon tarafından işgal edildi; Kral tahttan feragat etmişti. Koloninin hükümetini -ya da kötü yönetimini- kim sürdürecekti?
Meksika şehir meclisi, Vali'nin yetkisini herkese karşı
korumasını talep ederken sordu. Ne yazık ki, başkentin sakinleri olan İspanyollar, Vali Iturrigaray'ın ve yüksek din adamlarının şahsiyetlerini ayaklanıp tutuklayarak kanunsuzluğu hızlandırdılar ve bunu bazı siyasi cinayetler izledi. Ancak bağımsızlığın iddia edilmesi için
hazırlayıcı nedenler daha yakındı. Aynı kıtada kuzeydoğuda bulunan İngiliz kolonileri, onları Anavatan'a bağlayan bağı koparmıştı. O zamanlar fakir ve zayıf olan büyük Birleşik Devletler cumhuriyetinin embriyosu kurulmuştu ve
bağımsızlık ruhu havadaydı. Ancak en dokunaklısı,
İspanya'nın Meksikalılara yönelik muamelesinin yarattığı histi.
İspanya, kolonilerinin sanayilerini ve ticaretini teşvik etmek yerine
inanılmaz tekeller ve adaletsiz baskı önlemleri kurdu. Meksika ile Çin arasında gelişen ticaret ve Acapulco'dan gelip giden büyük kalyonlar -o zamanlar şimdikinden bile daha önemli bir liman- İspanya'nın kendi ticareti için zararlı olarak görülüyordu. Yasaklanmıştı! Üzümlerin tanıtıldığı ve son derece iyi geliştiği Meksika'daki üzüm kültürü, İberya'nın şarapçılık endüstrisine karşıt görünüyordu; Hidalgo'nun girişim ve özen gösterdiği bağları, İspanyol yetkililer tarafından derhal yok edildi! Böylece endüstri ve ticaret, Peru'da olduğu gibi, Meksika'da da İmparatorluk politikasıyla kasıtlı olarak engellendi ve bu, herhangi bir siyasi hakkın kısıtlanması veya reddedilmesiyle ve madenlerde ve plantasyonlarda yerli halkın baskı altına alınmasıyla el ele gitti. "Sessiz olmayı ve itaat etmeyi öğrenin, bunun için doğdunuz,
ve siyaseti tartışmayın veya fikir sahibi olmayın," diye yazıyordu on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında bir valinin Meksikalılara hitaben yaptığı bildiride! Devrime katkıda bulunan diğer nedenler arasında on sekizinci yüzyılın büyük Fransız filozoflarının Meksikalı karakterine işlemiş duyguları da vardı.

[İllüstrasyon: MONTERREY'DEKİ HIDALGO HEYKELİ.]

Ancak İspanya'nın yönetimi altındaki hayatın zor veya baskıcı olduğunu veya sürekli vahşet ve kan dökülmesiyle işaretlendiğini ilan etmek adil olmazdı.
Meksikalılar göreceli bir konfor ve hatta lüks içinde yaşıyor ve servet biriktiriyorlardı.
Madenlerde muazzam servetler kazanılıyordu ve İspanya'dan sürekli olarak asalet unvanları, aniden elde ettikleri servet sayesinde Tac'a hizmet verebilen şanslı maden sahiplerine veriliyordu. Yerlilerin suistimalleri tamamen İspanya'nın kapısına bırakılamaz.
Meksika'nın sömürgecileri, Peru'nunkiler veya Yeni Dünya'nın herhangi bir topluluğunun sömürgecileri gibi, gasp, müsadere, zorla çalıştırma ve benzeri yollarla yerlilere en büyük baskıyı yapanlardı ve
erken günlerde bile sık sık hoşnutsuzluğa yol açan şey, İmparatorluk yetkililerinin, vali veya başpiskoposun _encomiendas_'ın zulmüne karşı "müdahalesi"ydi.
İspanya'nın hükümdarları, birçok durumda yerlileri korumak için yasalar çıkardı ve
onların konumlarını iyileştirmek için çabaladılar. Gerçekten de, günümüzde, sömürgeciler ve yerliler arasındaki ilişkilerin düzenlenmesinin -ister Amerika'da, ister Asya'da, ister Afrika'da olsun-
"müdahale" sahnesinden ne kadar uzakta olursa olsun,
bir imparatorluk ev Hükümetinin adaletini gerektirdiği söylenebilir. Amerika'da bağımsızlık, ister Birleşik Devletler'de ister İspanyol Eyaletleri'nde olsun, medeni veya dini konularda özgürlük, hoşgörü ve kardeşlik anlamına gelmiyordu.

İspanya'nın yasadışı kralından -Napolyon'un kardeşi- veya daha doğrusu, Fransız egemenliğine karşı İspanya'da oluşturulan çeşitli _juntalardan_ veya kuruluşlardan, Meksika üzerinde yargı yetkisi talepleri geldi ve bu da sömürgecilerin zihninde karışıklığa neden oldu ve bu da Queretero'nun komploları ve Hidalgo'nun haykırışıyla ve 15 Eylül 1810'da Bağımsızlık ilanıyla sonuçlandı. Hidalgo yönetimindeki bir isyancı grup, ülkenin orta kesimindeki çeşitli yerleri ele geçirdi. Bunlar arasında büyük gümüş üretim kasabası ve Guanajuato madenleri de vardı. Ne yazık ki, özgürlüğün bu ilk temsilcileri ciddi aşırılıklar yaptılar. Oradan, Michoacan Eyaleti'nin başkenti Morelia'yı alarak Meksika şehrine doğru ilerlediler. _Audiencia_ ve sürgün edilen Iturrigaray'ın yerini alan valisi Venegas tarafından kendilerine karşı gönderilen
kraliyetçi güçlerle, başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Monte de las
Cruces'te, iyi bir mücadelenin ardından karşılaştılar ve onları yendiler. Allende'nin generalliği esas olarak bu büyük
zaferden kaynaklandı ve Hidalgo bunu başkente bir saldırıyla takip etseydi, sonraki operasyonlar isyancılar için
elverişli olabilirdi. Nitekim Calleja önderliğindeki kraliyetçiler Guanajuato'ya saldırdı ve ele geçirdi, halkından korkunç bir intikam aldılar - bu mücadelelerde her iki tarafın da işlediği türden acımasız zulümler, Meksika devriminin tarihini tekrar tekrar kanla yazdı. Sonunda Hidalgo ve ortakları, Guadalajara'da ve başka yerlerde, yiğitçe savaştıktan sonra tamamen bozguna uğradılar; felaket onları yakaladı ve savaşçı rahip, Allende, Aldama ve Jimenez ile birlikte - hepsi yiğit generaller - Temmuz 1811'de Chihuahua'da vuruldu. Orada, San Francisco'nun küçük şapelinde, başı kesilmiş bedeni konuldu ve daha sonra Meksika'ya götürüldü. Özgürlük kıvılcımı bu tersliklerle mi söndü? Cevap, bir başka militan din adamı tarafından verildi - Michoacan'lı ünlü Morelos. O ve isyancıları, kıtlık onları karanlığın örtüsü altında burayı boşaltmaya zorlayana kadar, Calleja komutasındaki kraliyetçi güçlere karşı Cuantla şehrini cesurca savundular. Cuantla'nın savunulması Morelos'un adını ülkesinin tarihinde şanla taçlandırdı ve o zamanlar büyük Wellington'un kartal gözüyle Avrupa'dan bile ilgiyle izlendi. Bu dikkat çekici asker-rahip, Orizaba, Oaxaca ve Acapulco gibi çeşitli önemli yerleri ele geçirdi ve Eylül 1813'te Guerrero Eyaletindeki Chilpancingo kasabasında ilk Meksika Kongresi'ni kurdu. Ancak Meksika'nın ulusal bağımsızlığının yıldızı henüz zirveye ulaşmamıştı. Felaket isyancı güçleri ele geçirdi; tüm talih onları terk etti ve
Morelos yakalandı, askeri mahkemede yargılandı, Engizisyon tarafından yargılandı ve
Aralık 1815'te vuruldu.

İspanya Kralı VII. Ferdinand'ın tiranlığı, Meksika'daki İspanyol yönetimi için bir başka
felaket doğurdu. Mina bir İspanyoldu, Navarra dağlarında ünlü bir
_gerilla_ şefiydi, burada Napolyon ve Fransızlara karşı savaş açtı ve bu _casus belli_ sona erince, Madrid'deki İspanyol hükümdarına karşı bir devrim
yaratmaya çalıştı. Orada hayal kırıklığına uğrayan Mina, Londra'ya kaçtı ve o şehirdeki Meksikalı mülteciler--aralarında _padre_ Mier de vardı--Meksika bağımsızlığına sempati duydu; ve hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde taraftarlar edinen Mier, Tamaulipas'ın Meksika kıyılarına çıktı
ve İspanyol kraliyetçilerine karşı küçük kuvvetiyle bir dizi parlak zafer kazandı. Ancak tarih, dünya çapında özgürlük hikayesinde her zaman kaydettiği gibi, her zaman başarıdan önce gelmesi gereken başarısızlığın vaftizini kaydeder; ve Meksika'nın bağımsızlığı için bu genç maceracı -henüz yirmi sekiz yaşındaydı- felakete uğradı, yakalandı ve Kasım 1817'de vuruldu.

Böylece, bağımsız bir Meksika'nın siyasi rüyası için hayatlarını veren tüm bu kişilerin kahramanca çabaları, tamamlanma sabahında -boşuna değil- onları yere serdi. Kilise'nin başarısı, özgürlük ruhunun ilk olarak koridorların gölgesinde beslenen insanlarda maddi bir biçim almasıdır. Meksika'nın tarihinde, ebedi defneler Hidalgo ve Morelos'un alınlarını taçlandırmıştır;
isimleri onları taşıyan büyük toprak parçalarında yaşatılmıştır ve anıları yurttaşlarının kalplerinde silinmez bir şekilde yer etmiştir. Bu dönemde İspanya'nın sömürge kanadının tüyleri tek tek yoluluyordu. Latin Amerika'nın tüm ülkelerinde, Fransız Devrimi'nin başlattığı yeni düşüncenin dünya yürüyüşünün doğurduğu karşı konulamaz değişim, gelişme ve bağımsızlık ruhu Yeni Dünya'yı kasıp kavuruyordu. Büyük on dokuzuncu yüzyıl
başlamıştı ve toplumsal yaşamın çalkantılarının etkileri
hissedilmişti ve Güney Amerika And Dağları'nın ve Meksika platosunun
ücra kasabalarında bile eylem kaynakları sağlamıştı. 1810'da Caracas ve
Şili, 1813'te Buenos Aires, 1821'de Meksika, 1824'te Peru--hepsi
kader saatinin geldiğini ve dünyaya yeni ulusların
başlatıldığını gösteriyordu. BÖLÜM VII
MODERN MEKSİKA'NIN EVRİMİ

Iturbide'nin Monarşik _rejimi_--Meksika İmparatorluğu'nun büyük alanı--Santa
Anna--Kutsal İttifak--Iturbide'nin İnfazı--Monroe Doktrini--
İngiliz dostluğu--Amerika Birleşik Devletleri--Mason kurumları--Siyasi
partiler--İspanyolların Sürgünü--Devrim ve suç--Din adamlarının
düşmanlığı--Dış karışıklıklar--"Pasta savaşı"--Teksas savaşı--Kölelik
sorunu--Meksika'nın cesareti--Meksika'nın Amerikan işgali--Meksika'nın
düşüşü--Guadalupe Antlaşması--Kaliforniya'nın
devralınması--Kaliforniya'da
Altın--Benito Juarez ortaya çıkıyor--Muhafazakarlar ve Liberaller--Tacubaya'nın
katliamı--Reform yasalar--Kilise'nin feshi--Dürüst olmayan
Meksika finansı--Maximilian'ın gelişi--İngiliz, İspanyol ve Fransız
seferi--Fransızların ihaneti--Fransızlar tarafından
Meksika Şehri'nin ele geçirilmesi--Maximilian'ın taç giymesi--Porfirio Diaz--Maximilian'ın yönetimi--İmparatorluğunun
düşüşü--Maximilian'ın ölümü--Queretaro trajedisi--Diaz
Meksika Şehri'ni ele geçirir--Juarez Başkanlığı--Lerdo--Diaz'ın
Kariyeri ve karakteri--İlk demiryolları inşa edildi--Diaz'ın başarılı yönetimi--
Siyasi istikrar--İleri politika.

Meksika, bağımsız tarihine bir hükümdarla başladı, ülkenin tarihinde artık öne çıkan önemli bir isim olan
Iturbide--kraliyetçi, asker general, vali adayı, isyancı

şef ve İmparator. Başkentten, güneyde meydan okumayı sürdüren Guerrero komutasındaki isyancı güçleri ezmek üzere İspanyol Kraliyetçi ordusunun başında gönderilen Iturbide, düşmanla görüştükten sonra, subaylarına ve ordusuna bağımsızlık davasını benimsediğini ve destekleyeceğini duyurdu. Bunun, adaletine olan inancının bir sonucu mu yoksa kişisel hırsının emirlerine mi uyduğu, ki bu da onun kaçmasıyla daha kesin bir yolun açıldığını en iyi kendisi biliyordu; ancak, öyle olsa bile, belagati ve coşkusu onu dinleyen herkese ilham veriyordu. Olaylar hızla ilerledi. Meksika'nın bağımsızlığını ilan eden ve kraliyet yönetimini ima eden bir belge olan "Iguala planı" 2 Mart 1821'de hazırlandı ve ilan edildi ve yazarı Iturbide'nin taraf değiştirmesi, birçok kişiyi isyancı davaya çağırdı ve şehir şehir silahlarına düştü veya ilerlemeleri sırasında teslim oldu. O sırada son İspanyol Valisi Don Juan O'Donoju Vera Cruz'a
çıkıyordu, ancak durumu bilgece değerlendirerek Meksika'nın İspanya için
kaybedildiğini gördü, bir konferans önerdi, Iguala planını kabul etti,
Iturbide ile güçlerini birleştirdi ve tüm engeller aşıldıktan sonra,
isyancı ordu başkente doğru yola çıktı ve başında Iturbide ile
27 Eylül 1821'de şehre girdi. Bağımsız davanın
zaferi garanti altına alındı ​​ve o anda yeni Meksika İmparatorluğu'nun
doğumu müjdelendi.

O tarihte Meksika'nın coğrafi kapsamı oldukça büyüktü.
Teksas, New Mexico,
Kaliforniya, modern Meksika ve Yucatan'ın tamamı ve şu anki güneye sınır olan Guatemala cumhuriyetinin tüm o muazzam topraklarını kapsıyordu.
Meksika İmparatorluğu'nun bu büyük alanı, gerçekten de Rus ve Çin imparatorluklarından sonra gelen dünyanın üçüncü büyük ülkesiydi. Iturbide'nin kısa kraliyet hakimiyetinin uzandığı büyük siyasi varlık buydu - kısa, çünkü,
21 Temmuz 1822'de taç giymiş İmparator Augustine I., 19 Mart 1823'te tahttan çekildi - birkaç aylık kısa bir krallık - ülkeyi terk etti, geri döndü, ona fayda sağlamayı umdu ve 19 Temmuz 1824'te "idam edildi"! Böylece İmparatorluk geçti - Amerika'daki ilk kraliyet yönetimi girişimi, ancak sonuncusu değildi.

Meksika'da bağımsızlığın doğuşunun Meksikalılar arasında barış ve düzen getirdiği varsayılmamalıdır. Kesinlikle değil. Hidalgo'nun
_grito_'su siyasi özgürlüğün habercisi olmuşsa, aynı zamanda Meksika adını yarım yüzyıldan fazla bir süre devrim ve kan dökülmesinin eşanlamlısı haline getiren ve ancak on dokuzuncu yüzyılın sonunda kaybetmeye başlayan neredeyse sürekli iç savaşlar ve kanlı mücadelelerin de işaretiydi. Iturbide'nin idamı, Latin Amerika'nın siyasi tarihini ve çekişmelerini her zaman karakterize eden o vahşet ve acımasız nankörlük ruhunun yükselişini gösterdi, ister Meksika, Peru, Venezuela, Şili veya diğer İspanyol özerk
ülkeleri olsun. İspanya tarafından eylemleri reddedilen O'Donoju'yu da içeren Iturbide'nin naipliğinin kurulmasından hemen sonra anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve 24 Şubat 1822'deki ilk Anayasa Kongresi kısa sürede siyasi kesimlere ayrıldı, bunların bazıları Iturbide'yi hoşnutsuzlukla karşıladı. İmparator olarak
pozisyonundan, imparatorluğa muhalefet ettikleri için çeşitli Kongre üyelerini hapse attı (hızla büyüyen bir duygu) ve sonunda Kongre'yi feshetti. Bu sırada, Santa-Anna'nın biraz uğursuz figürü, Vera Cruz'da cumhuriyetçi bir hükümet biçimi lehine bir
_pronunciamiento_ ile ortaya çıktı; ve Bravo, Guerrero ve diğerleri tarafından desteklenmelerine rağmen, isyancılar İmparator'un güçleri karşısında düştüler. Ancak Iturbide,
ulusu parçalamak istemiyordu. Meksika'nın güzel Katedrali'nde büyük bir ihtişam ve törenle taç giydirilmiş ve kutsanmıştı, ancak
tahttan feragat etti ve bir İngiliz gemisiyle İtalya'ya doğru yola çıktı ve Kongre, onu bir kanun kaçağı ve hain ilan eden bir Yasa çıkardı. Bu Yasa, daha önce belirtildiği gibi, İspanyol-Amerikalıların siyasi yöntemlerini karakterize eden eşsiz bir pişmanlık ve vahşi nankörlük ruhunu gösteriyordu. Bunlar, İspanya'nın Amerika'ya yeniden hakim olmasını sağlamaya çalışan "Kutsal İttifak" günleriydi ve Londra'da, planı öğrenen ve kendisine karşı başlatılan haksız Yasa'dan habersiz olan Iturbide, İttifak tarafından tehdit edilirse, anavatanı adına kılıcını ödünç vermeyi düşünerek Meksika'ya doğru yola çıktı. Küçük bir Meksika eyaleti olan Tamaulipas'ın Kongresi tarafından yakalandı ve yasadışı bir şekilde mahkum edildi ve vuruldu. Sakin ve küçümseyici bir şekilde düştü, günümüz öğrencisinin zihninde kınamadan daha fazla saygı uyandıran bir figür. Bunlar Yeni Dünya tarihinde önemli zamanlardı. Meksika'nın bağımsızlığının Avrupa'da gerici bir dönemde gerçekleştiği ve Kutsal İttifak'ın ruhunun Fransa'nın tutumuyla belirginleştiği unutulmamalıdır. Ancak hesaba katılması gereken bir Britanya vardı. İngiltere, İspanyol kolonilerinin özgürleşmesini ilan etmekten çekinmedi ve "Monroe Doktrini", Canning'in "Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı varlığa çağırma" şeklindeki ünlü sözleriyle tasarlandı. Ağustos 1823'te Canning, Amerikan Hükümeti'ne "İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri'nin bağımsızlığına yönelik herhangi bir saldırıya karşı İngiltere ile birlikte hareket edip etmeyeceklerini" sordu ve bu da Başkan Monroe'nun Washington'da "böyle bir saldırının kendilerine düşmanca ve barış ve güvenlikleri için tehlikeli olacağını" söylemesine yol açtı - artık iyi bilinen Monroe Doktrini'nin temeli. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri o dönemde Meksika'ya pek de iyi gözle bakmıyordu ve aslında bu gerçek Meksika tarihçileri tarafından bir miktar kızgınlıkla not edildi. Ancak, Birleşik Devletler'in kendisinin zayıf olduğu ve Avrupa'yı çok derinden kızdırmasının beklenemeyeceği unutulmamalıdır. Meksika, dünyada dostu olmayan ulusların konserine girdi, ancak İngiltere ve Birleşik Devletler'in tarafsız veya fedakar olmayan
beyanları dostluk olarak yorumlanabilir. Ancak İngiltere'nin 1825'te Meksika'nın bağımsızlığını tanıması ve dostluk antlaşması, ilk yabancı sermayeyi ülkenin kaynaklarına getirdi, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki toprak anlaşmazlığı savaşı ise, eşitlik ruhunun Anglo-Sakson Cumhuriyeti'ne hala yabancı olduğunu gösterdi. Geçici Iturbide imparatorluğunun kalıntıları üzerine Meksika Cumhuriyeti'nin inşası başladı. Ulusal Anayasa, Ekim 1824'te Federal Kongre tarafından ilan edildi ve ünlü isyancı lider Guadalupe Victoria, Başkan olarak atandı ve Bravo da Başkan Yardımcısı oldu. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, yeni Cumhuriyeti varlığının ilk yılında -1825- tanıdı ve ikinci ülke, temsilen Bakanını gönderdi. İki siyasi parti ortaya çıktı - Merkezciler, esas olarak İspanyollar ve Federalistler - ve bu partilerin anlaşmazlıklarına o tarihten yüzyılın ortalarına kadar devam eden devrimler ve karışıklıklar neden oldu. Bir diğer rahatsız edici faktör ise Mason localarının tanıtılmasıydı - İskoç ayini ve York ayini, ikincisi Amerikan Bakanı tarafından tanıtıldı ve çeşitli taraftarlar tarafından benimsendi ve diğerleri tarafından sırasıyla karşı çıkıldı - ve bu Mason kurumları Meksika siyasetinde uzun yıllar karışıklığa neden oldu. Dindar insanlar arasında "Mason" kelimesi bir kınama terimi haline geldi. York Masonlarının çalışmaları nedeniyle, 1827'de İspanyolların büyük bir kovulma olayı gerçekleşti, İspanyollar ülkeden sonunda kovuldular ve 1825'te Vera Cruz'daki San Juan de Ulua Kalesi'nin son kalesini kaybettiler.

İspanya'nın hakimiyetinden kurtulma ve kendi bağımsız
Hükümeti ile özgür olma arzusunu kazanan Meksika'nın, kendisini barış içinde kuracağı ve ulusal kalkınma çizgisinde devam edeceği varsayılabilirdi. Ama öyle olmadı. Israrcı
ve kanlı devrim, tüm barışı ve güvenliği yok etmek ve ülkeyi uzun yıllar boyunca barbarca bir çekişme içinde tutmak için uğursuz başını kaldırdı. Bu _pronunciamientos_, tutuklamalar, el koymalar, vurmalar, infazlar,
ihanet, zulüm ve Meksika tarihinin bu yarım yüzyıllık döneminin büyük ölçüde inşa edildiği kan dökmelerin nedenlerini ve olaylarını takip etmek sıkıcı olurdu. Silah mesleği, hırslı insanların takip edeceği neredeyse tek meslek haline geldi ve hırs ve
vicdansızlık el ele gitti. Ülkenin medeni gelişimini felç eden,
ulusal hazineyi iflas ettiren ve insanları fahişeleştiren kronik bir düzensizlik durumu
büyüdü ve bu, o an için uğursuz yıldızı yükselen şu veya bu devrimci lider tarafından çekilecek
sadece isyancıların askerleri haline geldi. Silahlı haydutlar yolları istila etti ve
dağları mesken tuttu ve bir refakatçi olmadan seyahat etmek imkansızdı. İnsan hayatına karşı korkunç bir saygısızlık ortaya çıktı ve Meksikalıların o kadar güçlü bir özelliği haline geldi ki bugün bile ortadan kaldırılamadı.

1833'te ciddi bir iç karışıklık nedeninin başlangıcı ortaya çıktı ve Meksikalıları ve hayatlarını derinden etkiledi. Bu, halk, politikacılar ve din adamları arasındaki düşmanlıktı. Roma inancında yoğun bir şekilde dindar olan Meksikalılar, Güney Amerikalılar gibi, din adamlarının egemenliğine karşı acı ve amansız his dönemlerine maruz kaldılar. Bu, esas olarak Kilise'nin gaspları ve sinsice dünyevi güç elde etmesi ve servet biriktirmesinin sonucuydu. Genel olarak konuşursak, Kilise kendi
kuruluşunu kendi hatasıyla getirdi. Bu tarihte, din adamlarının güç ve ayrıcalıklarını kısıtlamak için kanunlar çıkarıldı, ondalıkların medeni kanunla toplanamayacağını, manastır yeminlerinin yerine getirilmesinin zorunlu olmayacağını ilan etti ve Kilise'nin kamu eğitimine karışmasını yasakladı. Daha sonra bu önlemlere karşı veya lehte olan siyasi partiler Liberaller ve Muhafazakârlardı ve anlaşmazlıkları esas olarak sonraki karışıklıklardan kaynaklanıyordu; ve bugüne kadar Meksika siyasetinin parti bölümlerini oluşturuyorlar. Bu önlemler, Juarez yönetimindeki 1859'daki ünlü Reform Yasalarının öncüsüydü; bu yasalar Kilise'yi lağvediyor ve mülküne el koyuyordu. Yurt içindeki aralıksız çalkantı, zaman zaman yabancı güçlerle yaşanan akut sorunlarla değişiyordu. 1829'da İspanya, 4.000 kişilik bir seferle Meksika'yı geri almak için kararlı bir girişimde bulundu; ancak bu girişim Santa-Anna ve Mier komutasındaki Federal ordu tarafından tamamen geri püskürtüldü: İspanyol general Barradas, silahlarını ve bayraklarını teslim etti ve bu haber üzerine Meksika'da büyük bir sevinç yaşandı. Cumhuriyetin bağımsızlığı 1836'da İspanya tarafından tanındı. İki yıl sonra -1838'de- Fransa ile bir karmaşa çıktı ve _Guerra de los Pasteles_ veya "Pasta Savaşı" olarak bilinen savaş başladı, bu tekil adlandırma, bir Fransız pastacının bazı pastaların çalınması nedeniyle altmış bin dolar tazminat talep etmesinden kaynaklanıyordu! Bunların pahalı
pastalar olduğu ortaya çıktı, çünkü Prens de Joinville döneminde Fransızlar karaya çıktı ve Vera Cruz'u şaşırttı, Santa-Anna'nın evine saldırdı -bu ünlü general bir top atışıyla bacağını kaybetti- ve kısa süre sonra barış sağlandığında Meksika, ona karşı tüm soruları çözmek için 600.000 dolar ödemeyi kabul etti. Bu olayların ardından devrimler ve _pronunciamientos_
sonbahar yaprakları gibi birbirini izledi ve haklar ve yükümlülükler
neredeyse bunlar kadar acımasızca ayaklar altına alındı. 1837'de Federal sistem "Merkeziyetçilik" ile yer değiştirmişti ve orduların yürüyüşleri ve generallerin ve başkanların yükselişleri ve düşüşleri ülke genelinde art arda geliyordu. Gutierrez Estrada'nın Meksika halkının Cumhuriyetçi bir _rejim_ altında yaşamaya uygun olmadığı yönündeki bir broşürünün yayınlanmasının ardından monarşik bir hükümet biçiminin yeniden kurulması için bir parti kuruldu.
Ancak Meksika tarihinin bu döneminin en büyük olayı şimdi beliriyor: Amerika Birleşik Devletleri ile savaş. Bunun kökeni büyük Teksas Eyaleti ile ilgili soruydu. Çok daha önce, 1821'de, o bölgenin bir miktar kolonileştirilmesi, o ismi taşıyan şehri kuran baba ve oğul Austinler tarafından başlatılmıştı. Austinler Amerikalıydı ve Meksika Hükümeti'nden bir koloni kurmak için izin almışlardı, ancak kısa süre sonra anlaşmazlıklar çıktı. Kanunsuz karakterli Amerikan filibusterleri ve barışçıl koloniciler ülkeye yerleşmeye başladı ve kısa süre sonra siyasi temsil ve etki konusunda sorular ortaya çıktı. Meksika Hükümeti tarafından köleliği yasaklayan bir kararname çıkarılmıştı ve bu, o dönemin Amerikalılarının karakterini paylaşan Teksaslılar için dokunaklı bir hoşnutsuzluk nedeni haline geldi ve "Özgürlük" adı altında diğer canlıları esaret altında tutmakta hiçbir sakınca görmediler! Gösterilen hatalar ne olursa olsun -ve hem Meksika hem de Teksas tarafında hatalar vardı- Meksika'nın onuruna göre köleliği yasaklamış olması, medeniyetinin kesinlikle Anglosakson komşularından aşağı olmadığını gösteriyordu. O dönemde Teksas'ta kurulan kanunsuzluk ve kölelik sistemi daha sonra korkunç bir meyve verdi ve bugünün "ırk savaşı" ve "renk çizgisi" henüz ortadan kaldırılmadı. Santa-Anna Teksas'a gönderilmişti ve itibarlı olmaktan uzak bir rol oynadı. Teksas bağımsızlığı için savaş 1835'te başladı ve ilk başlarda kaderi değişti, Meksika generali ilk çatışmayı kazandığında Teksaslılara barbarca bir zulüm uyguladı. Ancak Sam
Houston ayağa kalktı -adı bugün Teksas'ta alkışlarla karşılanıyor- ve dövülüp esir alınan Santa-Anna, onur kırıcı ve korkakça bir rol üstlendi ve serbest bırakılması ve güvenliği karşılığında Teksas'ın bağımsızlığını tanıyan bir anlaşma imzaladı. Ancak Meksika, 1836'da bir Teksas Anayasası
oluşturulmuş olmasına rağmen bunu tanımadı. Şimdi Santa-Anna'nın Başkanlığına geri dönersek, onun dengesiz hareketleri
vatandaşlarını tiksindirdi ve _pronunciamientos_ bunu izledi. Halkın fikrini kendisinden uzaklaştırmayı uman Santa-Anna, kişisel önceki
anlaşmalarına rağmen, Teksas'ın geri alınması için Teksas ile bir savaş başlatılmasını önerdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hegemonya iddiası, Kuzey Amerika kıtasının iki egemen halkı arasında savaşın başlamasına neden oldu. Amerika Birleşik Devletleri, Teksas Cumhuriyeti'nin
dokunulmadan kalması gerektiğini ilan etti; Ona karşı herhangi bir düşmanca eylem, Teksas'ın şimdi dahil edileceği eyaletlere karşı yapılmış sayılırdı. Kendi anlaşmazlıkları yüzünden parçalanmış olan Meksika, şu anda komşusunun politikasına karşı çıkmak için iyi bir konumda değildi. Santa-Anna'ya karşı yapılan devrimler, onun yenilgisi ve sürgün yasasıyla ülkeden ayrılmasıyla sonuçlandı.

Kendi karakterlerinden kaynaklanan devrimler ve felaketler tarafından ezilen Meksikalıların, çektikleri kanunsuzluğu telafi edebilecek iyi ve asil özelliklerden yoksun oldukları varsayılmamalıdır. Meksikalıların, tehlike zamanlarında özverili olmaları ve ölümcül olasılıklar karşısında gösterdikleri kahramanca eylemler, tarihlerinde görkemli bölümler bıraktı. Unutulmamalıdır ki, girdikleri mücadeleler çoğunlukla özgürlük için aşırı bir şevkten ve siyasi baskıyı veya hakareti destekleyemeyen güçlü bir bireycilik ruhundan kaynaklanıyordu. Onların kahramanca ruhlarına bir örnek, Amerikan Savaşı'ndaki bir olaydır. Chapultepec Kalesi'nin basılması, şiddetli göğüs göğüse çarpışmalardan sonra kaleye giren ve tarete doğru ilerleyen, Meksika renklerinin ve kartal, yılan ve kaktüsün sergilendiği
sancağı indirmek için Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından yürütülüyordu. Ancak taret, oradaki birkaç genç Meksikalı -neredeyse çocuk- askeri öğrenci tarafından hararetle tartışılıyordu. Sevdikleri bayraklarının, kendilerine göre nefret edilen _Yankees_'in[20] eline düşmek üzere olduğunu görünce, son damlasına kadar savaştılar ve sancak ele geçirilmek yerine, içlerinden biri, bayrağı vücuduna
sararak, kuleden atladı ve aşağıdaki taşlara
parçalandı!

[Dipnot 20: Yankee tanımı, İspanyol-Amerikan dilinde Amerikalılar için çok genel olarak kullanılır - ancak saldırgan bir anlamda değil.]

[İllüstrasyon: CHAPULTEPEC KALESİ.]

Ancak tahmin ediyoruz. Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri güçleri arasındaki ilk savaş, Mayıs 1846'da kuzeydeki Palo Alto'da gerçekleşti;
birincisinin komutası General Arista'nın, ikincisinin komutası ise General Zachary Taylor'ın komutası altındaydı, ancak Meksikalılar yenildi. Teksas, bir önceki yıl (Aralık 1845) Amerikan Birliği'nin bir parçası olarak ilan edilmişti ve Amerikalıların Meksika topraklarını işgal etmesi -çünkü sınırlar iyi tanımlanmamıştı- doruk noktasına ulaşan _casus belli_'yi oluşturdu. Ülke içindeki anlaşmazlıklar yüzünden parçalanmış ve kendi generallerinin -aralarında hain Paredes'in- ihanetiyle ihanete uğramış olan Meksika, güçlü komşusuyla savaşacak durumda değildi. Palo Alto savaşının ardından geri dönen Santa-Anna, başkan seçilmişti ancak ülkesine en iyi şekilde ordusunu yöneterek hizmet edebileceğini ilan etti ve Taylor komutasındaki Amerikalılara karşı ilerledi. Bundan önce, Amerikalılar 6.700 kişilik bir kuvvetle, Meksika sınırının çok içinde, valilerden biri tarafından kurulmuş, İspanyol yapımı güzel bir kasaba olan Monterrey şehrini ele geçirmişti; General Ampudea komutasındaki 10.000 kişilik Meksikalılar şehri savunmuş olmasına rağmen. Santa-Anna komutasındaki angajman iki gün sürdü - Buena Vista Muharebesi, Şubat 1847. Bunun sonucu uzun süre belirsizliğini korudu ve Amerikalılar zafer kazanmış olsa da, bu şüpheli ve kararsız bir zaferdi.

Amerikan Hükümeti şimdi savaşı sona erdirmeye karar verdi. Ancak
ciddi engeller
Meksika'nın başkentine yürüme girişimini caydırdı. O zamanlar Kuzey Amerika kıtasının o bölümünü oluşturan korkunç çölün geniş alanları -şimdi Teksas, Chihuahua ve Coahuila'ya dahil- susuz ve kaynaksızdı ve
ateşli bir güneş tarafından dövülüyordu; bugün, bölgelerin bazı kısımlarında
bu koşullar neredeyse hiç değişmedi. Dünyanın en uzman atlıları arasında olan ve hala da olan Meksikalıların cesareti ve vahşeti, Meksika sınırı ile başkenti arasındaki ara
topoğrafik çoraklıkların üzerinden ilerlemeyi son derece şüpheli bir konu haline getirirdi. Bu nedenle saldırı deniz yoluyla yapıldı ve General Winfield Scott komutasındaki 12.000 kişilik bir ordu 9 Mart 1847'de Vera Cruz'a çıktı. Aynı yılın Eylül ayına kadar Vera Cruz, Puebla
Contreras, Molino del Rey, Chapultepec, hepsi zorlu çatışmalara sahne olmuştu; ancak Meksika kaybedecekti ve işgalci Anglosaksonlar, Latin Cumhuriyeti'nin kalbine kadar yol açtıktan sonra, büyük zorluklara rağmen 14 Eylül 1847'de başkenti işgal ettiler.

Siyasi çekişmeler yüzünden hiziplere bölünen ve ortak bir düşmanın kapılarına dayanmasının bile
iyileştirmeye yetmediği Meksika, korkunç bir ders aldı. Meksika'nın tarihi kendini tekrarlamıştı.
Cortes ve İspanyolları, ülkenin Aztek sakinleri arasındaki anlaşmazlıklar sayesinde Vera Cruz'dan Tenochtitlan'a kadar ilerledikleri gibi,
Amerikalılar da benzer koşullar altında aynı yoldan benzer bir zafere ulaşmışlardı.
Anglosaksonların muzaffer güçleri ilerlerken bile, çılgın siyasi generaller ve Meksika'nın geçici Başkanları _pronunciamientos_ başlatıyor,
kendi aralarında kavga ediyor ve kendi vatandaşlarının kanını döküyorlardı; ve 2 Şubat 1848'e kadar Amerikalılarla barış yapılmadı ve Guadalupe Hildalgo antlaşması imzalandı. Meksika bu anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'ne bir imparatorluk alanı devretti! Teksas çoktan kaybedilmişti; Kaliforniya ve New Mexico[21] şimdi, o zamanlar pek bilinmeyen zengin ve geniş bölgeler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin on beş milyon dolar ödediği tazminat olarak
verildi.

[Dipnot 21: İngiliz okuyucu, New Mexico nerede diye sorabilir.
Arizona ile Teksas arasında kalan ve Amerikan Birliği'nin bir parçası olan bölgedir.]

Böylece Meksikalıların "haksız savaş" olarak adlandırdığı şey sonuçlandı ve
tarihçi muhtemelen bu tanımlamayı tartışmak zorunda hissetmeyecektir. Bu fetih ve toprak devri nedeniyle iki ulus arasında büyük bir acı his uyandı ve bu, büyük platonun Meksikalıları arasında, bugün bile,
unutulmaktan uzaktır. Kaliforniya'nın devrinden kısa bir süre sonra altın keşfedildi - 1849'un meşhur günleri - ve Meksika ne kaybettiğini bilmiyordu. Belki de güzel Kaliforniya Eyaleti'nin ve ilerici halkının gelişimi için koşullar en iyisiydi. Santa-Anna 1855'te sahneden kaybolur. Savaştan sonra yarı kraliyet unvanları ve iddiaları üstlenmiş ve Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan popüler olmayan antlaşmada daha fazla devri getirmiş veya buna izin vermiştir. Daha fazla devrim ve _pronunciamientos_ izledi ve iç savaş ülkeyi böldü.

Ülkesinin tarihinde ünlü olan Juarez figürü ortaya çıktı ve bu olağanüstü adam Ocak 1858'de Başkan oldu. Önceki yıl yeni bir Anayasa kabul edilmişti ve bu Anayasa bugüne kadar yürürlükte kalmıştır. Uygun şekilde
boş bir _pronunciamiento_'ya tabi tutuldu! Liberaller tarafından din adamlarına karşı daha fazla yasal düzenleme yapıldı ve Lerdo tarafından sivil ve dini şirketlerin elindeki büyük mülkleri serbest bırakma amacıyla çerçevelenen anti-mortmain yasası çıkarıldı; ve esas olarak Kilise'nin
gücü ve zenginliğini hedefliyordu - Reform Yasalarının bir ön tadı.

Benito Juarez, hiçbir İspanyol kanı taşımayan bir Meksikalıydı,
ebeveynleri Oaxaca'nın Zapotekası'nın safkan Kızılderilileriydi. Shepherd, ilahiyat öğrencisi, Oaxaca Valisi, Adalet Bakanı ve sırayla Cumhurbaşkanı, bu olağanüstü yerli zeka örneğinin adı ve şöhreti ülkesinin tarihinde güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Muhafazakâr Parti
_pronunciamientos_'u başlatmakta gecikmedi ve Juarez'in Liberal Hükümeti'nin başına felaket geldi ve o da bir süreliğine kaçmak zorunda kaldı.
Cumhuriyet'in tamamı, Liberal ve Muhafazakâr partilerin
acı mücadeleleri nedeniyle tekrar yıkıcı bir iç savaşın sahnesi haline geldi.
Kendilerine Başkan diyen generaller, ülkenin çeşitli yerlerinde
hükümet kurdular ve _pronunciamientos_ ve kan dökmek günlük rutin haline geldi. Ancak bu korkunç dramanın kanlı sahneleri arasında, ana kaynağı olarak İsa dininin
oluşturduğu Tacubaya katliamı en önemlisiydi. Meksika Şehri'nin güzel bir yerleşim bölgesi olan bu yer, General Marquez komutasındaki Muhafazakârların muzaffer güçlerinin zorlu bir çatışmanın alanı haline geldi,
hepsi gönüllü olarak yaralıların yardımına koşan, İngiliz bir doktor da dahil olmak üzere tıbbi görevlilerin dışarı çıkarılıp soğukkanlılıkla vahşi Marquez'in emriyle kasıtlı olarak öldürüldüğü iğrenç bir katliamla zaferlerini ilan ettiler. Marquez'in hesabına bir cinayet daha yatıyor -- Liberal devlet adamlarının en iyilerinden biri olan Ocampo'nun. Ancak Liberal davası güç kazandı. Juarez, Vera Cruz'a çıktı; ve Vera Cruz'da kurulan yönetimin temelinin bir parçası olan 12 Temmuz 1859 tarihli ünlü Reform Yasaları yapıldı. Bu yasa din adamlığına karşıydı. Kilisenin mülküne el konuldu ve
kamulaştırıldı; din adamları ülkeyi harap eden
kanlı ve kardeş katili savaşların yazarları olarak ağır bir şekilde suçlandılar;
güçlerini skandal bir şekilde kötüye kullanmakla, servetlerini kötü bir şekilde kontrol etmekle suçlandılar; ve kısacası, Kilise lağvedildi
ve dini özgürlük ilan edildi, dini tarikatların ve kurumların kaldırılmasıyla birlikte, evlilik daha sonra bir medeni sözleşme olarak ilan edildi.

Yurtiçindeki bitmek bilmeyen anlaşmazlıklarla parçalanmış olan talihsiz Meksika
ulusu, şimdi yurtdışından kendilerine komplikasyonlar getirdi. Muhafazakârlara karşı zafer kazanan Juarez Hükümeti, halkın coşkusu arasında başkente
yerleştirilmişti. Peki, yönettiği ülkenin durumu neydi? Kamu gelirlerinin kaynakları
felç edilmiş veya ipotek altına alınmıştı; hazinede bir dolar bile yoktu;
ve özel girişim ve sıradan servetin faaliyetleri
mahvolmuştu. Fonlar bir şekilde elde edilmeliydi; ve Temmuz 1861'de Meksika'nın dış borçlarının ödenmesini askıya alan bir Kongre Yasası çıkarıldı. Bu ciddi adım, Meksika'yı Avrupa başkentlerinde en ciddi suçlamalara açık hale getirdi ve eylemi, özellikle ilk Meksika kredisinin 1823'te alındığı Londra'da, reddetme ve soygun olarak damgalandı. Meksika Liberal Kongresi'nin bu eylemi, doğal olarak, Avrupa'daki Muhafazakar Parti'nin gerici temsilcileri tarafından en kötü renklere boyandı. Onlar, rahip ve monarşik bir _rejimi_ geri getirmeyi arzuluyorlardı ve bunu Avrupa'nın müdahalesi yoluyla onu kuşatmak için bir fırsat ve sebep olarak görüyorlardı. O dönemde Meksika'ya adalet sağlamak için, borçlarının reddedilmesinin amaçlanmadığı, yalnızca geçici sıkıntısı nedeniyle askıya alınması gerektiği kayıt altına alınmalıdır. Ancak, Kasım 1860'ta İngiliz Elçiliğini ihlal edip İngiliz tahvil sahiplerine ait 660.000 dolara el koyan Başkan Miramon'un kınanacak Yasası unutulmamıştı.

Maximilian - pitoresk ve melankolik görünümlü figür: doğal olmayan bir Yeni Dünya imparatorluğunun talihsiz hükümdarı - Meksika'nın iç savaşının ve şüpheli mali eylemlerinin doruk noktasıydı.
Maximilian'ın hikayesi, Meksika tarihinin sayfalarından acıklı renklerle sıyrılıyor, sayfalarını tararken veya talihsiz Avusturyalının altın yaldızlı gösterişsiz arabasının önünde Meksika'nın başkentindeki müzede bir yerde dururken iç çekiyoruz, bu araba orada küflü bir harabe halinde saklanıyor. Çünkü Napolyon III. ayağa kalktı, Amerika'da bir monarşi fikrine kulak kabarttı; ve onun ısrarıyla, Fransa, İspanya ve İngiltere'nin üçlü
anlaşması Ekim 1861'de Londra'da hayata geçirildi, amacı -veya en azından İngilizler ve İspanyollar tarafından- müdahale ve tahvil sahiplerinin temerrüde düşen Meksikalılara karşı haklı taleplerinin uygulanmasıydı. Avrupa'dan yola çıkan üç Gücün filoları yıl sonunda Vera Cruz'a ulaştı. Bu eylemde Meksika topraklarının fethi veya bu topraklara müdahale etme fikri yoktu, sadece haklı taleplerin uygulanması amaçlanmıştı ve böyle ilan edildi; ve Meksika temsilcileriyle bir konferans kutlandıktan ve bir ön anlaşma yapıldıktan sonra, İspanyol ve İngiliz gemileri tüm samimiyetleriyle geri çekildiler ve evlerine doğru yola çıktılar. Fransızlar için durum böyle değildi ve Fransa'ya karşı hainlik suçlaması kaydedildi çünkü Napolyon'un birlikleri anlaşmayı reddetti ve bir fetih veya boyunduruk altına alma savaşına girdiler. İlk başlarda kampanyalarını ciddi geri dönüşler işaret etti, Meksikalılar ülkenin bütünlüğünü inatla savundular, Juarez yönetimi altında, cephede yetenekli generaller vardı. Bunlar arasında, Puebla'nın savunmasında bazı erken zaferler kazanan Diaz da vardı--daha sonra ünlü Başkan
Diaz--. Fakat Puebla düştü, Juarez başkenti terk etti ve General
Forey yönetimindeki Fransızlar, muhalefet olmadan Meksika Şehri'ne girdi ve kabul edilecek hükümet biçimine karar vermek üzere önde gelen Meksikalılardan oluşan bir _junta_ kurdu. _junta_'nın kararı, hükümdarının Meksika İmparatoru olarak atanacağı ve tacının Avusturya Arşidükü Maximilian'a veya onun başarısız olması durumunda, "Majesteleri Fransa'nın III. Napolyon'unun nezaketi" tarafından aday gösterilebilecek başka bir Katolik prense teklif edileceği sınırlı bir monarşiydi! Meksikalılardan oluşan bir heyet, Adriyatik Denizi'ndeki kalesinde bulunan Habsburg prensine gönderildi. Maximiliano belirli koşullar altında kabul etti; Meksika'ya geldi ve Belçika Kralı Leopold'un kızı olan karısı Carlota ile birlikte Haziran 1864'te Meksika Katedrali'nde büyük bir törenle taç giydi.

Bu arada, hükümet koltuğundan bu şekilde kovulan Liberal parti boş durmadı. Juarez, Birleşik Devletler sınırına yaklaşan ardışık kuzey kasabalarında yönetimini kurdu. Liberal boğazına
sıkıştırılmış olan monarşik sisteme karşı ölümüne savaş, onların sloganı ve ilham kaynağıydı. Yüksek bir komutanlığa atanan yiğit Porfirio Diaz, Oaxaca'ya gönderildi;
orada Bazaine komutasındaki Fransızlar tarafından kuşatıldı ve çok kararlı bir duruş sergiledi; yiyecek, cephane ve kendi halkının hoşnutsuzluğu nedeniyle sonunda teslim oldu; yakalandı, hapsedildi; kaçtı; takip eden düşmana karşı döndü ve onları yendi,
memleketini tekrar ele geçirdi ve bir kez daha Muhafazakarlar ve Monarşi aleyhine
oyunu çevirdi.

[İllüstrasyon: OAXACA ŞEHRİ: İSPANYOL-KOLONİ MİMARİSİ; BELEDİYE SARAYI VE MEYDANI'NIN
PORTALİLERİ.]

Maximilian döneminde üç yıldan az bir süre parlayan İmparatorluğun yıldızı
şimdi dramatik bir şekilde aniden batıyor. İlk baştan itibaren İmparator'un bağnaz bir Kilise mensubu olmadığı ve Reform Yasaları'nın maddelerini iptal etmeyi reddetmesinin İmparatorluk Hükümeti'ni hayal kırıklığına uğramış din adamlarıyla ciddi sorular ve düşmanlıklara sürüklediği görüldü; ve İmparator, aslında Liberallerle çok sempati içinde olduğunu gösterdi. Ancak, bunlar kendi mutlak yollarına sapmış olduklarından, Oaxaca'nın geri alınmasından sonra Diaz'a teklifler yapılmış olmasına rağmen onunla hiçbir görüşme yapmadılar.

Son hızla yaklaşıyor. Muhafazakârların kalesi olan Puebla şehri, Diaz ve Cumhuriyetçi ordusundan üç bin kişi önünde düşer ve Meksika Şehri Nisan 1867'de kuşatılır. Maximilian, kaçınılmaz olana doğru giden eğilimi görmüştü, ancak bir önceki yıl, din adamlarını birleştirmeye çabalamıştı. Bu dramatik olayların cesur ve zavallı figürü olan İmparatoriçe Carlota, Napolyon'dan Fransız birliklerinin hain geri çekilmesini engellemesini ve din adamlarıyla ilgili konuları Papa IX. Pius ile çözmesini rica etmek için Fransa'ya gitmişti. Bu işe yaramazdı. Fransız ordusu, Fransız entrikaları sonucu oraya yerleştirilen talihsiz kuklayı terk ederek, keyfi olarak yıprattıkları ülkenin kıyılarını terk etti ve Maximilian'ın hemen ardından gelen Belçikalılar ve Avusturyalılar dışında kimse kalmadı. Talihsiz Avusturyalı danışmanları arasında gidip geliyordu; nankör görevi terk etmek mi, yoksa acı sona kadar devam etmek mi? Sonunda ikinci yolu seçti; ilk niyeti olan tahttan çekilmeyi geri çevirerek Meksika şehrine döndü; oradan Queretaro'ya gitti ve yaklaşık dokuz bin kişilik etkili bir Emperyalist güçle o kasabaya yerleşti. Yirmi bir bin kişilik Cumhuriyetçiler, şiddetli bir kuşatma kurdular ve oraya saldırdılar, birkaç geri püskürtme aldılar; ancak Emperyalist ordudan Lopez'in ihaneti, onlara kasabaya giriş hakkı verdi ve Queretaro düştü. İmparator Maximilian'ın kaderi artık Juarez'in elindeydi. Bir askeri mahkeme çağrıldı ve Maximilian'ın savunması için bir avukat seçmesine izin verildi. Görüşmeler Maximilian ve iki şefi ve sadık generalleri Miramon ve Mejia'ya karşı ölüm cezasıyla sonuçlandı. Juarez ölüm fermanını imzalamak için kalemini aldı, o sırada önünde - aşağılanmış bir ırkın oğlu olan Hindistan Cumhurbaşkanı - Avusturyalı prenses Carlota'nın figürü belirdi ve diz çöktü, kocası için af diledi. Juarez'in tereddüt ettiği, ancak o kader anında sert Lerdo'nun dairenin kapısında belirdiği ve uyarıcı bir parmak sallayarak Maximilian'ın sonunu mühürleyen ve o zamandan beri Meksika tarihinde ulusal bir aksiyom türü olarak yer alan şu sözleri söylediği söylenir - "Ahora o nunca se salva la patria!"[22] Juarez imzaladı; Mahkûm İmparator
Queretaro'nun dışındaki Cerro de las Campanas'ta duruşunu aldı ve
göğsüne doğrultulmuş karabina dizisine sakin ve onurlu bir şekilde baktı.
"Siz merkezdeki şeref yerini alın," dedi sırayla
Miramon ve Mejia'ya--sonuncusu Juarez tarafından özel olarak af teklif edilmiş ve reddedilmiş olan safkan bir Kızılderili generaliydi. Ancak ikisi de
reddetti ve üç cesur adam öne doğru döndü. Sabahın erken saatlerinde bir yaylım ateşi
çınladı ve bununla birlikte Maximilian ve şeflerinin ve Meksika'nın son İmparatorluk _rejimi_'nin hayatı geçti.

[Dipnot 22: "Ülkemizin kurtuluşu için şimdi ya da asla."]

Bu Maximilian infazı -ya da cinayeti- -öğrenci buna sempatilerinin eğilimine göre istediği ismi vermekte özgürdür--19 Haziran 1867'de gerçekleşti. Talihsiz Habsburg Hanedanı'nın talihsiz üyesinin karısı delirdi ve bu durumda uzun süre Avrupa'da yaşadı. Avusturya savaş gemisinin komutanına, Vera Cruz'a vardığında, "Meksika İmparatoru"nun kalıntılarını talep etti, Meksikalılar tarafından böyle bir kişinin bilinmediği cevabı verildi; daha sonra "Avusturyalı Maximilian"ın cesedini istediğinde, ona teslim edildi. "Vahşiler ve barbarlar", Avrupa'nın Meksikalılara karşı bu dramanın sona erdirilmesi yönündeki kararıydı ve Meksika ile Avusturya arasındaki diplomatik ilişkiler ancak yakın yıllarda -1901- yeniden açıldı. Tarafsız tarihçi, _çözümde_ Yeni Dünya'nın her yerinde Cumhuriyetçi bir _rejim_ için kaderin diktelerini görür ve bu hükümet biçiminin felsefi olarak doğru olduğunu kabul eder; ancak Amerikalıların cumhuriyetçiliğinin genel olarak insanlığa veya özellikle kendi medeniyetlerine henüz çok fazla ilerleme getirip getirmediği sorgulanabilir. Maximilian'ın figürü, zayıf olsa da, asaletten yoksun değildi; kısa
hükümeti de ulus için olanaklardan yoksun değildi - bir tarafı onun gelişini davet etmiş, diğeri ise onun yıkımını tamamlamıştı.

Meksika Şehri Diaz'a teslim oldu. Başkan Juarez
oraya geri döndü ve genel onay ve
genellikle herhangi bir zamanda veya ülkede bir rejim değişikliğini alkışlayan ve birkaç yıl sonra yeniden
yenilenen anlaşmazlıkların izlediği o popüler coşku arasında hükümetin dizginlerini ele aldı. Ancak Juarez'in figürü ve adı, ülkesinin tarihine en büyüklerinden biri olarak kazınmıştır ve beyaz ırkın gelişiyle bastırılmış ancak yok edilmemiş olan Meksika'nın yerli ırklarında karşılaşılabilecek entelektüel ve güç olanaklarının bir örneğini sunar. Juarez, makamında ölen tek Meksika Başkanıdır! Onu, hükümetine karşı bir _pronunciamiento_ ve devrim başlatılan ve bunun sonucunda Lerdo'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtığı Lerdo izledi. Lerdo'nun
görev süresi boyunca ülke için çok
endüstriyel öneme sahip bir olay gerçekleşti - Ocak 1873'te Vera Cruz'dan başkente giden demir yolunun tamamlanması ve açılması, böylece kıyı şeridiyle ve dış dünyayla çokça tartışılan Meksika Şehri'nin, inişli çıkışlı tarihiyle bağlantılandırılması.

Lerdo'nun düşüşü, Meksika'nın modern tarihinin en önemli figürünün ortaya çıkmasının işaretiydi veya daha doğrusu sonucuydu - üstelik bu figür, çalkantılı geçmişi günümüzün ilerici Meksika'sıyla ilişkilendiriyordu. Bu, bir hancının oğlu olan Porfirio Diaz'ın figürüdür: rahiplik öğrencisi, hukuk öğrencisi,
devrimci, asker, devlet adamı ve sırayla Başkan. Diaz'ın damarlarında ayrıca, anne tarafından Kızılderili kanı vardır. İmparatorluğun çöküşüyle ​​bağlantılı olaylardan sonra, Diaz'ın hırsları, Lerdo hükümetine karşı duyulan hoşnutsuzluklarda bir çıkış noktası buldu. Zamanın hırslarının ve kıskançlıklarının, ulusal çıkarlar için konsolidasyona ve barış ve kalkınma arzusuna yol açması pek beklenemezdi; ve ülke için tek umut, daha iyi himayeler altında, monarşik rejimin sağlayabileceği gibi, güçlü bir adamın ve güçlü bir sistemin ortaya çıkmasıydı. Güçlü adam, monarşinin tam zıttı olan Porfirio Diaz'da ve otokratik rejim, ismi dışında neredeyse monarşik olan, onu takip eden askeri-sivil hükümette ortaya çıktı. Gerçekten de iyilik kötülükten
çıkıyor gibiydi ve Meksika'nın otokratik Başkanı kaosun içinden, kendisi de bir devrimci olarak, kılıcın keskin tarafıyla, kendi vatandaşlarının kanını
dökerek ve bir isyan dalgasının
zirvesinde taşınarak iktidara geldi. Yine de Diaz'ın talihinin ve karakterinin ardında, salt bencil hırs veya düzensiz bir asker ruhunun alışkanlığından daha fazlası vardı. O, erken dönemde din adamlarının egemenliğine karşı Liberal görüşler
tasarlamıştı ve daha önceki kariyeri, zamanın sıradan gösterişsiz devrimcilerinden daha yüce özlemler gösteriyordu; özgürlük adı altında, kanuna, terbiyeye ve insanlığa karşı çok sık kişisel veya partisel lisansa göz yumuluyordu. Diaz, devrimden sonra Kasım 1876'da yürütme yetkisini üstlendi ve kısa bir aradan sonra 5 Mayıs 1877'de yemin edip Başkanlık koltuğuna oturdu. Bunu Başkan Gonzalez'in dönemi izledi ve bu süre zarfında sivil ilerleme önlemleri başlatıldı. Büyük Britanya ile diplomatik ilişkiler yeniden açıldı ve yabancı tahvil sahipleriyle borçların ayarlanması için bir başlangıç ​​yapıldı. Cumhuriyeti komşusu Amerika Birleşik Devletleri ile bağlayan Meksika Merkez Demiryolu açıldı ve ülkenin siyasi olarak yerleşmesinde önemli bir faktör oldu. Diaz, 1 Aralık 1884'te Başkanlığa yeniden seçildi. O dönemden bugüne kadar sürekli olarak görevi sürdürdü - yedi Başkanlık dönemi - seçilmiş bir görevden ziyade kalıtsal bir egemenliğin doğasına daha çok benzeyen bir _rejim_. Ancak, tüm İspanyol-Amerikan ülkelerinde -ve Meksika da bir istisna değildir- sandıklarda gözdağı ve rüşvet ile anayasa hukukunun ihlallerinin seçim meselelerinde etkili faktörler olduğu unutulmamalıdır. Ancak, bu etkileri, vatandaşlarının güvenini ve oylarının çoğunluğunu kazandığı konusunda pek şüphe olmayan Başkan Diaz'ın son görev dönemlerine atfetmek doğru olmaz.[23] Bir siyasi şefin kaçınılmaz düşmanları olan düşmanları az ve sessizdi; ayrıca, Meksika tarihinin bu yıllarında, ister başkente yakın olsun ister büyük platonun ücra kasabalarında olsun, en ufak bir fısıltı veya _pronunciamientos_ şüphesiyle aniden ve sessiz bir misilleme yapılmıştır!

[Dipnot 23: Başkan Diaz'ın karakteri, yakın zamanda Meksika hakkında yazılmış çeşitli kitaplarda çizilmiştir. Bu çalışmanın amacı, bazı durumlarda, özellikle Meksika kitaplarında kendisine yapılan iltifatlara boyun eğmek değildir. Yıllar önce Başkan'la kısa bir süre tanışmaktan mutluluk duydum. Diaz, 1910'da zorlu yaşamının 80. yılını tamamlıyor. (Ayrıca bkz. sayfa 165.)]

[İllüstrasyon: MEKSİKA BAŞKANI, GENERAL PORFIRIO DIAZ.]

Diaz'ın yönetiminin başlarında, belli bir temel ve önemli koşul
anlaşıldı ve buna uyum, başarısına katkıda bulunan başlıca nedenlerden biri oldu.
Bu, ülkenin iletişim araçlarının iyileştirilmesi gerekliliğiydi. Yollar, demiryolları ve telgraf, Diaz Hükümetlerinin teşvik edici çalışmaları altında, esas olarak yabancı kapitalistlere sunulan teşviklerle; kısmen de ulusal fonların harcanmasıyla buna göre çoğaldı. Birlikler ve mesajlar hızla hareket ettirilip yayıldığında
_pronunciamientos_ azalma eğilimindedir. Ülkenin yurtdışındaki itibarı
1886'da Meksika'nın Avrupa alacaklılarıyla dış borcun uygun şekilde ayarlanmasıyla kesin bir şekilde yeniden tesis edildi; ve bunun sonucunda daha fazla kredi
sağlandı. Ülkeyi başkentten Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar geçen Meksika Ulusal Demiryolu, Kasım 1888'de açıldı ve daha sonra güneye doğru Oaxaca'ya giden bir hat açıldı; ve böylece
on dokuzuncu yüzyıl, içeride artan istikrar ve
refah ve yurtdışında itibarlı bir ünle sona erdi. Eski ahlaksız hırs unsurları
artık hayatta kalmıştı ve ülkenin yetiştirdiği en iyi adamlar
yönetimini ve gelişimini yönlendiriyordu. Yönetimin mali politikası akıllıca düşünülmüş ve
uygulanmış ve başarılı olmuştu ve gümüş sikkelerin değer kaybetmesinden kaynaklanan zorluklar atlatılmıştı.

Yirminci yüzyıl Meksika için aynı yönetici unsurların, politikanın ve genel gelişimin devam etmesiyle açıldı; Diaz, Aralık 1900'de başlayan dönem için ve ardından 1904-1910 dönemi için yeniden seçildi: bu onun yedinci görev süresiydi. Bu son dönemlerde önemli kamu çalışmaları tamamlandı, bunların en önemlisi Meksika Vadisi'nin drenajı - valilerin başlattığı tarihi plan - ve Vera Cruz liman çalışmalarıydı; Cortes zamanından beri körfezde yatan gemileri taciz eden büyük "kuzeylerden" nakliyeyi güvenli hale getiriyordu. Bu çalışmalar İngiliz firmaları tarafından gerçekleştirildi; ve benzer himayeler altında bir diğeri de Tehuantepec Demiryolu'nun tamamlanmasıydı - Atlantik'ten (Körfez) Pasifik'e giden bir kıtalararası hat; bu çalışmaların hepsi gerçekten tarihi öneme sahiptir. Günümüzde - 1909 - Meksika kıtasında yerleşik bir güç olarak görülüyor, Kuzey ve Orta Amerika'daki uluslararası meselelerin etkisinde iyi veya kötü için önemli fırsatlar var ve kendi geleceği kamu adamlarının yaratıcılığıyla
belirlenmiş durumda. Bu geleceğin gerçekte ne olacağı, halkının mizacına ve siyasi değişikliklerin sağduyusuna bağlı olmalıdır. Sınırlı Başkanlık Monarşisi türü sayesinde, koşulların gerektirdiği ve izin verdiği liderliği başarıyla sürdüren sadık lider, olayların doğal akışında bundan vazgeçmelidir. Bu, geçmişte korkutulmuş ve tamamen ortadan kaldırılmış olan unsurların hırs ve olası çekişme fırsatı sağlayacaktır. O zaman Meksika'nın özdenetimi ve sağduyusunun gerçek sınavı olacaktır ve bunların uygulanması muhtemel görünüyor. BÖLÜM VIII
FİZİKSEL KOŞULLAR: DAĞLAR, YAYLAKLAR VE FLORA VE FAUNA

Coğrafi koşullar--Tehuantepec--Yucatan--Sınırlar ve alan--
Nüfus--Vera Cruz--Deniz seviyesinden yükseklikler--Enlem--Genel
topografya--Büyük Plato--Sierra Madres--Meksika And Dağları--
Genel yapı--Kıyılar--En yüksek zirveler--Kar örtüsü ve volkanlar--
Jeolojik oluşum--Jeolojik manzara--Hidrografik sistemler--
Nehirler--Navigasyon--Su gücü--Göller--İklim ve sıcaklıklar--Üç
iklim bölgesi--Yağış--Kar yağışı--Flora ve fauna--Toprak--
Tekil kaktüs formları--Çöl florası--Tropikal flora--Orman
bölgeleri--Vahşi hayvanlar--Yılanlar, maymunlar ve kedigiller--Spor
koşulları--Kuşlar.

Meksika halkının evrimini inişli çıkışlı tarihlerinin evreleri boyunca izledik: şimdi daha yakından inceleyelim
yaşam alanlarını, ülkeyi ve fiziksel yapısını ve doğal giyimini;
dağlarını ve ovalarını ve bunlara eşlik eden bitki örtüsünü, kendi alanlarında daha az ilgi çekici ve pitoresk değil.

Meksika'nın coğrafi koşulları ve jeolojisi ve bunlara eşlik eden
topoğrafyası kendine özgüdür ve aslında bazı açılardan benzersizdir. Meksika
"dünya ticaretinin köprüsü" olarak adlandırılmıştır[24] ve aslında, dünyanın iki büyük okyanusu olan Atlantik ve Pasifik ile iki büyük kıta olan Kuzey ve Güney Amerika arasındaki veya onları birleştiren coğrafi konumu, özellikle dünyanın o bölümünün gelecekteki gelişimi ve Pasifik Okyanusu'nun ticari öneme kavuşması göz önünde bulundurulduğunda, böyle bir tanımı hak ediyor gibi görünmektedir. Bazı yazarların, dünyanın ticari ve medeni merkezinin Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kaymaya mahkum olduğu yönündeki favori teorisi gerçekten de budur. Ancak, çok fazla varsayıma açık olarak nitelendirilmesi gereken bu teori, bu sayfalarda başka yerlerde hafifçe tartışılmıştır. Ancak, ne olursa olsun, Meksika'nın bereket boynuzu şeklindeki topraklarının durumu büyük ve artan bir öneme sahiptir. Neredeyse uluslararası öneme sahip coğrafi özellikler arasında, artık bir demiryoluyla geçilen ve Atlantik ve Pasifik Okyanusu sistemlerinin derin sularını yalnızca 120 mil ayıran dikkat çekici Tehuantepec kıstağı yer almaktadır. Panama'nın daha geniş bir kıstağıdır ve kesinlikle bir "ticaret köprüsü" oluşturabilir.

[Dipnot 24: Humboldt. ]

Meksika--Yucatan yarımadası hariç--Kuzey Amerika Kıtası'nın daralan ucunu oluşturan büyük üçgen biçimli bir alandan oluşur. Kuzey ve kuzeydoğuda Amerika Birleşik Devletleri; doğuda Meksika Körfezi, Campeche Körfezi ve Karayip Denizi'nin Atlantik suları; batı ve güneyde Pasifik Okyanusu; ve güneydoğuda Guatemala ve Britanya Hondurası ile çevrilidir. Meksika, bu nedenle Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasının yakın komşusudur!
Ülkenin en büyük uzunluğu yaklaşık 2.000 mil, en büyük genişliği 760 mil ve alanı 767.000 mil karedir. Dolayısıyla, Büyük Britanya'nın yaklaşık dokuz katı büyüklüğündedir veya Büyük Britanya,
Fransa, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın bir araya gelmesiyle aynı büyüklüktedir; ve bu
muazzam alan şu anda sadece on dört veya on beş milyon kişi tarafından meskun ediliyor.

Meksika tropiklerin yarı yarıya içinde ve yarı yarıya dışında olmasına rağmen,
genel olarak tropikal bir ülke olarak bilinir; ve aslında, ana giriş kapısı olan Vera Cruz, Avrupalı ​​gezginlerde böyle genel bir izlenime yol açabilecek tropikal bir limandır. Ancak, ülkeye kuzeyden Amerika Birleşik Devletleri'nden girildiğinde farklı bir izlenim edinilir.
Vera Cruz'daki gibi tropik ormanlar ve parlak tüylü kuşlarla karşılaşılmaz; bunun yerine, ılıman bölgede uzanan geniş çöl alanları vardır,
ekilmiş ovalarla dönüşümlüdür ve büyük kasabalarla serpiştirilmiştir.
Lokomotifin çığlığıyla uyanan gezgin, tren platodan hızla geçerken, Pullman vagonundaki uyku bölmesinin penceresinden soğuk Meksika sabahının berrak şafağına bakar.

[Resim: MEKSİKA'NIN YAPAY LİMANLARI: VERA CRUZ'DAKİ YENİ LİMAN ÇALIŞIYOR, SAĞLAM VE MALİYETLİ BİR GİRİŞİM.]

Andine ve Cordillera'nın oluşturduğu ülkelerdeki gezginlere en güçlü şekilde yansıyan hiçbir gerçek yoktur, enlem biçimleri iklim ve sıcaklık için güvenilir bir
rehber değildir. Ekvatora yakınlık, beraberindeki
sıcaklık ile birlikte, genellikle deniz seviyesinden yüksek rakımlarla dengelenir, bunun sonucunda seyreltik hava ve düşük sıcaklık olur; bu kombinasyon önemli avantajların yanı sıra bazı dezavantajları da beraberinde getirir. Bu koşullar Meksika'da çok belirgindir. Ülkeye Vera Cruz'dan girdiğimizde, Meksika Şehri'nde deniz seviyesinden hızla 7.410 feet'e yükseliriz; Amerika Birleşik Devletleri'nden girdiğimizde, aynı rakıma 4.000 feet'ten fark edilmeden yükseliriz. Coğrafi konumuna gelince, ülke 32-1/2 derece kuzeyden 14-1/2 derece kuzeye kadar 18 derece enlemde uzanır ve Greenwich'in batısında 86. ve 118. meridyenler arasında yer alır.

Ülke topografik olarak çok çeşitli bir yüzey sunar, bunların başlıca özellikleri Büyük Plato, _mesa central_ olarak bilinen geniş, yüksek plato; ve sırasıyla Sierra Madres dağlarının bu okyanuslara doğru oluşturduğu Pasifik ve Atlantik yamaçlarıdır. Bu sıradağların tabanında kıyıların ovaları bulunur; ülkenin doğu ucu ise Yucatan yarımadasının tek düze ovaları tarafından oluşturulur.

Ülkenin alanının büyük bir kısmı bazen Anahuac olarak adlandırılan bu büyük platosu tarafından kaplanır. Plato, hem doğuda hem de batıda sırasıyla Doğu Sierra Madre ve Batı Sierra Madre olarak bilinen dağ sıralarıyla sınırlıdır. Bu dağlar güneye doğru yaklaşarak platoyu incelen bir biçimde çevreler ve
ve en uç noktasını oluşturan Meksika Vadisi'ni çevreler. Kuzeyde
_mesa central_, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri ile sınırını oluşturan Rio Grande ile kesişir; ve plato oradan o ülkenin topraklarına doğru devam eder. Bu platonun uzunluğu,
kuzeybatıdan güneydoğuya veya kabaca uzunlamasına ekseninde,
yaklaşık 800 mildir ve çevreleyen dağların zirveleri arasındaki en büyük genişliği yaklaşık 500 mildir. Plato, yine de, çeşitli küçük tepe sıralarıyla kesişir ve hiçbir şekilde düz, kesintisiz bir alan değildir. Bununla birlikte, oluşumu öyledir ki, bir araç Meksika Şehri'nden yola çıkmadan çok uzak mesafelere kadar sürülebilir. Fiziksel olarak güneyden kuzeye veya Meksika Şehri'nden Amerika Birleşik Devletleri sınırına doğru eğimli veya eğimli büyük bir düzlem olarak görülebilir. Eğimli düzlemin güney ucunda deniz seviyesinden genel yüksekliği 8.000 fittir ve kuzey ucunda 4.000 fittir - Ekvator'dan uzağa doğru 4.000 fitlik bir eğim; ve bu gerçek iklimini büyük ölçüde etkiler. Meksika platosu, ülkenin dağ sisteminden kaynaklanan bir sonraki oluşumun sonucudur. Sierra Madres, Meksika Andları'dır ve bir yandan Güney Amerika'da en gelişmiş olan ve diğer yandan Kuzey Amerika'nın Kayalık Dağları'nda karşılaşılan geniş Kordilleraların zincir oluşumunun bir parçasıdır. Güney Amerika'da Andlar, aralarında derin
nehir ve göl havzaları bulunan devasa paralel zincirlerden oluşur. Meksika'da da aynı oluşum var olmuş olmalı, ancak
havzalar volkanlardan boşaltılan malzemeyle
ve şüphesiz bu bölgelerin karakteristiği olan şiddetli ve ani yağmur fırtınaları ve hızlı sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan
dağların aşınmasıyla
doldurulmuştur. Dolayısıyla büyük plato, genel yüzeylerinden dağ sıralarının tepelerinin hala "adalar" veya gruplar halinde çıkıntı yaptığı, tepelerinin platonun kesişen tepelerini oluşturduğu bir dizi doldurulmuş oluğa benzetilebilir. Bu sırtlar arasındaki platonun bazı ovaları, suları için bir çıkış noktası olmayan hidrografik varlıklardır, örneğin Mapimi'nin _Bolson_'u - 50.000 mil karelik, büyük bataklıklar ve göl tabanları olan geniş bir kayalık vahşi doğa - ve Meksika Vadisi. Bu büyük çöküntüler, aslında, bir ölçüde, Peru ve Bolivya'daki Titicaca Gölü'nün hidrografik varlığı örneğinde olduğu gibi, Güney Amerika And Dağları ile olan benzerliği veya ilişkiyi doğrular, sularının buharlaşma dışında bir çıkışı yoktur. Meksika platosunun _bolsones_ veya çöküntülerinde bulunan, kayaç çürümesinden veya yakın zamanlarda büyük göllerin onları örttüğü volkanik malzemeden oluşan muazzam derinlikteki alüvyonlu toprak, geçmişteki dolma sürecine çarpıcı bir kanıttır. Nazas Nehri civarında, bu malzemede tek bir taş veya kaya parçasına rastlanmadan büyük
derinliklere kadar kuyular kazılmıştır. Gerçekten de, bu bölgenin pamuk arazilerinin bazılarında, alüvyonlu toprak o kadar incedir ki, bir çakıl taşı bile bulmak için boşuna aradım. Platonun güney kısmında nadir bulunan tabakalı kayalar, kuzeyde çok daha yaygın hale gelir ve Chihuahua ve Coahuila'da muazzam arazileri kaplayan ve Rio Grande vadisinden Teksas ve New Mexico'nun büyük Amerikan çöllerine kadar uzanan geniş kumlu, kurak ovalar, şüphesiz o bölgenin kumtaşı ve tebeşir ufuklarının parçalanmasıyla oluşmuştur. Büyük platoyu incelememizi bir an için bırakıp kıyıya bakalım. Ülkenin her iki tarafında -Meksika Körfezi veya Pasifik Okyanusu- kıyı şeridinin kumlu ovalardan oluştuğunu gözlemliyoruz. Doğu veya Körfez tarafında bu kıyı ovalarının genişliği birkaç milden yüz mile kadar değişir; çünkü Cordillera
Vera Cruz'da denize yaklaşır ve Tamaulipas'ta ondan uzaklaşır. Ancak Pasifik tarafında kıyı ovalarının genişliği daha sınırlıdır, çünkü Cordillera deniz kıyısına daha yakın uzanır, ancak kuzeyde daha geniş bir şerit bırakır. Gerçekten de, Guerrero Eyaletinde Sierras neredeyse aniden tuzlu sudan yükselir ve dalgalar
dağ yamaçlarını kaplayan ağaçların köklerini yıkar. Ülke her iki okyanustan da hızla yükselir - Pasifik tarafından daha hızlı yükselir - ve Sierra Madres'in yamaçlarında, derin enine kanyonlarla geçilen ve her iki taraftaki büyük platoyu çevreleyen bu dağların
tepelerinde doruğa ulaşan bir dizi teras oluşturur.

[İllüstrasyon: MEKSİKA KORDİLLERİ'NE YA DA DOĞU SIERRA MADRE'YE YÜKSELİŞ: AŞAĞIDAKİ VADİDE DEMİRYOLU GÖRÜLÜR.]

Sierra Madres veya Meksika Andları, genel And yönüne sahiptir
kuzey-kuzey-batı. İki sisteme ayrılırlar - batı ve doğu - kuzeydeki tepeleri 400 ila 500 mil aralıklıdır, _mesa central_'ı çevreler ve güneye doğru yaklaşırlar. Pasifik sıradağları ana sisteminden bazı önemli dallara sahiptir, ancak genel And yapısı korunur. Sıradağlar, Kuzeybatı Meksika'nın uzun yarımadasında tekrar karşımıza çıkar - Aşağı Kaliforniya olarak bilinir - burada bu büyük kara parçasının doğu tarafına 700 milden fazla paralellik gösterir. Gerçekten de, Meksika'nın orografisi ve haritadaki tasviri üzerine yapılan bir çalışma, alternatif dağ kıvrımları ve araya giren havzalar tarafından oluşturulan paralel özellikler serisini gösterir - Aşağı Kaliforniya yarımadası; aynı adı taşıyan Körfez; Batı Sierra Madre; büyük platonun kesişen sırtları; Doğu Sierra Madre ve Körfez Kıyısı. Böylece, Güney Amerika'nın Andine sisteminin bu devasa "toprak kırışıklıkları", karakteristiklerini Meksika'da gösterir, ancak volkanik doğanın çapraz ajansları tarafından değiştirilir. Meksika haritası, ülkenin kayalık çerçevesi, bu geniş kıvrımların kaburgaları üzerinde nasıl oluştuğunu çarpıcı bir şekilde gösterir. [Resim: VERA CRUZ DEVLETİ: ORIZABA'NIN ZİRVESİ; CORDOVA ŞEHRİNİN
MEYDANI.]

Bu sıradağların üzerinden, okyanuslardan Meksika'nın plato içlerine erişim sağlayan geçitler 8.500 feet ile 10.000 feet arasında değişir, Pasifik tarafındaki sıra genellikle
daha yüksektir. Ancak en yüksek zirveler bu yüksekliklerin çok üzerine çıkar, bazı
birkaç durumda sürekli kar sınırının ötesine ulaşır, ancak Güney Amerika'daki And Dağları'ndan çok daha
alçaktır. Üç zirve zirvesi sadece Meksika'daki kar sınırını geçer, ancak tepelerin ve zirvelerin geri kalanı sıklıkla
karla kaplıdır. Bu üç zirveden ilki Orizaba'dır,
veya Citlaltepetl--yerlilerin "Yıldız Dağı"--güzel ve simetrik olarak
oluşmuş koni, parlayan kar örtüsü, yaklaşan gezgin tarafından Körfez'in fırtınalı sularının üzerinden, Vera Cruz kıyılarına yaklaşırken
görülür. Grijalva ve Cortes de öyle görmüştür;
bugünkü gezgin de öyle görmektedir, çünkü karlı noktası gökyüzünün ortasında asılı kalmış gibi görünür, tabanı bulutlara gömülüdür ve parlayan zirvesi tropik gök kubbenin masmavi gökyüzüyle
çevrilidir. Orizaba'nın zirvesi deniz seviyesinden 18.250 fit yüksektir--Meksika'nın en yüksek noktasıdır.
Yükseklik açısından bir sonraki nokta ise ünlü Popocatepetl'dir--"Dumanlı Dağ",
yerliler tarafından yüzyıllardır yaptığı patlamalar nedeniyle böyle adlandırılmıştır, çünkü artık aktif değildir. Cortes çetesinin maceracı İspanyollarından bazıları kraterin zirvesine ulaştı ve aslında daha sonra İspanyollar oradan kükürt çıkardılar ve yakın zamanda çeşitli tırmanışlar yapıldı. Son patlaması 1665'te gerçekleşti. Popocatepetl'in zirvesi deniz seviyesinden 17.250 fit yüksekliktedir ve karakteristik konik bir
biçimdedir. Üçüncü sürekli karla kaplı zirve Ixtaccihuatl'dır - "Uyuyan Kadın", yerliler tarafından uzanmış bir kadının hayali çağrışımlarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır - ve zirvesi deniz seviyesinden 16.960 fit yüksektir. Bu çarpıcı doğa anıtlarının Kızılderili isimleri, Amerika yerlilerinin topografik özelliklere verdiği şiirsel isimlendirmeyi göstermeye yarar. Özellikle Meksika'daki Aztekler ve Peru'daki İnkalar arasında durum böyleydi. Son adı verilen dağ, volkanların genellikle sahip olduğu karakteristik konik formda değildir, ana hatları -güzel olduğu kadar- tırtıklı bir kenar oluşturur ve ilk kez gördüğüm Tacubaya'dan tek başına çarpıcı
görünür. Yine de, ülkenin en yüksek noktaları olan bu üç dağın hepsi volkanik kökenlidir. "Sigara İçen Dağ" ve "Uyuyan Kadın"ın görkemli ve şiirsel zirveleri, deniz seviyesinden 14.630 fit yükseklikteki en yüksek zirvelerden biri olan Malinche ile birlikte Sierra Nevada veya Anahuac Cordillera'sının bir parçasıdır. Bu zincir, Meksika Kordilleraları'nın genel sisteminden daha yeni ve volkanik bir çapraz sırttır ve genel Andine eğilimine dik bir volkanik etki çizgisi oluşturur, belki de doğuda Orizaba ve batıda Colima yanardağıyla (12.990 fit yükseklik) ilişkilendirilir. Bu son dağ, şu anda Meksika'daki tek aktif kraterdir. Büyük Malinche veya Malintzin -muhtemelen Cortes'in adil yorumcusundan sonra adlandırılmıştır- Tlaxcala platosunun sınırlarında, alnı genellikle karla kaplı, çarpıcı bir biçime sahip bir dağdır; kutu veya tabut benzeri zirvesi (deniz seviyesinden 13.400 fit yükseklikte) olan tekil Cofre de Perote ise, Vera Cruz'dan Meksika'nın yolunun doğu yamacının belirgin bir dönüm noktasıdır ve ovaların sınırında Sierra Madre'nin zirvesinin üzerinde sarkmaktadır. Diğer yüksek zirveler, genellikle
karla kaplı, 14.950 fit yüksekliğindeki Nevedo de Toluca ve 12.660 fit yüksekliğindeki Tancitaro'dur.

Meksika dağları çoğunlukla altta yatan granit oluşumundan oluşur.
Jura, Kretase ve Tersiyer Çağ kayaçları ülke genelinde çok belirgindir,
en yüksek sıradağlar ise gördüğümüz gibi
volkanik kökenlidir. Yucatan'ın tek düze ovaları büyük ölçüde kireçli oluşumdan, muhtemelen Tersiyer kireç taşından oluşur. Meksika'nın geniş alanlarında en bol bulunan kayalardan biri ve manzaranın çarpıcı çeşitliliğini oluşturan şey, Alt Kretase döneminin aşırı sert, tabakalı kristal kayası olan dağ kireç taşıdır. Bu kaya oluşumu Meksika'nın her yerine uzanır - yer yer izole olsa da - denizden denize ve varlığı muhtemelen Pasifik ve Körfez'in daha eski jeolojik
zamanlarda bir olduğunu gösterir. Bu geniş katmanların baskın tonları mavi ve gridir; ara sıra siyah bantlar dönüşümlü olarak bulunur ve bunlar gezgine Peru And Dağları'nın yüksek zirvelerinin daha da belirgin katmanlarını hatırlatan açılarda yükselir.[25] Dağ kireçtaşı çok sert bir dokuya sahiptir; beyaz ve kristaldir, ancak elementlerin etkisiyle yavaşça aşınır, ancak üzerinde seyahat ettiğimiz dik dağ yollarında, toynakların aralıksız çiğnemesiyle şeker gibi küplere bölünmüş veya gümüş kuma dönüşmüş ve akarsular tarafından nehir vadilerine taşınmış olarak göreceğiz. [Dipnot 25: "And Dağları ve Amazon" adlı kitabımı inceleyin.]

Yaylaların kaya oluşumları, Meksika'nın gümüş üreten bir ülke olarak ününü borçlu olduğu oluşumlardır ve tarihi madenlerine deniz seviyesinden 5.000 ila 9.500 fit yükseklikteki yüksek bölgede rastlanır; ve Pachuca'dan Guanajuato'ya ve oradan Chihuahua'ya kadar uzanan bu iyi bilinen merkezlerin kapsadığı bölge, abartısız bir şekilde dünyanın yüzeyindeki en zengin gümüşlü bölge olarak tanımlanabilir. Mineral cevherlerinin bolluğu ve bunlara yol açan magmatik kayaçlar - granitler, bazaltlar, diyoritler, porfirler ve diğerleri - metamorfik oluşuma bağlıdır. Bu metalli bölge 1.500 milden daha uzundur ve kuzeyde Chihuahua ve Sonora eyaletlerinden güneyde Oaxaca ve Chiapas'a kadar uzanır. Vera Cruz'dan kıyı bölgesini geçerken ülkenin orografik yapısını ve faaliyette olan ajansları biraz gözlemleme olanağına kavuşuruz. Kıyı ovaları Tersiyer oluşumunun tortullarıdır. Kıyının _medanos_ veya kum tepecikleri, Körfez'den gelen hakim _norte_ tarafından tekil biçimlere
dönüştürülmüştür, iç kesimlere doğru ilerledikçe Doğu Sierra'nın eteklerine yer verir.
Burada Kretase oluşumu -sert kristal kireç taşı- gösterilmiştir ve bu, dayanıklı yapısı sayesinde Vera Cruz'daki yeni dalgakıran için
malzeme sağlamıştır. Yine, ilerledikçe, alt
kayalar eski volkan patlamalarının lavlarıyla örtülüdür, zaman zaman vadiler tarafından
aşındırılmış ve Kretase
kayalarının çıkıntılı uçlarını göstermektedir; ve aynı kaynaktan gelen volkanik toz buraya ve oraya sürüklenir ve zaman zaman elementler tarafından yumuşak bir tüf haline
sıkıştırılmıştır. Meksika Vadisi'ndeki bazı yerlerde olduğu gibi, büyük lav tabakaları ülkenin yüzünde dikkat çekici bir görünüme sahiptir, kömürleşmiş görünüm, ateşli tabakanın kırsala yıkıcı bir şekilde
döküldüğü andan beri pek değişmemiş gibi görünmektedir.

Meksika manzarasının kaya oluşumu, yer yer aşırı derecede pitoresk ve romantik manzaralara ve aralarında sık sık yolculuk yaparken dizginleri çekeceğimiz veya tren ilerlerken bizi sürekli olarak Pullman vagonumuzun gözlem noktasına çekecek olan çarpıcı güzellikte çeşitli yapılandırmalara yol açar.
Meksika Körfezi veya Pasifik yamaçlarında bölge büyük ve aşırı derecede parçalıdır ve kaya manzarasının ilginç ve güzel örneklerini sunar. Hidalgo Eyaleti'nin _barrancas_'ının doğal monolitleri, manzara jeolojisinin garip örnekleridir; Itzala'nın derin Geçidi'nin dikkat çekici bazalt sütunlarının gösterdiği gibi, megalitik yapıdaki Doğanın anıtsal kaprisi. Çeşitli renklerde likenler bu bazalt sütunları kaplar ve ışık ve gölgenin eşsiz bir kontrastını sağlar.
Kuyruktan şiddetli bir dere akar ve vadinin tabanı, Cerro de Navajas'tan gelen sularla
aşağı getirilen, siyah ve parlak, obsidyen veya volkanik cam parçalarıyla kaplıdır. Bu obsidyen veya Itzli, Azteklerin bıçaklarını ve silahlarını yaptıkları malzemeydi ve bu onların
tarih öncesi ocağıydı. Sonora'nın kırmızı lav çölleri garip ve dikkat çekicidir.

Meksika hidrografik olarak üç sisteme ayrılmıştır: Atlantik veya
Meksika Körfezi havzası; Pasifik; ve büyük platonun hidrografik
varlıkları. Bunlardan ilkinde, Teksas ve New Mexico ile birlikte
Rio Grande'ye ve oradan da Körfez'e akan Meksika'nın kuzey kesiminin geniş bölgesi vardır; Körfez Kıyısı'nın uzun kıyısı, _divortia aquarum_ veya su ayrımı, Doğu Sierra Madre tarafından
oluşturulur; ve Yucatan yarımadası.
İkincisinde, _divortia
aquarum_'u Batı Sierra Madre olan Pasifik yamacının geniş uzantısı; Aşağı
Kaliforniya yarımadası ve Tehuantepec Kıstağı'nın güneyindeki bölgenin güney tarafı.
Üçüncüsünde, sularının buharlaşma dışında bir çıkışı veya doğal tükenme kaynağı olmayan büyük platonun
dağ içi kısımları vardır, örneğin Mapimi Bolson'u olarak bilinen büyük ovalar; ve Meksika Vadisi. Topoğrafik olarak,
ancak sıcak, ılıman ve soğuk toprakların üç iklim kuşağı dışında, ülke orografik olarak Tehuantepec Kıstağı tarafından iki kısma ayrılmıştır, ilki karakteristik dağ zincirlerinden ve büyük platodan oluşurken, ikincisi deniz seviyesinden 300 fitten fazla olmayan düşük bir rakıma sahip Yucatan'ın muazzam ovalarından oluşur.

Meksika'nın oluşumu büyük veya gezilebilir nehirlerin veya limanların varlığına yol açmamıştır. Birkaç istisna dışında nehirler
karakter olarak taşkındır, ancak bazıları önemli uzunluktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırını oluşturan ve bu nedenle uluslararası nitelikte olan Rio Grande, 1.500 mil uzunluğundadır;
Colorado'dan doğar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki New Mexico'dan geçer ve oradan Teksas ile Chihuahua arasına girer, iki büyük kolla birleşir - Amerikan tarafında Pecos ve Meksika tarafında Conchos nehri. Oradan güneydoğuya doğru Meksika Körfezi'ne akar. Meksika topraklarına giren sular nadirdir, çünkü Amerikan topraklarında sulama amaçlı olarak çıkarılmışlardır.
Lerma veya Santiago nehri uzunluk açısından bir sonrakidir ve Meksika'nın ana bölümünü topografik olarak iki alt bölüme ayıran önemli bir akarsudur. Toluca yakınlarındaki dağlardaki kaynağından 540 mil boyunca akar, Meksika'nın en büyüğü olan güzel Chapala Gölü'nden geçer ve Meksika'nın Niagara'sı olan Juanacatlan'ın büyük şelalesini oluşturur; Jalisco Eyaletini geçer,
burada çok sayıda zenginle birleşir ve
San Blas yakınlarında Pasifik Okyanusu'na dökülür.

[İllüstrasyon: JUANACATLAN ŞELALELERİ: MEKSİKA'NIN NİAGARA'SI.]

Yukarıdakilerden güneye doğru, araya giren Cordillera'nın ötesinde, 430 mil uzunluğunda
Balsas Nehri veya Mescala vardır. Bu önemli akarsuyun
yükselişi, merkezi platonun su havzasında veya daha doğrusu
Meksika Vadisi'nin geniş yamaçlarındadır ve Sierras arasında genel olarak batı yönünde akar ve Zacatula'da Pasifik'e dökülür. Kısa bir mesafe boyunca gezilebilir.
Pasifik sularına dökülen Yaqui, 390 mil uzunluğundadır ve Sonora'nın Sierras'ından Kaliforniya Körfezi'ne akar. Meksika Körfezi'nin kıyısında, Meksika Vadisi'nin kuzeyinden yükselen ve oradan büyük bir eğri çizerek akan Panuco vardır; Sierra Madres'in doğu havzasından gelen çeşitli zenginlerle birleşerek Tampico limanına dökülür. Vera Cruz Eyaleti'nin bir kısmını da boşaltan Papaloapam, aynı adı taşıyan limanın yakınında Körfez'e dökülür. Yucatan yarımadasının bölgesinden, kısmen seyrüsefer için elverişli olan iki ana akarsu akar: Usamacinta ve Grijalva. Tüm bu nehirler, karşılık geldikleri çeşitli Eyaletleri ele alan bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Meksika'nın bir diğer karakteristik akarsuyu, sularının neredeyse tamamı ünlü pamuk tarlalarının bulunduğu Laguna bölgesinin sulama kanalları tarafından emilen Nazas Nehri'dir. Taşkın zamanlarında Parras Lagünü'ne düşer ve burada buharlaşarak hidrografik bir varlık oluşturur ve Pasifik veya Atlantik havzasına çıkışı yoktur. Bu nedenle, Meksika nehirlerinin çoğunun ülkenin bir veya diğer yamaçlarında yükselip alçaldığı ve düşüş hızlı olduğu için akışlarının çok sayıda şelale tarafından kesildiği görülür. Birkaç durum dışında, bu nehirler navigasyon için hiçbir hizmete sahip değildir, ancak sahip oldukları su gücü ve sulama tesisleri koşulları fazlasıyla telafi eder. Ayrıca, birçok durumda doğal değerleri çok belirgindir. Andine karakterindeki göller ve diğerleri, daha önce açıklanan dağların dolu "çukurlarını" işgal eden çok daha büyük göl sistemlerinin kalıntıları olan Meksika genelinde mevcuttur. Bu su tabakalarından bazıları, yapıları ve çevreleri açısından son derece güzeldir.
Bunların en önemlisi, Jalisco Eyaletinde, Guadalajara'nın güzel şehrinin yakınındaki Chapala'dır; ve Michoacan'daki daha küçük su tabakaları da aynı derecede pitoresktir - Cuitzeo ve Patzcuaro Gölleri.
Aztek medeniyetinin
etrafında geliştiği Meksika Vadisi'ndeki dikkate değer göl grupları, altı tuzlu su ve bir (Chalco'nun) tatlı su gölünden oluşur. Bu sayfalarda verilen, bu göllerin Fetih sırasındaki[26] ve günümüzdeki yerleşimine ait iki harita, sularının aradan geçen yüzyıllarda ne kadar dikkate değer şekilde
çekildiğini göstermektedir. Gerçekten de, bu, Amerika'nın Andine bölgesinin tamamında devam ediyor gibi görünen ve Peru'daki kar tepelerinin çekilmesi ve Titicaca Gölü'nün çekilmesiyle kanıtlanan belirli bir kuruma sürecini takip etmiş olabilir.

[Dipnot 26: Bkz. sayfa 76.]

Meksika'nın iklimi ve sıcaklığı, açılış bölümünde belirtildiği gibi, rakıma bağlı olarak belirli işaretli bölgeleri takip eder.
Hem Atlantik hem de Pasifik yamaçlarında bu bölgelerle karşılaşılır--deniz seviyesinden 3.000 fit yüksekliğe kadar _tierra caliente_; 5.000 veya 6.000'e kadar _tierra templada_; ve bu rakımın üstünde _tierra
fria_. Tropikal ovalarda, kavurucu bölgenin sıcağı deneyimlenir, ancak bunaltıcı olması gerekmez, ancak daha az
yorucu bir iklimi tercih eden Avrupalı ​​veya Amerikalı gezginler, o bölgeyi daha
canlandırıcı yüksek
yayla havasıyla değiştirmek için acele ederler. Ancak gece esintileri, güneşin sıcağını büyük ölçüde telafi eder ve sağladıkları daha düşük sıcaklıkla Vera Cruz kıyı şeridini ve Yucatan yarımadasını katlanılabilir ve hatta hoş hale getirir. Haziran'dan kasım'a kadar olan mevsimleri olan yağmurlar da atmosferi
canlandırmak için çok şey yapar. Gerçekten de, yıl esas olarak yağış miktarına göre ıslak ve kurak bir döneme ayrılır, diğer ülkelerin yaz ve kışı bilinmez; veya daha doğrusu, gündüzün yaz, gecenin kış olduğunu söyleyebiliriz, böylece günlük sıcaklık değişimleri belirgindir.

_Tierra caliente_'de ortalama sıcaklık 77 dereceden 80 dereceye kadar değişir, ancak sıklıkla 100 dereceye ve en sıcak kıyı bölgelerinden bazılarında 105 dereceye kadar çıkar. _Tierra templada_'da ortalama sıcaklık 62 dereceden 70 dereceye kadardır ve bu, Meksikalıların "sürekli bahar" olarak adlandırmayı sevdiği iklim bölgesidir. Aslında, bu adlandırmaya layık olmayan bir bölgedir, dengeli, sağlıklı ve güzel ve çeşitli bir _flora_ ile. Ülkenin büyük bir bölümünün bu ılıman bölgede yer aldığı, ancak buna gündüzden geceye kadar geniş bir sıcaklık ve soğukluk aralığına sahip büyük platonun bir kısmının dahil olduğu unutulmamalıdır. Ancak, bu değişimlerin atfedildiği yer Atlantik ve Pasifik yamaçlarıdır ve bu güzel ve keyifli iklim Jalisco'daki Ameca'dan batı tarafında Guerrero'daki Chilpancingo'ya kadar ve Jalapa'dan kuzeye doğru Körfez'e kadar uzanır - herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği geniş toprak kuşakları. Bu bölgeden yukarı doğru, yıl boyunca çok az değişen ortalama sıcaklığı 59 derece veya 60 derece F olan _tierra fria_ bölgesi vardır, ancak gündüzden geceye maksimum ve minimum çok belirgindir.

[Resim: PASİFİK KIYI BÖLGESİ: COLIMA ŞEHRİNİN VE ÇEVRESİNE GENEL BAKIŞ.]

Genel olarak Meksika'nın iklimine gelince, ülkenin Ekvatora doğru uzanması nedeniyle bunaltıcı derecede sıcak olacağı varsayılabilirdi. Ancak durum hiç de öyle değil; ve New Yorklu, yazın kendi şehrinin boğucu sıcağını terk edip Meksika yaylalarının tonik esintilerine yönelebilir, tıpkı New York'un sert kışından kaçınmak için orada kışlayabileceği gibi. Ve Avrupalıya gelince, Meksika'nın en kuzey noktasının Avrupa'nın en güney noktasından iki derece daha Ekvator'a yakın olduğunu, Meksika Şehri'nin ortalama yıllık sıcaklığının -61 derece F.- Cezayir, 63 derece; Barselona, ​​61 derece; Napoli, 61 derece; Roma, 60 derece; Bordeaux, 57 derece F. gibi yerlerle mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir olduğunu hatırlayabiliriz. Ancak Meksika Şehri'ndeki günlük değişim çok belirgindir, gündüzleri 89 dereceye yükselir ve geceleri yabancının paltosunu, yerlinin de _capa_ veya _serape_'sini giymesiyle 35 dereceye düşer. Genel olarak, Meksika'nın iklimini hoş ve canlandırıcı olarak tanımlamak doğaldır, ancak
yukarıda açıklanan yükseklik, enlem, yağış ve rüzgar etkenlerinden kaynaklanan
değişimi de göz önünde bulundurarak. Bu değişikliklerin etkileri ülkenin bitki örtüsünde o kadar belirgindir ki, Ekvator'dan Kutup Dairesi'ne kadar tüm sebze ürünleri bunların arasında bulunabilir.

Ülke genelindeki yağışlar çoğunlukla Mayıs veya Haziran'dan Ekim veya Kasım'a kadar olan yağmur mevsimiyle sınırlıdır. Bu mevsimin ortasında, yağmurlar bazen aşırı şiddetli olur, platonun kuru dere yatakları birkaç saat içinde önüne çıkan her şeyi süpüren şiddetli bir sel ile dolar. Bazı yerlerdeki çöl ovaları, toprağın içinden dikine aşınmış derin _barrancas_ veya vadilerle geçilir; ve bunlardan birinin dibinde yolculuk ederken, dağlarda aniden patlayan bir buluttan aşağı su dalgası indiğinde, ki bu sık sık olur, talihsiz atlılara yazıklar olsun. Dikkatsiz Kızılderililer ve _peones_, ayrıca, platonun şiddetli nehirlerinin kıyılarındaki bir mağarada veya oyukta konaklamalarını yapan veya güneşte kavrulmuş nehir yatağında sarhoş olan kişiler, genellikle sular tarafından şaşırtılır ve vücutları millerce ötede, bir kum setinde mahsur kalmış olarak bulunur. Bu, şiddetli yağmurlar altında dağlardan gelen ani ve hızlı su akışı hakkında bir fikir verir; ve böyle bir rejime tabi olan bir nehrin iyi bir örneği Nazas'tır. Bu nehrin kuru yatağını Torreon'da at sırtında çeşitli vesilelerle geçtim, ancak bir saat sonra dönüş yolculuğumda at yüzüyordu veya akıntı çok şiddetli olduğunda, köprüye uzun bir rotadan gitmek gerekiyordu, çünkü sel kıyıdan kıyıya 300 fit genişliğinde akıyordu.

Ortalama yağış, ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişir. Örneğin, Meksika Şehri'nde bir yıllık ortalama yağış 25 inç olabilirken, kuzeye doğru yaklaşık 500 mil uzaklıktaki Monterrey'de 130 inçe ulaşır. Ancak kurak mevsimde, sıcak, ılıman veya soğuk toprakların üç bölgesinden hiçbirine yağmur yağmaz. Meksika Şehri kadar güneyde kar yağışı çok nadirdir, ancak bilinmez değildir. Kuzeydeki büyük plato şehirlerinde ise neredeyse aynı derecede nadirdir, belki de bir ömürde bir veya iki kez meydana gelir. Böyle bir şey olduğunda, _peones_ için alışılmadık bir manzara sunar ve sanki kutup bölgelerindeymiş gibi _serape_'lerine sarınıp ağızlarını kapatmalarına neden olur, anlık bir sıcaklık düşüşü yaşamaktansa! Bu doğa sahnesi, bu bölgenin kasabalarından biri olan Lerdo'da kaldığım süre boyunca gerçekleşti ve eşlik eden
görüntüde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Meksika'nın en kuzeyindeki düşük yağış, Arizona sınırında iki ila üç inç ve Tehuantepec Kıstağı'nda 156 inçe ulaşan aşırı yağış, Monterrey için yüksek oran ve başkent için orta düzeyde yağış, topografyadan kaynaklanan higrometrik koşulların ne kadar dikkat çekici olduğunu göstermektedir. Maksimum yağış, dünyanın çok az bölgesinde aşılmıştır.

[İllüstrasyon: NADİR BİR OLAYI: BİR MEKSİKA KASABASINDA KAR YAĞIŞI; BÜYÜK YAYLADAKİ LERDO PLAZASININ GÖRÜNÜMÜ.]

Meksika'nın jeolojisi ve topografyası belirgin ve kendine özgüyse,
organik dünya da kendi dikkat çekici koşullarını sunar; çünkü, _florası_ ve _faunası_ açısından Meksika, bir yandan Kuzey Amerika ile diğer yandan Orta ve Güney Amerika arasında bir geçiş ülkesidir ve
hayvan ve bitki krallıklarında her iki bölgenin türlerini barındırır.

Bu tür özel koşullardan da anlaşılabileceği gibi, Meksika _florası_ ve _faunası_ çeşitli ve kapsamlı olan bir ülkedir. Gerçekten de, _florası_ ve _faunası_ açısından, ülkede Ekvator'dan Kutup Dairesi'ne kadar bulunan her türlü bitkisel ürün mevcuttur. Tropikal bölgelerdeki toprak, yüksek sıcaklık ve aşırı nem nedeniyle, hem bu koşulların sonucu olan kaya çürümesi hem de bol bitki örtüsünden kaynaklanan organik madde birikimi nedeniyle
derin ve verimlidir. Yüksek plato bölgesinde, volkanik maddenin neden olduğu ürüne, kaya parçalanmasının ürünü ve çok yakın zamanda kurumuş lagünlerin tortusu eklendiğinde, daha önce açıklandığı gibi, yer yer büyük derinlikte toprak oluşmuş ve geniş alanları kaplamıştır ve bu toprağın sulama altında aşırı verimli olduğu görülmüştür. Sulama ile ilgili koşullar Nazas bölgesinde çok belirgindir. Bir yandan kuru, çıplak ve ekilmemiş atıklarla; diğer yandan yemyeşil pamuk tarlalarıyla karşılaşıyoruz. Bunun nedeni nedir? Her iki toprak da benzer bir toprak karakterine sahiptir, ancak biri sulama kanalının çizgisinin üzerinde, diğeri altındadır. Meksika'nın hiçbir tanımı, çeşitli _florasının_ övgülerini duymadan tamamlanamaz. Bu toprakların çiçeklerinin en çarpıcı özelliği, sıklıkla belirtildiği gibi, renklerinin zenginliği ve parlaklığıdır. Yüzen bahçeler ve Azteklerin kullandığı ve ticareti yapılan kano dolusu çiçekler ve sunak süsleri, yerlilerin bunlara olan takdirine tanıklık ediyordu. Bugün başkentin çiçek pazarı ilgi çekici yerlerinden biriyken, Meksika vadisinde yılın hiçbir günü gül, zambak, kamelya, çilek vb. cinslerden yoksun kalmıyor. Meksika'da botanikçiler için çeşitli ve hatta zaman zaman eksantrik bir çalışma alanı açılıyor, çünkü sadece dikkate değer çeşitlilikte türler olmakla kalmıyor, aynı zamanda dağılımları da genellikle tekil. Bu nedenle çam ağacı genellikle tropik yamaçlarda, uygun yaşam alanının çok altında, dağ sıralarında bulunur; palmiyeler ise deniz seviyesinden 8.000 fit yüksekte bazı yerlerde yetişir; ve
Meksika'da en büyük gelişmelerini gösteren sıra dışı kaktüs formları, hem yüksek dağ yamaçlarında hem de
tropik ovalarda yetişir. Özellikle Meksika'daki gezginler,
etkileyici _organo_ kaktüsünden etkilenecektir.
Adını aldığı bir dizi org borusu gibi veya
tek bir gövdeden çıkan devasa bir dallı şamdan gibi olan bu sıra dışı büyüme, manzaranın belirgin bir özelliğidir. Bu büyük etli bitkilerden birinin gövdesini kesen birkaç pala darbesi,
birçok ton ağırlığındaki
tüm yapıyı yıkacaktır. Kaktüs, özellikle platonun yüksek, kurak çöllerinde, yaşam mücadelesinde çevresinin koşullarıyla mücadele eden bir bitkinin çarpıcı bir örneğidir. Kaktüsler, çiçek açma işlevlerini yerine getirebilmeleri için uzun süreli mutlak kuraklıklara karşı depolanan gerçek su sarnıçlarıdır. _Organo_ ve diğer kaktüsler büyük sulu yeşil hücre kümelerinden oluşur; ve kendi kullanımları için topladıkları kıt su emtiasını yırtıcı çöl hayvanlarından ve kuşlardan korumak için, Doğa onları her noktada dikenlerden veya dikenlerden oluşan korkunç bir zırhla donatmıştır, çelik kadar keskindir ve bu saldırı ve savunma konuları nedeniyle kaktüs, kesinlikle başka hiçbir bitkinin var olamayacağı
kıt yerlerde gelişebilmektedir.
Bu koşullar hiçbir yerde Meksika'nın yüksek platosunun üst kesimlerinde olduğu kadar belirgin değildir ve kaktüslerin çeşitliliği en
ilginç olanıdır. Kaktüs türleri arasında insan sakinleri için
değerli--çok değerli--bazıları vardır. Bunların başında, tarımla ilgili sayfalarda anlatıldığı gibi, ülkenin temel kaynaklarından biri olan
_maguey_ (_Agave americana_) gelir. _Nopat_ veya dikenli armut, etli bir meyve veren yararlı bir bitkidir - _tunas_ - ve ayrıca
cochineal'ın yaşam alanıdır.

[İllüstrasyon: ILIMAN BÖLGEDE, PALMİYE VE BİTKİ
ÖRTÜSÜYLE BİR YOL.]

Tropikal bölge - _tierra caliente_ - genellikle daha önce açıklandığı gibi bol miktarda çiçek ve ağaç bitki örtüsüyle kaplıdır, diğer iklim kuşakları ise kendilerine özgü bitki ve ağaç yaşamını sergiler. Ülke genelinde genel olarak, ticari değere sahip çok sayıda kereste ve bitki türü ekilmemiş halde bulunur ve bunlar doğal ürünlere karşılık gelen bölümde sıralanmıştır. İnşaat amaçlı 115 veya daha fazla kereste ve odun türü arasında meşe, çam, maun, sedir ve diğerleri bulunurken, lifli ve tıbbi bitkilerin, sakız ağaçları, _hindistan kauçuğu_, _chicle_, vb., tinctorial ve reçineli ağaçlar, yenilebilir
bitkiler ve meyveler listesi çok ilgi çekici ve değerlidir. Tropikal ovalarda ülke o kadar sık ​​ormanlıktır ki, patikaları temizlemek ve ağaçları kesmek dışında geçilemez yerler vardır. Bu seyrek nüfuslu bölgelerde, hem Pasifik hem de Atlantik yamaçlarında büyük ölçüde bakir ormanlar vardır. Ancak, büyük platoda ve hemen bitişiğindeki dağ yamaçlarında koşullar
çok farklıdır. Başka yerlerde de anlatıldığı gibi, geniş kırsal alanlar hem doğal olarak hem de medeni insanın ormanlara yaptığı akınlar nedeniyle bitki örtüsünden tamamen yoksundur. Geniş çöl alanlarında hiçbir zaman ağaç veya bitki örtüsü bolluğu olmamıştır, ancak bu alanları çevreleyen engebeli bölgeler ve Sierra Madres'in iç yamaçları eskiden yoğun ormanlarla kaplıydı ve bazı bölgelerde hala öyledir. Ancak, yakın zamana kadar doğal kömür bilinmediği ve taşınması zor olduğu için, özellikle yakıt için, belirli bölgelerde keresteleri soyulmuştur. Bu soyulmanın yağış üzerinde şüphesiz bir etkisi olmuştur ve bu bölgelerdeki iklim koşullarını değiştirmeye hizmet etmiştir. Ancak diğer yüksek bölgelerde, meşe ve çamın görkemli ve geniş ormanları manzaranın belirgin özelliklerini oluşturur ve çok endüstriyel değere sahiptir. [Resim: TROPİKAL ORMANLARDAKİ BİTKİ ÖRTÜSÜ.]

Meksika'nın iklim ve botanik koşullarının çeşitliliği, doğal bir sonuç olarak çeşitli hayvan yaşamı sağlar ve _fauna_, küçük istisnalar dışında, bir yandan Kuzey Amerika'nın, diğer yandan Güney Amerika'nın tüm türlerini içeren kapsamlı bir türdür. Birincininkiler, doğal olarak, büyük platoda; ikincininkiler ise tropikal ovalarda bulunur. Başlıca istisnalar arasında, deve ailesinin evcil yün taşıyan hayvanları olan lama ve alpaka ve Meksika'da bulunmayan ve Peru ve Bolivya'nın yaylaları dışında dünyanın hiçbir yerinde bulunmayan akraba türleri vardır.
Gerçekten de, at ırkının Avrupa'dan getirilmesinden önce, yerli Meksika'da, Güney Amerika yerli halklarına sağlanan lama gibi bir yük hayvanı yoktu.

Ülkenin _faunası_, üç büyük kedigil türü de dahil olmak üzere elli iki çeşit memeli dört ayaklıyı kapsar: jaguar,
puma veya puma ve etçil kedi benzeri bir hayvan olan ocelot, adı yerel Meksika kelimesi _ocelotl_'dan türetilmiştir. Tropikal ormanlarda beş çeşit maymun ve bir tembel hayvan vardır.
Timsahlar ve kaplumbağalar da dahil olmak üzere
kırk üç sürüngen sınıfı,
ve birkaç çeşit zehirli yılan ve büyük boa yılanı vardır.
Plato ve dağ sıralarında kurtlar ve vahşi kediler bol miktarda bulunur ve
çakot, çöl ovalarının en belirgin vahşi sakinidir.
Birkaç çeşit ayı vardır ve kurt, kokarca, bizon ve tapir bulunur.

Meksika'nın büyük av hayvanı avcıları için bir alan sunduğu söylenemez ve bazen ona uygulanan "sporcu cenneti" terimi biraz abartılıdır. Yine de, önemli ölçüde spor yapılabilir ve belirli av türleri bol miktarda bulunur. Hayvanlar arasında
pekariler veya _javilines_, geyikler, tavşanlar, yabani tavşanlar; sürüngenler, timsahlar, kaplumbağalar ve iguanalar sayılabilir; Pasifik kıyısında ise balinalar, foklar ve deniz aslanları görülür. Timsahlar, hem Körfez hem de Pasifik kıyılarındaki nehirlerin ağızlarında, kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları gibi çok sayıdadır. Sporcular için kuşlar arasında yabani hindi -ki aslında Meksika'dan Avrupa'ya getirilmiştir- keklikler, bıldırcınlar ve yabani güvercinler sayılabilir. Armadillo, kunduz, kırlangıç, su samuru ve diğerleri Meksika
_faunası_ arasındadır. Zararlı sürüngenler ve böcekler arasında çıngıraklı yılan, tarantula, kırkayak, _alacran_ veya akrep ve karınca çeşitleri çokça görülür. Güzel tüylü kuşlar arasında Meksika
tropikleri hayat doludur ve ince tüyleriyle ve şarkıcı olarak ünlüdürler. Doğanın telafi edici koşullarının bir örneğidirler; çünkü sıcak ovalarda seslerinden çok parlak tüyleriyle öne çıkarlar; yüksek arazilerde ise çok daha mütevazı giyinirler ancak daha yüksek şarkı söyleme kapasitelerine sahiptirler. Ülke genelinde 350'den fazla kuş türü sayılmıştır ve bunların arasında mavi ve yeşilden kırmızıya kadar tüm renk skalasında değişen elli sinek kuşu çeşidi vardır. _Zenzontle_ veya alaycı kuş, Meksika'da iyi bilinen bir kuştur.

Bunlar, kısaca, bu çeşitli ve ilginç toprakların jeolojik yapısının, iklim koşullarının ve bunlara bağlı organik dünyanın doğal koşullarıdır; ve bunları bu şekilde gözlemledikten sonra, dikkatimizi _habitatını_ oluşturdukları insan ailesine, yani günümüz Meksika'sının erkeklerine ve kadınlarına çevirmeliyiz.

BÖLÜM IX
MEKSİKA HALKI

Etnik koşullar--İspanyollar, Mestizolar, Kızılderililer--Renk çizgisi--Yabancı
unsur--_Peones_--Toprak mülkiyeti--İspanyol halkı--Yerli
kabileler--Apaçiler--Meksika anayasası--Sınıf ayrımları--
Meksika üst sınıfı--Nezaket ve misafirperverlik--Meksikalıların
Don Kişotluğu--İdealizm ve belagat--Genel özellikler--İlerleme
fikirleri--Amerikan anomalileri--_Haciendas_--Spor--Askeri
ayrımlar--Anglosaksonlarla karşılaştırma--Cumhuriyetçilik--Dil--
Şehirlerdeki yaşam--Savaşçı içgüdüler--Meksika kadınları--Meksika
gençleri--Dini uygulamalar--Romantik Meksika damsels--Boğa güreşleri.

Meksika halkı sosyolojik veya etnolojik amaçlar için üç bölüme ayrılmıştır: tamamen beyaz Avrupalı ​​veya İspanyol kökenli insanlar, Avrupa ve yerli ırkların birleşimi olanlar ve safkan Kızılderililer. İlkine teknik olarak _Criollas_ veya Creoles adı verilmiştir, ancak bu tanımlama son yıllarda farklı bir anlamda
kullanılmıştır; ikincisine _Mestizos_ veya karma ırk;
üçüncüsü, _Indios_, ülkeyi İspanyol öncesi dönemlerde işgal eden insanların doğrudan torunlarıdır.

Toplam nüfusun on beş milyon veya muhtemelen biraz daha az olduğu tahmin edilmektedir. 1900 nüfus sayımına göre, bunların yaklaşık %19'u tamamen beyaz kökenli insanlardı; Mestizolar, bugünün tipik Meksikalıları olarak kabul edilebilir, %43; kalan %38 ise Kızılderililer için oran olarak atandı. Ancak, rakamlar ve bölümler keyfi veya kesin olarak kabul edilemez. Şu anda, Mestizo sınıfının muhtemelen toplamın yarısından fazlasını kapsadığı, ancak kesinlikle saf beyaz ırktan insanların gerçek oranının muhtemelen tarif edilenden çok daha az, muhtemelen %10'dan fazla olmadığı, çünkü karışımın tüm sınıflara nüfuz ettiği düşünülmektedir. Beyaz ve karma ırklar, özellikle ilki, mülk sahibi ve idari sınıfları oluşturur ve doğal olarak Meksika üst sınıfı bunlardan çekilir. Altı milyon Kızılderili, az çok, ülkenin her yerine dağılmış, yarı medeniyet veya vahşiliğin çeşitli aşamalarında yaklaşık elli yerli kabileyi oluşturur Sonora'dan Yucatan'a kadar ve bunlar başka yerlerde tarif edilmiştir. Bunların bir bütün olarak vahşi oldukları varsayılmamalıdır; aksine, bazı durumlarda dikkate değer derecede yeteneklidirler, beyaz adamın medeniyetini ve zekasını özümsemişlerdir ve ülkenin vatandaşlarına mükemmel malzeme sağlarlar. Üst sınıf Meksikalılar, Perulular veya diğer İspanyol-Amerikalılar gibi, karışık olmayan beyaz kökenli olduklarında, doğal olarak bu gerçekle övünürler ve bir dereceye kadar bu durumu korumayı amaçlarlar. Bu, ırkın "renk çizgisidir" ve "Indio" terimi, Meksika tarihinin bazı önde gelen ve hatta entelektüel adamlarının Mestizo sınıfından ve -Juarez örneğinde olduğu gibi- saf yerli soyundan gelmesine rağmen, hala bir miktar küçümsemeyi ifade eden bir terimdir. Elbette, Kızılderili henüz aşağı bir varlıktır.

Meksika nüfusuna, aşağı yukarı 60.000 kişilik bir yabancı unsur dahildir, İspanyollar 16.000'den fazla ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar 15.000'den biraz fazla. Bu, 1900 nüfus sayımına göredir ve o zamandan beri bu iki unsurun da önemli ölçüde artmış olması muhtemeldir. Ülkede yalnızca yaklaşık 3.000 İngiliz; yaklaşık 4.000 Fransız; ve yaklaşık 2.600 Alman bulunmaktadır. Meksika topraklarının geniş alanı, mil kare başına yalnızca yaklaşık yirmi kişi içerir; Avrupa'nın bazı kısımlarıyla aynı oranda nüfusa sahip olsaydı, 180.000.000 kişilik bir nüfusu destekleyebilirdi, hesaplanmıştır. Gösterildiği gibi, Meksika halkının ancak küçük bir yüzdesi tamamen beyaz kökenlidir. Meksikalıların karakteristik tipine gelince - karışık beyaz ve yerli ırktan olanlar - ülkenin başlıca insan unsurunu oluştururlar ve tanımlanamaz bir şekilde _peon_
sınıfına ayrılırlar. Hem Mestizolardan hem de Kızılderililerden gelen bu sınıf, tarlalarda ve madenlerde çalışan büyük bir çalışan nüfusu oluşturur ve onlar olmadan ulusal endüstriler var olamazdı. Bunlar pitoresk, fakir ve genel olarak cahil bir sınıftır, ancak zamanla gelişmesi gereken mükemmel doğal unsurlara ve özelliklere sahiptirler. Ülkenin güçlü, erkeksi bir omurgasını oluştururlar, ancak yaşam koşulları şu anda bir sınıf olarak genel yoksullukları ve üst sınıfların toprak mülkiyetinin tekeline alınması nedeniyle serflikten pek de uzak değildir. Bu bağlamda, Meksika ve Peru gibi Amerika'nın uygar İspanyol öncesi eyaletlerinin yerlilerinin, güçlü ve bağımsız bir köylülüğe hayat veren mükemmel bir bireysel toprak mülkiyeti veya daha doğrusu serbest toprak kullanımı sisteminden yararlandıkları hatırlanmalıdır; ve bu, Peru'da, esas olarak Andine bölgelerinin erişilemezliğinden dolayı, hala bir dereceye kadar geçerlidir. Ancak Meksika'da böyle bir sınıf artık yoktur ve _peon_, beyaz adam tarafından atalarından koparılan topraklarda hoşgörüyle yaşar; beyaz adam, orada, felsefenin topluluğa ait olduğunu belirttiği
toprağı birkaç kişinin kullanımına tahsis eden
Avrupa'nın benzersiz toprak geleneklerini benimsemiştir.[27] Meksika'da muazzam toprak mülkleri tutulmaktadır -aslında, Chihuahua Eyaletinde dünyadaki en büyük tek mülk vardır- ve toprak ve sakinlerinin yarı-feodal bir _rejimi_, bu modern Amerikan medeniyetinin karakterini belirler. Topraklardaki nüfus, kare mil başına ancak yirmi kişiye ulaşır -esas olarak kırsal veya küçük kasabalarda yaşar- ve bu nedenle, genişleme için bolca yer vardır. Ancak, Cumhuriyet'te son yıllarda mükemmel yeni arazi yasalarının çıkarıldığı belirtilmelidir. Geniş alanlarda ulusal topraklar ayrılmıştır ve Cumhuriyet'in herhangi bir sakini bu tür arazilerin bir parçasını "feshedebilir" veya satın alabilir ve uzak bölgelerde iki pesodan (bir peso yaklaşık iki şilindir) daha yerleşik eyaletlerde hektar başına yirmi veya otuz pesoya (2-1/2 dönüme eşittir) kadar değişen fiyatlarla yıllık vergi ödeyerek elinde tutabilir. Meksika köylüsü, edinimi için gerekli olan basit gereklilikleri yerine getirmek için bilgi ve araçlara sahipse (ki genellikle sahip değildir) arazinin keyfini çıkarmaktan kesinlikle men edilmez. Bu çalışmanın başka bir yerinde arazi edinimi konularını ayrıntılı olarak ele aldım ve _peon_ sınıfının yaşam koşullarını ve karakterini aşina bir şekilde ele aldım.

[Dipnot 27: Bazı bölgelerde, elbette, çok sayıda Kızılderili gecekondu sakini ve toprak sahibi vardır.]

Şimdi, etnik koşullara bir göz atmak için, çok çeşitli insanların kanlarını şu anda Meksika halkını oluşturan ırka karıştırdığını söylemek yeterlidir. Başka hiçbir Amerikan ulusu bu kadar çeşitli bir ırk karışımı oluşturmaz. İşgalci Conquistadores ve İspanya'dan gelen takipçileri -ki kendisi tarihin başlangıcından beri dünyanın halklarının, dillerinin ve inançlarının gerçek bir pota veya karışım alanı oluşturmuştur- İber, Roma, Kelt, Sami, Vandal, Got ve Mağribi kanını Meksika'ya getirdi ve bunu yerli Aztekler ve diğerleriyle karıştırdı. Meksika yerlilerinin kökenine gelince, bu bilinmiyor veya sadece tahmin ediliyor, ancak Meksika etnologları tarafından derlenen listede yaklaşık 230 ismi bulunan çok çeşitli kabileleri kapsıyorlar. Ancak bunlar, aralarında sayısal önemlerine göre Nahuatlan, Otomian, Zapotek, Maya, Tarascan, Totonacan, Piman, Zoquean ve Serian ve Athapascan veya Apache dahil olmak üzere diğerleri olmak üzere yaklaşık on iki veya daha fazla dil ailesine gruplandırılmıştır. Bu aileler, çok çeşitli yerel kültür derecelerine sahip insanları temsil eder; Sonora'nın bir bölümünde yaşayan aşağılık Seri Kızılderililerinden; eskiden kuzeyin uçsuz bucaksız çöllerinde dolaşan hain ve kana susamış Apaçilere, ülkenin tarih öncesi medeniyetini oluşturan kültürlü insanlara kadar; Nahuatl ve Maya konuşan ırklar, Yucatan yarımadasında ve Meksika Vadisi'nde, Yeni Dünya'nın tamamında kültür açısından önde gelen halklardı ve Meksika'nın her yerine dağılmış olan ve önceki bir bölümde anlatılan tarihlerinin taştan yapılmış dikkat çekici bölümlerini bırakmışlardır. Bugün Meksika'nın geniş alanı ve farklı halkları politik olarak tek bir toplulukta birleşmiştir - Eyaletler Federasyonu veya Federal Cumhuriyet; ve halkların bedensel olarak karışması, onları birbirinden ayıracak ayrılmaz renk veya inanç ayrımları olmadığı için her geçen gün devam etmektedir. Politik olarak Meksika, İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri'nin en önde geleni olarak kabul edilebilir, nüfusu en büyüğüdür ve medeniyeti kardeş uluslarından herhangi birinden daha geniş bir şekilde gelişmiştir. Hükümet biçimi, belirtildiği gibi, Federal Cumhuriyet olarak bilinir - tanımı, bir bütünü oluşturan çok sayıda Eyaletin, iç _rejimleri_ açısından özgür ve egemen olmaları, ancak siyasi bir varlık olarak temsili, demokratik Anayasaları altında birleşmeleridir. Anayasa, belirli bir ölçüde Amerika Birleşik Devletleri modeline göre oluşturulmuştur ve bir Federasyon olarak diğer İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin çoğundan farklıdır. Cumhuriyetin en yüksek otoritesi üç organ tarafından tutulur ve kullanılır - Yasama, Yürütme ve Yargı. Yasama, Temsilciler Meclisi ve Senato'dan oluşan Kongre veya Parlamento'yu temsil eder. Senato üyeleri, her iki yılda bir, ilki her 60.000 kişiye bir oranında ve ikincisi her dört yılda bir, her eyalet için iki Senatör olmak üzere seçilir. Yargı, Yüksek Mahkeme ve diğer mahkemelerden oluşur, ilk mahkemenin yargıçları seçilir ve organın işi Federal, siyasi ve uluslararası konularla ilgili hukuk ve adaletle ilgilidir. Meksika'daki Yürütme, tek bir otorite emanetçisinden oluşur: Başkan, başkan yardımcısı ile birlikte seçilir ve 1 Aralık'ta altı yıllık süreler için göreve başlar. Tüm bu yetkililerin korumaya yemin ettiği Anayasa, çeşitli değişikliklerle 5 Şubat 1857'de ilk kez yürürlüğe giren Anayasadır. 1859 Reform Yasaları ve 1873'teki eklemeleriyle,
Kilise ve Devlet birbirinden kesinlikle bağımsızdır ve
dini otoritenin gücü ve işlevleri katı bir şekilde tanımlanmıştır. Federasyon otuz bir Eyalet ve
"bölgeden" oluşur ve bu sonuncular, ilkinin aksine, iç _rejimlerinin_ Federal kontrolüne ve
düzenlemesine tabidir. Eyaletler
Valiler tarafından yönetilir.

Bu nedenle Meksika, bir cumhuriyetin tüm mekanizmasını iyi bir şekilde kurmuştur ve burada eşit insan hakları ve halkın egemenliği
iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Bu mükemmel yöntemler ve teoriler, sosyal sistem ve sakinler açısından pratikte nasıl işliyor?
İsmen bir cumhuriyet olan Meksika, genel olarak, bu tanımlamanın gerçek anlamında somutlaştırılmaktan uzak olan sosyal koşulları İspanyol-Amerikan ülkeleriyle paylaşmaktadır. Bu elle tutulur gerçek üzerinde fazla durmaya gerek yoktur ve bunun nedenini çok da uzaklarda aramak gerekmez. İspanya'nın fethettiği Yeni Dünya toplulukları, kolayca köleleştirilebilen veya halihazırda otokratik yönetim biçimlerine tabi olan aşağılık halklar tarafından iskan edilmişti. Oraya gelen her İspanyol -ister Kastilya'dan bir soylu isterse kendi memleketi İberya'dan sıradan bir kaba olsun- uygar Avrupalıların bazen hayal edilen, genelde gerçek olan kibri ve üstünlüğüyle doluydu ve bu ruh, Meksika ve Peru gibi ülkelerin ortamında tam anlamıyla çiçek açtı. Böylece, sınıf ayrımları Avrupa'nın en sınıf odaklı ülkelerininki kadar güçlü ve kalıcı olan otokratik bir ırk kuruldu. İnsanların büyük bir kısmının Kızılderili ırkından olması ve neredeyse fark edilmeden medeni bilgiye ve entelektüel ilerlemeye doğru ilerlemesiyle, henüz başka koşullar beklemek imkansız olurdu. Yüzde 13'ü bile değil. toplam nüfusun
okuyup yazabilmesine rağmen, emekçi sınıflar açısından modern medeniyet çizgisinde herhangi bir ilerleme göstermeye yeni başlıyorlar. Yine de ülkenin Hükümeti onların
refahını önemsiyor ve son çeyrek yüzyılda
işçi sınıflarını ve Kızılderilileri, eskiden olduğu gibi, devrimci mücadele için
sadece malzeme olarak değil, hakları olan vatandaşlar olarak görüyor.
Meksika halkı her zaman keskin bir şekilde iki sınıfa, bir üst ve bir alt sınıfa bölünmüştür; Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi bir orta sınıf, zeki vatandaşların büyük çoğunluğunu oluşturur, ancak yavaş yavaş ortaya çıkma eğilimindedir ve ortaya çıkması ve yerli unsuru özümsemesi için teşvik edilmesi gereken şey budur.

[İllüstrasyon: MEKSİKA PEONE'LERİ: CORDOVA'DA SOKAK MANZARASI.]

Üst sınıf Meksikalı genellikle iyi eğitimli ve iyi bilgilendirilmiş bir dünya adamıdır ve görünüm ve alışkanlık olarak Avrupalıdan pek farklı değildir. Zenginliği, ülkesinin sağladığı en iyi kurumlarda veya genellikle yurtdışında, Fransa, İngiltere ve daha az ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmesine ve Avrupa'da yıllar geçirmesine ve tercihen İspanyol-Amerikan halkının gerçek Mekke'si olan Paris'te rahat bir hayat yaşamasına olanak sağlamıştır. Meksika beyefendisi genellikle nazik ve titizdir ve İspanyol-Amerikan'ın genel tavrına göre giyimine ve tören konularına çok dikkat eder ve mümkün olduğunda redingot ve ipek şapka vazgeçilmez dış görünüşünü oluşturur. Nezaketi, genel olarak iş ilişkilerinin yanı sıra sosyal meselelere de nüfuz eder. Ve aslında, bu hoş özellik en yüksek memurdan veya zengin vatandaştan en fakir _peon_ veya Hintli işçiye kadar tüm sosyal _rejime_ nüfuz eder. Nezaketin konusu, hem İspanyol atasıyla hem de yerli ırkla yerel olmanın yanı sıra, siyasi Anayasa'nın bir parçasıdır denebilir. İspanyol-Amerika cumhuriyetleri en azından tüm insanları bu anlamda eşit olarak görürler, bu durum Anglo-Sakson Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nde mevcut olmaktan çok uzaktır, çünkü ülkenin mevcut gelişiminde en
aşağılık otoritenin bile kaba bir şekilde iddia edilmesi açıkça görülmektedir. Meksika nezaketinin, duruma göre takılıp çıkarılacak bir kaplama veya maske olduğu da varsayılmamalıdır, çünkü bu, yerel nezaketten kaynaklanır - övgüye değer bir Don Kişotluk türü.

Meksikalılar, İspanyol-Amerikan ırkının misafirperverlik ruhunu büyük ölçüde paylaşır ve bu, yerel bir özellik olmasının yanı sıra, sömürge günlerinde, dönemin zorunlulukları ve koşulları tarafından güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Ülkenin bazı bölgelerinde, yakın yıllara kadar, oteller veya hanlar bilinmiyordu; ve gezginin, kendisi ve hizmetkarları ve hayvanları için yiyecek ve barınak istemek ve almak için hemen hemen her kapıyı çalması yeterliydi, hatta yerel halk onun adını veya işini bilmese bile: ve ortaya çıkan en iyi şey onun hizmetine sunuluyordu. Seyahatin ana rotalarından daha uzak bölgelerdeki hayatı, pratik ataerkil sadelik yönetiyordu ve bu bölgeler, misafirperverliği genellikle gösteriş veya toplumsal zorunluluktan kaynaklanan, yerli nezaketten ziyade, Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerden gelen gezginler için çok çekiciydi ve hala öyle. Meksika ve Güney Amerika gibi az çok pastoral toplulukların bu sevimli özelliği, ülkeyi istila eden ticari unsurun etkisinden önce doğal olarak ortadan kalkmaya meyillidir ve bunun her zaman varlığını sürdürmesi beklenemez. İspanyol-Amerikalı, ortadan kaldırılamaz bir _Quijotismo_ unsuruna sahiptir - kendisi de bunu bize söyleyecektir - ve bu unsur, ona köken veren İspanya'dan
daha fazla Yeni Dünya'da güçlenmiş gibi görünüyor. Meksikalılar, Perulular gibi, buna tam olarak sahiptir; şüphesiz bu, büyük ölçüde Mestizo ve Kızılderililerin varlığıyla ortaya çıkan kast koşullarından kaynaklanmaktadır. İki ırkın eşiğinde titreyen, gözleri atalarının topraklarına, hayallerindeki kutsal İspanya'ya bakan, eğer bir terim uydurmamıza izin verilirse, bir tür _ırk nostaljisiyle_--beyaz tenli olmanın ayrıcalığını ve Avrupa medeniyetinin geleneklerini özleyen, ancak damarlarındaki yerli kan nedeniyle kendi _patria_sının yaşamına ve ırkına bağlı olan İspanyol kökenli Meksikalı, günlük hayatındaki karakterini ve eylemlerini renklendiren hassas bir sosyal ruh geliştirmiştir.
Nezaket ve misafirperverlik ruhu--bunlar şüphesiz doğuştan olsa da--ve özellikle ihtişam ve dış görünüşe olan sevgisi, görünüşe önem vermesi ve
derin belagati büyük ölçüde bundan kaynaklanır. Meksikalı son derece belagatlidir. Konuşmaları ve yazıları, İspanyol dilinin doluluğunun kullanımında bol miktardadır ve soyut fikirleri ifade etmek için zengin kelimeler ve ifadelerle doludur. Gerçekten de, Anglosakson alışkanlıklarına göre yargılandığında, bunlar görkemli ve ayrıntılı olarak adlandırılırdı. Kendi tropikal topraklarının bitki örtüsü kadar zengin ve çeşitli benzetmelere ve ifadelere düşkündür. En derin benzetmeler, yalnızca şiir veya betimleme alanında değil, bazen bilimsel veya ticari konularda en basit gerçeği kanıtlamak için kullanılır ve ister derin bir toplumsal sorun üzerine yazıyor olsun, ister mahalle pompasının durumu hakkında rapor veriyor olsun, açıklamasına bir denemeyle başlar! Bu, genellikle çekici bir idealizmi ele verse de, bazen kesin bilgilerin üslup veya diksiyon zarafeti uğruna feda edilmesine yol açabilir. Meksikalı asla kelime kaybı yaşamaz; belagati doğuştan gelir ve ister bir siyasi konuşmacının
tutkulu hitabeti, ister genç bir adamın hanımların huzurunda yaptığı
toplum sohbeti olsun, asla utangaç değildir ve dil ve jest akışı onun için İngiliz için çekingenlik ve kısalık kadar doğaldır. Gerçekten de, Anglosakson, özellikle de Britanyalı, İspanyol-Amerikalı ile karşılaştırıldığında itici görünür ve kendi sosyal ilişkilerinde törensellikten ziyade bencilliği besler.

Bu idealizm eğilimi sıklıkla abartıya dönüşür, ancak bu amaçlanmamıştır ve sıradan dilde
en üstünlük sıfatlarının öneki çok belirgindir. Böylece şan genellikle "ölümsüz şan"dır; bilgi "derin bilgi"dir; kamusal işlere katılan her kişi, eğer konuşmacının bir arkadaşıysa, her zaman "aydınlanmış ve vatansever"dir ve zekası "engin zeka" olur. "Ünlü ve evrensel olarak sevilen Valimiz" böyle bir görevli için geleneksel bir referans olurdu; ve "şanlı bir ilerleme dönemi" onun yönetimini tanımlamanın tek yolu olurdu. Gerçekten de, bir Meksika kitabına, makalesine veya konuşmasına şöyle bir göz atmak, yazarın sözlükteki her zarif ve anlaşılması zor kelimeyi kullandığını gösterir. Herhangi bir konu üzerine yazdığı bir tezde, şeylerin en başından, _desde la creación del mundo_--İspanyol-Amerikalı'nın zaman zaman alaycı bir şekilde söylediği gibi "dünyanın başlangıcından" başlaması gerektiği düşünülüyor. Belki de bu, edebi çalışmalarına genellikle Yaratılış'ın bir anlatımıyla başlayan erken dönem İspanyol tarihçilerinden edinilmiş bir alışkanlıktır! Maddi ve şiirsel olanı birbirine bağlama sevgisi, elbette, bu çabalayan
sonraki etkinin temelindedir ve hiçbir felsefi gözlemci bunu alay konusu yapmaya kalkışmaz. Anglosakson medeniyeti maddi ve ticari olarak büyür; İspanyol-Amerikalı bazı şiirsel ve kültürel imgeleri korur ve geliştirir; ve belki de Doğa, birinin diğerini, dünyanın ırklarının gelecekteki birleşmesinde etkilemesini ister.

İspanyol-Amerikalının daha az sevimli bir özelliği, himaye kazanma umuduyla kamusal veya güçlü kişilere aşırı hayranlık duyma eğilimidir.
Ancak, birbirlerinin kibrine hitap etme eğilimi,
siyasi meselelerde sıklıkla kullanılan sertlik ve otoritenin kötüye kullanılmasıyla belirgin bir tezat oluşturur.
Dostlukta veya eşitlikte cana yakın ve nazik olan İspanyol karakteri, kısa bir yetkiyle donatıldığında keyfi olma eğilimindedir ve bu, geçmişteki siyasi karışıklıkların ve kan dökülmelerinin çoğunun altında yatan nedendir. Bu ırkın belirli bir "Doğulu" özellik göstermesi karakteristiktir - soyut gerçeğe hayranlık ve özveriden ziyade başarılı bir hileye rıza göstermeye yol açan şey. Bu, elbette, hem bireylerin hem de ulusların belirli bir medeniyet standardına ulaşmadan önce sahip olduğu bir özelliktir. Üst sınıf arasında başarılı bir davayı takip etmeye hazır olma ve cezasız suçluya karşı kolay bakış, bu özelliklerin sonucudur. İş konularında İspanyol-Amerikalı, Meksikalı, Perulu, Şilili, Brezilyalı veya diğerleri, Anglo-Saksonlardan çok daha az katı bir anlaşmalara uyma duygusuna ve çok daha fazla uygunluk ve zihinsel hokkabazlık özgürlüğüne sahiptir. Ve bu ima, ırkın en büyük kusurlarından birini temsil eder. "Benim" ve "senin" fikirleri, İngiliz veya Amerikalılara göre çok daha az güçlüdür. İspanyol hakkında mükemmel yasalar yaptığı, ancak bunları çiğneme hakkının olduğunu
her zaman düşündüğü söylenmiştir. Bu duygu Amerika'da çok belirgin hale gelir: ancak yalnızca İspanyol-Amerikalılarda değil, çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özgürlüğün adı altında sıklıkla serbest bırakıldığı tüm Amerikan cumhuriyetlerinin belirgin bir özelliğidir.

Meksika karakteri, yapım aşamasındaki bir halkın karakteri olarak özetlenmelidir. Gerçek, fizyonomilerine bile damgalanmıştır. Meksika'da yayınlanan herhangi bir kitabın sayfalarını çevirelim ve kamu adamlarının portrelerine ve biyografilerine bakalım, çünkü genellikle bunlarla dolu olacaktır, genellikle kibirlerine hitap eder. Yüz hatları güçlü bir şekilde belirgindir ve zaman zaman groteskliğe yaklaşır - bunu hiçbir şekilde
kırıcı bir şekilde kastetmiyoruz. Yüksek bir zeka çılgınca koşar ve ayıklık ve pratikle yumuşatılmamış, güçlü tutkulara ve gösteriş sevgisine sahip bir idealizm. Ama onlar çökmekte olan değil, evrimleşen bir halkı işaretler. Meksikalılar
medeniyetlerinin sonunda değil, başlangıcındadır; hayatlarının düşüşünde değil, yükselişindedir. İşte, beyaz adamın medeniyetinin gelecekteki _rejiminde_ İspanya-Amerika'nın tamamı gibi büyük ölçüde toplanmaya mahkum olabilecek güçlü ve üretken bir ırkın malzemesi.

[İllüstrasyon: ÜST SINIF MEKSİKALI TİPLERİ. ÜNLÜ BİR MALİYE
BAKANI: SENOR LIMANTOUR. ÜNLÜ BİR GENERAL VE KAMU
İŞLERİ
BAKANI. BİR BAŞPİSKOPOS. BİR EYALET VALİSİ.]

Meksika terimini kullanmak gerekirse, Meksika'nın şu anki ünlü Başkanı'nın uzun
diktatörlüğünün başlattığı "şanlı ilerleme dönemi", Meksika zihnini ve kalemini büyük ölçüde meşgul eden bir temadır.
Avrupalı ​​yazar bunu gönülsüzce kaydeder ve çok kullanılan sıfat, sürekli kullanımıyla çok fazla gerçekliğe sahiptir. General Porfirio Diaz akıllı ve şanslıydı ve yönetimini zamanının yetenekli adamlarıyla çevreleyebildi - Meksika'da meslektaşlarının tanımından alıntı yapmak gerekirse "sayısız pleiades yıldız takımı!" - kendi görkemli ifadeleriyle. Başkan'a gelince, çağdaşları tarafından tanrılaştırılma eğilimi ve son yirmi yıldır sürekli olarak kendisine övgü ve iltifat yağdırılmasının onu kibrin etkilerine karşı dayanıklı kıldığı varsayılabilir. Bu övgüyü hem kendi vatandaşlarından hem de yabancılardan fazlasıyla hak ediyor; ancak bu kadar uzun ve çeşitli bir süreç tatsız olmalı, İspanyol-Amerikalı kural olarak sonsuz miktarda övgüyü özümseyebilme kapasitesine sahip olmasına rağmen. Porfirio Diaz ülkesini kaostan kurtardı ve bu şanslı iş için kendi sadık karakterine ve Amerika'nın doğal evriminde en çalkantılı eyaletlerin bile işlevlerini yerine getirmek ve kaderlerini gerçekleştirmek için çağrıldığı bir zamanın gelmesine teşekkür etmelidir. Adam ve saat birlikte geldi ve Diaz dünyanın tarihi devlet adamları arasında yer almayı hak ediyor. Meksikalılar, hitabetlerinde ve yazılarında, Kilise'nin gücünü ve modern bir ulus olarak ilerlemelerine engel olan diğer eski tiranlıkları devirdikleri için hala kendilerini kutluyorlar. Ancak eğilim -zaman geçtikçe azalsa da- bunu abartmaktır. "Modern" olmakla övünürler ve her fırsatta geçmiş gelenekleri yok ettikleri için kendilerini tebrik ederler. Ancak geçmişin kötülüklerini çok güçlü bir elle silerek, aynı zamanda iyi
bilinen birçok şeyi yok etmek kolaydır. Meksika, büyük değer taşıyan ve o kıtadaki başka hiçbir Amerikan topluluğunun sahip olmadığı geleneklere, dini etkilere, tarihi ve edebi ilişkilere sahiptir. Bunlar asla General'in tüylü şapkası ve onun ilettiği her şeyle, özgür düşünürle, fabrika düdüğü ve tulumlu tamirciyle, hatta genel olarak zorlu bir ticarileşmenin unsurlarıyla değiştirilemez. Zaman geçtikçe ve medeni yaşam genişledikçe ve geliştikçe bu tutum yumuşatılacaktır - ülkenin tarihinin sadece bir aşamasıdır ve ilerleme ve modern ruh için ağlamak gerçekten sağlıklı bir aşamadır. Modern şeyler için bu ağlamanın çoğu ve İspanyol-Amerikalıların diğer bazı özellikleri, _son derece medeni_ olarak kabul edilme arzusundan kaynaklanır. Bu his, ister Meksika'da ister Güney Amerika'da olsun, zaman zaman belirli bir ateşli inşaat
ruhunu doğurur ve demiryollarının varlığından sorumludur, ancak
yollar yoktur; kanalizasyonu olmayan sokaklarda elektrik ışığı ve
sağlam taş kullanılması gereken yerde
gösterişli görünümlü sıvalı binalar. Buenos Aires, Lima, Santiago, Meksika--hepsi bu eğilime az veya çok
bir ölçüde tanıklık eder. Ve geceleyin gösterişli elektrik arkının altında veya pahalı hijyenik bir kurumun, sanat galerisinin veya Valinin sarayının yeni beyaz sıvalı duvarına karşı silüet halinde, parlak güneşte parıldayan, yarı çıplak ve sandaletli, cahil ve yoksulluk içindeki Kızılderilinin uyumsuz figürü duruyor! Bunlar,
gerçekten de, filozofun görüp üzerinde kafa yorduğu İspanyol-Amerikan medeniyetinin unsurlarıdır. Aslında, Latin ırklarının karakteri, bazen vatandaşlarının günlük refahı güvence altına alınmadan önce
ultra bilimsel yöntemlere ve kurumlara doğru kayma eğiliminde gibi görünüyor. Ayrıntılı meteorolojik gözlemler, pahalı cihazlara sahip büyük tıp okulları ve büyük hapishaneler,
medeniyetle ilgili büyük bir
konuşma tantanasıyla
tüm İspanyol-Amerikan başkentlerinde belirgin özellikler olarak
bulunmaktadır. Meksika, Lima, Buenos Aires ve İspanyol-Amerikan yaşamının diğer büyük merkezlerinde, _Penetenciaria_ her zaman ziyaretçilerin dikkatini çeken bir gösteri yeri veya önemli bir kurumdur. Ancak, bu, daha çok modern Amerikan medeniyetinin bir gelişimi gibi görünüyor ve ister New York'ta ve hatta Kanada'da, ister Meksika, Peru, Şili veya Arjantin'de olsun, suçlunun refahına sıradan yoksul vatandaştan daha fazla özen gösteriliyor!

[İllüstrasyon: MEKSİKA HAYATI: KATEDRAL VE HAPİSHANE, PUEBLA ŞEHRİ.]

Daha önce de belirtildiği gibi, Meksika toplumu belirgin sınıf ayrımı çizgilerine
ayrılıyor. Zengin ve eğitimli olanlar, fakir ve eğitimsizlerin büyük çoğunluğuyla keskin bir tezat oluşturur ve yüksek ipek şapka ve redingot, şehirlerin meydanlarında ve sokaklarında yarı çıplak ve sandaletli _peon_ ile çarpıcı bir tezat oluşturur. Benzer şekilde, _caballero_, yani süslü bir at üzerindeki atlı, mütevazı pamuklu giysili Kızılderili işçinin işine doğru süzüldüğü
kır yollarındaki tozu reddeder. Meksika'da at, her zaman toplumsal üstünlüğün dışa dönük bir işaretidir ve kendine saygısı olan hiçbir Meksikalı, şehirlerinin asfaltlı sokaklarının ötesinde asla yaya olarak görülmez. Asil hayvan, Meksika yaşamının, sosyal veya endüstriyel, ayrılmaz bir parçasıdır ve Meksikalılar, başka yerlerde gösterildiği gibi, bazı açılardan dünyanın en uzman atlılarıdır.

Üst sınıf Meksikalılar genellikle büyük bir toprak sahibidir. _Hacienda_'sını oluşturan büyük mülkler, ülkenin bir veya diğer bölümünde, ister büyük yaylada ister onu çevreleyen tropikal bölgelerde olsun, yer alır. Yılın belirli bir dönemini _hacienda_'sında geçirir, başkente döner veya Avrupa'ya seyahat eder,
istek veya zorunluluk gerektirdiğinde. Büyük pamuk tarlaları veya geniş şeker kamışı veya _maguey_ alanları veya diğer ürünler ona sahip olduğu önemli geliri sağlar; ve kural olarak, Cumhuriyetin verimli toprakları, sakinlerin büyük çoğunluğunun dışında, bu sınıfın elindedir. Ancak _haciendalar_, yakınlarındaki kırsal nüfusu destekleyen önemli sanayi merkezleridir.

Meksikalılar, politikaya, askeriyeye ve diğer unvanlara ve ayrıcalıklara olan sevgileri ve bir tür Hükümet görevi üstlenme eğilimleri bakımından Latin ırkının özelliklerini paylaşırlar. Hukuk, ordu,
tıp, ona ayrıcalık veya derece kazandıran ve ayrıca bilimsel uğraşlara olan sevgiye çıkış sağlayan mesleklerdir,
ancak genellikle pratikten ziyade teoriktir. Her tarafta, ister bilim, ister hukuk, ister tıp veya ilahiyat olsun, insanlara "Doktor" diye hitap edildiğini duyarsınız. Bu durum, tüm İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinde gezgin tarafından gözlemlenir ve yabancı gözlemciye, büyük miktarda bilimsel ve teorik liderlik göz önünde bulundurulduğunda, pratik ve ağır işçi ve esnaf sınıfının yeterince temsil edilmediği
görünür. Bu, İspanya'dan miras alınan kast emirlerine uygundur. Üst sınıf her zaman kendilerine hizmet eden Kızılderililere sahip olmuştur ve doğal olarak, diğer ülkelerin boş zamanlarında olduğu gibi, el emeğini küçümsemeye yönelik Don Kişotvari bir eğilim ortaya çıkmıştır. Frak ve ipek şapka gibi kıyafetlerle yapılamayan herhangi bir meslek İspanyol-Amerikalılar için aşağılayıcıdır ve toplumun _peones_ üstündeki tüm katmanlarına sızan bu duygu, gençleri şehirlerde tutma ve ülkeyi beyaz kökenli zeki köylülerden oluşan bir ırktan mahrum etme etkisine sahiptir. Daha fakir sınıftaki İspanyol-Amerikalı gençler, acilen daha dağıtılmış ve zeki bir tarım gerektiren topraklarda çalışmak yerine, günlerini tezgahların arkasında kaşmir ve ipek satarak _senorita_ pazarlık ederek geçirmeyi tercih ediyor. Üst sınıftan genç Meksikalılar, Anglosaksonlar tarafından anlaşıldığı şekliyle spora pek önem vermez ve genç İngiliz veya Amerikalıların zorlu oyunları veya İngiliz sporunun zor işi, onun rahatına düşkün doğasına yabancıdır. Başkentte, İngiliz veya Amerikalı sakinlerin örneğini izleyen hevesli genç erkekler tarafından tenis, futbol ve hatta polonun sınırlı bir ölçüde oynandığı doğrudur, ancak bu yabancı oyunların farklı bir soydan aşılanması beklenemez. Binicilik, elbette, doğal bir eğlencedir; ancak bunun, belirli bir Meksikalı sınıfının at binicileri olarak aşırı derecede ünlü olmalarına ve bu sanatta bazı açılardan dünyada üstünlerinin olmamasına rağmen, İngiliz av sahalarının eğlencesiyle hiçbir ortak yanı yoktur. Siyasi ayrıcalık ve kariyer açısından, İspanyol-Amerikan ülkelerindeki sistem -Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi- her birkaç yılda bir neredeyse tüm resmi organın, Başkan ve Kabine Bakanlarından aşağıya doğru değişmesine neden oluyor. Bunun avantajları ve dezavantajları var. Kesinlikle büyük ve genel olarak yetenekli bir yönetici sınıf veya klik yaratıyor. Bu ülkelerin başkentlerindeki toplumda, bir zamanlar Kabine Bakanı olmamış veya başka önemli Devlet görevinde bulunmamış önemli kişiler bulmak nadirdir. Bu, en azından yabancıya toplumun yaşamı hakkında biraz saçma bir izlenim veriyor, ancak her durumda, Cumhuriyetçi yöntemin neredeyse tüm iyi vatandaşlara, bir Amerikancılık kullanmak gerekirse, Devlet veya belediye yaşamında "bir gösteri" sağladığı kabul edilebilir. Yakın yıllara kadar neredeyse tüm idari pozisyonlar askeri unvanlı kişiler tarafından doldurulurken, artık buna karşılık gelen Devlet departmanlarında sivil meslek sahibi kişilerin yeteneklerini kullanma eğilimi var. Bu nedenle, en önemlilerinden biri olan Fomento Departmanı'nın başında ve ikincil pozisyonlarında General değil Mühendis olan kişilerin olması ferahlatıcıdır. Bu Departman demiryolları, yollar, madenler, sulama ve benzer nitelikteki tüm konularla ilgilenir ve yönetimi doğal olarak her yerde bulunan Generalin genellikle sahip olmadığı teknik bilgi gerektirir. Dışişleri Bakanı avukat (_licenciado_) ve yardımcıları olmuştur; Kabine Bakanlarının geri kalanı aynı mesleklerdendir ve ülkenin yurtdışındaki başlıca temsilcileri, büyükelçileri, sivil kökenlerini gösteren basit "Senor Don" ve "Onurlu" unvanlarına sahip kişilerdir. Böylece pitoresk ve canlı askeri unsur, yerinde paha biçilmez bir şekilde, doğal sınırları içinde tutulur ve Meksika kitabının sayfaları çevrildikçe, tüylü şapkalı, kılıçlı ve üniformalı seçkin adamların portreleri
azalmaya başlar ve sivil giyim ve eğitimli sivil devlet adamının düşünceli kaşları onların yerini alır. Eski Meksikalılar arasında, İspanyol öncesi günlerde, ticaret en onurlu meslekti,
el sanatları da öyleydi. Ancak yakın yıllara kadar, Hıristiyan Meksika'da asker ve rahip unvanları -aslında ortaçağ Avrupa'sında olduğu gibi- tek başına saygıyı gerektiren unvanlar gibi görünüyordu. Meksikalılar, ister ilke ister isimlendirme olsun, Devlet işlerinin yürütülmesinde Cumhuriyetçi hükümet sistemlerinin biçimlerini korumaya çok dikkat ederler. Bir kararname "Vatandaş
Başkanı böyle kararname çıkarır" ile başlar, "Vatandaş Sekreteri, Vatandaş
Vali" veya başka birine hitap eder ve "Bağımsızlık ve
Özgürlük" sözcükleriyle sonlanır. Heykeller, sokaklar ve her taraftaki kurumlar özgürlük ve reform anılarını iletir. _Calle de la
Independencia_, _Cinco de Mayo_ (Beş Mayıs), _Paseo
de la Reforma_ ve diğer benzer isimler çokça göze çarpar ve Anglosakson gözlemci kendi sıradan dünyasından, günlük yaşamının medeni mekanizma ve romantik iddialarla dolu olduğu bir dünyaya
şaşırır. Ortalama bir Meksikalının, ülkesinin önde gelen adamları, tarihi ve kurumları hakkında, ülkesinin ortalama bir İngiliz veya Amerikalısından daha fazla şey bildiğini söylemek güvenlidir. Eğitimli bir Meksikalı, doğru ve ifade edici İspanyolca konuşur; bu dil - _Castellano_ - elbette ülkenin dilidir. Ayrıca, her zaman Fransızca konuşur, çünkü onun neslinde bu her zaman nazik bir eğitimin işareti olarak kabul edilmiştir. Ek olarak İngilizce konuşabilir, ancak evrensel olarak değil. Eski okuldan Meksika beyefendisine İngilizce konuşup konuşmadığını sorduğumuzda, omuzlarını hafifçe silker veya kaşlarını kaldırır. "Hayır, senor," diye cevap verecektir, belki de nazik bir pişmanlık ifadesiyle; "ama diğer yandan, Fransızca konuşuyorum." Yine de, çok sık İngilizce konuşur ve İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nde edindiği akıcılıkla - tercihen ilki, diye ekler.

Meksika İspanyolcası Peru İspanyolcasına çok benzer ve bu, böylesine büyük mesafelerle ayrılmış bir dil için çok şey ifade eder. Aynı iyi
vurgu ve ifade ve jest kolaylığı, aynı yerel
belagat, görkemli benzetmeler, felsefi göndermeler ve canlı
tasvirler, yalnızca büyük ve önemli şeylerle ilgili değil, aynı zamanda sıradan ve günlük şeylerle ilgili. Ancak Meksikalı, Peruludan daha az bu karaktere sahiptir. Kelimelerin telaffuzu ve özellikle de sonlanmaları, bir yandan Meksikalı ve Perulu ile diğer yandan Şilili arasında büyük bir fark olduğunu gösterir. İkincisi, daha efemine Perulunun aksine, Şililinin enerjik ve erkeksi karakterini ele vermesine rağmen, kesik ve eksik bir telaffuz geliştirmiştir. Meksika şehirlerindeki yaşam renk ve ilgi eksikliğinden yoksun değildir ve sokaklarda karşılaşılacak insanlar çok çeşitli özellikler ve meslekler gösterir. İşte zengin bir vatandaşın, muhteşem bir çift ithal İngiliz atı tarafından çekilen arabası; İşte tatlı yüzlü bir senorita, adımlarını en sevdiği tapınağa doğru eğiyor, yanında uyanık bir refakatçi veya hizmetçi var; işte iki Meksika beyefendisi dar kaldırımda yan yana geçiyor, her biri diğerine
içeriyi -şeref yerini- verme konusunda ısrar ediyor ve ipek şapkalarını
birbirlerine selamlamak için törensel bir şekilde kaldırıyor. Şimdi, kendine özgü şapkası, sarkık başı ve tıraşlı yüzüyle, korkusuz _torero_,
hayranlık duyan _amigos_ eşliğinde, kahramanlarının, yüce bir vakarla, paylaşmak isteyebileceği tüm _copas_'ları ödemeye hazır. Taş döşeli sokağın ortasında _peones_ veya belki de kırsaldan gelen bazı Kızılderililer, hamallar, _cargadores_ veya diğer mütevazı meslekler,
pamuklu _manta_ pantolonlarını dizlerine kadar sıvamış ve ayaklarında yalınayak veya sandalet olmadan, gizlice yürüyorlar - patika onlar için değil. Kızılderili sınıfından Meksikalı kadın, şehir sokaklarına girdiğinde veya çıktığında ayakkabılarını elinde taşımayı tercih ediyor, onları sadece medeniyete bir taviz olarak giyiyor ve
uzaklaştığında çıkarıyor. Birkaç yıl önce, Kızılderililerin şehirdeyken pantolon veya başka bir örtü giymeleri gerektiği yönünde bir düzenleme yapılması gerekti, çünkü onlar sürekli olarak bedensel özgürlüğe olan aborjin sevgilerini
onlar olmadan ortaya koyarak gösteriyorlardı! Meksika kasabalarının yaşamı ve rengi karakteristiktir ve Britanya şehirlerine seyahat eden Meksikalılar
hayatı düz ve renksiz, ilgi çekici bir şey olmadan bulurlar, varoluşun daha
sağlam temeli kolayca kavrayamaz.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ MEKSİKA "RURALES" VEYA KÖYLÜ ATLI POLİSİ.]

Meksikalılara daha kolay hitap eden şey gösterişlidir.
Gösterişli kıyafetler, gergin heyecan ve tehlike ve kan dökme unsurları eşliğinde boğa güreşi onun en sevdiği eğlencedir.
Askeri geçit törenleri ve siyasi işlevler, genel olarak İspanyol-Amerika'da olduğu gibi, büyük ölçüde kibar yaşamın dikkat dağıtıcı unsurlarına girer. Askeri unvanlar aşırı derecede çoktur.
Önceleri bir Başkan, Kabine Bakanı, Eyalet Valisi veya bir departmanın resmi başkanının general veya albay unvanını taşımaması nadirdi.
Gerçekten de, uykuda olan askeri ruh -ve Meksika'nın tarihi göz önüne alındığında başka türlü olması pek mümkün değildi- tüm siyasi yapıya nüfuz eder ve etkisi ve etkileri çok yavaş bir şekilde sivil fikirlere yer verir. Silahlı adamların ve donanımlı atların yürüyüşü, davul gümbürtüsü ve trompet sesi, bu savaşçı içgüdüye sahip ırka her zaman hitap eder. Silahların ve kılıcın parıltısı, onlar için saban demirinin veya madenci matkabının asla veremeyeceği bir çekiciliğe sahiptir. Ataları, bir yandan savaşçı Aztekler ve diğer yerli ırklardı, diğer yandan da İspanya'nın fatihleri ​​ve savaşçı adamlarıydı. Savaşçı sözcükleri ve savaşçı havasıyla, heyecan verici ulusal marşlarından bir nota ve asker--ve-savaşçı--içgüdü ortaya çıkıyor:--

"Meksikalılar savaşta
Ateş dizginlendi!
Ve toprağın altına geri döndüler
Toprağın sesini duydular!"

Bu, neredeyse şu ateşli sözlerle tercüme edilebilirdi--

"Donnel Dhu'lu Pibroch; Donnel'li Pibroch,
Vahşi sesini yeniden uyandır; Connel klanını çağır.
Uzaklaş! Uzaklaş! Çağrıya kulak ver,
Savaş düzenini giy, beyler ve avam!"

* * * * *

Bu kadar sert konulardan daha nazik bir temaya geçelim--Meksika'nın kadınları. Kültürlü üst sınıf, kadınları konusunda son derece seçicidir. İngiliz veya Amerikan kızlarını
niteleyen herhangi bir özgürlük veya bağımsızlık duygusu Meksikalılarda imkansızdır. Cinsiyetler arası
evlilik öncesi sosyal ilişki oldukça kısıtlıdır; geçmiş yılların katı görgü kuralları ve inzivası -ki karakteri itibariyle neredeyse Mağribi'dir-
toplumun geneline yayılmış olan daha hoşgörülü fikirlere pek yer vermez. Yine de, kısmen başkentte ikamet eden çok sayıda yabancının etkisi nedeniyle bu durumda bir miktar iyileşme olmuştur ve şüphesiz zaman
bir değişiklik yapacaktır. Ancak felsefi gözlemcinin bu tür koşulların aceleyle ortadan kaldırılması gerektiğini öne sürmesi
çok uzaktır. Meksikalı ve
genel olarak İspanyol-Amerikan kadınları, kısmen yetiştirilme tarzından kaynaklanan nitelikleri ve özellikleri korurlar ve bu bazı açılardan Anglo-Sakson kadınlarıyla karşılaştırıldığında
kaybetmekten çok kazanırlar.

Meksikalı kadın genellikle zarif ve seçkin bir tavır sergiler ve
kendine özgü yakışıklı bir tipe, ifade dolu gözlere ve bol miktarda güzel saça sahiptir. Kız olarak şehvetli bir yapıya, dikkat çekici bir çekiciliğe ve romantik bir mizaca sahiptir. Hayata bakış açısı doğal olarak biraz sınırlıdır; en önemli doruk noktası aşk ve evliliktir; ve aslında Meksika ırkındaki her iki cinsiyetteki aşk tutkuları aşırı derecede güçlü bir şekilde gelişmiştir ve arkadaşlıklarını veya kavgalarını büyük ölçüde belirler. Meksika kızlarının gözlerinde ve aşklarında uykulu bir Güney ateşi vardır. Tutkusu tüketicidir ve soğuk Kuzey ırklarının uygunluk duygusuna sahip değildir. Dışa dönük tavırların bu çekiciliğine genellikle mutlu bir annelik için gereken
mükemmel nitelikler eşlik eder. Ancak İspanyol-Amerikan ülkelerindeki kadınların çoğu kendilerini çocuklarına feda eder ve gençliklerini kendilerine ayrılan sürenin çok ötesinde korumaya çalışmazlar. Ayrıca, hijyenik önlemlerin eksikliği (aktif egzersiz gibi) ve tuvalette aşırı boya ve pudra kullanımı erken orta yaşa neden olur. Ancak bunun dışında, ırkın erken olgunlaşması doğal bir durumdur (Meksikalı kız, Anglosakson kız kardeşlerinden çok daha önce evliliğe hazırdır) ve sonra daha erken solmanın cezasını öder. Yerli soyun bir karışımı olduğunda (ve birkaç ailede bu yoktur) orta yaş yaklaşırken aşırı şişmanlık eğilimi vardır, özellikle de boş zaman sınıfından kadınlar arasında, hayatları daha fakir kız kardeşleri arasında olduğu gibi aktif bir emek gerektirmez. Tatlı, yumuşak ve melankolik, ama sıklıkla canlı ve her zaman _sempatica_--Meksikalı kızın yabancının zihninde kalan izlenimi budur. Yabancı gözlemci için her zaman açıktır ki, İspanyol-Amerikan ülkelerinde olduğu gibi cinsiyetler arasında aşırı bir inziva ve çekingenlik alışkanlığı, kendi amaçlarını bir dereceye kadar bozar. Bu ülkelerin erkekleri, kadınlarına karşı neredeyse aşırı derecede nazik ve _doğru_ olsalar da, daha az nazik Anglosaksonların kadınsı dünyasına karşı beslediği gerçek saygıyı onlara karşı göstermezler. Bu çok yapay bariyer, katı bir ahlaki duruma da yol açmaz. Aksine, gizli kur ve aşkları teşvik etme eğilimindedir.

Ancak Meksikalı kızın doğası hayranlık ve ilgi gerektirir. Şehrin ana caddesine bakın, moda alışveriş saatlerinde, hayranlıkla bakan genç adamlarla dolu, geçen _senoritas_'ın gözlerinin, saçlarının veya figürlerinin güzelliği hakkında duyulabilir yorumlar yapan - soğukkanlı İngiltere'de ciddi bir rahatsızlık yaratacak
ancak alıcıları tarafından içten bir memnuniyetle duyulan-. Bu modaya uygun genç adamlar, abartılı yaka yüksekliği ve manşet uzunluğuyla, modaya uygun kıyafetlerle bu şekilde sıraya girmeyi günlük bir olay haline getiriyorlar! _Largartijos_--kertenkeleler--ülkenin dilinde
takma adları alıyorlar.

Meksika şehirlerinin sosyal yaşamında din önemli bir rol oynar.
Gerçekten de din, siyasetin temelidir--yani, ülkenin iki siyasi partisi, dini kontrol
sorunları konusunda bölünmüştür. Meksika, Devlet uzun zaman önce Kilise'den ayrılmış olsa da, Yeni Dünya'da Roma Katolikliğinin en sağlam kalelerinden biridir. Başkent Meksika'daki güzel katedral ve sayısız güzel kilise, çeşitli eyaletlerin başkentlerinde olduğu gibi, halkın dininin coşkusunu kanıtlar. Sayısız Kilise bayram günü ve çeşitli işlevler toplumun en önemli olaylarını oluşturur. _Semana Santa_ veya Tutku Haftası gibi daha özel günlerde, neredeyse çılgın kalabalıklar -hem erkekler hem de kadınlar- kiliselere giderler; erken gitmediğiniz sürece, kalabalık nedeniyle içeri girmek imkansızdır. Ancak, Meksika halkının büyük bir bölümünde, dini uygulamalar büyük ölçüde kullanılmaz hale gelmiştir; bu, daha önce ele alınan ve eski Fransız düşüncesinin etkisini içeren konuların bir sonucudur; Meksikalılar her zaman Fransız filozofları ve yöntemlerini yoğun bir şekilde incelemiş ve örnek almışlardır. Ancak esas olarak bu, yüzyıllardır süren din adamlarının egemenliğine karşı doğal bir tepkidir ve gelişen modern ruh da buna sahip olmayacaktır. Meksika'daki Roma Katolik Kilisesi kendi çöküşünü getirdi. Yakın zamanda yayınlanmış bir Meksika kitabından yapılan aşağıdaki çeviri, bu bağlamda modern Meksika'ya hakim olan ruhu göstermektedir: "Hakim din Roma Katolikliği'dir, ancak kültünün zayıf cinsiyetle sınırlı olduğu söylenebilir, çünkü erkeklerin çoğunluğu Katolik olmasına rağmen herhangi bir dine mensup değildir. Bu nedenle Vera Cruz Eyaleti (örneğin) Liberal olma ününe sahiptir. Evlilik istatistikleri, bir yılda 2.500 sivil evliliğin 1.218 kilise evliliğine karşı gerçekleştiğini göstermektedir." Bu, "Gerçek Haç"ın, Conquistadorların Aztek putlarını _teocallis_'lerinden devirip Meryem ve Çocuk imgesini diktiği Vera Cruz Eyaleti'dir! [Resim: İSPANYOL SÖMÜRGE KİLİSESİ MİMARİSİ: TİPİK BİR MEKSİKA
TAPINAĞI.]

Ancak Kilise ve dini, İspanyol-Amerikan kadının özel
krallığıdır. Şabat'ta ayine katılmak, onun en önemli

taahhütleridir. İster sabahın erken saatlerinde,
meydandaki çiçeklerden
çiy damlaları düşmeden önce, ister
daha sonraki moda bir saatte, refakatçisinin sorumluluğunda,
zamanın kovmayı başaramadığı romantik _mantilla_ ile gölgelenmiş güzel yüzü, adımlarını en sevdiği
tapınağa doğru dindarca yönlendirirken görülebilir. Belki de - itiraf edin! - onu takip ettiniz ve portalda kaybolmadan önce tek bir parlak bakış sizi ödüllendirdi -

"Para que te mire, mujer divina;
Para que contemple tu faz hermosa?
Y tu labio encendido, cual rosa
Es mi delirio ..."

* * * * *

Aksi takdirde, Meksikalı kadınların dikkat dağıtacak şeyleri azdır. Yine de, her gün tapınağına giren, koyu gözlü ve çekingen dudaklı tatlı
bakiremiz,
küçük eldivenli elleriyle alkışlıyor - annesinin onayı ve eşliğinde - boğa güreşindeki vahşi boğanın saldırısına ve talihsiz atların işkencesini, hayat kanları fışkırırken, önündeki arenada can çekişirken görüyor. Ve halk - ha! tatil _peones_ halkı - ne kadar çılgınca bağırıyorlar! Ve grup yumuşak bir ezgi çalıyor ve mavi Meksika gökyüzü başınızın üstünde parıldıyor. Aşk, kan, şarap, toz--_O tempora! O mores!_ Bu
Meksika; Orta Çağ'ın romantizmini yirminci yüzyıla taşıyor, yeni medeniyetini hala eskinin güçlü tutkularıyla renklendiriyor ve kapılarını çalan taraftarlarının salt ticari doktrinlerini özümsemeyi reddediyor--akılsızca mı, akıllıca mı, zaman gösterecek.
-Ama şimdi bu pitoresk ve gelişen halkın şehirlerini ve evlerini gözden geçirme zamanı.

BÖLÜM X
MEKSİKA ŞEHİRLERİ VE KURUMLARI

Meksika şehirlerinin karakteri--Meksika medeniyetinin değeri--Meksika mimarisinin türleri--Meksika evleri ve binaları--_Plaza_--Sınıfların sosyal
ilişkileri--Meksika Şehri--Meksika Vadisi--Enlem,
yükseklik ve sıcaklık--Binalar--Kuşbakışı görünüm--Göller--
Drenaj çalışmaları--Viga kanalı ve yüzen bahçeler--Genel açıklama--
Katedral--Sanat hazineleri--Dini tarikatlar--Chapultepec--Pasco de
la
Reforma--Başkan--Bir boğa güreşinin tanımı--Kır evleri
ve banliyöler--Kolejler, kulüpler, edebi kurumlar--Kiliseler ve
kamu binaları--Ordu ve Donanma--Yaşam maliyeti--Polis--Aydınlatma ve
tramvaylar--Kanada işletmeleri--İngiliz ticari ilişkileri--Amerikan--Amerika Birleşik Devletleri etkisi--Meksika'nın genel bir izlenimi.

Meksika, çok sayıda başkentin bulunduğu bir ülkedir--Güney Amerika ülkelerininkinden çok daha fazla. Bu şehirler, Anglosakson Kuzey Amerika'nın nüfus merkezlerinden tamamen farklıdır.
Yapıları, çevreleri, atmosferleri, Yeni Dünya'dan ziyade Eski Dünya'nınkilerdir--yani, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada şehirleri Amerikan tipleri olarak alınacaksa.

Karakterleri, İspanyol medeniyetinin ana merkezleri olan ülkelerde
karşılaşılan belirgin İspanyol-Amerikan karakteridir.
Sonuç olarak aralarında çok fazla benzerlik vardır. Meksika Şehri'nin Zocalo'sunda veya _meydanında_, güzel

katedralin önünde dururken, kendimizi 2.500 mil, aşağı yukarı, güneydoğuya, _meydanı_ ve katedraliyle güzel Lima şehrine taşınmış gibi hayal edebiliriz. Ancak, Meksika sınırının kuzeyinde, Anglosakson Amerika'nın tamamını dolaşsak bile, buna benzer hiçbir şey bulamayız.

Amerika'nın iki ulusunun karakterlerindeki fark, kendi şehirlerine açıkça damgalanmıştır. Biri aceleci bir faaliyetle mühürlenmiştir - ticaretin zorunluluklarının işareti; insanların para kazanma mücadelesine baktığı veya çıktığı bir iş dünyasının pencereleri ve kapıları. Zenginliğine ve sağlamlığına rağmen, Meksika tipinin aktarmadığı belli bir geçici damgayı taşır. Bunun atmosferi dinginlik, para kazanmanın ateşli telaşına kayıtsızlıktır ve pencereleri ve kapıları daha az modern, daha az kullanışlı, belki de daha az geçici bir medeniyet aşamasına görüş ve ayak izi verir. Dünyanın ilerlemesi hakkında ne istersek onu söyleyelim, teoriler üretelim ama İspanyol-Amerika'nın sessiz medeniyetinin karakterini koruyacağını ummaya devam ediyoruz, çünkü doğa planında, ticaretin çekişmesini ilerlemenin ana temeli yapmayı reddeden bir ırkın korunmasında bir anlam olduğundan kim şüphe edebilir. Tarih ve gelenek, Meksika'nın taştan yapılmış şehirlerinin cephelerine damgalanmıştır - din ve aristokrasi izlerini bırakmıştır. Bunlar kiliselerin ve manastırların, otoriter ve zenginlerin meskenlerinin şehirleridir. Bunlar, demokrasi fikrini iletmek için kullanılıyorsa, görünüşte "cumhuriyetçi" olmaktan uzaktır. Valinin sarayı, askeri _cuartel_, dinî makam,
sıradan sokakların ve halkın yaşamının
yayıldığı merkezleri oluşturur. Bu şehirlerin genel yapısı ve düzeni
saygın ve elverişlidir. Baskın fikir, dört tarafında yetkililerin meskenlerinin bulunduğu merkezi _plaza_dır. İlki, cephesi bütün bir tarafı kaplayan katedraldir veya yer başkent değilse, geniş bir kilise - _iglesia_ - onur yerini işgal eder. Bunu, kamu işlerinin yürütüldüğü ulusal veya belediye sarayları takip eder, karşı taraflarında ise kulüpler,
dükkanlar veya diğer ana iş veya eğlence merkezleri bulunur.

Genellikle, _plaza_ binalarının üst katları -dinsel olanlar hariç- kaldırımların üzerine sarkmaktadır veya daha doğrusu, _portales_ veya yola bakan bir dizi kemer ve sütun tarafından desteklenerek üzerlerine inşa edilmiştir. Bu tür yapı, neredeyse tüm eski İspanyol-Amerikan şehirlerinde yaygındır. Meksika ve Peru şehirlerinin bir özelliğidir ve And Dağları'nın kalbindeki eski İnka başkenti Arequipa ve Cuzco gibi uzak yerlerde bile görülür ve İspanyol inşaatçılar tarafından buraya getirilmiştir.

[İllüstrasyon: İSPANYOL-KOLONİ MİMARİSİ: CHOLULA PORTALES'İ.]

Benzer bir mimari türü, özellikle evler açısından,
tüm Meksika şehirlerini ve kasabalarını karakterize eder. Şehir konutunun planı, iç _avlu_, geniş _saguan_ veya giriş kapısı ve
pencereleri, ya parmaklıklardan ya da dövme demir
kıvrımlardan oluşan dış ızgaralarla kaplıdır. Daha zengin evlerde mermerle döşenmiş olan bu _avludan_ alt katların kapıları açılır. Evler
iki katlıdır ve üst kata geniş bir merdivenle ulaşılır
ve bu merdiven
avlunun üstündeki geniş bir balkonda veya daha doğrusu galeride sonlanır. Bu galeriden üst katların kapıları açılır.
Galerinin dış tarafını bir korkuluk çevreler ve bu
genellikle saksılarda veya küvetlerde çiçekli bitkiler, eğrelti otları ve palmiyelerle kaplıdır ve bu da iç mekana serinlik ve lüks havası verir.
Yukarıda, _avlu_ gökyüzüne açıktır, ancak evin sarkan çatısı galeriyi örter ve buradan sütunlarla desteklenir. Tüm düzenleme hoş ve iklime uygundur ve buna alışan
yabancı, kendi ülkesindeki evlerin sahip olmadığı bazı avantajlara sahip olduğunu görür.

Öte yandan, bu inşa planının ciddi dezavantajları vardır.
Evin önünde veya çevresinde bir bahçe veya arazinin olmaması,
sınırlı bir his verir. Bir İngiliz evi ile
Meksika evi arasındaki temel fark, İngiliz'in evini yoldan uzağa çekerek insanlıkla çok yakın
ilişkiyi kesmeyi sevmesi,
İspanyol-Amerikalı'nın ise cephesini hemen sokağa inşa etmesidir. Ayrıca, bu evlerde odalar genellikle birbirine açılır, bu da Kuzeyli'nin gizlilik fikrinden uzaktır. Bu gerçek, aslında, bir ırk özelliğinden, Latin ırkıyla elde edilen aile üyeleri arasındaki daha yakın ilişkiden
doğar. Bu evlerdeki misafir -eğer bir İngiliz ise biraz utancına- bazen kendisini gözlemden
koruyacak bir şey olmayan, kendi dairesi ile başka birinin dairesi -muhtemelen bir kabul odası- arasındaki bölmeyi bulan cam bir kapı bulur! Dahası, ışık ve havalandırma
çoğu zaman oldukça ikincil konular gibi görünür, çünkü kural olarak odalar -içerideki
odalar- eğer ikinci katsa, cam kapılı ve penceresiz, sadece üstündeki _veranda_ galerisine açılır.
Sonuç olarak, ışık veya hava gerekiyorsa, bunları açık tutmak gerekir ve bu, elbette, geceleri zordur. Meksikalı, bütün gece kapalı bir odada uyumayı hiç düşünmez ve pencerelerin olduğu
kapıları ve pencereleri kapatır ve dışarıdaki havanın "tehlikelerine" karşı panjurlarını kapatır!

Meksika evlerinde nadiren şömine veya soba bulunur. Elbette, tropiklerde bunlara gerek yoktur, ancak yaylalardaki şehirlerde genellikle
acı bir şekilde soğuktur. Yaylaların seyrek havasında yapay ısıyla bir odanın havasını ısıtmanın zatürreye neden olduğuna dair yaygın bir inanış vardır, ancak bunun gerçek bir temeli olup olmadığı şüphelidir. Ve Meksikalılar, Avrupa veya Amerikan tarzında
rahat ve sıcak bir şekilde oturmaktansa, bir _ponçonun_ örtüsü altında titremeyi tercih eder.
Öte yandan, New York'taki veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki evlerin ve ofislerin aşırı ısınma alışkanlığını
yaşayan İngilizler, Meksika yöntemini tercih edecektir. Hiçbir şey, İngilizler için, yüksek derecede ısıtılmış Amerikan ofis veya evinden kış sokaklarının acı soğuğuna ani sıcaklık değişiminden, Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olan koşullardan veya Amerikan trenlerinin aşırı
ısıtmasından daha zor değildir.

Meksika şehirlerinin mimarisi, özellikle eski yapıların binaları, genellikle sağlam ve dayanıklı bir
türdedir; ve bunların çoğu
daha önceki valilerin zamanından kalmadır. Tüm kamu binaları ve
dinsel yapılar bu niteliktedir. Modern binalar,
bazı durumlarda, ülkeye fazlasıyla uygun olan aynı stili takip etmiştir, ancak diğerleri Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer yapılardan kopyalanmış, sözde "modern" denen, gayrimeşru ve uyumsuz bir türü benimsemiştir, burada iç mekanın saf faydası, ticari karakterli onursuz dış görünümle
örtülmüştür ve sakinlerinde belirli bir geçiş ruhuna işaret etmektedir. Bu kısmen, ülke için değerli unsurlara sahip olsa da, çevrenin daha onurlu antikliğine
uygunsuz bir modernizm damgası vurmasına izin verilmemesi gereken acımasız Amerikan endüstriyel istilasından kaynaklanmaktadır. Ancak bu eğilim, başkentteki birkaç örnek dışında, henüz kendini göstermeye vakit bulamamıştır. Bununla birlikte, Meksika Şehri'nin bazı kısımları, genellikle kendisini mimar olarak adlandıran ve
en ince malzemeden yapılmış ve günahları örten o _tepetatl_ veya alçı "asa" peleriniyle kaplı
korkunç
sıralarca ucuz _kerpiç_ ev veya gösterişli görünümlü villalar inşa etmek için spekülatif Anglo-Amerikan inşaatçı tarafından çoktan bozulmuştur. "Başkentin bazı ana caddeleri bile, Anglo-Amerikan unsurunun fiilen veya örnek olarak sorumlu olduğu
iğrenç, gösterişli iş yapılarıyla çirkinleştirilmiştir. Meksikalılar akıllıysa, kuzeyden ithal edilen çelik konstrüksiyon veya "asa" ve oluklu demir kaplamaların çoğunu benimsemeyi kesin bir şekilde reddederler, ancak binalarını taş veya tuğla gibi yerel malzemelerle ve yüksekliklerini iki veya en fazla üç katla sınırlarlar. Gökdelen New York veya Chicago'da evindedir; Meksika'da (veya Londra'da) ıssızlığın iğrençliğidir. San Francisco'da öfkeli toprak, bir yıl kadar önce bir depremde onları sarsmaya çalıştı! Meksika evlerinin çekici bir özelliği, düz çatılar veya _azoteas_'tır. Bunlar genellikle içeriden erişilebilir hale getirilir ve bitkiler ve çiçeklerle süslenir ve hatta belirli bölgelerdeki yoğun sağanak yağışlar bile bunu etkilemiyor gibi görünüyor yapı türü veya üçgen çatının hızlı su havzası talebi. Meksika Şehri'nin fethi sırasında bu _azoteas_, kuşatmacıların üzerine ok ve taş yağdıran Aztekler için gerçek bir avantaj noktası oluşturdu.

İspanyol-Amerikan şehrinin _meydanı_ ana merkezidir. Oradan ana caddeler çıkar ve orada, güzelce ekilmiş ve gölgeli gezinti yolunda insanlar _serenata_'yı veya sık sık bando çalmayı dinlemek için toplanır. Meksikalılar müziğe tutkuyla bağlıdır ve akıllı bir hükümet duygusu bunun hükümetin yararlı bir parçası olduğunu bulmuştur. Bu nedenle, bandoların kalabalığa ücretsiz olarak çalması kararlaştırılmıştır. Bazı şehirlerde
meydan-gezinti yolunda birbirine bitişik iki asfalt patika vardır - içteki _elit_ ve iyi giyimli sınıf için, dıştaki _peon_ ve Kızılderili sınıfı için. Battaniyeli, _pulque_ ile doymuş, kötü kokan ve pitoresk
alt sınıf sürülerinin _gente politete_ veya üst sınıfla omuz omuza gelebilmesi açıkça imkansızdır ve bunu istemezler de. Sosyal sınıftaki üstlerinin varlığına karşı oldukça kayıtsız bir şekilde müzikten doyasıya zevk alırlar ve yerel tatlılar, soğuk içecekler ve meyveler satan satıcılar
onların arasında ticaretlerini yaparlar. Meydanın bir tarafında, daha küçük
kasabalarda, alt sınıflar için yemeklerin pişirildiği ve
sergilendiği tezgahlar veya masalar vardır; ve _frijoles_ ve _tortillas_'ın veya _peon_ için tatmin edici diğer şeylerin lezzetli kokusu, zaman zaman gezinti yapanların burun deliklerini selamlar. İyi giyimli _senoritalar_ ve erkek tanıdıkları, durmaksızın _charla_ veya
küçük sohbetlerle, meydanın etrafında dolaşıp flört eder, güler
ve yalnızca Latin ırkına mümkün görünen bir şekilde hayatın tadını çıkarırlar. 
Gerçekten de meydan, cinsiyetlerin başlıca buluşma yeridir. 

Daha önce de belirtildiği gibi, Meksika birçok başkentin bulunduğu bir ülkedir. 
Meksika Şehri'nden, plato boyunca kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru, yirmi tane güzel eyalet başkentini, yüzlerce kasabayı ve sonsuz sayıda uzak köy ve mezrayı ziyaret edebiliriz. Çevreleri, kurak ovalardan ve kayalık dik yamaçlardan verimli vadilere kadar her türlü manzara değişikliğini kapsar; ve daha büyük topluluklar
kendilerine özgü ulusal karakterin tuhaf--her zaman hijyenik olmasa da--mizacını ve atmosferini paylaşırlar. Ancak zaman zaman, platonun daha küçük köyleri veya ilkel yerleşim birimleri

anlatılmayacak kadar kasvetli ve pis bir görünüme sahiptir, insanlarının geri kalmışlığı ve yoksulluğu
üzerlerine iyice işlenmiştir. Ağaçsız, tozlu ve
_üzgün_, içimizde bir melankoli notası uyandırırlar. Pasifik ve Körfez yamaçlarındaki kasabalar, genellikle onları çevreleyen tropik bitki örtüsünün sağladığı ek bir çekiciliğe sahiptir ve tozlu ve zorlu yolculuklarla geçen günlerden sonra, aniden güzelce inşa edilmiş, seyahatin yoğun rotalarından uzakta, ancak kalıcılık ve sağlamlığın damgasını taşıyan ve bağımsız bir varlığın havasını taşıyan bir kasabaya girdiğimizi sık sık şaşkınlıkla anlarız.

[İllüstrasyon: TROPİKAL MEKSİKA'DA BİR KAMU BAHÇESİ: COLIMA'DAN GÖRÜNTÜ.]

Ülkedeki ilk önemli şehir, elbette, 369.000 nüfuslu Cumhuriyet'in Federal başkentidir.

Büyük Anahuac platosunun güney ucuna doğru, doğal kaynaklarla dolu güzel bir vadide ve tarihi bilgilerle zengin bir şekilde konumlanmış olan Meksika Şehri vardır. Bu müreffeh Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin başkenti, coğrafi konumu ve tarihi
ilişkileri nedeniyle, İspanyol-Amerikan medeniyetinin büyük merkezleri arasında lider bir yer edindiği için, tekil ve çeşitli ilgi çekicidir.

Birçok bakımdan Meksika'nın başkenti Latin Amerika'nın kraliçe şehri olarak kabul edilebilir. Buenos Ayres, bir nüfus merkezi olarak çok daha büyük ve daha büyük bir öneme sahiptir,
ancak Meksika'nın tarihi ve
geleneğine sahip değildir. Santiago ve Valparaiso'nun ticareti, Pasifik kıyısının yaşamında etkili faktörlerdir,
ancak Şili'nin başkenti ve limanı,
Anahuac topraklarının eski şehriyle karşılaştırıldığında modern
yaratımlardır. Sadece kardeş ülkesi Peru'nun güzel ve ilgi çekici başkenti Lima, tarihi
gelenek ve İspanyol-Amerikan kültürünün merkezi olarak Meksika ile kıyaslanabilir. Elbette, büyük nüfusuyla Meksika Şehri, 150.000'den az nüfusuyla Lima'dan çok daha büyüktür.

Gerçekten de Meksika ve Peru arasında birçok benzerlik noktası vardır,
başka yerlerde tartışıldığı gibi ve bunlar öğrencinin ortak bilgisidir, ancak Meksika Şehri, aslında tarih öncesi bir Amerikan medeniyetinin -Azteklerin- merkezi olması nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir ve Amerikan kıyılarını yıkayan büyük okyanuslar arasındaki konumu, ona anlatılmamış olasılıkların geleceği için bir değer kazandırır.

Başkentin bulunduğu Meksika Vadisi, tepelerle çevrili geniş bir yükseltilmiş ova veya havzadır ve güneydoğuda, Sierra Madre'nin sönmüş yanardağları olan Popocatepetl ve Ixtaccihuatl'ın karla kaplı zirvelerinde zirveye ulaşır. Deniz seviyesinden enlem ve yüksekliğinin birleşik koşulları - 19 derece 26
K., 99 derece 7 B. ve 7.410 fit - onu hoş ve sağlıklı bir iklimle donatmıştır, yıllık sıcaklık aralığı 60 derece F. ile 75 derece F. arasındadır. Sabahlar serin ve canlandırıcıdır, genellikle
çok
soğuktur; öğle güneşi genellikle sıcaktır ve
Meksikalı kalın duvarlı evinin serinliğinde kalır, çünkü bu _siesta_ saatidir. Aşırı sıcak ve soğuk uçlarla karşılaşılmaz, ancak geceleri Meksikalı memnuniyetle kadife astarlı pelerinini, yabancı da paltosunu giyer, zavallı _peon_ ise kendini _serape_'sine
sarar.

Şehir, güzel binalardan, geniş caddelerden ve güzel bulvarlardan oluşur. Mimarisi, İspanyol kökeninin damgasını taşır: evlerin tipik ve pitoresk cepheleri, parmaklıklı pencereler, sokaklara bakan balkonlar ve İspanyol-Amerika'daki gezginlerin iyi bildiği diğer karakteristik özellikler. Bu toplulukların her zaman nabzı ve merkezi olan büyük meydan, burada Zocalo olarak bilinir; ve bu geniş meydan, Aztek şehrinin -ünlü Tenochtitlan- inşa edildiği ve temelleri üzerine Meksika başkentinin yükseldiği meydanın ta kendisidir. Şehrin planı, birbirine dik açılarda uzanan ana ve ara sokakların geometrik olarak düzenli bir planıdır ve bunların başlıcaları, vitrinlerinde lüks mücevher, giyim ve zengin bir üst sınıfın zevkini ve satın alma gücünü yansıtan diğer etkilerin sergilendiği mağazalarla çevrilidir. Çevredeki çatıların üzerinde yükselen ve Anglo Kuzey Amerika'nın tamamen ticari şehirlerinde bilinmeyen o çekicilik ve zarafeti yansıtan kubbeler ve kulelerden oluşan bir şehirdir. Kilisenin oynadığı güçlü rol, şehrin her mahallesindeki sayısız ve gösterişli kiliselerle gösterilir. Kilise amaçları için inşa edilmiş ve daha önce işgal edilmiş yüz yirmiden fazla kilise ve diğer yapı vardır. Katedral baskın yapıdır ve yaklaşık 200 fit yüksekliğindeki iki büyük kulesi her açıdan göze çarpar. Daha detaylı olarak kurumlarını ve insanlarının yerleşim yerlerini incelemeden önce bu hoş şehri uzaktan görelim. Başkentin çevresi güzelliğine iyi bir ortam oluşturuyor. Meksika Vadisi'ni çevreleyen tepeler sırasında durup, gözlerimiz ovayı noktalayan ve merkezi kütleye kadar uzanan küçük kasabaların ekili tarlalarına ve bahçelerine odaklanıyor. Yeşil çayırlar, akan dereler, manzaraya karakteristik yarı tropikal görünümünü veren büyük _maguey_ plantasyonları, Meksika gökyüzünün masmavi tonozunun altında yatan yemyeşil bitki örtüsüyle çevrili _haciendaları_ ve köyleri çevreliyor. Uzaklığın ihtişamıyla yumuşayan kubbelerin ve kulelerin parıltısı gözlerimizi alıyor; ve sakin atmosfer ve ortaçağ tonları geçmişindeki çekişmeleri veya hatta modern endüstriyel yaşamının olaylarını yalanlıyor gibi görünüyor. Chapultepec Kalesi
ağaçlarla çevrili, güzel ve saygıdeğer _ahuahuetes_ veya
selvi ağaçlarıyla çevrili, tepesini aşan Aztek "Çekirge Tepesi"
Montezuma'nın sarayının olduğu ve valiler tarafından inşa edilen, günümüzde Meksika'nın Başkanlarının resmi ikametgahı olan
güzel yapının
durduğu yer. Ve orada, mucizevi vizyonların ve şifaların ünlü tapınağı olan
Meksika'nın Lourdes'i ile güneşte parıldayan Guadalupe yatıyor. Orada, Meksika'nın zengin vatandaşlarının lüks ve aristokrat banliyö evleri olan Tacubaya, San Angel ve Tlalpam var, yumuşak ve rahatlatıcı renkler ve ılık atmosfer arasında bereketli yamaçlarda
coşkulu bitki örtüsüyle çevrili. Üzerinde durduğumuz çam ağaçlarıyla kaplı tepelerden, bu eşsiz vadinin kenarını oluşturan, tüm panorama, göllerin ve düz ovaların manzarasına açıktır, ikincisi, beyaz _kerpiç_ toprağında yüzyıllardır süren trafiğin kestiği tozlu yollarla geçilir,
çevredeki köylere ve _maguey_ plantasyonlarının sıkışık hatlarına veya koyu yeşil _yonca_, daha açık arpa ve sarı _mısır_ satranç tahtası damalarına erişim sağlar. Ve düz ve tozlu
yoldan, canlı _hacienda_ ve şehir kubbelerinden ve beyazlatılmış duvarlardan, bakışlarımız, parlak porselen parlaklığındaki "Uyuyan Kadın"ın, Ixtaccihuatl'ın, karın hazinelerini sakladığı, bize büyük Güney Amerika Cordillera'sının zirvelerini hatırlatan, kendisinin ve eşi Popocatepetl'in sistemine daha yeni bir ek olduğu, net, karlı tepesine yükselir. Kaybolmuş bir geçmişin efsanevi nöbetçileri gibi, vadiyi gözetliyor gibi görünüyorlar.

Meksika Vadisi, en alt kısmında Meksika Şehri'nin bulunduğu düz bir ovadır, Texcoco Gölü'nden iki veya üç mil uzaklıktadır.
Ova, çorak ve ekili arazilerden, bataklıklardan ve bataklıklardan oluşur, hepsi göllere akan çok sayıda akarsu ile kesişir, ayrıca sulama ve drenaj kanalları vardır, yükselen zeminde ise bazı yerlerde volkanik alt yapı açığa çıkar, genellikle büyük lav tabakaları şeklinde. Göl grubu bu sayfalarda başka yerlerde açıklanmıştır. Kıyıları artık şehirden uzakta olan Texcoco Gölü, neredeyse hiç balık olmayan, acı suyun kasvetli bir çoraklığıdır ve belirli mevsimlerde su kuşları tarafından mesken tutulur. Taşma döneminde yükselen suları birçok ek mil karelik alanı kaplar, ancak kurak mevsimde su çekilir ve ıssız görünümlü tuzlu bataklıklar bırakır. Ancak Chalco ve Xochimilco Gölleri, rejimleri ve görünümleri bakımından çok farklıdır. Tatlı sudurlar ve Texcoco'dan yaklaşık 10 fit daha yüksektedirler ve bu göllere boşalırlar. Bunları verimli çayırlar çevreler ve Xochimilco, Fetih zamanında olduğu gibi, yerel adlandırmasının anlamı olan "Çiçek Tarlası"dır ve modern Meksikalıların ona bahşettiği "dünyevi cennet" tanımına layıktır. [Resim: MEKSİKA VADİSİ: BÜYÜK DRENAJ KANALI.]

Sistemin diğer tüm göllerinin sularını alan Texcoco Gölü yakınlarındaki Meksika Şehri'nin konumu, onu her zaman su baskınına ve doymuş ve sağlıksız bir alt toprağa maruz bırakmıştır; bu koşullar, vadinin bulunduğu yükseltilerin sağlıklı atmosferi olmasa, şüphesiz yüksek bir ölüm oranına yol açacaktır. Vadinin sularının drenajı ve kontrolü, Meksika'nın ardışık Hükümetleri için dört yüzyıldan fazla bir süredir düşünce konusu olmuştur. Bu amaçla çalışmalar, Fetih'ten yaklaşık üç çeyrek yüzyıl önce, 1449'da Montezuma yönetiminde başlatılmıştır. Sömürge _rejimi_ sırasında, 1553'te Cortes tarafından tahrip edilenlerin yerine yenileri yapılmak üzere daha fazla çalışma yapıldı, ardından 1604 ve 1708'de başka çalışmalar yapıldı. Ancak Cumhuriyetçi _rejim_ kurulduktan sonra, bir Meksikalı mühendisin öne sürdüğü bir plan üzerine çalışmalar tamamlandı. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında çoğunlukla İngiliz mühendis ve müteahhit firmaları tarafından yürütülen bu çalışmalar[28], bir kanal ve tünelden oluşuyor. Kanal otuz mil uzunluğunda olup, şehirden akıyor ve kanalizasyonunu ve yağmur sularını taşıyor ve Texcoco Gölü'nden taşan suyu alıyor: ve oradan vadinin kenarını delen yaklaşık altı buçuk mil uzunluğunda bir tünele boşalıyor. Bu da bir deşarj kanalına ve bir vadiye boşalır ve sular, sulama ve bir hidroelektrik santralini çalıştırma amaçlı kullanıldıktan sonra Panuco nehrinin bir koluna ve dolayısıyla Meksika Körfezi'ne dökülür. Dört yüz yıl veya daha uzun süren girişimlerin doruk noktası olan bu çalışma, yapımcılarına ve toplamda on altı milyon Meksika doları tutarında bir maliyetle finanse eden Diaz Hükümeti'ne büyük itibar kazandırır.

[Dipnot 28: S. Pearson & Sons, Ltd., Londra ve Read, Campbell & Co.]

Meksika Vadisi'nin Aztek hidrolik çalışması olan Viga Kanalı, şehrin Kızılderili mahallesinden başlayarak bataklıkları, plantasyonları ve çorak arazileri geçerek Xochimilco'ya, "Çiçek Tarlası"na gider.
Bu kanal boyunca her gün ilkel kanolar ve tekneler, yerel pazar için sebzeler, çiçekler ve diğer ürünlerle yüklü olarak çalışır. Meksika'nın
çok ünlü
yüzen bahçeleri veya _chinampas_ bu kanalda bulunur. Fakat, ne yazık ki! "yüzen bahçeler" yüzmüyor ve
hiçbir zaman yüzdüklerini, yalın, sıradan bir gerçekle kanıtlamak mümkün değil. Bunlar, çok sayıda sulama hendeğiyle kesişen süngerimsi toprak alanlarından oluşur ve gezginler, Kızılderili sahiplerinin bunları endüstriyel bir şekilde
suladığını ve bol miktarda çiçek ve
sebze yetiştirdiğini görebilir. Bazen yeni "yüzen bahçeler", gölün sığ tabanına kazıklar çakma, etraflarına sazlar sarma ve
içlerini verimli çamurla doldurma yöntemiyle yapılır.

Şehrin kendisi, Chapultepec'e giden kısım hariç, toplumun yoksul ve dışlanmış kesiminin yaşadığı millerce pis sokakla çevrilidir ve isimleri lejyondur. Yine de bu çevreler, pis olsalar da, Londra'nın korkunç Doğu Yakası'ndaki inlerinden veya New York'un korkunç Bowery ve doğu yakasından daha az acı vericidir. Kuzey veya Güney olsun, Amerikan şehirleri, Avrupa şehirlerinin üzerinde proletarya için bir rahatlama olan "özgürlüğe" doğru övündükleri yürüyüşlerinde hiçbir şey üretmediler. Bu sıradan ama pitoresk sokaklar, içeri girdiğimizde yerini daha iyi sınıfın yaşadığı sokaklara bırakıyor. Bu sınıfın konutları genellikle İspanyol-Amerikan şehirlerinin genel modasına göre yan yana ve dükkanlar ve ticari kuruluşlarla serpiştirilmiş. Bu gerçekten de rejimlerinin dikkate değer bir özelliği. Burada eski bir valinin veya modern bir soylunun eski evi, küçük bir ekmek veya içki dükkanıyla yan yana; güzel kapısı, incelenmeye değer, ancak yukarıda belirtilen _tienda_'nın mütevazı girişinden birkaç adım ötede. Meksika'nın bazı sokaklarının ve meydanlarının isimleri geçmişi veya hayali hikayeleri, efsaneleri ve kahramanca olayları anımsatıyor. İşte _puente de_ Alvarado, eskiden Teolticalli veya Toltek kanalı; burada _Indio triste_ veya _Nino perdido_ sokağı; "üzgün Kızılderili" ve "kayıp çocuk" sırasıyla. Valilerin, siyasi entrikaların, aşk ve _ilişkilerin_, pelerin ve hançerin Meksika'sını anımsatan, Meksika'nın bazı eski sokakları, balkonları ve kapılarıdır. Burada, kılıç ve örtülü pelerinle İspanyol süvarisi, karanlığın içinden aşk veya kötülük entrikalarına doğru ilerledi ve burada uzun yıllar önce cübbeli rahip ve çıplak ayaklı rahipler geçti. Burada, ışıldayan gözler, aşağıdaki sokaktan ne zaman bir alacakaranlık kafesinden, bir serenat gitarının yumuşak notalarının yükseldiğini gördü. Parıldayan gözler, serenat yapan sevgili ve balkonlar ise yok olmadı; Meksika'da yok edilemezler. İşte yıllar önce Meksika'nın -genç valilerin Meksika'sının- bir tanımı, bunu günümüzün Meksikalı bir yazarının tanımından serbestçe çevireceğim ve bazı açılardan şu anki şehri neredeyse tanımlayabilir: "Selam olsun, duygusal anılar ve romantik izlenimlerle dolu ortaçağ şehri, fantastik bir romantizmin yaratımı da olabilir! Manastırlar ve rahibe manastırları, kuleli konutlar ve kasvetli anıtlarla kümelenmiş, dualar ve melankoli atmosferinde yıkanmış, suç, entrika ve gizem için yapılmış pis ve kötü döşenmiş sokaklarla örülmüş; gecenin derinliğinde gömülü, aşk ve kötülük her ikisi de ileri doğru yürüyor; azizlerin imgelerinin önünde titrek lambalarla aydınlatılmış garip tapınaklar ve nişler; şeytani Engizisyon ayinlerinin anıları - romantik ve fantastik bir kefen, şimdi dağılmış, Kaderin demir eliyle paramparça edildi ve ilerlemenin meşalesiyle sürgün edildi veya dönüştürüldü!"

[İllüstrasyon: MEKSİKA ŞEHRİNİN KATEDRALİ.]

Daha önce de söylendiği gibi, Meksika'daki evlerin inşası sağlam tipteydi, duvarları meskenlerden ziyade kale işlevi görecek şekildeydi ve zorunluluktan dolayı eski bir bina yıkıldığında, ancak dinamit yardımıyla yıkılabilirdi. İspanyollar böyle inşa ettiler ve
çalışmaları günümüzün daha geçici yapılarından daha uzun süre dayanacaktır.
Gerçekten de, sömürge döneminin başında ve on altıncı yüzyıl boyunca, binalar aslında hem mesken hem de kale olarak inşa edildi. O yüzyılın sonunda, İspanya'daki karşılık gelen koşulların doğal bir sonucu olarak kolonilerde mimari sanatta daha büyük bir
gelişme ortaya çıktı. Meksika'nın büyük
katedral'i, II. Philip'in emriyle inşa edildi. 1667'de adandı, ancak 19. yüzyılın başına kadar tamamlanmadı ve cephesinde Dor, İyon ve Korint düzenleri yer alıyor. Hem iç hem de dış olarak son derece güzel bir binadır ve büyük Aztek _teocalli_'nin durduğu yerde, yani erken Meksikalıların iğrenç savaş tanrısının tapınağında durmaktadır. Yapı, şehrin temelinin oluşturulduğu yumuşak alt toprağın üzerinde duruyor, bu yumuşaklık diğer binaların çökmesine neden olmuş; ancak katedral, deprem şoklarından biraz etkilenmiş olsa da, her zamanki gibi sağlam ve dayanıklı duruyor. İçeride değerli sanat hazineleri var, resimler arasında bir Murillo ve muhtemelen bir Velasquez var. Bu eski resimler o kadar çok ki, duvarlarda üst üste biniyorlar. Katedral yaklaşık 400 fit uzunluğunda ve iç kısmı 180 fit boyunca yirmi muhteşem Dor sütunu üzerinde yükseliyor, büyük kulelerin tepeleri ise kaldırımdan 204 fit yukarıda. Ancak bu muhteşem tapınak -İspanyol-Amerikan başkentlerindeki katedrallerde sıklıkla olduğu gibi- Meksika'nın dindar halkının moda veya aristokrat tatil yeri değil. Bununla birlikte, koridorları genellikle kalabalıktır ve soylu ve pahalı giyimli hanımefendi ile mütevazı _rebosa_ veya şalıyla yoksul _peon_ kadın, dizlerinin aşınmış zemininde yan yana diz çökmüş olarak görülebilirken, koridorlarındaki yedi şapeldeki imgelerin önünde asla yalvaran figürler eksik olmaz ve sunak korkuluklarına
takılmış çok sayıda küçük yazılı yalvarış da eksik olmaz.

Meksika Şehri'ndeki diğer sayısız kilise binasını ve tapınağını tarif etmek sonsuz olurdu. Sayıları ve güzellikleri, Yeni İspanya'daki dinin ve manastır tarikatlarının gücünü ve köklü ısrarını gösterir. Bu tarikatların başlıcaları ve bunlara karşılık gelen meskenlerin inşa edildiği tarihler arasında şunlar yer alır:
Fransiskenler, 1524; Dominikanlar, 1526; Augustinusçular, 1533; Cizvitler, 1572; Carmelites, 1585; ve çok sayıda manastırı olan çeşitli diğerleri.

Mexico City'nin başlıca ticari ve şık caddesi, biraz dar ve sıkışık ama yüksek sınıf
dükkanlarla dolu olan Plateros'tur. Oradan Bucareli[29] ve geniş Avenida de
Juarez boyunca devam eder ve bu da ünlü Paseo de la Reforma ile devam eder, birkaç mil uzunluğunda muhteşem bir sürüş ve gezinti yolu, Chapultepec Kalesi'nde sonlanır. Bu büyük yol, uzunluğu boyunca ağaçlarla dikilmiş ve neredeyse çok fazla heykelle süslenmiştir ve her iki tarafında modern inşaatlı özel evler vardır. Bunlar daha az pitoresktir, ancak daha önce anlatılan eski İspanyol yapımı konutlardan daha rahattır, ancak bazen cephelerinde biraz tuhaftır ve yakın yıllardaki Meksika yaşamının geçiş döneminin bir sonucu olan belirli bir _nouveau riche_
havası vardır. Guatemoc'un güzel anıtı ve heykeli bu caddeye dikilmiştir ve modern keskilerle yontulmuş Aztek sanatının başarılı bir örneği olarak değerlendirilmektedir. Pazar sabahı - _serenata_ veya gezinti konserinin moda zamanı - başkentin zenginliği ve güzelliği arabalarda ve yaya olarak bir araya gelir ve bandonun ezgilerini dinler. Burada, Victoria'mızın koltuklarından Meksika üst sınıfını bizim ve onların rahatlığıyla gözlemleyebiliriz. Şapkalar çıkarılsın! Özel bir araba hızla
geçiyor; arabacısı İngiliz modasına göre giyinmiş ve tüm araç benzer karakterde. İçinde orta yaşını çoktan geçmiş, koyu tenli ve karakteristik özelliklere sahip iyi giyimli bir beyefendi var. Vatandaş-Başkan, korkusuz General Diaz ve evrensel selamlamalar onun popülaritesinin kanıtı. Hava ılık ve güneşin sıcaklığı hoş. Fakat bu koşullar her an değişebilir ve şehrin etrafındaki kuru kerpiç ovalardan esen rüzgarın süpürdüğü acımasız bir toz fırtınası üzerimize çökebilir, ince toz giysilerimizi kaplar ve arabacımıza atlarının başlarını otelimize doğru çevirmesini emreder. Ancak bu sık sık olmaz, ancak gerçekleştiğinde, İngiliz tatilcinin ılık havanın tadını çıkarmak için bir İngiliz sahiline gittiğinde ve sert bir doğu rüzgarı estiğini gördüğünde hissettiği hayal kırıklığına benzer bir hayal kırıklığı hissi yaratır!

[Dipnot 29: İnşasına neden olan vali adına verilmiştir.]

Ama boğa güreşi -ha! boğa güreşi- bu-Pazar-öğleden sonra gerçekleşir, çünkü bu Meksika Pazar sporudur: muhtemelen sabahın erken saatlerindeki sayısız _misas_'tan sonra bir tür izin!
Büyük boğa güreşi arenasının _sombra_'sındaki yerimizi aldık ve _corrida_ başlamak üzere. Binlerce kişiden oluşan topluluğun etrafına bir göz atalım. Büyük amfi tiyatronun koltukları iki sınıfa ayrılır - _sol_ ve _sombra_, "güneş" ve
"gölge". Yani, gölgelik bölümdeki koltuklar -çünkü yapı göğe açıktır- tek sınıftandır ve her biri diyelim ki on peso gibi yüksek bir fiyata satılırken, güneşe bakan bölüm daha düşük sınıftandır ve diyelim ki bir pesodur. Baktığımız şey bir yüzler denizidir, _sombra_'daki şehrin _elitleri_ ve _sol_'daki alt sınıflar, _peones_ ve diğerleri.

Arena boştur, ancak aniden yargıçların platformundan bir boru sesi duyulur ve at sırtındaki, bacakları zırhla korunan ve ellerinde sivri uçlu mızraklar taşıyan _picadores_ adamları girer ve arenanın etrafında dolaşarak yargıçlara ve onları alkışlarla karşılayan toplanan kalabalığa eğilirler. Tekrar bir boru sesi duyulur ve _ağzından_ çıkan sürgülü kapılar açılır ve oradan öne doğru sıçrayan bir boğa bir an durur ve toplanmış kalabalığa ve at sırtındaki adamlara öfkeli ama meraklı gözlerle bakar. Sadece bir an. Havayı koklayan ve kuyruğunu çırpan asil sığır
ileri atılır ve _picadores_ ile karşılaşır; dikenli bir noktaya tutturulmuş ulusal renklerin küçük flamaları, bariyeri geçerken görünmeyen bir el tarafından sırtına saplanmıştır ve hücumunun yarattığı
rüzgarda çırpınır. Öfkeyle _picadores_'a saldırır. Eğer
akıllılarsa onu mızraklarıyla delirterek onu uzak tutarlar; Eğer kararlıysa at ve adam aşağı iner--her ikisi de halkın hayal gücünü fazlasıyla gıdıklar--ve o korkunç boynuzlar talihsiz atın bağırsaklarına derinlere gömülür, acı ve korkuyla çılgına döner,
atlar sıçrar ve arenada yırtılır, belki de
açık yaradan fışkıran kendi bağırsaklarını çiğner! Bazen
yara aceleyle dikilir ve talihsiz at, arkasında ağır bir
kırbaç tutan bir adam, dizginleri çeken bir başkası ve sırtında kocaman mahmuzlarıyla
_picador_ ile titreyen hayvanı tekrar vahşi boğayla yüzleşmeye zorlar, bu sırada seyirciler bir kez daha
alkışlarını koparır. Bazen on kadar at, tek bir boğa tarafından öldürülür veya mahvedilir, boğa sürüklenmeden önce tekrar tekrar yere serilmiş leşe boynuzlarını
gömür. Bu bir spordur!

[İllüstrasyon: MEKSİKA ŞEHRİNDE BOĞA GÜREŞİ, İZLEYİCİLER
"SOL", PİKADORLAR VE GİRİŞ YAPAN BOĞA.]

Ama belki de boğanın kendisi korkaktır! O zaman, gerçekten de, izleyicilerin asil
İspanyol kanı ateşli bir şekilde harekete geçer. "_Otro toro!
Otro toro_"--"Başka bir boğa! Başka bir boğa getir!"--binlerce gırtlaktan yükselir. Aksi takdirde, gösterinin diğer eylemleri kendi seyrinde devam eder
ve kısa, gösterişli bir şekilde süslenmiş, dikenli uçlu mızraklarla silahlanmış boğa güreşçileri _banderilleros_ gelir. Şimdi biraz "güzel" oyun başlar, _banderilleros_ sürekli olarak boğayla kol boyu mesafeden yüzleşir
amaçları mızrakları veya _banderillaları_ hayvanın boynuna zarifçe saplamak
tır, eğer başarılı olurlarsa, boğa arenada, acıdan sızlayarak, kalabalığın neşeli kükremesi eşliğinde
yuvarlanırken sallanırlar. Bu sahne tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki belki de birkaç çift _banderilla_
çıldırmış hayvanın omuzlarından sarkana kadar. _Capeadores_ boş durmadı ve boğa, onlara tekrar tekrar saldırdı ve sadece _capas_'ların -bu görevi üstlenen boğa güreşçilerinin kullandığı kırmızı pelerinler- boş çırpınışlarıyla karşılaştı ve kendini öfke nöbetine soktu, bu da anlaşılması için görülmesi gerekir. _Capeadores_ çoğu zaman ciddi şekilde yaralanır; bazen de boğanın boynuzlarına
vurduğu müthiş bir darbeyle öldürülür. 
Ama dinleyin! Bir kez daha, jüri locası tarafından güçlü ve yankılı bir boru sesi; _espada_'yı görevine çağıran iyi bilinen notalar; dramın son perdesi -çünkü dramdır bu. _Espada_, tüm boğa güreşçilerinin en ünlüsüdür. Maaşı prenslere layıktır; ünü Eski Madrid'den Eski Meksika'ya kadar iki kıtaya yayılmıştır. O, _toreros_'un zengin giyimli galaksisindeki büyük yıldızdır--çünkü muhteşem gümüş ve altın pullu kıyafetleri tarif edilemez--ve tüm _companeros_'ları, onun adı ve güçleri karşısında sönük kalan daha küçük ışıklardır. Ve şimdi, şimdiye kadar neşeli müzikler gönderen bando,
üzgün ve kederli bir hava çalıyor. _espada_ kılıcı bir görevliden alır ve onu eleştirel ve uzman bir gözle inceler ve eğer.
Sonra, altın ve gümüş işlemeli şapkasını çıkararak,
yargıçlara ve _sombra_'nın güzel hanımlarına doğru eğilir; ve uygun bir ifadeyle,
uygulamak üzere olduğu darbeyi onlara "adamaktadır". Ya da başka türlü, elini kalbine koyarak, _sol_ sakinlerine doğru döner ve tekrar alçakça eğilerek yaklaşan darbeyi ve mahkum boğayı şöyle adar: "_Al Querido Pueblo!_"--"Sevgili insanlara"! Büyük meclise bir sessizlik çöker: bir iğnenin
düştüğü duyulabilir: bu ön hazırlıklar sırasında -biraz
yorgun ama hayat ve öfke dolu- arenada duran boğa, _capeadores_ tarafından dikkati dağılmış halde, şimdi uzman _espada_'nın ellerinde mahkumiyetiyle yüzleşmek zorunda kalır. Boğa ve adam yavaşça yaklaşır, kavgaları ölüme gidenlermiş gibi birbirlerine bakarlar,
bu arada müziğin notaları alçak ve kederli duyulur. Bir kol boyu mesafede _espada_ parlayan kılıcını uzatır. Kılıcına şöyle bir bakar; boğa hücum etmek için
öne
sıçrar; hızlı bir hamle olur; Bıçak
sadece uzmanın bildiği o ölümcül noktaya
gider; ve sendeleyerek,
sallanarak ve düşerek, asil boğa eğilir ve toza
yatarak düşer. Son bir çabayla başını kaldırır; _espada_ ileri
atılır, ayağını yere serilmiş boynun üzerine koyar ve güçlü bir
güç uygulayarak, kızıl, damlayan bıçağı çıkarır ve yaradan kıpkırmızı bir kan
akısı fışkırırken, hayvan, ön ayağıyla kumun üzerine
"haç işareti" yaparak, asil
tepesini
indirir - ölü!

Sonra kargaşanın sınırları serbest bırakılır. _sol_ seyircileri nasıl da çığlık atar ve tezahürat eder! Şapkalar, sopalar, pelerinler, kemerler, hatta paralar
dolu gibi arenaya fırlatılır ve başarılı _espada_ ve o anın idolü için hiçbir şey fazla iyi değildir. Hatta onurlu
_sombra_ bile sesini kısıp bağırır ve zaman zaman banknotları ve
mücevherleri aşağı yağdırır ve belki de - fısıldanarak duyulsun, çünkü
bilinmeyen bir şey değil! - cesur _torero_ için yeni yaratılmış bir kadın hayrandan bir billet-doux veya _papelito_. Fraklı ciddi beyler ve zarif kıyafetler içindeki hanımlar, bir yandan eğlencenin noktalarını tartışırken, _peones_ ve _pelados_'un kırmızı _serapes_'leri ve onların büyük _sombreros_'ları canlı bir şekilde ileri geri koşuşturur. Orkestra çalar,
kalabalık sokağa dökülür ve uzun gölgeler, mavi Meksika göğünden ayrılışlarının tozuna düşerken, bir at takımı yenilmiş boğanın titreyen etini
_ağzı_na sürükler ve Şabat Günü sona erer.

Meksikalı üst ve orta sınıf, şehirlerinde yaşamayı tercih etme gibi genel İspanyol-Amerikan karakteristiğini paylaşır. Ülkeye yapılacak seferler mümkünse kaçınılması gereken konulardır. Başkentin altın yaldızlı gençleri ve genel olarak kibar toplumun üyeleri, iyi kaldırımların, restoranların, şık barların ve kulüplerin ve benzerlerinin konforlarını bırakıp kırsal bölgelerin sıcak güneşine veya soğuk rüzgarlarına dalmaktan hoşlanmazlar. Ancak, üst sınıf ailelerin _haciendalarına_, buna denk gelen mevsimde belli bir göç olduğu doğrudur; ancak, kırsala olan sevgi, İngilizlerin anladığı şekliyle, kendi iyiliği için veya spor, egzersiz veya keşif için, bilinmemektedir. Büyük Britanya'daki gibi, zengin insanların tercih ettikleri için ikamet ettiği kır evleri yoktur; çünkü Meksikalılar, şehirlerinin ana caddelerinde yaşamayı, _verandasının_ büyük kapısını ve parmaklıklı pencerelerinin açılıp doğrudan sokaklara baktığı
yerleri tercih eder. Öte yandan, başkentin zengin sakinleri genellikle
oraya bitişik şirin ve güzel kasabalarda yaşar ve birkaç mil yolculukla tren veya elektrikli araba ile ulaşılır. Bu tür yerler Tacubaya, San
Angel, Tlalpam ve diğerleridir ve burada geniş ve pitoresk taş evler--bazıları oldukça eski--portakal, nar ve diğer yarı-tropikal _flora_'nın gölge ve güzellik kattığı, sakinlerinin zenginliğini ve zevkini kanıtlayan yemyeşil bahçelerle çevrilidir. Bu "sarayları" çevreleyen atmosfer dingin ve eski dünyadır--çünkü bazıları bu unvanı hak ediyor--ve yaz gökyüzü ve görkemli manzaralarıyla, yabancının hayalinde Meksika'ya atfettiği ama şehrin daha yeni semtlerinde karşılaşmadığı o romantik ve lüks karakterin gerçek vahalarını oluştururlar.

Başkentin sayısız kurum ve binasını uzun uzadıya ele almak bir cilt doldurmak olurdu. Parklar, anıtlar, müzeler,
sanat galerisi, halk kütüphanesi, tiyatrolar, hijyenik tesisler,
hastaneler, hapishaneler, yeni drenaj sistemi, temiz su temini, ulusal
saraylar ve kamu binaları, kolejler, okullar, kulüpler: madencilik,
mühendislik, tıp bilimi ve sanat kurumları: hepsi halkın ilerleme, sanat ve bilime aşık,
güçlü bir şekilde gelişmiş edebi ve sanatsal algılara ve
koşullar mümkün kıldığı ölçüde halklarının iyiliği için uygulamaya çalıştıkları idealist hedeflere sahip kişiliğini yansıtır.
Devlet işlerinin ve belediye ve sosyal yaşamın tüm mekanizmaları teorik olarak mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir ve zamanla genel uygulamada daha kapsamlı bir şekilde işlemesi beklenebilir.

Eğitim, Cumhuriyet boyunca zorunlu ilköğretimle ve başkentte hepsi ücretsiz olan hazırlık ve mesleki okullar ve kolejler tarafından sağlanır. Başkentteki bu sonuncuların başlıcaları şunlardır: Genel bir müfredat sağlayan Hazırlık Koleji veya Lise; Hukuk ve sosyolojiye ayrılmış Hukuk Fakültesi; Tıp ve benzeri konulara ayrılmış Tıp Fakültesi; İnşaat, madencilik, elektrik veya mesleğin diğer tüm dalları olan ve çok önemli bir meslek olarak görülen Mühendislik Okulu; Tarım Okulu; Ticaret Okulu; Güzel Sanatlar Okulu; Müzik Konservatuvarı; Erkek ve kız çocukları için sırasıyla Sanat ve Meslek Okulları; Erkekler ve kadınlar için Normal Kolejler. Tüm bu eğitim kurumları başkentte Federal Hükümet tarafından desteklenmektedir; bu sayede Meksika ulusunun vatandaşlarına bilgi edinmeleri için iyi fırsatlar sunduğu görülmektedir. Bu olanaklara rağmen alt sınıfların eğitimi yavaş ilerlemektedir ve şu anda nüfusun %13'ünden azı okuyup yazabilmektedir. Ancak, nüfusun büyük çoğunluğunun _peones_ ve 
Kızılderililerden oluştuğu ve bunların yaşam koşullarının 
eğitim almalarını çoğu zaman imkansız kıldığı unutulmamalıdır. Bilgi, ırk, kast ve miras alınan ve empoze edilen sosyal
yükler nedeniyle ağırlaşmış İspanyol-Amerika yerli halkları için yavaşça ortaya çıkmaktan başka bir şey yapamaz.

[İllüstrasyon: MEKSİKA SOKAK SAHNESİ: SANATSAL OLARAK
BOYANMIŞ DIŞ CEPHEYE SAHİP BİR PULQUE DÜKKANI.]

Meksika Şehri'nin edebi, bilimsel ve sanat kurumları arasında en önemlileri, 1833'te kurulan en eski Coğrafya Derneği; Jeoloji Derneği; Mühendisler ve Mimarlar Derneği; Doğa Tarihi Derneği; beş Tıp, Hukuk, Fizik ve Doğa Bilimleri, İspanyol Dili, Sosyal Bilimler Akademisi; ayrıca Antonio Alzate Bilimsel Derneği ve Pedro Escobedo Tıp Derneği'dir. Müzeler ve galeriler arasında, Avrupa ve Meksika sanatının güzel örneklerinin bulunduğu San Carlos Akademisi yer alır; bunların arasında Velasquez, Murillo, Ribera ve Rubens, Leonardo da Vinci, Van Dyck, &c.'ye atfedilen diğerlerinin eserleri de vardır. 1865'te kurulan Ulusal Müze, tarih öncesi Meksika'yı tasvir eden ünlü arkeolojik ve etnolojik nesnelerin ve koleksiyonların korunduğu önemli ve ilginç bir kurumdur. 1865'te kurulmuştur ve yılda yaklaşık çeyrek milyon Meksikalı ve yabancı ziyaretçi çekmektedir. Ünlü tarih öncesi Takvim Taşı burada korunmaktadır.[30] Özel konulara adanmış çeşitli başka müzeler de vardır. Kütüphaneler arasında, _Biblioteca Nacional_ ilk sırada yer alır; kamu kullanımına açık 365.000 ciltlik güzel bir binadır. Bina devasa bir taş yapıdır ve
aslen bir kilise için inşa edilmiştir. Etrafı bir bahçeyle çevrilidir ve muhafazanın taş sütunları üzerinde, tarihte Ixtlilxochitl, Tezozomoc, kral şair Nezahualcoyotl; tarihçi Clavijero ve diğerleri gibi ünlü Meksikalıların ve Azteklerin büstleri vardır. Diğer kütüphaneler çeşitli müzeler ve meslekler tarafından yönetilmektedir.

[Dipnot 30: Ayrıca Aztek kurban taşı.]

Şehirde altmış veya daha fazla Katolik kilisesi ve daha önce kilise amaçlı olan çok sayıda başka bina vardır. Bunların çoğu sömürge _rejimi_ sırasında inşa edilmiştir ve hakim stil İspanyol Rönesansı'dır. Birkaç Protestan ibadet yeri vardır - dini uygulamalar tamamen ücretsizdir - ve bunlar arasında
Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler ve diğerleri bulunur. 1900'de yapılan, Cumhuriyet'in tamamına ait dini nüfus sayımı, kendilerini Katolik olarak ilan eden on üç buçuk milyon kişi, yaklaşık 52.000 Protestan, 1.500 Mormon, 2.000 Budist ve yaklaşık 19.000 dini inanç beyanında bulunmayan kişi olduğunu gösterdi.

Başkentte veya Federal bölgelerde, kamusal hayır kurumları olarak, hastalar için yaklaşık on iki hastane, sığınma evi ve benzeri kuruluşlar ve çeşitli yabancı kolonilerin hayırsever dernekleri ve hastaneleri de dahil olmak üzere, Amerikalılar, İspanyollar ve diğerleri gibi özel nitelikte sekiz kuruluş bulunmaktadır. Yarı hayırsever veya hayırsever kuruluşlar arasında, adından da anlaşılacağı gibi, bu işi yoksul insanların yararına yürüten ve böylece özel rehincilerin fahiş faiz oranlarından kaçınan ünlü Monte de Piedad veya Ulusal Rehin Dükkanı'ndan bahsetmek gerekir. Bu değerli kurum, 1775'te madencilik ününe sahip Regla Kontu Terreros tarafından kuruldu ve 1907'nin tek bir ayı boyunca kurum ve şubeleri halka yaklaşık yarım milyon peso tutarında
maddi
madde karşılığında borç verdi.
Cezaevleri arasında 1900'de yaklaşık iki buçuk milyon pesoya açılan Cezaevi ilk sırada yer alır. Mahkumlar ve diğerleri için yedi yüzden fazla hücresi olan
mahkumları için katı bir
bilimsel _rejim_ vardır.

Bazı kamu binaları sömürge döneminin iyi yapı tipleridir. Bunlar arasında Palacio Nacional vardır, geniş ve devasa, ancak dış görünüşü tekdüze ve sadedir. Burada
Hükümet işleri yürütülür ve bu yapı Zocalo'nun veya Plaza de Armas'ın tüm bir tarafını kaplar ve meydana bakan, patikanın üstünde karakteristik _portales_ veya kemerlerden oluşan uzun bir kemeraltı vardır. Montezuma'dan itibaren neredeyse tüm Meksika yöneticilerine, Cortes'e, valilere, Iturbide'ye, Maximilian'a ve ardışık tüm Başkanlara ev sahipliği yapmış olması nedeniyle tarihi bir öneme sahiptir. Palacio Municipal de meydana bakan benzer bir yapıdır ve çok uzakta olmayan, 1813'te kraliyet fermanıyla kurulan Mineria - Maden Okulu - olarak bilinen güzel binadır. Bu bina, ne yazık ki, yumuşak alt toprağa biraz
gömülmüştür. Geniş salonunun içinde, ülkenin uzak bir yerinden getirilen devasa bir meteorit manzarayı karşılar. Jeoloji Enstitüsü, benzer nitelikteki bir başka kamu binasıdır. Ünlü Chapultepec Kalesi, selvi ağaçlarıyla çevrili ve güzel parkıyla çevrilidir ve daha önce anlatılan Paseo de la Reforma boyunca iki mil uzaklıktadır ve hem Başkan'ın yazlık ikametgahı hem de askeri akademi olarak hizmet vermektedir. Etrafında halka açık bir park vardır. Burada, tarihi bölümde değinilen genç Meksika askeri öğrencileri ve ulusal sancak gibi Amerikan Savaşı'nın kahramanca olayı gerçekleşmiştir. Burada onların anısına bir anıt dikilmiştir. Başkentte, 1907'de, Cumhuriyet'in büyüyen posta işini karşılamak için üç milyon pesoya mal olan yeni bir postane açılmıştır. Şehrin sayısız halka açık meydanı ve bahçesi arasında İspanyol yönetimi döneminden kalma Alameda da bulunmaktadır. Altı iyi sınıf tiyatro ve diğer küçük olanlar Meksikalıların tiyatroya gitme eğilimlerini doğruluyor ve Paris'inkiyle karşılaştırılabilecek şekilde tasarlanmış büyük bir opera binası ulusal hazineden inşa ediliyor. Meksika Hükümetleri, İspanyol-Amerika'nınkiler gibi, rafine bir doğadaki popüler eğlenceleri desteklemeyi işlevlerinin doğal bir parçası olarak görüyor. Yabancı, bu övgüye değer güdünün boğa güreşleri, piyangolar ve benzer nitelikteki diğer kurumlarda da uygulanabileceğini söylemek zorunda hissedebilir! Boğa güreşinin en büyük kötülüğü, Meksikalı _peon_'da doğal olarak çok güçlü olan kan dökme sevgisini canlı tutmasıdır ve vahşileştirme eğilimi, eğitimin ve müzikli eğlencenin iyi etkilerini telafi etmek için çok ileri gitmelidir. Piyangolara gelince, kötü bir ahlak oluştururlar; Küçük kumar ve hiçbir şey elde etme umma ilkesi kötüdür ve bunlar gerçekten medeni olan tüm uluslar tarafından yasaklanmıştır.

Zengin Meksikalıların başlıca kulübü ve spor merkezi, Guardiola meydanındaki güzel eski bir binada bulunan Jokey Kulübü'dür ve bu kuruma misafir üye olarak davet edilen yabancılar tarafından bir ayrıcalık işareti olarak kabul edilir. İngiliz ve Amerikan Kolonilerinin her birinin konforlu kulüp evleri, İspanyolların kumarhaneleri, Fransızların ve Almanların ise kendi merkezleri vardır.

Meksika Ordusu, yaklaşık 28.000 subay ve askerden oluşur, verimli ve disiplinlidir, gezginlerin genellikle gözlemlediği ve İspanyol-Amerika'ya atfettiği harap olmuş askerlerden çok daha üstün bir temeldedir. Sıradan askerler, kısa erzaklarla uzun yürüyüşler ve ağır işler yapma gibi olağanüstü bir güce sahiptir, bu da stresli zamanlarda İspanyol-Amerikan yerli askerlerini karakterize eder. Subayları mükemmel bir eğitim alır ve askeri okullar
bu şekilde yüksek rütbeli sayılır. Her vatandaş, yasa gereği,
orduda hizmet etmekle yükümlüdür, ancak bu zorunlu olarak yerine getirilmez ve söylemeye gerek yok ki, subaylar dışında üst sınıf
burada yer almaz. Pitoresk ve dikkat çekici derecede etkili bir grup insan
_rurales_, ülkeyi dolaşan son derece uzman atlılar ve
son birkaç on yıldaki çalışmaları önceki yılların yaygın olan
karayolu soygununu tamamen ortadan kaldırmıştır. Meksika'nın Donanması küçüktür: büyük bir donanmaya
ihtiyaç duymaz ve şu anda iki eğitim gemisi,
beş topçu gemisi ve iki nakliye gemisinden oluşmaktadır.

[İllüstrasyon: MEKSİKA TOPÇUSU: YOL KENARI KAMPI.]

Başkentte yaşam maliyeti, diğer tüm şehirlerde olduğu gibi, stile göre çok değişir,
ama genel olarak yüksek sayılabilir.
Yerli ürünler bile mutlaka ucuz değildir, ithal mallar ise çok
pahalıdır. Buna karşılık evlerin veya dairelerin kirası da yüksektir.
Meksika Şehri'ndeki evler genellikle
_viviendas_ veya daireler olarak inşa edilir ve kiralanır, genellikle her katta yaklaşık altı oda vardır,
tüm sınıflar arasında
zamanla onaylanmış bir düzenlemedir. Böyle bir daire, konumuna göre, aylık 5 ila 15 sterline mal olur; ve İngiltere'deki gibi özel bir ev, diyelim ki yıllık 200 sterline veya Amerika Birleşik Devletleri'nde 300 sterline kiralanır, Meksika Şehri'nde aylık 50 sterlin getirirken, banliyölerdeki ve ticari kuruluşların kiraları neredeyse daha az değildir. Bu tür mülklerin yatırıma göre yıllık %12 ila %15 getiri sağlaması her zaman beklenir. Şehirdeki arazi veya gayrimenkul değerleri son yıllarda benzeri görülmemiş bir şekilde artmıştır, birkaç yıl önce metrekare başına birkaç sentten şu anda metrekare başına 30 veya 50 sterline çıkmıştır ve hala artmaktadır. İnşaat maliyeti de aşırı yüksektir. Bu koşullar elbette sermayeye atıfta bulunur. Başka yerlerde değerler genellikle aşırı düşüktür. Başkent ve şehri ve banliyö kasabalarını içeren Federal Bölge, Sağlık Kurulları ve Kamu Hizmetleri Dairesi ile _Ayuntamientos_ veya Belediye Meclisleri tarafından yönetilir. Şehir, toplamda yaklaşık 2.300 atlı ve atsız _jandarmalar_ tarafından denetlenir ve gezginler bu görevlilerin _teyakkuz ve nezaketine tanıklık edebilirler. Sıradan _jandarmalar_ çoğunlukla Hint sınıfından alınırken, etkilidirler. 
İngiliz gezginler onları, daha mütevazı alanlarında Londra polisi kadar yardımsever bulur ve Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaba ve saldırgan polislerinden sonra resmi nezaketin olasılıkları karşısında şaşkına döner. Şehrin su temini Federal yetkililere aittir ve Xochimilco kaynaklarından artırılmaktadır, çünkü _kişi başına_ 137 litrelik mevcut miktar yeterli değildir. Yeni çalışmalar, 550.000 kişilik bir nüfus için kişi başına 400 litrelik bir arz sağlayacak. Şehrin ve banliyölerin aydınlatması elektrikle sağlanıyor ve verimli bir şekilde gerçekleştiriliyor, bu da başkente mükemmel bir şekilde aydınlatılmış bir topluluk olma ününü kazandırıyor. Bu çalışma için sözleşmeyi Kanadalı bir şirket olan Mexican Light and Power Company elinde tutuyor. Başkentin drenaj ve kanalizasyonu, yakın zamanda yaklaşık altı milyon pesoya mal olan iyi bir modern sanitasyon sistemi oluşturuyor; ve bu çalışmalar, daha önce açıklanan büyük drenaj kanalı ve tünelle birlikte, dünyadaki en mükemmel sistemlerden birini ve ziyaretçiler için ilgi çekici bir noktayı oluşturuyor. Elektrikli tramvay sistemi 100 milden fazla hattı kapsıyor ve Tacubaya, San Angel, Tlalpam, Guadalupe ve diğerleri gibi banliyöler ve yerleşim kasabalarıyla iletişimi sağlamanın yanı sıra verimli bir kentsel hizmet sağlıyor. Birkaç yıl önce tüm sistem boyunca olduğu gibi, hala yaklaşık 40 mil
katır arabası çalışıyor. Katırlar, sürücülerin aralıksız
vuruşları ve bağırışlarıyla bu hatlar üzerinde dörtnala gidiyordu ve modern sistem,
daha az pitoresk olsa da, daha insancıl ve daha hızlı. Meksikalılar, hem üst hem de alt sınıf, tutkulu gezginlerdir - ikincilerin çoğu sadece eğlence için vagonlara biner - ve pitoresk ve kötü kokulu bir şekilde her yolculukta üçüncü sınıf vagonları doldururlar. 1907 yılında toplamda yaklaşık 65 milyon yolcu taşınmıştır. İşletme Kanadalıların elindedir - Meksika Tramvay Şirketi, İngiliz bir şirket olan Meksika Elektrikli Tramvay Limited ile bağlantılıdır. Büyük meydan, Zocalo, durmaksızın yolculuklarında çok sayıda başlangıç ​​ve bitiş vagonuyla hareketli bir sahne sunar; ve katedral cephesindeki aziz figürleri tramvay hattından gelen elektrik flaşlarına taş gibi bakarken, vagonlardaki yerli _peon_ ve Kızılderililer henüz "onları harekete geçiren" gücün ne olduğunu merak etmeyi bırakmamıştır! Meksika Şehri'ndeki yaşam, yabancılar için çok çeşitli ilgi ve renk içerir, ancak bu kişilerin şehrin kendine özgü karakterine bağlı olarak
çok fazla felsefeyle desteklemeleri gerekecektir. Oteller genellikle arzulananın çok altında kalır, ancak geçici ziyaretçiler için yeterlidir ve daha kalıcı ikamet edenler kiralık bir evde kalmayı tercih eder. Dikkat çekici bir _avlu_ ile
güzel mimari yapıya sahip bir bina olan eski Iturbide sarayı, başlıca otellerden birini oluşturur. Cumhuriyet'in önemli bir yabancı nüfusa sahip olduğu ve buna ek olarak, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Amerikalı turistler tarafından getirilen sürekli olarak yüzen bir nüfus olduğu gösterilmiştir. Amerikalılar ve İspanyollar, yabancı unsurlar arasında açık ara en kalabalık olanlardır ve Büyük Britanya, esas olarak İngiliz müteahhitler tarafından inşa edilen kamu yararına güzel eserler ve diğer demir yolu ve bankacılık çıkarları tarafından temsil edilmektedir. Meksika'daki İngiliz ticari işletmeleri son yıllarda neredeyse tamamen
geriledi ve yerini Amerikan ve Alman faaliyetleri aldı. Bir zamanlar en önemli olan
ticari üstünlüğün bu şekilde kaybolmasının çeşitli nedenleri var; muhtemelen gerçek neden, İngiliz işletmelerinin
İngiliz İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerine kaydırılması ve ayrıca son yıllarda açıkça görülen
İngiliz sanayisinin büyük merkezlerinden yabancı topraklara ilişkin faaliyetlerin
yavaşlamasıdır.
Sermaye, çeşitli nedenlerden dolayı, birkaç on yıl önce olduğu kadar kolay bir şekilde,
Albion kıyılarından dışarı çıkamıyor.

Başkentteki Meksika iş hayatının dikkat çekici bir özelliği,
Anglosakson -veya daha doğrusu Anglo-Amerikan- istilası olarak adlandırılabilecek şeydir, çünkü
İngilizlerin sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yerde bulunan Amerikalılarla karşılaştırıldığında çok azdır; ve New York'tan,
veya daha genel olarak Chicago, Kansas City, St. Louis veya orta batının diğer büyük ticari merkezlerinden gelen akıllı, yetenekli görünümlü adamlar çok sayıda
ofis ve işletme kurdular. Ülkeye madenlere ve demiryollarına yatırılan sermaye şeklinde önemli miktarda servet getirdiler ve
Meksika, hem altınları hem de girişimci ruhları için Kuzey'den gelen _primo'larını_ veya kuzenlerini memnuniyetle karşıladı.
Meksika'ya giden Amerikalı iş adamı sınıfı son yıllarda çok gelişti; ve
bu _hijos del Tio Samuel_, Meksikalıların bazen şakayla onlara taktığı adla "Sam Amca'nın oğulları", ülkelerini birkaç yıl önceki şüpheli unsurdan daha iyi temsil ediyorlar. Birbirine karışan ama asla birbirine karışmayan bu iki insanlık dalgasının birleşmesi -Amerikalılar ve Meksikalılar- ilginç gözlemler için çok fazla malzeme sunuyor. Meksika medeniyeti üzerindeki Amerikan etkisi kısmen iyi, kısmen kötüdür, ancak henüz Meksika halkının köklü İspanyol bireyselliğindeki değişim okyanusunda bir damladan daha fazlası olarak kabul edilemez. Meksika Şehri'nin zihinsel izlenimini özetlemek gerekirse, değişimin eşiğinde önümüze eski ve yeni yükseliyor; antika, tuhaf ve rafine, modern, ticari ve ucuz olanın yanında sıkışmış: kibirli bir Kastilya hidalgo ruhunun eli "sevimli" ve iş adamı Yankee'ye uzatılmış. Ancak Chicago "davulcusu" veya Amerikan kara köpekbalığı ile Meksika beyefendisi arasında hala büyük bir kopukluk var. Burada zengin ve gelişen bir toprak var, belki de kitleler için bazı faydaları var: yeni bir medeniyet oluşuyor; eski bir medeniyetten yeni bir halk şekilleniyor; plutokratik bir kitle beyaz ve kırmızı giysili yoksul _peones_ ve esmer Kızılderililerden oluşan bir kitleye dönüşüyor. Güzel kadınlar, _serenatalar_, boğa güreşleri, nezaket, masmavi gökyüzü--hepsi
seyahat edenin zihnine hoş ve yarı romantik bir izlenim, bir _conjunto_ kazımıştır, ki bu ilgi ve çekicilik, belki de pişmanlık dolu bir notayla birlikte, zaman tarafından kolayca dağıtılamaz.

BÖLÜM XI
MEKSİKA YAŞAMI VE SEYAHATİ

Seyahat ve açıklama--Meksika şehirleri--Guadalajara--Chapala Gölü--
Juanacatlan Şelaleleri--Pasifik yamacı--Colima--Puebla--Büyük Platonun
Şehirleri--Guanajuato--Chihuahua--Apaçiler--Peoneler--
Amerikalılarla karşılaştırma--_Peon_ emek sistemi--Yaşam biçimi--_Peon_ sınıfının
evleri--Diyet--_Tortillalar_ ve _frijoles_--Acı biber--
_Pulque_--_Peon_ sınıfının alışkanlıkları--Dinleri--Yol kenarı
haçları ve trajedileri--Acımasız siyasi infazlar--Düşen
haç--İncil sahnelerine benzerlik--_Peon_ batıl inançları-- ignis
fatuus veya _relacion_--Mağaralar ve gömülü hazine--Tarih öncesi Meksika
dini--Teocallis--Modern din sistemleriyle karşılaştırma--
Felsefi düşünceler.

Meksika Şehri, Meksika halkının ve yaşamlarının tipik bir örneği olarak,
hiçbir şekilde ülkenin tüm çıkarlarını temsil etmez veya tekeline almaz ve
ve oraya kısa bir ziyaret gerçekleştiren ve
bu sayede ulusun bir bütün olarak çok fazla fikir edinebileceğini düşünen sıradan bir turist, doğal olarak gözlemlerinde
eksik kalacaktır. Oradan ayrılmalı ve Meksika'nın yaşam ve nüfusunun diğer güzel ve ilgi çekici merkezlerini ziyaret etmeli ve
halkı arasında bir mevsim geçirmeli ve
çalışan sınıflarının "kısa ve basit yıllıklarından" bir şeyler gözlemlemeliyiz. Bu ilginç topraklarda geçirdiğim birkaç yıl boyunca, Meksika'da tasvir edilen İspanyol-Amerikan yaşamının çeşitli evreleri
sık sık canlı bir şekilde
önüme getirildi ve aslında bu doğadaki bir topraklarda zorlu yolculuklardan sonra, yaşamının ve topoğrafyasının resimleri gerçekten tasvir edilebilir.

[İllüstrasyon: GUADALAJARA ŞEHRİ: KATEDRALİN İÇİ.]

Meksika şehirlerinin genel tipi önceki bölümde ortaya konmuştur: ayırt edici İspanyol-Amerikan karakteri ve atmosferi.
Başkentten sonra önem bakımından bir sonraki şehir, Jalisco Eyaletindeki Guadalajara'dır. Bu gerçekten güzel bir topluluktur, güzel kamu binaları vardır; ve sakinlerinin gurur duyduğu bir Meksika medeniyeti ve eğitim merkezidir: yeterli sebep olmadan değil. Guadalajara halkı şehirlerine "Batının Kraliçesi" demeyi sever, çünkü şehir Pasifik su havzasında yer alır, ancak Batı Sierra Madre onunla büyük okyanus arasında yer alır. Guadalajara'nın nüfusu 101.000'den biraz daha fazladır ve şehir, dini ve laik kamusal anıtları ve kurumlarıyla ünlüdür. Deniz seviyesinden 5.175 fit yükseklikte olması, bulunduğu geniş vadiyi esen esintiler nedeniyle bahar gibi bir sıcaklığa eğilimli, ancak canlandırıcı bir karaktere sahip, dengeli bir iklim sağlar. Şehrin etrafındaki bölge çeşitli topografik ilgi alanlarından biridir. Güneydoğuda, 80 mil uzunluğunda, belirgin doğal güzelliğe sahip bir su kütlesi olan büyük Chapala Gölü vardır ve geniş koynundan, Santiago nehri, Toltek şöhretine sahip Tepic yakınlarındaki Pasifik'e doğru iki yüz millik yolculuğunda akar, ancak ilk olarak Juanacatlan'ın meşhur şelalelerini oluşturur. Bu bölgeyi çevreleyen buğday yetiştirme kapasitesine sahip büyük ovalar var ve gerçekten de bu eyalet "Meksika'nın Tahıl Ambarı" olarak adlandırılıyor. Demiryolu bizi batıya doğru pitoresk bir kasaba olan Ameca'ya taşıyor ve oradan eyer bizim ulaşım aracımız. Pasifik kıyısına doğru ve güneye doğru, yolculuklarımdan biri beni geniş ovalar boyunca ve kereste kaplı tepeler arasında götürdü: kereste kaplı, yiyip bitiren odun yakan lokomotif henüz bu kadar uzağa ulaşmadı ve demir yolu boyunca kütüklerle dolu topraklarla karşılaşılmadı. Daha ileride Pasifik yamacının dik uçurumları var ve bunların üzerinde, gündüzleri gökyüzüne kurşuni spiraller halinde uzanan ve gece manzarasını düzensiz alevleriyle aydınlatan Colima'nın yüksek yanardağı yükseliyor. Colima şu anda aktif olan tek Meksika yanardağıdır.

Oldukça farklı bir yönde, eyalet başkentlerinin en önde gelenlerinden biri olan Puebla şehri, Meksika Şehri'ne trenle kısa bir mesafede yer almaktadır. Bu şehir, büyük ölçüde yerel pamuk üretim endüstrileri ve genel olarak gelişen tarımsal kaynaklar sayesinde son yıllarda önemli bir ticari ve endüstriyel önem kazanmıştır. Ancak şehir, karakteri ve görünümü açısından üretim unsuru tarafından bozulmamıştır ve sokaklarının temizliği, genel güzelliği ve ciddiyeti, çeşitli alanlarda, kilisesi ve ev mimarisi, gezginleri büyüler ve daha az gelişmiş bir topluluk bekleyenlerde hayranlık uyandırır. Katedral, Meksika'nın ünlü olduğu o güzel sömürge yapılarından biridir. Şehrin yüksekliği deniz seviyesinden 7.000 fitin biraz üzerindedir ve buna karşılık gelen mükemmel bir iklim koşullarına sahiptir, genel çevre ve masmavi tropik gökyüzü hafızada hoş bir şekilde kalan bir bütün oluşturur. 93.000'den fazla kişiden oluşan yoğun bir nüfus, esas olarak çevresinin doğal ürünleri ve imalatları tarafından desteklenmektedir. Geçtiğimiz yüzyılın tarihi yıllarında bağımsızlık mücadelesinin verildiği pitoresk tepeler tarafından göz ardı edilen ve kuzeybatıda karla kaplı yükseklikteki iki volkanik zirve olan Popocatepetl ve Ixtaccihuatl tarafından gözetlenen Puebla şehri oldukça ilgi çekicidir. Kuzeyde, çevre ve nüfus açısından biraz farklı bir karaktere sahip olan Büyük Plato boyunca uzanan şehirler, özellikle mineral kuşağındakiler, İspanyol-Amerikan halkının ve yaşamlarının ayrılmaz damgasını taşımalarına rağmen. Bu şehirlerden bazıları, yüzyıllar önce kendilerine yaşam kaynağı olan gümüşü veren
dağların yamaçlarında ortaya çıkmıştır. Platonun bu büyük kasabaları arasında, özellikle de zenginlikleri ve nüfusları mineraller için
yeryüzünü
kazma işinden gelen veya buna bağlı olanlar arasında, Santa Rosa'nın Sierra'sı olarak bilinen bir dağ sırasının eteklerinde pitoresk bir şekilde konumlanmış Guanajuato vardır. Deniz seviyesinden yüksekliği 6.850 fittir ve kuru, berrak
atmosfer, binaların ve kiliselerin parlak tonları, üzerlerine
evler ve bahçelerin zorunlu olarak
teralandığı eğimli tepeler, tepedeki parlak
güneş ışığı, karakteristik bir Meksika sanayi merkezi oluşturur.
Guanajuato'nun evleri, burada Sierra'yı
ince taneli bir tüf olarak kaplayan ve _cantera_ olarak bilinen bir tür serbest taştan inşa edilmiştir. Kolayca işlenir ve hava koşullarına maruz kaldığında sertleşir ve kullanımı
sokaklara iyi inşa edilmiş bir görünüm kazandırır. Aynı durumu
diğer İspanyol-Amerikan ülkelerinde, özellikle Perulu
Arequipa şehrinde fark ettim. Humboldt'un hesaplamasına göre, Guanajuato'nun büyük
_veta madre_ veya "ana damarı", o zamana kadar elli sekiz milyon sterlin değerinde gümüş üretmişti; ve,
aslında, bir asır önce, Guanajuato'nun New York'tan daha büyük bir şehir olduğunu hatırlamak gerekir!

Zacatecas, Durango, San Luis Potosi, Aguascalientes ve _mesa central_'ın uçsuz bucaksız alanları boyunca büyük ana demir yolu hatlarıyla birbirine bağlanmış diğer önemli şehir ve kasabalardan, ancak isimlerini anarak bahsedebiliriz. Her birinin kendine özgü koşulları ve çıkarları vardır ve bunların siyasi ve endüstriyel merkezlerini oluşturdukları farklı eyaletler, bunlara ayrılmış bölümde anlatılmaktadır. Ancak, kuzeyde, büyük ovaları ve mineral taşıyan dağ sıraları arasında yer alan güzel Chihuahua şehrine kısa bir uçuş yapacağız. Bu uçsuz bucaksız çöller arasında, artık uygar insanların eliyle
yaratılışa yavaş yavaş teslim olan, gündüzleri acımasız bir güneşle
kavrulan ve geceleri acımasızca soğuk olan, Meksika'nın bu bölümünü oluşturan, eskiden vahşi Apaçiler dolaşıyordu - iğrenç Apaçiler: dünyanın gördüğü en
zalim ve en hain ırk. Bu vahşiler, hem burada hem de Rio Grande'nin kuzeyindeki büyük Amerikan çöllerinde, beyaz ırkın istilacıları tarafından ölümüne avlanmış olabilirlerdi ve onların kafa derileri yüzülmesi ve işkenceleri, çocukluğumuzda onları okurken etimizin
ürpermesine neden olan o maceracı romanların temasını oluşturabilirdi! Şimdi, bu bir zamanlar
korkunç Kızılderililerin yozlaşmış torunları, toprağın düzensiz bir şekilde işlenmesiyle geçimini sağlamaya çalışıyorlar,
ancak onların ve diğer kabilelerin çeteleri hala zaman zaman Meksika Cumhuriyeti askerlerine sorun çıkarıyor. Ancak
Chihuahua'nın başkenti, insanın vahşiliğe ve Doğaya üstün gelmesinin bir örneğidir ve
bu muhteşem modern yaşam ve endüstri merkezi, doğal çevresinin koşullarından
çok uzaktadır. Deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yüksekliktedir. İklim
sağlıklıdır, beyaz ırk ve faaliyetleri için son derece uygundur; ve 30.000 kişilik nüfus, doğal kaynakları çok çeşitli olan büyük bir büyüyen bölgenin merkezini oluşturur.
Conchos nehri ve Rio Grande veya Bravo'nun zenginleri olan Casas Grandes üzerinde, arkeolojik açıdan Meksika'nın en eski ve en ilginç kalıntılarından bazıları vardır.

Meksikalıların misafirperver bir halk olduğunu söylemiştik ve bu üst sınıf için son derece doğrudur. _Peones_'a gelince, daha uzak bölgelerde, en düşük seviyede olmalarına ve bazı Kızılderili kabileleri aşırı derecede aptal ve şüpheci olmalarına rağmen, hiçbir şekilde çözülemez veya asık suratlı bir karaktere sahip değillerdir. Daha iyi sınıftaki Meksikalılar bu insanları _gente de razon_ veya "rasyonel" insanlar ve _gente intratable_ veya tedavi edilmesi veya anlaşılması neredeyse imkansız olan insanlar olarak ayırırlar. Bu insanlar ülke genelinde çok farklılık gösterir, ancak kural olarak saldırgan değildirler ve zararsızdırlar. Hırsızlık genellikle Meksika alt sınıfının güçlü bir kusuru olarak atfedilse de, bu aceleyle uygulanmamalıdır. _Peon_ veya Kızılderili, etrafta kalan düşük değerli eşyaları alabilir, ancak soygun yapmak için suç işlemez; ve Birleşik Devletler'in "Vahşi Batısı"nda sürekli olarak işlenen olağanüstü vahşet, silahlı saldırılar, yolcu trenlerinin "soyulması", ekspres vagonların dinamitle parçalanması, banka soygunu, ve Anglo-Amerikan umutsuzunun hırsızlık gibi eylemleri İspanyol-Amerikanın mizacına yabancıdır. İkinciler dürtüsel yaratıklardır ve yukarıdaki nitelikte iyi planlanmış bir cinayet eylemi için "cesaret"ten yoksundurlar. Ayrıca, Meksika'yı kuzeyde sınırlayan ve bir zamanlar onun topraklarının bir parçası olan Birleşik Devletler'in bu kısımlarını karakterize eden linç, zenci yakma ve ırk isyanlarını da yapamazlar. Ancak, suçları daha küçükse, inisiyatif güçleri, sürekli çabaları ve Anglo-Sakson ve Anglo-Amerikan halklarının karakteristik özelliği olan gelecek için çalışmaları da öyledir. Yine de, Meksika seyahatlerinde polis çok belirgindir. Büyük platoyu geçen trenlerdeki her vagona kılıç ve tabancayla bir jandarma eşlik eder. Gerçekten de, eski yıllarda şiddet içeren soygun Meksika'daki seyahatin en büyük "olayı"ydı. Yirmi yıl önce, haydutlar ve silahlı haydutlar her otoyolu ve dağ yolunu istila etti ve silahlı bir refakatçi olmadan seyahat etmek imkansızdı. Ancak bu, Başkan Diaz ve onun kırsal kesimlerinin çalışmalarından önceydi. Koşullar artık çok farklı ve gezgin, ülkenin karakteristik koşullarının gerektirdiği olağan önlemlerle, birkaç bölge hariç, neredeyse her yere seyahat edebilir. _Peones_'in beyaz yabancılara güvenmediği yerlerde, bu genellikle üzerlerine kendi kötü alışkanlıklarını ve ahlaksızlıklarını
yerleştirmiş olanların etkisinden kaynaklanır. Bir beyefendi, eğer bu unvanla kapsanan tavırları sergiliyorsa, Meksika'da her zaman saygı görür.

Uzak bölgelerdeki yaşam ve seyahat olayları, küçük yetkililer ve _hacendados_, _rancheros_ ve toprak sahipleri arasında, genellikle gezgin için renk ve ilgi doludur. Eşyalarımız, iyi döşenmiş birkaç katıra güvenli bir şekilde paketlenmiştir;
geçerli Meksika atlarının üzerindeyiz, rahat eyerlerde oturuyoruz,
hizmetçimiz ve _arriero_ da bizimle birlikte ve şehrin son sokaklarından
ayrıldık; yüzümüz açık kırsala dönükken, seyahatin gerçek cazibesi üzerimize gelir -- Doğanın dokunuşu, yalnızlık ve başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı
uzak ufuk. Böylece donatılmış olarak, Doğa ile ve geçtiğimiz toprakların tipik insanlarıyla gerçek bir sohbet gerçekleştireceğiz.

Bu nedenle, dikkatimizi Meksika nüfusunun büyük çoğunluğunun, günlük ekmeğini alın teriyle kazanan sınıfın pitoresk dünyasına çevirelim. Bunlar _peonlar_'dır ve onların işi toprağın işlenmesi, madenlerin işletilmesi ve ülkenin endüstrilerinin var olmayacağı tüm el emeğidir. _Peon_ zorunlu olarak zorla çalıştırılan bir işçi değildir.

Yine de, yaşam koşulları öyledir ki, diğer ülkelerin işçileri gibi özgür bir temsilci değildir. Ödemesi büyük ölçüde _hacienda_'nın genel mağazasından, sahibine veya lisanslı birine ait olan mallarla alınır. Bu bir tür "kamyon" sistemidir. Yüksek fiyatlar ve düşük ağırlık--bu tür sistemlerin altında yatan iş prensiplerine uygun olarak--genellikle bu işlemlere eşlik eder. Dahası, _peon_
genellikle gelecekteki ücretlere karşılık önceden tedarik edildiğinden, genellikle mağazaya borçludur, bu da kasıtlı olarak
önemsenmeyen bir durumdur. Yasa sistemi desteklemez, ancak _hacienda_'yı çevreleyen tüm arazi alanı ona ait olduğundan, mal sahibi
-genellikle ikincisi--yakınlarda herhangi bir bağımsız mağazanın kurulmasına izin verebilir veya vermeyebilir. Gerçekten de, herhangi bir potansiyel tüccarın bu tür bir cüretkarlığı, mal veya içki "kaçakçısı" satıcılarının avlanmasının adil bir oyun olduğu toprak sahibinin uşaklarından kısa sürede ceza--eğer böyle adlandırılabilirse--alınmasını ister.

[Resim: TÜTÜN ÜRETEN BİR HACIENDA: VERA CRUZ EYALETİ.]

_Peon_'un evi, yani içinde yaşadığı tek odalı kerpiçten yapılmış konut veya
asma örülmüş _jacal_, mülk sahibine aittir; ve eğer sakin, tembellik veya benzeri bir sebepten dolayı
tarlalarda görünmeyi başaramazsa, kısa süre sonra
orayı boşaltmak ve borcundan kurtulduğunu varsayarak
_hacienda_'yı terk etmek zorunda kalır. Bütün gün tarlalarda çalışarak yetersiz bir ücret alır ve
geceleri bu ilkel meskene çekilir; burayı kadın eşi ve onun çocuklarıyla paylaşır. Ancak bu otokratik ve ataerkil yönetim altında --çünkü rejim bazı açılardan Eski Ahit'in pastoral sahnelerinin atmosferine sahiptir-- _peones_'lerin ezildiğini veya mutsuz olduğunu varsaymamak gerekir. Başka bir devlet tanımayan adamlar kendi kaderlerinden memnundur ve zavallı Meksikalı basit hayatında eğlence ve keyif konuları yaratır. Boğa güreşleri, at yarışları, horoz dövüşleri, dans
ve içki tüketimi--sonuncusu onun ciddi ve başlıca kötü alışkanlığı-- ona dikkat dağıtıcı şeyler sağlarken, dini bayram günleri toplamı oluşturur.

Bu tanım esas olarak tarım işçisi için geçerlidir. Madenci bir sınıf olarak biraz ayrı durur, daha zorlu ama muhtemelen daha bağımsız işini yer altında sürdürür ve maden ağzının yakınındaki çıplak yamaçta kümelenmiş _kerpiç_ kulübelerde yaşar. Kazması, çubuğu ve dinamiti ile neşeyle yeraltı geçidine girer, burada genellikle bir sözleşme sistemi altında çalışırken, enerjileri kendi çabalarına bağlı olarak kar elde etme umuduyla teşvik edilir - sıradan bir günlük işçinin yoksun olduğu bir teşvik.

Sözleşmeli çalışma sistemi bazı durumlarda tarım işçisi için de geçerlidir, özellikle şeker kamışı yetiştiriciliğinde, ki bu önemli bir Meksika endüstrisidir. Sulama için su bulunan tarlalar, sorumlu işçiye tahsis edilir - Meksika, genellikle sulama olmadan ekim için yeterli yağış almayan bir ülkedir - ve bunu yetiştirir, _hacienda_ tohum ve araç gereç ödünç verir ve ödeme olarak ürünün belirli bir kısmını alır.

Dolayısıyla, insanlar genellikle fakir olsalar bile, memnuniyetsiz değillerdir. İhtiyaçları son derece basittir ve kolayca karşılanabilir. Mobilya ve diğer
ev eşyaları daha fakir
_peon_ sınıfı tarafından edinilmez veya istenmez. Eğer karyolası yoksa, toprak zemin işe yarar
ve burada kendisi ve ailesi, havalandırma, nem veya benzeri konulara tamamen aldırmadan, sıcaklık için _ponçolarına_ veya
battaniyelerine sarılmış bir şekilde uyurlar. Gerçekten de, gerekirse, dayanıklı _peon_ herhangi bir rahatsızlık hissetmeden
açık ovada uyur.

Bir Meksika kulübesinin iç _menajı_ doğal olarak ilkeldir.
Şömine genellikle dışarıdadır ve şekilsiz taşlardan oluşur, bunların arasında kömür veya yakacak odun tutuşturulur ve bunların üzerinde toprak kap veya _olla_ dengelenir, o an ne yiyecek varsa onu içerir ve içeriğini incelemeye devam edeceğiz.
Şömine içerideyse, genellikle baca yoktur ve konut dumanlı ve karanlıktır, sadece havalandırma için çatıda bir delik vardır. _Geçerken_, daha fakir Meksikalı _peonların_ bazı yöntemlerinin ortak atamız olan ilkel insanınkinden çok da önde olmadığı söylenebilir!

Şimdi _olla_'nın içeriklerine bakalım. Öncelikle, toprak kapların _peonların_ mutfak gereksinimlerinin neredeyse tüm amaçlarını yerine getirdiği belirtilmelidir. Bu görünüşte kırılgan eşyalarda, kadınlar demir kapların kullanımına alışkın İngiliz veya Amerikalı ev kadınlarını şaşırtacak bir şekilde
pişirir, haşlar, kaynatır ve kızartırlar. _Peon_'un diyeti büyük ölçüde vejetaryendir ve aslında o, tahıllarda ve baklagillerde bulunan iş gücünün yaşayan bir örneğidir. Et, nadiren elde edebildiği
kıt ve pahalı bir lükstür.

[İllüstrasyon: MEKSİKA PİON HAYATI: TİPİK KÖY PAZAR YERİ.]

Bu ilkel menüdeki en önemli şey _tortilla_'dır; ve,
aslında, bu basit yiyecek maddesi ülkenin arması üzerine
işaretlenmeye değer! çünkü buradaki tüm emeğin temeli olduğu söylenebilir. _Tortilla_, basitçe _mısır_ unundan yapılmış, ellerde incecik açılan ve pişirilen şekersiz bir kreptir ve hazırlanması, _peones_ kadınlarının, erkekleri tarlalarda çalışırken
başlıca uğraşıdır. Meksika'da işçi sınıfından bir kadının _tortilla_ yapmasını izleyelim, muhtemelen ışık ve komşuluk dedikodusu amacıyla evinin eşiğinde oturuyor. _recinta_ adı verilen özel bir volkanik taş bloğundan şekillendirilmiş bir madde olan _mısırı_ öğütmek amacıyla _metate_ olarak bilinen bir öğütme taşı veya düz havan getirmiş. Bu, Aztek zamanlarından kalma bir araç. _mısır_ biraz kireçle
kaynatılmış ve biraz yumuşatılmış ve _metate_ üzerine avuç avuç tahıl koyup su ekliyor ve kısa süre sonra üst taşın öğütülmesiyle sert bir macuna dönüştürüyor. _Tortilla_ daha sonra ince bir krep şekline getiriliyor ve bir toprak kapta veya _casuela_'da pişiriliyor. Eğer bu hazırlığa katılma şansımız olacaksa -ve ülkenin ücra bir yerinde seyahat ediyorsak- operasyonun temizliğini çok yakından araştırmamak tavsiye edilir, çünkü Meksikalı _peon_ ve karısı sabah abdestlerini tuvaletlerinin gerekli bir parçası olarak görmüyorlar! _Tortilla_ stoku bittiğinde, günlük ihtiyaçlar için yeterli oluyor ve ekmeğin, hatta tabakların, bıçakların ve çatalların yerini alıyor, çünkü _peones_ yemeklerini kepçeliyor veya ağızlarına götürmek için bu kullanışlı kreplerin üzerine koyuyor ve _frijoles_ ile büyük bir iştahla yiyorlar. _Tortillaları_ tekrar ısıtmak için birkaç dakikalığına
ateşin parlayan közlerinin üzerine yerleştirilirler ve cebinde bir rulo _tortilla_ ile _peon_ bir günlük işi veya zahmetli yürüyüşü üstlenir ve başka pek bir şey istemez. _Tortilla_ ve aslında bu formdaki _mısır_ tüketimi Meksika'ya özgü gibi görünüyor. Peru, Şili veya
diğer İspanyol-Amerikan ülkelerinde bilinmiyor.

_Frijoles_'ten bahsedilmiştir. Bu kelimede -küçük beyaz bir çeşit olan haricot fasulyesi olarak çevirmemiz gereken-
varsayılandan daha fazla şey vardır. _Tortilla_'nın yanında, Meksika'nın milyonlarca sakininin temel beslenme maddesidir.
_Frijoles_'in hazırlanması basittir. Bir toprak kapta pişene kadar kaynatılır ve sonra domuz yağı veya başka bir yağda kızartılır. Zengin bir kahverengi renk alırlar ve iştah açıcı ve sağlıklıdırlar.
Üst sınıfın evlerinde bile _frijoles_ yemeklerden biri olarak servis edilir - veya servis edilmiştir - ancak bunu ulusal veya _Hint_ yemeği olarak küçümseme eğilimi vardır - ilerleyen medeniyetin küçük bir zayıflığı! Ancak Meksika usulü pişirilen fasulyeler, ister yenilik ister ekonomik nedenlerle olsun, İngiliz evlerine iyi adapte edilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde "Boston pişmiş domuz eti ve fasulye" şeklinde kullanılırlar, ancak sıradan bir diyet maddesi olmaktan ziyade bir lezzet olarak kabul edilirler.

Meksika _peones_ yemek listesindeki bir sonraki önemli madde _Şili_'dir. Bu, acı biberdir; bu adı taşıyan biber baklaları, bir tür kapsikum; gine biberidir. Baklalar, olgunlaşmamış halleri olan yeşil olarak veya kızıl bir renk aldıklarında olgun veya güneşte kurutulmuş olarak yenir. İlk durumda sadece hafif acımsı olurlar ve
büyük ölçüde peynir veya domuz etiyle pişirilerek tüketilirler, bu son
en sevilen yemek _Chile con carne_ olarak bilinir. Kırmızı olduklarında
aşırı acıdırlar, ancak büyük ölçüde _frijoles_ ve
_tortillas_ ile tüketilirler. İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kesinlikle yararlı bir diyet maddesi oluşturabilirler,
ancak acı biber formunda
olmadıkları için pratik olarak bilinmezler.

Patatesler _peones_ diyetinde bir sonraki sırada gelir.
Ancak Meksika patatesi genellikle küçük ve kalitesiz görünür ve muhtemelen
toprak ve iklim üretimi için uygun değildir.
Ancak camotes ve
tatlı patatesler mükemmeldir.

Meksikalıların ulusal içeceği, _maguey_ ve başka yerlerde
tanımlanan fermente ve sarhoş edici bir içecek olan iyi bilinen _pulque_'dir. Kahve _peones_ tarafından çok beğenilir ve koşullar elverdiğinde satın alınır ve çay da, daha az da olsa. Süt
ve tereyağı kıttır ve _peones_ tarafından nadiren kullanılır, ancak keçi sütünden yapılan
peynir
en sevilen bir beslenme maddesidir. Et genellikle
kullanılır --elde edilebilirse-- kurutulur, şeritler halinde, genellikle sığır eti. Koyun eti veya
_carne de borrego_ bir dereceye kadar tüketilir ve keçi eti daha
sık tüketilir. Meksika _peon_'u bu etin kalitesi konusunda ille de seçici değildir. Bir inek veya öküz ovada kuraklık veya kazadan
ölürse, köylüler hemen bundan haberdar olur ve karkas kısa sürede kesilir ve el konur. Gerçekten de, atların eti bazen hor görülmez! Ve varsayılabileceği gibi, bu tür yerlerde uygulamaya karşı otoriteyi devreye sokacak
sorunlu belediye kısıtlamaları veya sağlık görevlileri yoktur ve özellikle büyük platoda yaşam mücadelesi
şiddetli olur.

Elbette, toplumsal ölçekte yükseldikçe, üst sınıftan bahsederken
tarif ettiğimiz gibi, mükemmel kalitede ve sınırsız miktarda çok çeşitli yiyecekler tüketilir. Ancak burada bile, bir Meksikalı
"Bayan Beeton", ulusal karakterde ve ülkeye özgü bir dizi yeni ve iştah açıcı
yemek tarif etmek zorunda kalırdı.

_Peon_, eğitimli ve zengin Meksikalı gibi, tütüne
aşırı düşkündür. Sigarası onun en büyük tesellisi ve
keyfidir. _Peons_
sigarası üretilmiş ve kağıtlanmış bir ürün değildir. _Mısırın_ kurutulmuş kabuğu alınır ve gereken büyüklükte parçalara kesilir. Bunun içine az miktarda kuvvetli tütün serpip onu belli bir ustalıkla ince bir rulo haline getiriyor,
kenarını yapıştırmaya veya tutturmaya gerek kalmadan içiyor. Bu
sigaraların kendine özgü ve hoş bir tadı ve aroması var ve bunlara alışmış olan yabancılar, Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya'nın makine yapımı sigaralarında -özellikle de ilkinde- kesinlikle daha üstün bir şey bulamayacaklardır. Üst sınıf Meksikalılar bu _hoja de maiz_ veya _maiz_ kabuğu sigaralarını kullanmazlar, bunun yerine sürekli olarak ithal Havanna'ları veya genellikle mükemmel olan Meksika kağıt kaplı çeşitlerini
içerler.

_Peon_ genellikle sigarasını yakmak için kibrit kullanmaz. O, çakmaktaşı parçasına
çarparak, paçavra çırasına ustaca bir kıvılcım düşürdüğü bir _eslabon_ veya küçük çelik halka üretir ve böylece
ateşleme aracını yaratır. Kibrit paraya mal olur - neden gereksiz yere
harcayasınız ki? Ya da, kamp ateşinin başında otururken, bu amaçla parlayan bir odun közü alır ve gerçekten de gezgin, bu sigara yakma yönteminin daha önce bilinmeyen, kendine özgü bir tat veya tatmin duygusu verdiğini
görür. Keşiflerimde bana eşlik eden _peon_, özellikle de kuşa veya hayvana ateş ettikten sonra tüfeğimden veya _carabina_'dan
çıkardığım pirinç kovanları,
ve dikkatlice sakladı. Ne için? "Mükemmel bir çıra kutusu oluşturuyor," diye cevapladı ve saklamak için izin istedi.

Meksikalı _peon_, Peru'daki _Cholo_ gibi, İspanyol-Amerika rahiplerinin açıkladığı gibi, Roma Katolik diniyle derinden
iç içe geçmiştir. Bu sistemin gerçekçi töreni ve
dışsal gösterisi onun doğasına güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve İspanyol-Amerika'da bu dinin
ayrılmaz bir parçası olan batıl inanç, daha fakir sınıf arasında -ve aslında bir dereceye kadar
üst sınıf arasında- bazen ondan neredeyse ayırt edilemez. Önce
din hakkında konuşmak gerekirse. Bu, rahiplere karşı gösterdikleri aşırı saygıda, azizlere tapınmada ve nesnelere ve yerlere bu adları vermede ve sıradan görevlerinde bile kullandıkları dindar ifade yönteminde kendini gösterir. Tapınaklar ve haçlar her yerde bulunur -ulaşılması zor tepelerde ve madenlerin
derinliklerinde. Tozlu yolda ilerlerken gözlerimiz aniden yol kenarına konmuş bir haça takılıyor, görünüşe göre o noktadaki varlığına dair hiçbir açıklama yok. Kendisi de az çok zeki bir _peon_ olan _mozo_'muza veya hizmetçimize dönüp nedenini soruyoruz. 
"Senor," diye cevap verecek, "Tanrı sizi korusun: bir haydut - _bir haydut - birkaç yıl önce burada yakalandı ve vuruldu," veya yol kenarında birinin kazayla veya cezayla ölümüyle karşılaştığına dair benzer bir açıklama. Bu dini duyguda çekici ve iyi olan çok şey var - felsefi bir gözlemcinin bununla alay etmesi çok uzak. 
Yine de bu haçların dağ yollarında sık sık gerçekleşmesi, geçmişteki düzensizliklerin, özel ve politik intikamın ve hatta cinayetin korkunç bir göstergesi. Soruşturma, yol soygunu ve suikast, özel çekişmeler, aşk, sarhoş kavgaları ve -herhangi bir şekilde sık sık- _pronunciamientos_ ve devrimlerin, Hıristiyan sevgisi ve kardeşliğinin simgesinin yükseldiği yerlerdeki kanlı eylemlerden sorumlu olduğunu ortaya koyuyor. Bir keresinde geçme şansına eriştiğim belirli bir ıssız tepe, tabanındaki taşlar ve dikenler arasında
yer alan üç çürüyen haçla işaretlenmişti. Orada bulunmalarının nedenini, civarda yaşayan sadık bir eski _peon_ olan hizmetçime sordum. "Ah, senor," diye cevapladı, dizginleri çekip hüzünlü noktaya bakarken kendini dindar bir şekilde haçlayarak, "üç _caballeros_ burada öldü - _pasado por las armas_[31] - yirmi yıl önce." "Hangi nedenle?" diye sordum. "Bunu hiç kimse bilmedi," diye cevapladı. "Şu kasabadaki uykularından uyandırıldılar"--o sabah bıraktığımız
uzak ufuktaki beyaz bina ve ağaç kümesini işaret ederek--"tutuklu bir grup asker tarafından götürüldüler, emirleri vardı--söylendiğine göre--onları başkente götürmeleri için."
"Ee?" dedim, duraklarken; ve yaşlı adam etrafına baktı sanki
taşların ve kaktüslerin kulakları olduğundan ve sözlerini bir _jefe politico_'ya bildirebileceklerinden korkuyormuş gibi, ve devam etti, "Bir yaylım ateşi duyuldu,
ve memurlar daha sonra tutukluların _kaçmaya_
çalıştıklarını_ ve vurulduklarını bildirdiler." Bana yaklaşarak ekledi,
"Ama senor, bu doğru değildi. Kardeşim tam bu tepedeydi ve bunu gördü ve tutuklular bir sıra halinde dikilip
vurulmuşlardı."

[Dipnot 31: Yani vuruldu.]

Yaşlı adamın sözlerinden şüphe etmeye çağrıldığımı hissetmedim. Muhtemelen
üç _caballeros_ bir siyasi komploya karışmıştı ve
Federal Hükümet -birkaç yıl önce Meksika'da yaygın olduğu gibi- bu hızlı ve acımasız yöntemle onları ortadan kaldırmıştı.
"Kaçmaya çalışma" bahanesi, Meksika'nın yakın tarihinin çalkantılı günlerinde hem siyasi şüphelilerin hem de suçluların özet infazını gizlemek için sıklıkla uygun bir bahaneydi ve aslında henüz tamamen ortadan kalkmadı! _Pasado por las armas_ yaygın bir cezaydı ve askerin tercih ettiği infaz biçimi için biraz şiirsel bir isimlendirmeydi.

Bu tür düşüncelere dalmış bir şekilde, kayalık geçitlerden ve büyük _mesa central_'ın bazı kısımlarının sunduğu, tamamen kısır ve yeşilliksiz, dönüşümlü ovalardan geçerek bir süre daha yol aldım. Küçük bir yükseltinin zirvesinde, yine bir haç gördüm; büyük bir ahşap yapı, ancak gevşek kayalardan oluşan tabanından düşmüş ve yerde yatıyordu. Uşağım Yaşlı Jose, biraz geride, katırcıya inatçı bir katırla eşyalarımı taşımada yardım ediyordu ve haçın neden dikildiğini söyleyen kimse yoktu. Alacakaranlık hızla çöküyordu ve hedef noktama daha birkaç fersah yolumuz vardı. Ancak, tek başına, düşmüş haçta acıklı bir şeyler vardı ve onu orada, yüzüstü bırakıp geçmek istemedim. Attan inip uzun dizgini çıkıntılı bir kayanın üzerine geçirdim ve
yüksekliğe çıkıp, düşmüş haçı tuttum ve
kaldırmak için tüm gücümü kullandım. Büyük ve ağırdı ve kaygan kayanın üzerindeki ayaklar onu zorlaştırıyordu, ama sonunda onu kaldırmayı başardım ve yerine koydum, orada tutmak için tabanının etrafına ağır taşlar yığdım. Kendi kendime yüklediğim bu görevle meşgulken, aylar önce satın aldığım canlı bir hayvan olan atımın dizginlerini aşağıdaki kayadan kurtardığını fark etmedim ve etrafıma baktığımda çölde hafifçe dörtnala koşmaya başlamıştı! Bu noktada, yaşlı Jose katırcıyla birlikte geldi ve durumu inceledi ve ben de ikinci kişiye katırını bağlamasını ve atımı tüm hızıyla takip etmesini söyledim. Jose, sorularıma yanıt olarak, "Bu haç," dedi, "ben çocukken buraya konmuştu" ve bunun, o bölgenin zengin bir toprak sahibi olan ve karısının sevgilisi tarafından orada öldürülen yaşlı bir İspanyol'un anısına dikildiğini anlattı; o güzel bir
genç Meksikalı kadın. Tarihin ayrıntıları burada kaydedilemeyecek kadar uzun, ancak halk arasında yaygın olan, Jose'nin anlattığı efsaneye göre, tövbekar eşin ruhu akşamleyin haçı ziyaret etti ve üzerine beyaz çiçeklerden oluşan hayalet bir çelenk astı. "Ama," diye ekledi yaşlı _peon_, batıl inançlarına rağmen, genel olarak kendi türünden daha üstün olan diksiyon ve fikirlere sahip, "haç daha önce hiç düşmedi ve uzaktan senorun onu kaldırdığını gördüğümde şaşırdım. Ama bu mübarek bir eylem ve artık senorun başına hiçbir kötülük gelemez!"

Bununla ne demek istediğini sorduğumda, bazı bölgelerin yerlilerinin görüşüne göre, düşmüş bir haçın kaldırılmasının, bunu bir süre sonra yapan kişi için tehlikeden muafiyet sağladığını öğrendim! Yaşlı Jose'nin bu inancı, onun görüşüne göre, yarım saat sonra, dik yamaçlı bir vadiyi geçerken, atım kaydı ve düştü ve beni neredeyse dik uçurumdan aşağı 50 fit veya daha fazla taşıdı. Kum ve taşlar bir çığ gibi düştü, ama ben atımın başını dik tuttum ve aşağıdaki kumlu zemine, çiziksiz, normal bir pozisyonda indik! "Senor haç sayesinde kurtuldu!" dedi Jose ve _arriero_ ikisi de, neredeyse mucizevi bir şekilde yaralanmaktan kurtulmam
için beni tebrik ettikten sonra.

Ancak Meksika'da kurulan haç birçok şey ifade ediyor ve alt sınıflar arasında her zaman kanıt olarak görülüyor. Burada, nesiller boyu Kızılderili kadınların çıplak ayaklarıyla dümdüz bastırılmış, kayaların arasında kıvrılan küçük bir patika var. Hadi onu takip edelim. Bu, çıplak yamaçtan oyulmuş bir kaya havuzuna akan
zayıf bir berrak su kaynağına götürür ve
yakınında solmuş çiçeklerle süslenmiş kaba bir tahta haç vardır.
Belki de yolda köylü kıyafetleri ve çıplak kahverengi ayaklarıyla, omuzunda tuhaf bir formda büyük bir toprak kap _olla_ taşıyan, yanımızdan geçen bir genç kızla karşılaşmışızdır -- Yakup ve Rahel'in ülkesinde ve zamanında
olabilecek türden bir figür, kısır manzarayı
zarifleştirmiş olabilir. Haç, bu zayıf su kaynağının varlığına duyulan minnettarlığın bir işareti olarak oraya yerleştirilmiştir. Gerçekten de, bu İspanyol-Amerikan ülkelerinde -Meksika, Peru ve diğerleri gibi- günlük yaşamın koşulları ve atmosferi bize sıklıkla İncil anlatılarının sahnelerini ve renklerini hatırlatır. Modern yaşamın koşullarının yokluğu --demiryolları, fabrikalar, ticari zenginlik için mücadele-- buna neden olur. Seyahatin tuhaf ve ilkel yöntemleri, uzun mesafeler,
kıt manzara ve insanların sade giyimi ve pastoral yaşamı, hepsi bu ortama katkıda bulunur. Uzun,
parıldayan bir yolun pusluluğunun ortasında, yol boyunca ilerlerken bir figür yaklaşır. Onu _görmeyiz_; "henüz uzaktayken onu görürüz" ve eğer o bir yerli dostuysa, bizi el sıkışarak selamlamaz, ancak "boynumuza düşer." Burada, bu vahşi doğada, gezginin kayalık bir geçitte veya çölün kenarında "hırsızların arasına düşebileceği" tipik yerler vardır! Burada insanlar doğaya yakındır. Bunlar, İsrail'in büyük şarkıcısı gibi, bilinçsizce onun pitoresk ve damalı olayıyla renklendirilmiş ve aşılanmıştır. Doğa Meksika'da her zaman mevcuttur ve insanın onunla mücadelesi günlük görevidir. Vahşi doğa her zaman gözlerinin önündedir ve koşullar onu genellikle orada, geniş, kurak göğsü onu kesen vadileri vurgulayan, gerçek anlamda süt ve balla akan ve bizlerin sıklıkla Pisgah'ın kayalık Sierra dağından gördüğümüz vahşi doğada oruç tutmaya zorlar. Dahası, aile hayatı, "hizmetçiler" ve doğal oğullar açısından yaşamın "ataerkil" durumu İncil'deki hikayeyi anımsatır. Doğa, Meksika'daki nüfusun artmasına karşı çok katı düzenlemelere izin vermez: Hacer ve İsmail her köyde yaşar!

Tıpkı Meksikalı _peon_ dininin günlük çevresini azizlerin varlığıyla doldurmasına neden olması gibi, onun batıl inançlı zihni de kolayca açıklanamayan şeylere doğaüstü nedenler atfeder ve ona garip veya sık gidilmeyen yerlerde kötü ruhlar ve cinler görmesini söyler. Doğal olarak, bu batıl inançların çoğu, çok tanrılı dinleri birçok hayali tanrı ve ruh kuran Aztek atalarının gelenekleriyle birlikte gelmiştir. Şeytan ve ona eşlik eden cinler, bu insanların zihninde aktif insanlardır. Ancak -Hristiyanlığın gücüne mutlu bir övgü!- haç işareti, sıradan durumlarda hayali iblisleri kovmak için güçlüdür.

Ancak _peon_ geceleri tek başına yolculuk etmeyi veya ölü adamların kemiklerinin ve mumyalarının bulunduğu karanlık mağaralara ve mağaralara girmeyi sevmez.
Gömülü hazinenin yakınlarına tuhaf bir batıl inanç eklenir. _Mozo_'nuzla veya diğer _peones_'lerle, dinlenme saatlerinde sohbete girin ve onlar size kendi deneyimlerinden veya tanıdıklarının deneyimlerinden alınmış garip hayalet hikayeleri anlatacaklar ve -çünkü onlar romantik ilişkilere düşkündür- kısmen de hayal güçlerinden. Gömülü hazineye gelince, bunun her zaman bazen iyi, bazen kötü bir ruh tarafından korunduğu ve genellikle buna karışanların başına bir kötülük geleceği varsayılır. Geceleyin, ovada, gizli hazinenin hemen yakınında, _peones_ özellikle nemli ve sisli olduğunda, o noktanın üzerinde gizemli bir ışığın
görüldüğünü söyler. Bu ışığa _relacion_ adını verirler; ve ona yaklaşmaya cesaret edemeseler de, gün ışığı geldiğinde kazmaya devam ettikleri yeri işaretlemek için bir rehber görevi görür - bazı durumlarda kötü bir ruhun onları içeri çekmesinden korkarak buna cesaret edemezler -
kendilerini hazineyle zenginleştirme umuduyla. Aynı ışığın, Meksikalı madenciler tarafından keşfedilmemiş zengin metal cevheri damarının bulunduğu yerin üzerinde "yandığı" veya bazen zengin cevher gövdesi dikkatten kaçtığında bir madenin işleyişinin içinde olduğu söylenir.

Bu _peones_ hikayelerinin doğruluğu veya yanlışlığı okuyucunun eğilimine bırakmalıyım. Ancak bir keresinde bu doğadaki bir fenomeni gözlemledim. Nemli, sisli bir geceydi ve tepeleri uzun bir gün boyunca inceledikten sonra çadırımda oturuyordum. "Senor,"
aniden adamlarımdan biri çadıra girerken bağırdı, "tepenin ucundaki ovada yanan bir
_relacion_ var!" Ayağa kalktım, görülebilecek her şeyi gözlemlemeye veya onlara ne _tontos_ olduklarını göstermenin
memnuniyetini yaşamaya istekliydim. Beni yakındaki tepenin etrafından
yürüttüler. Gökyüzü karanlıktı ve
askındı ve ürkütücü bir his beni ele geçirdi - en azından iki
_peones_!

"Orada!" diye bağırdılar ve gösterilen yönü takip ederek birkaç yüz fit ötede soluk, dalgalanan bir alev veya ışık gördüm.
Ona doğru ilerlemeye başladım, ancak korkmuş _peones_ beni
tutmaya çalıştı. "Hayır, senor," diye ısrar ettiler; "bu bir ruh; yaklaşmayın."

Ancak bu uyarıyı dikkate almayarak, onlara takip etmelerini söyleyerek
o noktaya doğru yürümeye başladım, ancak bunu yapmadılar. Vahşi ülkelerdeki bilinmeyen durumlarda bir tabanca belirli bir
güvenlik hissi verir ve benimkini çekerek aralıklı olarak gidip gelen gizemli ışığa yaklaştım. Bunun bir _ignis fatuus_ olması gerektiğini biliyordum. Oraya ulaştığımda kayboldu; ayaklarım aniden bataklık zemine
battı ve yoğun bir sis bulutu orayı sardı, böylece
kesinlikle hiçbir şey göremiyordum. İtiraf ediyorum, üzerime bir tür "kaz tüyü"
sürünüyordu. Ama ayaklarım bataklığa daha da batıyordu ve her şeyden çok şans eseri
çarpınarak dışarı çıktım ve kayayı geri aldım ve _peones_'in bağırışlarıyla yönlendirilerek yoğun sisin içinden çadıra doğru yol aldım. Bir süre sonra hazine bulma umuduyla
o noktada kazılar yapıldığını duydum, ancak
sonucu öğrenemedim.

Meksika'nın farklı bölgelerindeki antik mağaralar, genellikle tarih öncesi veya sonraki dönemlerde yaşamış eski sakinlerin kafataslarını ve kemiklerini içerir, bazen de ince işlenmiş çakmaktaşı aletler içerir. Yerliler, kural olarak, bu yerlere girmekten korkarlar. "Girmeyin, senor," derler, çünkü Anglosaksonların batıl inanç eksikliğinden dolayı, onları keşfetmeye karar
verirsiniz; "Ölülerin kalıntılarıyla uğraşanların başına bazı kötülükler gelir." Ve yardım etmeye ikna edilirlerse, inmeden veya girmeden önce dindar bir şekilde haç çıkarırlar. Daha sonra, bu tür yerlere giren ve çıkışlarının kötü bir ruh tarafından engellendiğini gören, akrabaları tarafından keşfedildiğinde mağaranın tabanında ölü ve soğuk halde bulunan adamlar hakkında tuhaf hikayeler anlatırlar! _Peones_'e göre, bu gibi durumlarda gerçekleşmiş olabilecek cinayet veya kötülük sahneleri, şeytanın ele geçirdiği bu yerlere girme cesaretini gösteren
mutsuz tanığın dehşet içindeki vizyonunda tekrar canlandırılır, çünkü Karanlığın Kralı, yoksul Meksikalıların batıl inançlı dünyasının sürekli mevcut ve aktif bir unsurudur.

Gömülü hazineye gelince, _peon_'un sohbet için en sevdiği konudur. Ülkenin her yerinde, eski tarihin çalkantılı zamanlarında genellikle güvenlik için saklanmış çok miktarda gümüş para ve diğer eşyalar sıklıkla bulunur.
Din adamlarının mülksüzleştirildiği
sırada, bu türde bir hayli gizlemenin, ister tepelerde veya ovalarda, ister manastırların ve evlerin zeminlerinde ve duvarlarında olsun, yapılmış olması muhtemeldir.

Bir keresinde _peones_'lerimi, ölülerin kalıntılarını içerdiği söylenen bir mağaranın incelenmesinde bana yardım etmeleri için ikna etmem epeyce zor oldu. Mağaranın, Durango Eyaleti'ndeki çorak bir kireçtaşı domuz sırtı olan tepenin yüzeyinden tirbuşon benzeri bir açıklığı vardı. Adamlarım beni emrimle bir iple aşağı indirdiğinde, yaklaşık 30 fit veya daha fazla spiral şeklinde aşağı indiğini gördüm. Ayaklarım dibe değdiğinde, inişte söndürülmüş olan mumu yaktım ve etrafa baktım. Yer küçüktü -bir çukurdan biraz daha fazlası- ve doğal bir oyuk gibi görünüyordu, dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu. Ama dikkatimi zemine çevirdim, dokunulduğunda garip bir şekilde yumuşak ve yağlıydı. İnsan kemikleri ve kafatasları parçalarıyla
dokunulmuştu! İtiraf ediyorum, korkunç yer üzerime daha çok yük oldu, sessiz ve boğucu olmasına rağmen, ama araştırmaya geldiğimde, zeminin yumuşak malzemesinde hafif bir kazmayla hafifçe kazmaya başladım. Bu malzemenin benzersiz doğası dikkatimi çekti ve çekmiş de olabilir, çünkü daha sonra çukurun bir katliamın sahnesi olduğu ve çok sayıda insanın
canlı ve ölü olarak çukura atıldığı ve yumuşak malzemenin çürümüş insan kalıntıları olduğu yönünde bir efsane olduğunu öğrendim! Bunun ne zaman gerçekleştiğini kimse bilmiyordu, ama çok uzak veya tarih öncesi bir dönemde olmuş olmalı, çünkü zemini kazarken, bir kafatasının yanında yatan, güzelce yontulmuş ve biçimlendirilmiş bir çakmaktaşı mızrak ucu çıkardım. Mızrak ucu veya bıçak yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve 4 inç genişliğinde, yaklaşık çeyrek inç kalınlığındadır ve ben onu hala saklıyorum.

Gördüğümüz gibi, din ve batıl inanç Meksikalıların zihninde büyük ölçüde birleşmiştir, hem eski hem de modern inançların bir sonucudur. Antik inançlara ve külte gelince, Meksika'nın veya Kuzey veya Güney'in İspanyol-Amerika'sının tarih öncesi, yarı uygar halklarının dini yapıları ve tarihinde filozoflara hitap eden çok şey vardır. Toltekler, Aztekler ve İnkalar'ın inşa ettiği piramitler ve tapınakların altında yatan büyük ve geniş bir şey vardır, ana fikirleri, tapınaklarının _içine_ girmektense
üzerlerine_ girebilme fikridir. Bir yüceliğin
noktasında olmak, İlahi Takdirle iletişim kurmak, tepede devrilen kulelerle
kasvetli duvarların içine hapsedilmek yerine her zaman bir ilham kaynağı vardır.
Ruh her zaman _dışarı_ çıkmaya, yükselmeye çalışır ve
yüksekliğine göre yücelir. Sina'daki Musa,
bir tapınağın kasvetli iç kısmından ziyade
büyük bir doğal piramidin zirvesinden kalıcı On Emri getirmedi mi?
Antik Meksika'daki aşırı sayıda piramit, büyük Teocallis'te çıkış ve yerleşme bulan
doğal bir dinin yüce bir fikrinin kanıtı gibi görünüyor.

Yarı-medeni veya modern insan, her zaman bir Tanrı ile, görünmeyen bir Varlıkla iletişim kurmaya çalışır.
Çevremizde yalnızlık varken batan güneşe bakmak daha asil ve daha ilham verici değil midir? Doğanın bir ortamı, var olan "bilinmeyen Tanrı"ya en yakın yaklaşım, bilinmeyen bir gücün eseri olarak bizi sinsice cezbeder. Dinin karanlık çağları bizi terk ettikçe ve gerçek saygılı bilgi ortaya çıktıkça, sunak ışıkları ve amblemler ve tapınakların baskıcı kuşatması, düşünen zihin tarafından giderek daha fazla reddedilebilir. Meksika'daki katedrallerin Teocallis'in felsefi bir değişimi olmadığını veya Engizisyon'un kazığı ve baltasının Aztek savaş tanrısının kurban taşına göre çok da büyük bir ilerleme olmadığını söylemeye neredeyse meyilli olabiliriz! İnsan kurbanının göğsünü obsidyen bir bıçakla kesen ve titreyen kalbini çıkarıp hayali tanrılarının önüne koyan çılgın rahip, medeni Avrupalı ​​insanın, uzun siyah pelerinler içindeki Engizisyoncuların, kurbanları inançlarını değiştirmedikleri veya diğer eşit derecede mantıksız sebeplerden dolayı kazıkta yavaşça kızartılırken sakince oturmaları kadar rafine bir zulmün resmini sunmaz. Yeni Dünya'nın göğü altında Engizisyon ve operasyonlarının hatırlanmasında, her zaman, özellikle uğursuz ve iğrenç bir şey vardır ve olacaktır. Ve düşüncelerini herhangi bir inanç veya herhangi bir isme bağlamayan felsefi gözlemci için, bu şeyleri yapan uğursuz otoritenin sadece uyuduğu ve medeniyet ve düşmanlığın bu sahneleri engellemediği gerçeği elle tutulur gibi görünür. Engizisyonun tohumları hemen hemen her dini
örgütte mevcuttur, ancak eski orijinal Engizisyon kurbanlarını tekrar yakardı!

Teocallis'e gelince, belki de biçimleri dağ manzarasının doğal piramit tepelerinden esinlenmiştir, insanların
gün batımını izlemek ve o vahşi topraklarda bile cennete daha yakın hissetmek için
üzerlerinde durmaları gerekir.
Bugün bile bu tepeye tırmanan etki Meksika halkının ilkel sınıfı arasında
sürgün edilmemiştir.
Bir mezranın çevresindeki her tepe, doruk noktasına kadar sürekli olarak
alayların yükseldiği bir haçla taçlandırılmıştır. Gerçekten de, bazen dindar -veya fanatik- Kızılderili ve _köle_ bu kayalık yamaçlara dizlerinin üzerinde tırmanır ve
yolunu işaretlemek için kan lekeleri bırakır! Fanatik Kızılderililerin alayları
eskiden yaygındı; dizlerinin üzerinde büyük mesafeler kat ederek popüler bir tapınağa doğru yolculuk ettiler ve yasa artık bunları yasaklasa da, bazen gizlice gerçekleştiriliyorlar ve ben de bunlara bizzat tanık oldum. İleri ve yukarı doğru "Bilinmeyen Tanrı"ya doğru
bu zavallı insanlar yollarını el yordamıyla arıyorlar--

"Büyük dünyanın sunak merdivenlerinde."

Aramızdaki en medeni olanlardan daha fazlasını söyleyebilir miyiz?

Bu toprakların hem eski hem de yeni dinlerinin incelenmesinde çok fazla güzellik ve ilgi vardır; eskisinin romantizminin çoğunu hissedebiliriz,
gündüz küresinin ışınlarının eski günlerde Tonatiah'ın altın göğüs zırhından geri yansıtıldığı piramidin üzerinde dururken,
Azteklerin güneş tanrısının Batı'ya battığını görüyoruz.

BÖLÜM XII
MEKSİKA YAŞAMI VE SEYAHATİ (_devamı_)

Antropocoğrafik koşullar--Büyük Plato--Tropikal kuşak--
İlkel köyler--Platoda seyahat olayları--Su eksikliği--
Hidrografik koşullar--Zehirli haşereler--Yollar ve
_diligencias_ ile seyahat--Bir rahiple yolculuk--_Peon_ sınıfının nezaketi--
Alkolün laneti--Çalışan sınıfların kıyafetleri--_Peon_ sınıfının kadınları--Yerlilerin el becerisi--Boğa güreşleri--Kıl payı
kaçış--Meksika at donanımı--_Vaquero_ ve kement--Yerli
sporları--Bir düelloya meydan okuma--Meksika'daki yabancılar--Keşfedilmemiş
Guerrero--Spor koşulları--Kamp hayatı--A günlük av.

Meksika'daki yaşamın ve seyahatin pitoresk olayları, ülkenin içinde bulunduğumuz veya içinden geçtiğimiz belirli bölümüne göre çok
değişmektedir. Uygarlık, çok sayıda demir yolu sistemiyle işlenmiş büyük platoda, Pasifik ve Atlantik yamaçlarının daha az
erişilebilir bölgelerinden daha fazla ilerlemiştir. Meksika ulusal yaşamı kıyıda pek gelişmemiştir. Limansız ve nehirsiz bir ülke olan yerli uygarlık, kıyılarını çok az kullanmıştır ve aynı doğal koşullar bugüne kadar varlığını sürdürmüştür,
ancak şimdi büyük maliyetlerle limanlar oluşturulmakta ve enine demir yolu hatları inşa edilmektedir.

[Resim: PASİFİK KIYI BÖLGESİ: COLIMA'DAKİ KAKAO-FINDIK PALMİYELERİ.]

Ancak, Meksika'nın büyük bir bölümünü oluşturan büyük platoda, hayat -en azından emekçi sınıflar için- Pasifik ve Atlantik yamaçlarına sınır olan tropikal bölgelerden ve Sierra Madres'in güneyindeki eşit veya daha tropikal bölgeden daha zordur. Az giysili _peon_, büyük yaylanın ikliminin ürettiği kavurucu gündüzden acımasızca soğuk geceye ani değişimden muzdariptir. Toprak, başka yerlerde açıklandığı gibi, doğası gereği genellikle kısırdır ve tüm ürünler sulama altında yetiştirilir. Bölgenin birçok yerinde su kıttır veya pamuk gibi oldukça karlı ürünlerin sulanması için kullanılır ve bu da gıda ürünlerinin yetiştirilmesi için minimum bir alan bırakır. Bu kurak bölgede doğal otlaklar nadirdir ve bunun sonucunda sığır ve ürünlerinin kıtlığı yaşanırken, tahıllar, meyveler ve sebzeler bol olmaktan uzaktır. Sonuç olarak, _peon_'un çok az yiyecek seçeneği vardır.

Ancak daha tropikal kuşakta bitki örtüsü bol miktardadır ve
meyveler, tahıllar ve sebze dünyasının herhangi bir ürünü neredeyse kendiliğinden veya asgari bir özenle
yetişir. Muz, portakal, tatlı
patates, şeker kamışı ve çeşitli yenilebilir ürünler--hepsi kolayca elde edilebilir--çalışma güçlerini artırmasa bile, yiyecek ürünlerinin yelpazesini artırır.

Meksika'daki _peon_ sakinlerinin hepsi büyük mülklere bağlı olmak zorunda değildir. Büyük yaylada, yolcu, güneşte kavrulmuş ve tozlu yolunu takip ederken, sürekli olarak küçük köylere ve hatta bazı tepelerin dibine veya bir vadinin veya _arroyo_nun engebeli zeminine kurulmuş müstakil evlere rastlayacaktır; buralarda belki de zayıf bir dere veya kaynak, sakinlerine susuzluklarını giderme olanağı sağlar. Bunun dışında, barajlı bir gölet, tek su kaynağı olabilir.

Bu yerler genellikle en ilkel ve sefil karakterdedir. Çoğu zaman, toprağın çorak doğası ve su eksikliği olmasaydı, halkın mülkiyetinde olmazlardı, ancak uzun zaman önce en yakın _hacienda_ tarafından alınmış olurlardı. Gerçekten de, muhtemelen böylelerinin iddia ettiği topraklarda olabilirler, ancak rahatsız edilmeyecek kadar önemsiz bir doğaya sahipler. Doğanın çorak yerlerindeki bu zavallı sakinleri kısaca inceleyelim. Güneş ve rüzgarın altında saatlerce yol aldık; yüzlerimiz kavrulmuş ve dudaklarımız çatlamış. "Öğle yemeğimizi yiyebileceğimiz ve bir _siesta_ yapabileceğimiz _sombra_ yok mu?" diye soruyorum, hem _mozo_ hem de rehber olarak görev yapan uşağıma. Şüpheyle başını sallıyor. "Quien sabe, senor," diye cevaplıyor, ancak biraz daha ileride, gölge alabileceğimiz bir _publecito_ hatırlıyor. Yola devam ediyoruz. Ah, bir de kristal bir dereden su içmek! Şişedeki su
ılık; bu bir şişe değil, Meksika'da olduğu gibi, bu amaçla yabani _calabazas_'tan yapılmış, tahıldan arındırılmış mısır koçanıyla tıkalı bir kabaktır ve suyu oldukça taze tutar.

Bir köpek lejyonunun gürültülü havlaması yaklaştığımızı haber verir, çünkü
bu yerlerin sakinleri ne kadar fakir olursa olsun, besledikleri melez köpek sürüleri geçimini sağlıyor gibi görünür. Kulübelere
yaklaşırız, atlarımız köpeklerin saldırılarına tekmeler ve homurdanır. Evlerin birkaçı her zamanki _kerpiç_ tuğlalardan yapılmıştır; büyük kısmı -bir düzine kadar olabilir- Meksika'daki söğüt kulübesine verilen adla, sadece _jacales_'tir. Kir, paçavra ve kötü kokular etrafı sarmıştır, çünkü ilkel insan pis bir varlıktır ve etrafındaki önemli bir alanı kirletir. Kristal akıntıya dair vizyonlarım
yok oluyor. Yakınımızda son sağanak yağmurdan toplanmış pis bir su birikintisi var,
içinde sırtı kıvrık bir domuz yuvarlanıyor ve
bunun köylülerin su kaynağı olduğunu öğreniyoruz! Her iki cinsiyetten çıplak çocuklar
atlarımızın bacaklarının altında koşuyor ve benden bir
centavito_ için yalvarıyorlar. Bir at veya en azından bir atın iskeleti -çünkü hayvan
tarif edilemeyecek kadar zayıflamış-
dallardan oluşan kaba bir çatının gölgesinde bağlı duruyor ve güçlü
bineklerimize zayıfça kişniyor.

"Su yok, senor," diye cevaplıyor kulübelerden birinden çıkan yaşlı cadı. "Tanrı bize günlerdir yağmur göndermedi, ama
senor biraz _pulque_ isterse--" Öneriyle bitiriyorum ve _mozo_'ya bunu denemesini, kendi deneyimlerine göre
iyi olup olmadığını görmesini söylüyorum. Bunu hiç istenmeden yapar ve taze olduğunu söyler.
_Pulque_ ferahlatıcı ve sağlıksız olmayan bir içecektir. Bir içki değildir,
ancak miktarları sarhoş edicidir. Üretimi Meksika dışında bilinmemektedir ve Peru'da yerlilerin _chicha_ veya _mısır_ birası onun yerini alır.

Sıvıdan bir yudum alırım; gelenek onu damak için
rahatsız edici hale getirmemiştir ve kendine özgü kokusunu görmezden gelirim. Ve en saygın _kerpiç_ kulübelerin iç kısmının serin gölgesinde,
güneşin ateşli diski tepeden biraz inene kadar
bir süre dinleniriz. Sonra kadına ve onun sayısız
soyuna biraz cömertlik dağıtırım, çünkü ben cepleri her zaman gümüşle kaplı ve bu uzak bölgelerde bile tanınan o ünlü ırkın bir _ingles_'ı değil miyim?

Bu insanlar nasıl yaşıyor? Eldeki tek bitki örtüsü, yerleşimin etrafında koruyucu bir çit oluşturan sıska bir _nopales_ veya dikenli armut kaktüsü ve kurak bölgelerdeki Doğanın el işçiliği tarzında dikenler ve dikenlerle donatılmış birkaç başka örnektir. Gerçekten, bu dışlanmışlar burada bir şey biçmek istiyorlarsa "dikenli üzümler ve devedikenleri incirleri" toplamak zorundadırlar! Ancak muhtemelen _arroyo_'nun başında, yerel halkın kaçınılmaz _tortilla_'sını ve _yem -ve dolayısıyla bizim durumumuzda olduğu gibi- geçen gezginlerin hayvanları için küçük bir gelir sağlayan küçük bir işlenmiş _mısır_ ve _yonca_ parçası vardır. 

Ancak bu bölge her zaman kuru değildir. Bazı mevsimlerde şiddetli sağanak yağışlar meydana gelir ve çatlak zemine gerçek bir sel iner ve kuru nehir yataklarını ve _arroyo_'ları kaba bir sel ile doldurur. Bazı durumlarda, örneğin Nazas nehrinde, bir su dalgası aşağı iner, birkaç dakika önce kavrulmuş ve kumlu bir taban olan şeyi karşı konulamaz bir sel gibi kaplar. Ovaların büyük vadilerinde benzer koşullar meydana gelir ve şu anda buralarda yolculuk eden talihsiz atlı veya yaya yolcunun vay haline! Bu ani taşkınlar büyük platonun hidrografisinin dikkat çekici bir özelliğidir ve başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Keşif gezilerimizde böyle bir fırtınayla karşılaşmış olacağız. Yağmur sel gibi yağar ve şimşekler çakar ve gök gürültüsü kayalar ve kanyonlar arasında yankılanır; çünkü belki de mineral kaynaklarını incelerken bir dağ çıkıntısına yaklaşmışızdır.

Böyle durumlarda _peon_, eğer elinde bir barınak yoksa, sık sık, tek başına veya sadece arkadaşlarıyla birlikteyken, giysilerini çıkarır ve onları korunaklı bir kaya yarığına koyar, böylece fırtına geçene kadar kuru kalır, kendisi de sağanak yağmurun ortasında çıplak ve ilgisiz kalır. Bir ağız dolusu _mezcal_ veya ateşli yerli ruh, üşümeyi savuşturacaktır.

Geceleri bir _kerpiç_ kulübenin sahibinin misafirperverliğini aradık. Benim için elinden geleni yaptı, ancak yerde uyumak her zaman
zordu ve yüklerimi ve kamp yatağımı taşıyan katır yolda kaldı. Bu bölgedeki bir sağanak yağmur, sıcakta yattıkları topraktan zararlı haşereleri çıkarma etkisine sahiptir. Bunların arasında en rahatsız edici olanlar arasında _alacran_ veya akrep ve kırkayak vardır, her ikisi de _kerpiç_ konutların duvarlarında ve çatılarında serbestçe bulunan sürüngenlerdir. İç huzurum için, içeri girmeden önce bir mumla iç mekanı dikkatlice inceledik ve _mozo_, bir parça yakacak odunla, çok sayıda olan
kırkayakları parçaladı. Hem akrebin hem de
kırbacının zehirli bir iğnesi vardır, ilki bazen ölümcüldür. _Peones_'e gelince, bu haşerelerin varlığından pek endişe duymazlar. _İnşallah sokulmayız,' derler ve kendilerini _ponçolarıyla_ konutun bir köşesindeki çıplak zemine yuvarlayarak,
kısa sürede uykuya dalarlar. Ama uyku beni o kadar kolay ziyaret etmez.
Rahatsız edici bir izlenim kalıyor, bu izlenim kulübenin sahibinin akreplerin alışkanlıklarıyla ilgili
sıradan yorumuyla azalmadı. "Çok bilgili yaratıklar, senor," diyor, yaltaklanarak kanepemi zeminin ortasına yerleştirmeye yardım ederken -kendimin seçtiği bir pozisyon- "çatıdan, altında uyuyan bir kişinin üzerine düşme alışkanlıkları var"!

Meksika, diğer Kordilleran ülkelerinin aksine, yollar ve araçlar aracılığıyla belirli yönlere seyahat etmeye uygundur. _diligencias_, uzak yerlerden, topografyanın doğasının tekerlekli araçlar için yollara izin verdiği demiryollarının yol kenarı istasyonlarına iletişim sağlayan, yarım düzine katır tarafından çekilen brandalı arabalardır. Platonun tozlu ovaları ve engebeli tepe geçitlerinin manzarası boyunca bu biraz çılgın araçlar yolculuklarını gerçekleştirirler, genellikle gün doğumundan önce başlayıp gün batımından sonra varırlar, böylece zahmetli yörüngelerini tamamlarlar. Nadiren bakımlı "yolların" -eğer nezaketen buna denilebilirse-
ve araba kaputuna vuran güneşle kavrulmuş
olarak 
seyyahlar genellikle rahatsız koltuğunu eyer koltuğuyla değiştirmeyi tercih ederler. Genellikle daha hoş bir yöntem bu yöntemleri dönüşümlü olarak kullanmaktır.

[İllüstrasyon: MEKSİKA'DA YAŞAM VE SEYAHAT: KATIRLAR, PİYONLAR VE KAKTÜSLER.]

Bir keresinde bir _padre_ veya köy rahibiyle yolculuk ettim; ancak,
kamuya açık bir _diligencia_ ile değil,
beni uzak bir noktaya götürmesi için kiraladığım benzer nitelikte bir araçla. Ben yola
çıktığımda, komşu bir _hacienda_'nın bazı Meksikalı arkadaşları, güçlü bir _padre_ eşliğinde
araca yaklaştılar. "Onlara ve _padre_'ye, Kilise'nin değerli temsilcisine uzun ve sıcak bir yolculuktan tasarruf ettirecek olan
sonuncusunu arabamda götürmek gibi büyük bir iyilik yapar mıyım?" diye sordular. "Elbette yaparım; hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi," diye cevapladım, ancak gerçek şu ki bu, gerçek bir olgudan ziyade bir nezaket ifadesiydi, çünkü _padre_ çok ağır görünüyordu ve ben
katır değiştirmeden hızlı bir şekilde yolculuk etmek istemiştim. Rahip beyefendi, İspanyol-Amerika'da sıkça rastlanan türdendi, az eğitimliydi ve baskın bir yerli fizyonomiye sahipti, ancak buna rağmen neşeliydi. _padre_'yi zorlu yolculuğunda desteklemek için iyi ve cömert erzak içeren bir sepet, arkadaşları tarafından arabaya kondu ve aynı anda, doğal olarak benim hizmetime verildi. Sepetin kapağından çeşitli şarap ve bira şişelerinin kapakları çıkıyordu, seyahat arkadaşım bunlara memnuniyetle bakıyordu ve aslında yola çıkmadan önce bir tane -konyak- açmakta ısrar etti ve bize birer _copa_ verdi. Sabahın erken saatlerinde brendi içme alışkanlığı Latin Amerika'da yaygındır -sıtmayı önlediği söylenir!- ancak ılımlı bir İngiliz için kabul edilebilir bir şey değildir.

Eh, araba yola koyuldu. Katırların başlarını tutan _peon_ -gerekli bir önlem- bıraktı ve yarı kırılmış hayvanlar engebeli ve tozlu yolda, hem _padre_'yi hem de beni bir süre konuşamaz hale getiren bir şekilde ileri doğru atıldılar. Ancak, kısa süre sonra hızlı koşularına
yerleştiler ve arkadaşımı oldukça geveze buldum. Görevi, bir grup _peones_ ile _hacienda_'da evlenmekti. Bu kişiler, Kilise'nin bir temsilcisinin ziyaretlerinin az ve gecikmeli olma eğiliminde olduğu yerlerde, Kilise'nin kutsamasını bir süre beklemek ve sonra bunu gruplar halinde almak zorundaydı. Ancak bu gecikme, evlilik ilişkilerinin başka açılardan ertelenmesine neden olmaz - gerçekten de, rahip bana bunu bildirdi! _Padre_, ilerledikçe, mesleki deneyiminden çıkardığı ve belki de dilini anlayan bir yabancıya daha fazla özgürlükle anlattığı, erkekler (ve kadınlar) ve onların gelenekleri hakkında başka ilginç konular ve görüşler ortaya koydu ve şüphesiz, gün ilerledikçe yaptığı şişelerin içeriklerini sık sık inceleyerek daha kolay bir şekilde iletildi. Akşam yaklaşırken arabam, katırların su alabilmesi için çölü kesen bir tepe sırasının eteğindeki küçük bir köyde durdu. En ufak bir dikkat dağıtmaya hevesli olan bölge sakinleri yaklaştı; ve araçta bir _padre_ olduğunu öğrendiklerinde, kadınlar ve kızlar iyi adamın duasını almak ve onun nezaketle arabanın penceresinden uzattığı elini öpmek için etrafını sardılar. Ancak kalabalık oldukça fazlaydı ve kalışımız kısaydı ve çoğunun rahibin kahverengi elini öpemeyeceği anlaşılıyordu. Ve şimdi bunu bilerek yaptığımı itiraf ediyorum! Kendi elim arabanın benim tarafımdaki pencerenin pervazındaydı ve aniden bir çift dudağın baskısını hissettim! Dışarı baktığımda, kızlardan ve kadınlardan bazılarının aracın o tarafına geldiğini ve şüphesiz, benim de bir _padre olduğumu varsayarak, elimi öpmeye başladıklarını gördüm. Belli bir acıma veya hassasiyet
duygusu
onu çıkarmaktan kaçınmama neden oldu -onlar da biraz ilgi gördüklerini düşünerek mutlu olsunlar; ve böylece onu orada bıraktım.
Kimse aracın iç kısmının kasvetine bakmadı, yoksa sözde
_padre_ temiz tıraşlı genç bir İngiliz olarak keşfedilirdi,
rahip siyahı ve cübbesi değil, binicilik kıyafetleri giymiş! Ve
araç hareket ettiğinde, bilmeden oynadığım _rol_ hakkında yoldaşımı bilgilendirmeyi gerekli görmedim.

Ama günün maceraları bitmemişti. Kuru bir
_arroyo_ yatağını geçerken bir tekerlek devrildi ve araba devrildi, benim için şans eseri
_padre_ tarafında! Aksi olsaydı
iyi rahibin ağırlığı bana çok rahatsızlık verebilirdi; ama olduğu gibi
onun üzerine
düştüm. Daha sonra, hayatımda en azından bir kez, Roma Kilisesi'nin
benimle yaralanma arasına girdiğini düşünmem saygısızlık değildi! Ve rahip yaralanmadığı için,
bu görüşü ona aktarmayı göze alabildim.

Zavallı _peon_ sınıfı, özellikle kadınlar olmak üzere, rahibin etkisi altındadır ve aslında üst sınıflar arasında itiraf ve diğer rahiplik işlemleri, geçmiş yüzyıllardaki kadar katı bir şekilde yürütülür, ancak erkek cinsiyeti bundan büyük ölçüde kurtulmuştur ve rahibe yapılan herhangi bir göndermeyi omuz silkerek veya zaman zaman o değerli kişiye karşı soğukluk veya açık bir düşmanlıkla karşılar. Kilise, Meksika'da itibarını yitirmiştir ve eski üstünlüğünü yeniden kazanması imkansızdır. Alçakgönüllü _peones_ yabancının acımasını uyandırır. Zavallı insanlar! Yüzyıllardır süregelen sınıf ayrımı ve eski dünya monarşisinden nakledilen rahiplik zanaatıyla bağlıdırlar. Bu insanlar genellikle şefkatli ve saygılıdır; adalet ve hoşgörüyle saygılarını ve sempatilerini kazandıysak bize hizmet etmek için zorluk ve zahmete katlanacaklardır; ve neredeyse köpeksi bir sadakatle. Şölenleri, törenleri, kederleri tuhaf ve renkli ve insan dokunuşuyla doludur. Basit yaşam biçimleri ve mütevazı kıyafetleri, yerel nezaketlerinden hiçbir şey almaz. Şu sandaletli ve _manta_ (ucuz basma) giysili işçiye bakın. Kirli ve yıpranmış şapkasını çıkarmadan bize hitap etmeyi asla düşünmeyecek, ayrıca tanıdığı veya iş arkadaşıyla "Don" diye konuşmayacak - Don Tomas, Don Juan veya her neyse. Sabah ilk selamı her zaman nasıl uyuduğumuzu sormaktır. Gerçekten de bu, Meksika'daki tüm sınıflarda yaygın bir selamlama biçimidir, "_Como ha pasado usted la noche?_" Ve bu, uykuya verdikleri önemin bir göstergesidir. Hiç kimse _siestamızı_ bozmayı düşünmezdi, bizi kim bekliyor olursa olsun ve
bizim için gerçek bir tehlikeden başka hiçbir şey bizi normal saatten önce uyandırmazdı veya emekli olduktan sonra uyandırmazdı.

_Peon_ ve Kızılderili sınıfının en büyük düşmanı alkoldür. İster _platonun hafif sarhoş edici _pulque_'u olsun -çünkü içecek _tierra caliente_'de kalmaz- ister ateşli _aguadiente_,
ya da şeker kamışı romu, ya da yine _maguey_'den yapılan güçlü _mezcal_ olsun, aşırı içme alışkanlığı işçi sınıfının yıkımıdır. Nerede olursa olsun, öğle güneşinde bir ağacın gölgesinde, ovalarda zayıf bir ata binerken veya bir _compadre_ veya başka bir tanıdığın evinde, cepten veya eyer çantalarından dışarı çıkan bir şişe ve havada içki kokusu vardır. Çare büyük ölçüde yasaklamada yatar, ancak ne yazık ki ülkenin yasama organları genellikle büyük toprak sahipleridir ve gelirlerinin bir kısmı _maguey_ veya şeker kamışı yetiştirmekten ve _pulque_ ve _aguadiente_ yapımından ve satışından gelir. _Peon_'un kıyafeti pitoresktir ve yabancı gözlemciye neredeyse operatik bir hava verir. Güneş batarken _peon_ _poncho_ veya _serape_'sini giyer, bu da değişmez dış giysisi olan kırmızı battaniyeye verilen addır. Sabahın veya akşamın serin havasında çok az konuşur, ağzını _serape_'nin bir köşesiyle kapatır, çünkü sürekli ve yabancının
görebildiği kadarıyla, zatürreye karşı yersiz bir korkusu vardır. Elbisesinin en önemli noktası, bu toprakların sakinlerinin ana ve kendine özgü
karakteri olan büyük konik, geniş kenarlı şapkadır; başka hiçbir yerde bulunmayan ulusal ve dikkat çekici bir başlık. Meksika _peon_'unda ve hatta ulusal kıyafetleri içindeki bazı üst sınıflarda her zaman haydutvari bir yerel renk vardır. _Peon_ veya _vaquero_[32], sokaklarda veya _plaza_'da boğuk bir şekilde dolaşırken veya _serape_'nin bir köşesini omzuna atmış ve kemerine bir bıçak saplanmış şekilde meskeninin içinde gizlenirken, bir tiyatronun tahtalarından atılmış olabilecek bir öznedir! Davranışlarında saygılı ve dilinde genellikle dindar olmasına rağmen, Anglosakson'un açık selamı ve 
kendinden emin tavrı yoktur. Onu kim suçlayabilir?
Yüzyıllardır süren baskı onun üzerindedir; İber fatihleri ​​kendisine ait olan toprağa ayak bastığından beri cehalete ve yoksulluğa mahkumdur ve bu aynı fetihçi ırkın torunları onun melankolik durumunu sürdürmekten başka bir şey yapmazlar. Cumhuriyet kurulduğundan bu yana geçen yıllarda, sürekli olarak barışçıl çalışmalarından uzaklaştırılıp şu veya bu devrimci hoşnutsuzluğa hizmet etmek için
sürekli olarak uzaklaştırıldı ve böylece
sanayi yaratmaktan çok yok etmeye zorlandı. Ve bugün,
değişimi umut edilmesi imkansız görünen böyle eşitsiz bir servet ve sınıf ayrımının konusu. Yine de bazı ilerlemeler var.

[Dipnot 32: Kovboy.]

_Peones_ kadınlarına gelince, kıyafetleri genellikle kasvetli
ve mütevazıdır. Onları kırmızı bir battaniye örtmez, bunun yerine genellikle şapka yerine başın üzerine geçirilen mavi bir _reboso_ veya
şal vardır. Daha fakir sınıflardan kadınlar, yabancıya neredeyse acıklı bir teslimiyetle, geleneğin sınıflarına dayattığı giyim tarzını kabul ederler. Kıyafetlerinde zenginleri taklit eden bir şey yoktur. İster ince dantel _mantilla_ olsun, isterse tapınakta veya _plaza_da zarif bir şekilde giydiği senorita'nın giydiği Paris şapkası olsun, ister güzel elbise veya narin ayakkabılar olsun, _peon_'un zavallı kadını veya küçük dükkan sahibinin _mujer_'i kıskanç bir bakış atmaz -- ama hayır, bu doğru olmazdı! Onları atar, ama taklit etmeye çalışmaz. Böyle bir taklit etmemede bir erdem yok mudur, yoksa bu sadece ölü bir ırkın ruhu mudur? Yine de bu oldukça kasvetli ve
çekici olmayan giysi _peon_ sınıfında daha çok bulunur; Meksika'nın bazı bölgelerindeki Kızılderili
kızı --Tehuantepec'te olduğu gibi-- tatil zamanlarında Aztek günlerinden kalma güzel bir yerel kostüm giyer.

[Resim: TEHUANTEPEC'İN YERLİ KADINLARI: SİRADAN GİYİM VE KİLİSEYE GİTME KOSTÜMLERİ.]

_Reboso_ veya şal, bu sınıftaki kadınların kullanışlı bir giyim eşyasıdır. Onu, arkasında beline bağlanmış bir _reboso_ içinde asılı duran bebeğiyle, tozlu yollarda veya dik dağ patikalarında yürürken, üzgün ve sabırlı bir şekilde göreceğiz; veya muhtemelen onu, _arroyo_'nun kuru çalılıkları arasından biraz _lena_ veya yakacak odun toplamak için kullanmıştır, tıpkı erkeğinin _serape_'sini, köy pazarından satın aldığı patates, mısır veya diğer ürünler için bazen evrensel bir saklama kabı olarak kullanması gibi.

Meksikalı _peon_ sınıfının ten rengi genellikle aşırı koyu, kahve rengine yakındır, ancak elbette bileşimlerinde Afrika kanı yoktur. Ancak yüz tipleri ülkenin farklı bölgelerinde çok
değişkendir--çok sayıda farklı
ırk nedeniyle. Bazı tamamen yerli yüzler neredeyse belirgin ve
çekicidir, özellikle kadınlar arasında. _peon_ kadınları da genellikle yumuşak ve güzeldir ve yabancıları cezbeder ve onlar tarafından çekilir.
Demiryollarının hatlarının yakınında Meksikalı kadınların yavruları--Anglosakson tipinde--sık sık görülür!

Meksikalılar, _peones_ ve Kızılderililer--Amerika'daki diğer yerli kanlı halklar gibi--Peru gibi--dikkat ve sabır gerektiren şeyleri elle yapmak için dikkate değer bir yeteneğe sahiptir. İncelikle oyulmuş yüz hatları ve elbiseleri, çanak çömlekleri, hasır ve keseler gibi dokuma malzemeleri, hasır (ve Panama) şapkaları vb. ile zarif figürler, Avrupa'daki işçiler tarafından yapılmasının imkansız olduğu kadar incelik ve dokuya sahiptir. Gerçekten de, özen ve sabır unsurları bu yarı-medeni halklar arasında oldukça gelişmiştir. Bir Meksikalı _peon_ ovalarda veya dağlarda yolunu kaybetmez - en ufak bir belirti rotanın hatırlanmasına hizmet eder ve aslında, yerlilerin ahşap işçiliği konusundaki doğal bilimini genişletmeye gerek yoktur. Dahası, _peon_ herhangi bir hassas nesneyi -örneğin bir teodolit veya barometre veya başka bir bilimsel alet- en
engebeli ve en sarp yerlerde öyle bir özenle taşır ki asla zarar görmesin ve benzer durumlarda beceriksiz bir Avrupalı ​​veya Amerikalı kaçınılmaz olarak onu felakete sürüklesin.

Meksikalılar çanak çömlek yapımında ustadır ve büyük _olla'ları, kırmızı toprak harcının şekillendirildiği ve şekillendirildiği küçük bir tahta kürek veya çırpıcıdan başka bir alet kullanmadan harika bir şekilde simetrik bir forma dönüştürürler. Bu yöntem aslında, çömlekçi çarkının olmadığı Aztek zamanlarına dayanır. Önce güneşte kurutulurlar ve sonra fırınlanırlar. Bunları yapanlar veya satıcılar, sırtlarında büyük bir yük olan sandıklarda bağlı olarak bunlardan bir sürü taşırlar;
ve çok talep gördükleri için, _olla_ taşıyıcıları köylere girerken kadınlar evlerinden dışarı fırlarlar.
Bu büyük
çömlekler çoğunlukla kaynaktan su taşımak için kullanılır ve omuzlarında veya başlarında bir _reboso_ veya şal ile kadınlar sabah veya akşam gerekli su kaynağının ağır yükleriyle zarif bir şekilde yürürler.

_Peon_ her zaman işi oyunla değiştirmeye veya hatta bazen ilkini tamamen rafa kaldırmaya hazırdır ve Meksika'daki yabancı işçi işvereninin umutsuzluğu olan sayısız bayram günü - _dias
de
fiesta_ - bu eğilime çok uygundur. Boğa güreşi gösterisi ona çok çekici gelir, her zaman ulusal spordur. Başkentlerden uzak olan küçük köylerde ve _haciendalarda_ bile boğa güreşi en sevilen spordur ve yerel _toreros_ orta sınıf genç erkekler arasından yiğitliklerini göstermek için arenaya girerler. Bir boğa güreşi arenası _meydanda_, _bir ağılda_ veya avluda kolayca yapılır ve bazen boynuzları daha az tehlikeli hale getirmek için köreltilen genç boğalar, doğaçlama arenada her zamanki tarzda, _picadores_, _bandilleros_ ve _capeadores_ hepsi onaylanmış tarzda görevlerini üstlenerek telaşlandırılır. Spor, amatör boğa güreşçileri olarak adlandırılan bu _hayranların_ cesaretini dener ve birçoğu, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görerek, öfkeli sığır ringe girdiğinde hemen geri çekilir ve aceleyle bariyeri tırmanır. Ancak, kural olarak, genç İspanyol-Meksikalılar hayvana karşı cesur bir tavır sergiler. Bu, atalarının ülkesinin kutsal ve ulusal sporu değil midir? Damarlarında _sangre espanola_ akmıyor mu? Hiçbiri bir boğanın önünde dönecek kadar alçakta durmaz ya da dönse bile duvarları sıralayan _peon_ seyircilerinin ulumaları onu utançtan kızartır.

Kendimi bir keresinde böyle bir sahnede buldum. Uzak bir _hacienda_ ve _tutkun_ bir boğa güreşi, konuğu olduğum mal sahibinin doğum günü veya başka bir yıldönümü şerefine açılmıştı. Arenada birkaç canlı boğa gösteri yapıyordu ve birden fazla hırslı amatör boğa güreşçisi cüretkarlığı yüzünden emekli olmuştu. "Senor," dedi misafirlerden biri bana dönerek, "şüphesiz siz de şansınızı denemek istersiniz!" Bu fikir orada bulunan diğerlerinin anında onayını aldı ve _ingles_'ın ringe gireceği söylentisi yayıldı. Davet bana pek cazip gelmedi itiraf ediyorum. O anda arenayı işgal eden boğa, dışarıda yaralarını saran işkencecilerinden birinden kan almıştı bile ve hayvan, türünün adeti olduğu üzere, kuyruğunu çırparak ve omzunun üzerinden toprak atarak alanın ortasında duruyordu, sonra da öfkeyle seyircilere baktı. Ev sahibim -bir İspanyol'du, büyük bir toprak sahibiydi- yüzümde yansıyan bir isteksizlik görerek araya girdi: "Reddetmekte utanılacak bir şey yok," dedi. "Bir İngiliz'in bu spor hakkında bir şey bilmesi beklenemez." Ama partideki hanımlar, bence, hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve duvarların etrafındaki _peones_
zaten adımı haykırıyor ve bana _"_entrar_" diyorlardı! Bu asla işe yaramazdı. "Senores," dedim, toparlayabildiğim en görkemli İspanyolcamla, "bir İngiliz'in bir boğadan bir Meksikalıdan veya bir İspanyol'dan daha fazla korktuğunu düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz"; ve uzatılan bir çift _banderilla_ alarak platformdan indim ve arenaya girdim. _Peon_ izleyicilerinden yükselen tezahüratlar ve bağrışlar sağır ediciydi ve sonra uğursuz bir sükunet geldi. Boğa bana doğru ilerledi
ve itiraf etmeliyim ki--bir lokomotif kadar büyük duruyordu! Ama belki de
talih cesurlara güler ve bunu sık sık gördüğümden
ya da sadece iyi şanstan, süslenmiş _banderillaları_
hayvanın boynuna başarıyla yerleştirdim ve anında içgüdüsel bir çeviklikle
bir kenara sıçradım, burun deliklerinden gelen nefesi yüzümde hissettim, bu sırada hayvan dikenli uçların verdiği acıyla
birkaç adım uzaklaştı ve seyirciler kendilerini boğuk bir sesle alkışladılar ve _ingles_ için _vivas_'ı geri çektiler. Şimdi "barış ve onurla" çekilme zamanıydı, ancak hayvana ne kadar az değer verdiğimi göstermek istiyordum -aslında hissetmediğim bir duygu- sırtımı boğaya döndüm ve kurşun folyolu kılıfından gösterişli bir şekilde bir Havana purosu açtım ve sakince ucunu kesip yakmaya başladım. Boğa bunu gördü. Bir sıçrayışla üzerime atıldı ve ben bir kenara sıçramak için döndüğümde
boynuzları yeleğimin ve gömleğimin altından geçip onları ete kadar yırttı. Çarpmanın etkisiyle bir yana savruldum, dengemi kaybettim ve
çılgınca sendeledim, ancak bariyerleri dolduran seyircilerden sağır edici çığlıklar yükselirken tekrar canavarla yüzleştim -olası bir felakete duyulan sevinçten mi yoksa devam etmem için cesaretlendirmeden mi, anlayamadım-. Ama _capeadores_ geldi ve hayvanın dikkatini, görevleri gereği, başka yöne çekerek, onurlu bir şekilde emekli oldum ve arkadaşlarımın tebriklerini ve eğlencenin başkanlık eden "kraliçesinden" bir İspanyol kuşağı aldım. Ama bunun için kendim hiçbir paye almadım; daha ziyade, her İngiliz'in medeniyetsiz bir spor biçimi olarak görmesi gereken şeye katılıp yüzleşerek yanlış yaptığımı ve cezadan zar zor kurtulduğumu hissettim.

Atçılık ve ona eşlik eden meslekler, Meksika'daki kırsal yaşamda önemli bir rol oynar. _Hacendado_ veya arazi sahibi veya _ranchero_, plantasyonlarının turunu yapmak için sabah kahvesinden hemen sonra atına biner. Meksika'nın _vaquero_ veya kovboyu, muhtemelen dünyadaki en uzman binicidir ve atı dizginin en hafif dokunuşuna kadar eğitme yöntemi ve hayvanın eğitildiği rahat ama hızlı _paso_ veya hızlı yürüyüş, yabancı gözlemcinin ilgiyle belirttiği gibidir. Gerçekten de, _paso_'yu İngiliz koşusu yerine kendisi benimsemesi akıllıcadır.

Meksika binicisi, hem insan hem de at açısından dikkat çekici ve hatta muhteşem bir kılığa sahip olan _charro_ kostümü olan belirgin bir binicilik kıyafeti kullanır. Kısa ceket ve dar pantolon, zengin yanık toprak rengine kadar bronzlaştırılmış yumuşak geyik derisinden yapılır.
Ceket kenarları boyunca ve yakalarına zengin altın veya gümüş dantelden bir bordür işlenir ve düğme deliğinin etrafına ve manşetlere benzer bol süslemeler yerleştirilir. Karmaşık desenli altın dantelden bir şerit, pantolonun dikişlerinden aşağı doğru uzanır, pantolon üstte sıkı oturur ve bacağın baldırında çok sıkı bir şekilde ayarlanır. Engebeli arazide binmek için başka bir bacak örtüsü giyilir; diğerlerinin üzerine giyilen ve bele tokalanan bir tür bol pantolon, _chaparreras_ olarak adlandırılır, benzer bir malzemeyle yapılır ve süslenir. Bütünün
taçlandıran ihtişamı devasa Meksika şapkasıdır. Bu
kalın kunduz görünümlü keçeden yapılmıştır, yumuşak ipeksi bir yüzeye sahiptir. Formu çok yüksek, sivrilen kubbe benzeri bir taç ve çok geniş bir siperlikle iyi bilinir.
Bu büyük başlık ayrıca altın veya gümüş dantellerle bolca süslenmiştir, esas olarak _rancherolar_ tarafından giyilir ve sahibinin baş harfleri genellikle tacın ön tarafına büyük altın harflerle işlenir.
Şapka oldukça ağırdır. Tekrar alt kısımlara dönecek olursak,
ayaklar korkunç büyüklükte ve ağırlıkta bir çift mahmuzla donatılmıştır,
"tekerlek" kısmı birkaç inç çapındadır ve tamamı
her biri birkaç pound ağırlığındadır. Bunlar genellikle altın veya gümüş kakmalı çeliktendir ve ayağa ayrıntılı bir kayış ve kabartmalı madalyonla tutturulmuştur. Bu mahmuzlar atı kesmez, çünkü uçları
kördür. Tüm elbisenin etkisi neredeyse göz kamaştırıcıdır, ancak dar pantolon ve kısa paltonun üzerine giyilen büyük şapka biraz daha ağır bir görünüm verir.

Atın koşumları _jinete_ veya binicinin muhteşem kıyafetlerine
değer değildir. Meksika _montura_ veya eyeri, yüksek renkte güzelce tabaklanmış deridendir ve bol miktarda gümüş desen ve süslemelerle
işlenmiştir ve tamamı aşırı
ağırdır. Ancak, oldukça rahattır ve "at ağırlığı taşır", Meksikalı size İngiliz eyeriyle karşılaştırıldığında ağırlığını eleştirirseniz bunu söyleyecektir. Ülkede çalışmak için hiçbir deneyimli gezgin asla İngiliz eyer biçimini kullanmayı düşünmez. Meksika veya Güney Amerika ülkelerinde, hem at hem de binici için tamamen
uygunsuzdur, maksimum yorgunluk ve minimum konfor sağlar. Ayrıca, ağır Meksika gem ve tek dizgin, yerliler tarafından her zaman kullanıldığı gibi, bu bölgelerde seyahat için daha iyidir. Bu gem mutlaka zalimce değildir ve aslında Meksika atları ağızlarına göre o kadar dikkat çekici bir şekilde eğitilmiştir ki, dizginlere tek bir parmağın hafifçe dokunması anında itaat için yeterlidir. Büyük mahmuzlara gelince, bunlar mutlaka zalimce değildir, hatta yerli aletin cildi
aşındırmadığı yerlerde kolayca kanayan keskin İngiliz türlerinden daha az zalimdir.

Kırsal Meksikalının kement veya _riata_'yı dikkat çekici ve hünerli bir şekilde yönetmesi,
bir adamın eliyle yönetilen kenevir ve at etinin bu kadar becerikli bir kombinasyonunun
var olabilmesine hayranlık ve şaşkınlıkla bakanı doldurur. İşte _vaquero_, _riata_'sıyla dörtnala koşarken kaçan bir boğayı kovalıyormuş gibi havada dönüyor! Birkaç metre ötede ona yaklaşarak kement havada yanılmaz kıvrımlarını sallar, ilmik _vaquero_'nun isteğine göre boynuzlara veya toynaklara iner ve hayvan dörtnala koşarken iki arka bacağını kementlemek oldukça yaygındır. Ve şimdi at zeki rolünü oynar. İlmek istenen doğrulukla düşmüştür; _vaquero_ ucunu eyerin boynuzuna hızla dolamıştır; at düşüncenin hızıyla, kendi bilgisine ve dizginin bir dokunuşuna itaat ederek yarım bir dönüş yapar, böylece yan tarafını ve uzun bir tabanı gerginliğin yönüne doğru sunar; ip gerginleşir ve çekişle birlikte duman çıkarır; at ve binicisi hareketsiz durur, ancak tutuklanan sığırın büyük kısmı yere yüzüstü düşer. Bu bir sanattır, doğuştan kazanılan, tanık olduğumuz harika bir el becerisidir. Bir keresinde hırsla denedim ama atı yeterince hızlı döndüremedim
ve yere doğru çekildim. Meksikalılar at sırtında sporlardan
birkaçını yaparlar. Arkadaşımız _ranchero_'yu, tatil
kıyafetiyle, bir _dia de fiesta_ günü işaretleyin. Bize "raya"yı gösterecek. "Adamı düz zeminde bir noktayı işaretler; atlı atıyla kısa bir mesafeye çekilir, hayvanı mahmuzlar, dörtnala bize doğru
gümbür gümbür gelir ve topraktaki işarete ulaştığında
aniden dizginleri çeker ve itaatkar at bacaklarını sıkıca bir araya getirerek kendi momentumuyla toynakları üzerinde öne doğru kayar, yerde yaklaşık kendi uzunluğunda bir işaret
yapar ve hiç kıpırdamadan
durur. Bu işaret "raya"dır. Başka bir eğlence de
neşeyle kurdelelenmiş tavukların -canlı- genç adamların _novias_ veya sevgilileri tarafından sağlandığı yerdir: ve bunlar, atlarına binmiş olarak
hızlı ve öfkeli bir şekilde kuşu tutan kişiden yakalamak için
sürünürler.
Talihsiz tavuk genellikle parçalara ayrılır ve bazen
kıskançlık ve rekabet içinde masum kuştan daha farklı kan
dökülür!

_riata_ bazen Meksikalılara ölümcül bir silah olarak hizmet eder. Belki de iki ateşli _vaquero_ arasında bir kavga yaşanmıştır. Biri, eğer şartları bu kadar pahalı bir silaha sahip olmasına izin veriyorsa ve genelde yanlarında taşıyorlarsa, tabancasını çeker ve diğeri _riata_sına el uzatır. Tabancalı adamın zafer kazanacağı düşünülebilir, ancak düşmanını devirmeyi başaramazsa vay haline -- ikisi de çevik atlarının üzerinde dörtnala koşuyor -- odalar tükenmeden önce, çünkü diğeri ipi havaya savurarak onu kementle yakalar ve kendi hayvanına mahmuzlar takarak talihsiz adamı atından sürükler ve onu acımasızca ovada sürükleyerek kayaların ve dikenlerin arasında ölüme sürükler. Meksikalılar öfkeye kapıldığında -ve en şiddetli tutkuları genellikle aşk ilişkilerinin veya içkinin sonucudur- acımasızca zalim ve intikamcıdır ve kişisel bir karşılaşmanın sıcağında bir başkasının kanını dökmeyi pek düşünmez. Alt sınıfta bıçak veya _punal_ hazır bir silahtır ve ister karanlıkta ister gün ışığında bir bıçak darbesi, kişisel bir soruyu sonlandırmanın yaygın bir yoludur. Bu, böylece çağlar boyunca savrulan Aztek savaş tanrısının gölgesidir! Yine Meksikalılar için söylenebilir - kan, şarap, toz! Üst sınıftaki Meksikalılar arasında bu tür konular elbette bilinmez, ancak meydan okuma ve düello, genel olarak İspanyol-Amerika'nın her yerinde olduğu gibi, ülkenin bir geleneğidir. İspanyol-Amerika ülkelerinden birinde meydan okuma almak benim payıma düştü. Kendisini
kırgın hisseden beyefendi, resmen iki arkadaşını bana hizmet etmeleri için gönderdi ve
beni yardımcılarıma isim vermemi ve silah seçmemi istedi.
Bu konuda
zihnimde operatik bir şeyler vardı, ama ciddi görünüyorlardı ve iki ziyaretçime, böyle bir durumda silah seçimiyle ilgili ünlü bir Amerikalı mizahçının önerisini hatırlatmaktan kendimi alamadım - "yarım mil mesafede tuğla sopalar veya gatling silahları" veya buna benzer bir şey. Ancak, kanın dökülmesini gerçekten isteyip istemediklerini ciddi bir şekilde sorduğumda bile amaçlarından vazgeçmediler. Ciddi bir şekilde İngilizlerin böyle işlere girmediğini ve bunu medeniyetsiz bulduğumu söyledim ve onlarla hiçbir şekilde ilgilenmeyi kesinlikle reddettim. Bunu korkaklığa bağlıyormuş gibi yaptılar ve böyle bir durumda sokakta hakarete veya saldırıya maruz kalacağımı söylediler, ben de kendime bakabileceğimi ve böyle bir yola girmeye cesaret edenleri cezalandırabileceğimi umduğumu söyledim. Onların zihinlerinde ayrıntılı bir düello, Latin ırklarının sevdiği ve Anglosaksonların nefret ettiği bir gösteri veya sahne olduğunu kolayca anladım ve onları bununla suçladım. Sonunda, onlardan kurtulmak için şu öneriyi yaptım: "Eğer arkadaşın gerçekten kanının veya benim kanımın dökülmesini istiyorsa, benimle yalnız buluşsun - ne ikincilere, ne arkadaşlara ne de başka bir gösterişli şeye ihtiyacım var. Her sabah at sırtında belirli bir dağ yolundan dışarı çıkıyorum. Yarın yalnız gideceğim - arkadaşın benimle de yalnız buluşsun ve orada, Cennet'ten daha fazla tanık olmadan, tüm hesapları kapatabiliriz. "Bu
görkemli-sesli öğüt, doğrudan
kalbimden gelme avantajına sahipti; yapmaya karar verdiğim şey buydu ve dahası benim tarafım
doğru olanıydı. İki saniye fazla yorum yapmadan geçti ve ertesi sabah atıma bindim ve tek başıma, tarif edilen yolda
çıktım. Fakat eyerin ön kılıfında uzun namlulu bir Colts revolver vardı ve ara sıra bir geyiği
avladığım Winchester karabinası her zamanki yerine eyerin yanına
bağlıydı. Yine de tüm bu yol boyunca tek bir cana rastlamadım, ne o gün ne de civarda kaldığım sonraki birkaç gün.

Ancak bu tür şeyler nispeten nadirdir ve İspanyol-Amerikalı genellikle sıcakkanlı ve nazik bir arkadaştır, İngilizlere karşı önemli bir saygısı vardır ve misafirperverliğini ve _caballero_'nun her zaman takdir edilen genel niteliklerini göstermeye her zaman hazırdır.

_riata_, tarif edilen alet veya silah, her zaman Meksika atlısının eşlikçisi ve ekipmanının bir parçasıdır. Hiçbir binici onsuz yola çıkmaz, çünkü ormancılık ve seyahatte çok çeşitli kullanımları dikkat çekicidir. Başkan Diaz tarafından kurulan _rurales_ adlı seçkin ilçe polis teşkilatının ana teçhizatlarından biridir. Maximilian'ın Fransızlarıyla savaş sırasında _riata_ bazen Meksika askerleri tarafından yiyecek arama veya keşif gruplarında ölümcül bir etkiyle kullanılırdı. Her biri eyerinin boynuzuna bir _riata_ dolanmış iki Meksikalı, pusudan aniden bazı şüphesiz _Franceses_'lere saldırır ve gergin iple onları atlarından koparırdı. O dönemde Fransız askerleri tarafından "Meksikalıların korkunç ve barbar bir silahı var - _riata_!" diye kaydedilmişti.

Şu anda Meksika'daki yabancılara gelince, en belirgin olanlar
İspanyollar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar. İspanyollar
sürekli geliyor ve genellikle yerleşip iyi ve yararlı vatandaşlar oluyorlar ve sıklıkla çok fazla servet biriktiriyorlar. Ancak, İspanya'nın üst veya kültürlü sınıfından değiller ve tavırları ve dilleri kültürlü Meksikalılarınkinden çok daha aşağı. Belirli bir sınıftan İspanyol muhtemelen karşılaşılabilecek en kötü konuşan kişidir.
Konuşması uygunsuz kelimeler ve küfürlerle doludur ve bunları yalnızca bir alışkanlık olarak kullanmayı amaçlamasa da, onu diğer ırklardan, hatta kendine özgü ve sürekli "lanet olsun" ve diğer karakteristik terimleriyle Amerikalılardan ayırır, hem küfürlü hem de uygunsuz.
Ancak, Meksikalılar ve Güney Amerikalılar tarafından tamamen paylaşılan en belirgin ve itiraz edilebilir Amerikan alışkanlığı, sürekli tükürme alışkanlığıdır. Anglo-Amerikalılar bunu asla bırakmazken, İspanyol-Amerikalılar için bazı yerlerdeki kiliselere "Tanrı'nın evine tükürmeyin!" diyen duyurular asmak gerekir. Meksika'da önemli sayıda Amerikalı vardır ve bunlardan bazılarının şüpheli sınıfları ve geçmişleri vardır. Ancak, yalnızca Amerikalıların Meksika'nın yüzen nüfusu için şüpheli bir unsur sağladığını iddia etmek haksızlık olur. Albion kıyıları, zaman zaman "söylenemez" İskoçlar, İngilizler ve İrlandalılar şeklinde birçok örnek sağlamıştır. Yine de İngiliz ismi, kural olarak, Meksika ve İspanyol-Amerika'da iyi yerleşmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Amerikalılar, genellikle, hak etmediği bir ünün avantajını yaşamıştır, çünkü yerli zihin için, iki İngilizce konuşan ırk arasındaki ayrım, daha yakından tanıdıkça, her zaman ilk bakışta belirgin olmasa da. Meksikalılar ve Amerikalılar arasında giderek artan bir saygı ve itibar duygusu varken, birincisi, ikincisinin yarım asır veya daha önce Teksas savaşıyla onları bir imparatorluktan mahrum ettiğini asla unutmadı ve Meksikalılar ancak yakın zamanda kuzeydeki büyük cumhuriyetin artık daha fazla toprak ilhak etme arzusunu beslemediğine inanmaya başladı. Amerikalılar ise Meksikalılara "greasers" demeyi bıraktılar ve güneydeki komşularının hoş ve rafine medeniyetini kabul ettiler. Kuzey Amerikalı veya _Americano_, Meksika'da genellikle "Yankee" olarak bilinir - saldırgan bir anlamda değil, kullanışlı bir
tanımlama olarak kullanılır. Bu, daha az belirgin olan "gringo" terimiyle değişir ve aslında bu iki terim de yalnızca Meksika'da değil, binlerce mil aşağıda, Güney Amerika'da -Ekvador, Peru, Şili- kullanılır. İkincisi mutlaka aşağılayıcı bir terim değildir ve tüm Anglosaksonlara, İngiliz veya Amerikalılara ve aslında Güney Amerika'da açık tenli tüm Avrupalılara uygulanır. Türetilmesinin çeşitli yazarlar tarafından, bazı İngiliz veya Amerikalı denizcilerin Meksika limanına vardıklarında söyledikleri bir şarkının sözlerinden geldiği açıklanmıştır, ancak etimolojisi şüpheli görünmektedir. "Yankee" daha kesindir - "İngilizce" veya "Anglais" veya "Ingles" kelimelerinin Kuzey Amerika yerlileri tarafından ilk yerleşimcilere yönelik olarak kullanılması.

Meksika'daki yaşam ve seyahat koşulları, geçmemiz gereken bölgeye göre büyük ölçüde değişir. Anlattığım gibi büyük platolarda, medeniyetin eli hakimdir, hatta kanıtları bazen
uzaklarda olsa bile. İster Körfez'in ister ülkenin Pasifik tarafının tropikal ovalarında, yiyecek, ulaşım veya yerleşim açısından kendi kaynaklarımıza çok daha ciddi bir şekilde atılabiliriz. Guerrero Eyaletinde henüz
kesinlikle keşfedilmemiş geniş araziler vardır ve tropikal bölgelerden bazılarında yaşayan çok sayıda Kızılderili kabilesi neredeyse kontrol altındadır. Yine de vahşi veya tehlikeli oldukları söylenemez. Bazıları gerçekten de korkaktır ve vahşi hayvanlardan korktukları için köylerinden bile uzaklaşmaya cesaret edemezken, diğerleri
en aktif ve korkusuz rehberleri oluştururlar, ülkedeki insanların geniş yelpazesini gösteren çeşitli özellikler, önceki bir bölümde belirtildiği gibi. Meksika'ya "sporcu cenneti" denemezken, bazı bölgelerde hindilerden timsahlara kadar büyük bir av bolluğu vardır. Büyük kızıl sakalı ve parıldayan mavi-siyah tüyleriyle _guajalote_ veya Meksika yabani hindisi, Tamaulipas ve diğer yabani bölgelerin göze çarpan bir sakinidir ve alçak uçuşu ve tombul gövdesi onu nispeten kolay bir şekilde ele geçirirken, yemek listesine mükemmel bir ek oluşturur. Kırık ülkede devasa yabani kediler ve _osos_ veya Meksika ayıları bol miktarda bulunur. Bu yarı tropikal vadiler, nehirler ve dağlar arasında spor, macera ve romantik seyahatin tadını çıkarabiliriz. Zararlı böcekler, sıtma, vahşi hayvanlar; taşkın akarsular ve kurak çöller; kum fırtınaları, kar fırtınaları ve yağmur fırtınaları; sarp dağlar, alanlar ve tehlikeli bataklıklar; kasvetli orman ve korkunç kayalıklar; gecikme, tehlike ve zorluk, maceracı ruhların aradığı her şeye sahip olacağız ve kaybedilen zamanı
çok iyi değerlendireceğiz. Doğanın ve yalnızlığın tadını çok çıkaracağız ve
ilkel ve medeni insanın, cilveli kızların ve Kızılderili kızların
çalışmalarından kalıcı anılarla ayrılacağız.

Kamptayız. Seyahatimizin zorunlulukları bizi aceleyle inşa edilmiş _jacal_ veya dallardan yapılmış ve
dışarısı çamurla sıvanmış kulübede, _peon_un kurnazca nasıl
yapacağını bildiği gibi mesken tutmaya zorladı. Gerçekten de, Meksika'nın on beş milyonluk nüfusunun büyük bir kısmı bu tür meskenlerde yaşıyor. İyi havalandırılan duvarları inceliyorum, çünkü
çok sayıda açık çatlak var. "Rüzgar gelecek," diyorum. "Evet, senor," Jose, _peon_-inşacım, bilinçsiz bir zekâyla cevaplıyor, "sadece
gelmeyecek, aynı zamanda
sönecek" - ve kusuru gidermeye devam ediyor.

Bu noktada ikametimiz, kendi seçtiğimiz sürgünümüzün gerektirdiği madenleri, hidrografik koşulları, bitki örtüsünü veya diğer bilimsel veya ticari ilgi alanlarını incelerken birkaç hafta sürebilir.
Elbette, mümkün olduğunda basit mesken bir su kaynağının, berrak akan bir derenin veya gölün yakınına kurulur ve eğer ikincisine
sabah dalışı yapabilirsek. Bu, _mozo_'muzun veya hizmetçimizin ve istihdam ettiğimiz diğer adamların şaşkınlığını uyandırır.

"Hayır, senor," diye bizi telaşla teşvik ediyorlar, "vücudu yıkamak tehlikelidir." Soğuk suyun bu şekilde kullanılmasına karşı çıkmamız, ille de temizlikten hoşlanmamaktan kaynaklanmaz. Batı Amerika'daki bir gezgin, açık havada banyo yaparken dikkatli olunması gerektiğini, çünkü güneşin ve suyun etkisinin bazen sıtmaya yol açabileceğini ve sıtmanın tedavi edilmesinden daha kolay olduğunu fark eder. Gölümüzün kıyısında, sabahın erken saatlerinde büyük beyaz balıkçıllar
durur ve yüzeyinde tembelce yüzen yabani ördekler bir atışa davet eder. Kış mevsimiyse ve büyük platonun yüksek bölgelerindeysek, göl kenarlarında donabilir ve talihsiz kuşları buzda hapsedebilir. Bu yüksek rakımlarda öğle güneşinin sıcaklığının yerini geceleri seyrek havanın acı soğuğu alır ve giydiğimiz beyaz tatbikat kıyafeti daha ağır giysilerle desteklenmelidir.

Güneş ovanın ve gri-mavi tepelerin üzerinde muhteşem bir ihtişamla batıyor ve kısa tropik alacakaranlık yerini karanlığa bırakıyor,
ancak Meksika'nın gümüş ayı huzurlu ışınlarını ıssız manzaraya
yayabilir. Sigaralar ve kahveler bitti.
Hiçbir ses sessizliği bozmuyor; adamlarımızın hikayeleri kamp ateşinin etrafında çömelirken
anlatılıyor. Kanepemizi aradık ve içeri girdik,
peones'e atlara bakmalarını söyledik, atlar yakınlarda bağlı bir şekilde
yulaflarını veya mısırlarını memnuniyetle çiğniyorlar, zaman zaman atın memnuniyetini ve rahat yorgunluğunu ifade ettiği o yarı insan işaretini veriyorlar. Her şey durgun. Uyku üzerimize çöküyor... Dinle! Bu ne? Ovadan uzun, kederli bir uluma geliyor ve kanyonun içinden geçiyor ve koro halinde tekrarlanıyor. "Ne oldu, Jose?" diye sesleniyorum
_mozo'ma_ ve diğer adamlara. "Çakallar, Senor," diye cevaplıyor, "yağmur için cennete ağlıyorlar." Elbette, bir an için bu alışkanlıkları olduğunu unutmuştum ve ses neredeyse doğaüstü gibiydi.

Oyuna geri dönelim. Bugün ava gidiyoruz. Onları kesen büyük çorak ovalar ve çorak kayalık kaburgalar, taşlı etekler
ve kuru _arroyos_ pek fazla spor ihtimali sunmuyor gibi görünüyor. Ancak, bizi davet etmek amacıyla
_hacienda_'sından at sırtında gelen Meksikalı _hacendado_ arkadaşımız, tam tersine bizi temin ediyor.
Ve gerçekten de, sözleri kısa sürede haklı çıkıyor. O ve adamları bizi
kanyonun başına doğru götürdüler ve kuru dere yatağı, bazı doğa avlarına
barınak sağlayabilecek _mesquite_ ve kaktüslerle çevrili. Bir düzine karanlık şekil, kıyısında durduğumuz kıyının gölgesinden aniden fırladı. Pat! pat! pat! Göz açıp kapayıncaya kadar
atlarımızdan indik, atlarımızın dizginlerini görevli
_mozos_'a fırlattık ve Winchester'larımızı işaret ettik. Karanlık şekillerden birkaçı aşağıdaki kumun üzerinde hareketsiz yatıyor; diğerleri, çoktan yeterince
uzaklaşarak, sürünerek uzaklaşıyorlar. Bunlar ne? "_Javelines_, Senor," diye cevaplıyor _mozos_. Bunlar pekari. Gerçekten iyi bir torba ve mükemmel bir yemek,
_arroyo_'nun dibinde bir ateşte kızartılmış kaburgaları,
doğruluyor. Daha sonra ev sahibimizi arıyoruz, ama o, yakınımızdan geçen ve sporcu içgüdüsü için fazla güçlü olan
tombul bir _venado_--geyik--arasında. Ama o geri dönmeden önce gece çöküyor. "Önemli değil," diye selamlıyor, "burada uyumamız gerekse de iyi geyik eti yiyebiliriz," ve _mozo_ atının karşısında geyiğin sarkık bedeni yatıyor, gözleri ölümle donuklaşmış ve onu yere seren kurşun yarasından kan hala
damlıyor.

Ve böylece, bulunduğumuz topraklara fersahlarca uzaklıkta olan ve onu iyi bilen _hacendado_ arkadaşımız bizi kayalık duvarın içine gizlenmiş, zemini en saf kuvars kumundan ve oradan akan berrak bir dere olan bir mağaraya götürüyor. Eyer çantaları getiriliyor; ekmek, konserve et ve yerel meyveler, kendi bağlarından gelen brendi ve şarapla dolu. Biz onun onur konuğuyuz ve bize tüm bu yiyecekleri sunuyor, dışarıda kızartılan geyik etini de unutmadan. Ve iyi yiyeceklerle dolup rahatlamış bir şekilde gecenin ilerleyen saatlerine kadar garip şeyler hakkında konuşuyoruz, bunlara arkadaşımızın garip batıl inançları ve merak uyandırıcı gelenekleri karışmış. Dışarıda çakallar uluyor, ovada uzakta ve _tecolote_ ya da Meksika gece kuşunun hüzünlü çığlığı hafifçe kulağıma ulaşıyor,
battaniyelerime sarılmış, bir eyeri yastık olarak kullanıp mağaranın tabanında uykuya dalıyorum.

BÖLÜM XIII
MİNERAL ZENGİNLİĞİ. ROMANTİZM VE GERÇEK.

Madenlerde zorunlu çalışma--Gümüş ve kan dökme--Keşif
tarihi--Guanajuato--_veta Madre_--İspanyol yöntemleri--Durango--
Zacatecas--Pachuca--_Padio_ süreci--Peru'dan cıva--Cornish
madencilerinin mezarları--Aztek madenciliği--İspanyol gelişi--Eski madencilik yöntemleri--
Madenciliğin romantizmi--Cerro de Mercado--Guanajuato ve Hidalgo--Real
del Monte--Din ve madencilik--Gümüş ve kiliseler--Yeraltı
sunakları--Madencilik ve soyluluk--İspanyol madencilik okulu--Modern
koşullar--Mineral taşıyan bölge--Minerallerin
coğrafi olarak
dağılımı--Gümüş--_Padio_ süreci--Altın madenciliği ve
üretimi--El Oro ve diğerleri ilçeler--Bakır--Diğer mineraller--Genel
mineral üretimi--Madencilik iddiaları ve yasaları.

"Bana ver, oh! Kaya kaburgalı matris, burada senin mineralli sığınağını

öğrenmek için;
Susam sadece bana ifşa ediyor,
Kaos kaçıp gittiğinden beri açılmamış!"

İspanyol-Amerikan ülkelerinin eski madenlerinde -Meksika, Peru ve diğerleri- çok fazla ilgi çekici şey ve biraz da acı ve romantizm var.
Bu ülkelerin tarihiyle o kadar iç içe geçmişler ki, geçmişin ve onları
işleten eski ustaların umudunun, umutsuzluğunun, dindarlığının, açgözlülüğünün ve hayatlarını
yeryüzünün bağırsaklarından hazine
çıkarmakla geçiren emekçi Kızılderili
işçilerinin o kadar çok kokusu var ki. Din, batıl inanç, zulüm geçmiş çağlarda sömürülmelerini işaretlemiştir ve kasvetli terk edilmiş koridorlarını keşfederken ve yarı korkuyla esneyen çukurlarından geçerken, hayal gücümüz bu eski insan terinin ve açgözlülüğünün sahneleri arasında çalışan kişilerin hayaletlerini canlandırabilir. İspanyol ırkında doğuştan gelen zulüm madencilik yöntemlerinde gösterilmiştir ve Meksika'nın yerli halkı ve daha geniş bir ölçekte Peru'da, onların elinden ciddi şekilde acı çekmiştir. Meksika'nın en ünlü ve en zengin madencilik merkezlerinden biri olan Guanajuato, geçmişte olduğu gibi bugün de arşivlerinde İspanyolların yöntemlerini işaretleyen baskı hikayelerini taşır ve somut bir örnek olarak alınabilir. Bu madenlerin çalıştırıldığı kölelik sistemiydi - Kızılderili hayatına aldırmayan, ancak yer altındaki çukurlardan ve tünellerden belirli miktarda altın veya gümüş cevheri çıkarabilen korkunç bir zorunlu çalışma sistemi. Binlerce _peone_ bu zorunlu çalışmaya zorlanıyordu; silahlı askerler, her sefil serfin, aşağıdaki cehennem bölgelerinden, çentikli direk veya merdivenden kulaçlarca tırmandığı kaya çuvalını bırakmasını sağlamak için bu labirentlerin girişlerine yerleştirilmişti, soluk soluğa, terleyerek, tükenerek ve hemen ardından acımasız angaryacılar tarafından tekrar aşağı sürülüp, gün ışığından çok fazla yararlanıp, zenginliği sağlayan kayaların arasında kazı yaparken birkaç dakikasını feda etmekten çekiniyorlardı. 1619'da Guanajuato'da kölelerin yüzlerine damga vurulmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı -bu yasa arşivlerde bugün bile yer almaktadır!

Ancak bu insanlık dışı yöntemler kendi cezalarını da beraberinde getirdi. 1760'ta açılan ve elli yıl boyunca bu yöntemlerle insan hayatının feda edilmesiyle çalışılan büyük
Valenciana madeni, 300 milyon dolardan fazla gelir elde etti ve sonunda korkunç bir intikamın sahnesi oldu, çünkü serfler ayaklandı ve oradaki her beyaz adamı katletti. Gerçekten de İspanyol maden sahiplerinin uyguladığı vahşet, devrimi ve ana vatandan ayrılmayı büyük ölçüde etkiledi.

Üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca Meksika ve Peru madenlerinden milyonlarca ve milyonlarca gümüş ve altın aktı ve bunlar İspanya'nın muhtaç kasalarını doldurmaya, uzak ve duygusuz veya umursamaz bir
hükümdarı zenginleştirmeye ve ölmekte olan bir ulusu desteklemeye gitti. Gümüş ve altının uygunsuz bir aceleyle çıkarıldığı
_mitad_ ve _encomenderos_'un korkunç sistemi, Yeni Dünya'daki metalurji tarihinden asla silinemeyecek
sayfalar oluşturur.

Yine de Meksika madenciliğinin resmine bakmanın başka bir ışığı vardır ve madencilik faaliyetlerinin, ister on altıncı ister yirminci yüzyılda, ister İspanyol-Amerika'da ister başka bir yerde olsun, her zaman tefecilik ve baskı koşullarını somutlaştırdığını hatırlayarak, bu daha hoş yönüne dönebiliriz. Çünkü ağır bir baskı altında olmadığı sürece, yerli madenci, ister Anahuac platosunda, ister Andine Cordillera'da olsun, gayretli bir işçi olmuştur. Pitoresk çevresi, sade yaşam biçimi ve rahat tavrı, dininin ona verdiği yaygın duygusal özellikler ve altında çalıştığı güneşli gökyüzü, madencilikten Anglosakson topluluklarında onu saran maddi vahşetin ve gri atmosferin çoğunu almıştır. Madencilik, İspanyol doğasına güçlü bir şekilde hitap eden bir zenginleşme kaynağıydı ve madencilik biliminin İspanya insanlarının çabalarına çok şey borçlu olduğu unutulmamalıdır. Ve gerçekten de, dünyanın bu uzak çorak yerleri sahip oldukları medeniyeti bu _Conquistadores_'un erken dönem çalışmalarına borçludur. Anglosakson dünyası, altın ve gümüş elde etme tarihindeki dönemleri işaretleyen büyük keşifler ve sömürülerle övünür; Avustralya, Kaliforniya, Nevada, Afrika; ancak Meksika ve Peru'nun Kaptan Cook'un yelken açmasından yüzyıllar önce veya bu tarihi külçelerin Kaliforniya'daki Sierra bölgesindeki Sutter'ın değirmen deresinde tesadüfen bulunmasından önce altın ve gümüş depoları ürettiğini unutmamalıyız. Fetihten sadece altı yıl sonra, Meksika'nın gümüşü hevesle aranıyordu ve İspanyolların sahip olduğu o dikkat çekici _olfato_ ile kolayca bulunuyordu. Shakespeare iş başındaydı ve Drake, Meksika Sierra Madre'nin büyük gümüş madenlerinin zengin cevherlerini işleme tabi tuttuğu sırada Elizabeth himayesinde seyahat ediyordu. Gümüş madenciliği merkezlerinin en ünlülerinden biri olan Guanajuato'da, 1525'te, Fetih'ten sadece birkaç yıl sonra arama çalışmaları başlatıldı ve daha kuzeyde, ünlü Zacatecas ve San Luis Potosi gibi madencilik bölgeleri çoktan keşfedilmişti. Tarih, Guanajuato'daki gümüş yataklarının, bazı katırcılar tarafından yakılan bir kamp ateşi sonucunda, kayanın altından eriyen küllerin arasında rafine gümüş bulunmasıyla keşfedildiğini anlatır! On altıncı yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, Guanajuato'nun büyük _Veta Madre_ veya "ana damarı", 100 fit genişliğinde bir cevher yatağıyla delindi. Bugün elli bin kişilik bir nüfusa sahip olan bu yer, büyümeye başladı ve on yedinci yüzyılın başında _Villa Real_ olarak bir imtiyaz verildi. Bu, _Mayflower_'ın yelken açmasından önceydi! Bu yüzden, Meksika madenciliğinin o zorlu zamanlarına
geri baktığımızda, metalurjik fetihten çok fazla iyiliğin ortaya çıktığını göreceğiz. Lokomotifin ortaya çıkmasından yüzyıllar önce, dağlık alanlarda, verimli ovalarda kurulmuş, zenginliği büyük gümüş madenlerinin muhteşem zenginliklerinden gelen, cevheri damarlarından ve yataklarından çıkarılan, güzel katedrallerin yükseldiği, bu madenlerin ürününe uygulanan vergilerle inşa edilen, bu sayede şanslı ulusal özelliğin en azından onu üreten sakinler ve emekçiler için devam ettirildiği şehirler vizyonumuz var. Bugünün maden müdürü ve hissedarı bu tür işler için açgözlü ve cömert cebini boşaltıyor mu? Emekçi zenciye - Kaffir veya Çinli ve Afrika madenlerindeki Yahudi işverenine - sorabiliriz. İspanyollar, Meksika'nın toprağının zenginliğini sadece binlerce mil uzaktaki çökmekte olan bir hükümdarı ve onun kasalarını zenginleştirmek için sömürmediler, bunun için onları kınadık. Girişimlerinin ürettiği
zenginliğin bir kısmı güzel şehirler oluşturdu ve daha önce vahşi Kızılderili kabilelerinin dolaştığı
çölün çiçek açmasını sağladı; ve
ülkenin tarihinde tarihi isimleri kalan
insanlarda büyük düşünceler ve eylemler uyandırdı.

O günlerde İspanya'dan Meksika'ya yolculuk zahmetliydi ve
madencilik, bölgenin iletişim araçlarından ve ayrıca beyaz adamın topraklarına gelmesine
kızgın olan düşman Kızılderili kabilelerinden uzak olması nedeniyle zorluklarla doluydu.

Bu zorluklara karşı işgalcilerin inatçılığının ve cesaretinin bir örneği, 350 yıl önce güzel Durango şehrinin kurulmasında görülmektedir. O zamanlar bu bölge, İspanyollara sürekli baskınlar düzenleyen vahşi Kızılderili kabilelerinin eviydi. Bugün var olan, devasa bir açık taş ocağı olarak işletilen, harikulade derecede zengin bir maden olan Avino, sahibi tarafından, karşılıklı koruma için birlikte evlerini inşa etmeyi kabul edecek beyaz sakinlere devredildi. Böylece Durango şehrinin başlangıcı yapıldı.

O erken dönemlerde, tıpkı şu anda olduğu gibi, bir diğer ünlü madencilik merkezi Zacatecas'tı ve adı bile gümüş ve altın fikrini taşıyordu. 1546'da, ülkeyi dolaşan bir Cortes teğmeni oraya geldi, mineral zenginliği vaadini gördü ve bir yerleşim yeri kurdu. Yer o kadar hızlı bir şekilde ünlendi ki,
kırk yıl sonra, şehre bir Kraliyet Tüzüğü ve "Asil ve Sadık" başlıklı bir arma verildi.
Alvarado Madenleri'nin Fernando Cortes tarafından işletilen ve İspanyolların bu konulardaki özenini gösteren ilginç arşivleri hala mevcuttur; Nitekim Meksika ve Peru'nun birçok büyük madencilik merkezinin kayıtlarında da durum böyledir. Burada, 1548'den 1867'ye kadar olan toplamda yaklaşık sekiz yüz milyon dolara ulaşan muazzam bir gümüş üretimi yapıldığı gösterilmiştir.

Günümüzde en üretken olan Pachuca'nın ünlü madencilik merkezinin büyük damarları, Fetih'ten kısa bir süre sonra Cortes'in arkadaşları tarafından keşfedildi. Ancak oradaki büyük gümüş zenginliği hakkında bilgi, aslında İspanyollara ana damarları gösteren Aztekler tarafından tutuluyordu. Bartolome de Medina'nın 1557'de gümüş cevherlerini cıva ile birleştirerek işleme yöntemi olan _patio_ işlemi olarak bilinen ünlü yöntemi keşfettiği yer burasıydı. İcadında bir gelişme, 1783'te Peru'dan geldi ve bu, ezilmiş cevheri çıkarmak için insanlar yerine katırların kullanılmasıydı. Uzak Peru'dan, büyük Huancavelica madenlerinden gelen civa gibi, işlem için gerekli olan cıva gibi başka şeyler de gelmişti. Ve Lima'dan gelen son Valilerden birinin Pachuca meydanını süslemek için getirdiği güzel Peru biber ağaçları, İnkaların kardeş ülkesi olan Meksika'nın bir başka anısını oluşturuyor. Pachuca'da Anglo-Sakson madencilik dünyasıyla bir bağlantı var - günümüzde zeki Cornwall madencilerinin kemiklerinin yattığı mezarlık. Bu madencilerin, Meksika madenciliğinin İngilizler tarafından yeniden canlandırılması sırasında yerlilere daha yararlı yöntemleri
öğrettiği yer burası. Cornwall'un bu dayanıklı oğulları, "her biri kendi dar hücresinde", üzerinde çalıştığı yabancı topraklarda yatıyor.

İnsanın Meksika'da mineraller için kazmaya başladığı en erken zaman nedir? Bunu belirlemek mümkün değil, çünkü bu, İspanyol öncesi dönemlerin ırklarının belirsiz tarihinde yer alıyor. Ancak, civa ile altının karıştırılmasıyla elde edilmesi yönteminin Aztek zamanlarından önceki Maya uygarlığı tarafından biliniyor olması gerektiği doğrulandı. Bu, 1897'de Chiapas'taki Palenque'nin ünlü kalıntılarının kazıları sırasında civa içeren bir kabın keşfedilmesinden çıkarılmıştır. Meksika'nın yerli madencileri
her zaman kayalardan altın kazanmışlardır, cevheri ezip onu civa ile birleştirerek işleme yöntemiyle ve bu yöntemin beyaz adamdan türetilmemiş, Mayalardan aktarılmış olduğu düşünülmektedir. Her ne olursa olsun, ilk Meksikalılar düzenli madencilik faaliyetleri yürütmüş, çukurlar ve galeriler aracılığıyla kayalardan metal ve metal cevherleri çıkarmışlardır ve bunlar, bazı durumlarda, Fetih'ten sonra İspanyollara mineral taşıyan damarların varlığına dair ilk işaretleri sağlamıştır. Ancak, altın bu tarih öncesi insanlar arasında, çoğunlukla doğa tarafından yoğunlaştırılmış olduğu
dere yataklarından veya _plaser_ yataklarından alınmıştır. Altın, Aztekler arasında ve Peru'daki İnkalar arasında bir para birimi aracı olmaktan çok dekoratif veya kullanışlı bir malzeme olarak kullanılmıştır. Ancak Meksika'da, altın tozuyla dolu şeffaf tüyler para olarak kullanılırdı. Altın süsler büyük ölçüde askeri ihtişam ve ev dekorasyonunda yer alırdı. Hayvan ve bitkilerin harika tasvirleri ve Montezuma'nın Cortes'e verdiği altın ve gümüşten yapılmış dikkat çekici hediyeler, aralarında "bir arabanın tekerleği kadar büyük" iki büyük dairesel plaka, erken Meksikalıların sahip olduğu değerli metalin göreceli bolluğunu kanıtlar. Öğrenci, bu nesnelerin, birkaç yıl sonra yaklaşık üç bin mil uzaklıktaki Peru'nun And Dağları'nda canlandırılan dramatik sahnelerde yer alan nesnelere ne kadar benzediğini hatırlayacaktır. Cortes, Montezuma'ya İspanyolların "sadece altının iyileştirebileceği bir hastalıktan muzdarip olduklarını" ve Aztek hükümdarının bu hastalığı hafifletmek için sarı metal gönderdiğini söyledi! Bu insanların anladığı ve uyguladığı üç asil metalin, altın, gümüş ve cıvanın madenciliği ve cevherlerinin indirgenmesine ek olarak, kurşun, bakır ve kalay ile ilgili benzer işlemler vardı. Son ikisinden bir alaşım oluşturdular ve bronzdan aletler yaptılar. Ayrıca, küçük T şeklinde kalay parçaları bir değişim veya para birimi
olarak kullanıldı. Demire gelince, metal cevherinin aşırı bol olmasına rağmen, demirin kullanımından habersiz oldukları anlaşılıyor. Bununla birlikte, demirin Cortes ve İspanyolların gelişinden çok önce, Jalisco Eyaleti'ndeki Toltek merkezi Tula'da çıkarılıp işlenerek kullanıma sokulduğu belirtiliyor.

Azteklerin ve İspanyol öncesi dönemlerdeki öncüllerinin madencilik ve metalurjisi konusuna gelince, bununla ilgili
tarihsel bilginin son derece yetersiz olduğu ve bu endüstri alanındaki operasyonlarının ayrıntılarının çok fazla
karanlıkta gömülü olduğu unutulmamalıdır.

İspanyolların gelişi, ülkedeki madencilik tarihinde belirgin bir
değişime yol açtı.
İspanyollar 1526 gibi erken bir tarihte maden işletmeye başladılar ve 1810'da Bağımsızlık Savaşı'nın olduğu zamana kadar sömürülerini sürdürdüler. Bu dönemde yıllık çıktının değeri 27.000.000 dolardı. 1829'da İspanyollar genel olarak sınır dışı edildi. Ancak, İspanyol madenciliğinin en belirgin dönemi 1700'de başladı. 1522'den 1879'a kadar altın ve gümüş üretimi, en güvenilir otoritelere göre, yaklaşık olarak 3.725.000.000 dolar olarak verilmektedir ve bunun %4 ila %8'ini altın oluşturmaktadır. Gerçekten de, Meksika'nın temel ürünü, o uzak zamanlarda olduğu gibi, her zaman gümüş olmuştur ve dünyadaki mevcut gümüş miktarının muhtemelen üçte birinin Meksika'nın Sierra Madre madenlerinden geldiği hesaplanmıştır.

İlk İspanyollar, Azteklerin zengin madenleri keşfetmelerinde bıraktıkları veya verdikleri işaretleri küçümsemeseler de, kendi başlarına yola çıktılar ve şanslı sahiplerine inanılmaz servetler kazandıran büyük madenleri
buldular. Bu maceracı ruhlar, Sierra Madres'e sınır olan ülkenin tamamına yayıldılar ve bir bölgede veya başka bir bölgede art arda yapılan zengin gümüş madenleri
buluntularıyla teşvik edildiler. Minerallerin bulunduğu hemen hemen her bölgede eski işletmeleri bıraktılar ve kaba, eski moda cihazlarıyla büyük _bonanzalar_ çıkardılar. Eski tirbuşon benzeri çalışmalar, insanların kazılarından çok hayvanların oyuklarına benzemektedir, ülkenin her yerindeki maden damarları ve damarlarının tepelerini petek gibi sarmaktadır. İşçilerine servet kazandırdıktan sonra bu madenler terk edilmiştir,
işletildikleri için değil, drenaj ve kaldırma için gerekli araçların eksikliğinden dolayı ve bu durumda, sular altında kalmış veya çökmüş halde,
bugün bile eski hazine odalarının sayısızı kalmıştır.

Ancak İspanyolların tüm çalışmaları bu nitelikte değildi. Onlar tarafından tepelerin bağırsaklarına muhteşem tüneller açılmıştı, bu tünellerin muazzam boyutları günümüz maden mühendislerinin hayretini uyandırır.
Bazı durumlarda bu _socavones_ veya büyük galeriler o kadar büyüktür ki
atlı bir atlı kolayca girebilir veya bir lokomotif kolayca geçebilir. Gerçekten de, günümüzün mühendisi, İspanyolların
aşağılık malzemelerle
açtıkları gibi
bu kadar cesurca tünellerle dağ yamaçlarına saldırmaktan çekinir. Benzer tüneller, İspanyollar tarafından Peru'nun bazı ünlü madenlerinde
açılmıştır.[33]

[Dipnot 33: "And Dağları ve Amazon" adlı kitabımı inceleyin.]

Antik cevher indirgeme çalışmaları, _arrastres_, kanallar, hendekler, kazılar,
tünel, çukur, yıkık binalar ve bazı durumlarda yıkılan kilise
duvarları, tüm bu geçmiş çağlar, ülke genelinde,
uzaklara ve genişlere dağılmış olarak karşılaşılmaktadır. Orada yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdürenler, bu yüzyıllar önce tozla karışmış bir şekilde yatıyor ve nazik doğa,
çoğu zaman onların el işlerinin kanıtlarını çiçek ve yapraklarla örtmüştür.

Meksika Şehri'ne, bu iki değerli metalin, onları üreten bölgelerin sayısız madeninden istikrarlı bir akışı vardı. Bu madenleri, hatta zenginlikleriyle ünlü olanları bile tarif etmeye çalışmak tek başına bir bölümü doldururdu. Bazı büyük gümüş üreten madenlerin sahipleri tarafından fantastik zenginlik gösterileri
kaydedilmiştir:
bir sarayın gelin odaları, bir gelinin babasının gümüş külçelerle
kapladığı; _plaza_'dan kiliseye giden patika, gelin partisi için büyük gümüş külçelerle
döşenmiştir.

Durango ovalarında duran ünlü bir demir tepe, o erken günlerin metalurjik keşiflerinin tarihi manzarasından da
sıyrılmaktadır. 1552'de, Meksika'da Guadalajara'da yaşayan zengin ve aile sahibi bir İspanyol olan Vasquez de Mercado, Kızılderililerden kuzeydeki uçsuz bucaksız platoda büyük bir saf gümüş dağının
var olduğunu duymuştur. Bu boş hayalle yola çıktı ve her gün, her gün doğumunun bu gümüş dağın cilalı yamaçlarında parlayacağını bekleyerek yolculuk etti. Ovalarda yaşayan vahşi Kızılderililerle savaşlar yapıldı, ancak aldatılmış grup onları yenerek yoluna devam etti. Sonunda, ufukta, tepe yükseldi; ona yaklaştılar: demirdi! O gece, dibinde
yüreği yaralı bir şekilde uyuyan Mercado ve arkadaşları, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, çeşitli askerler öldürüldü ve kendisi de yaralandı. Guadalajara'ya doğru evine dönen talihsiz lider, yaralarına, yorgunluğa ve arkadaşlarının alaylarına yenik düştü ve öldü. Ancak büyük Cerro de Mercado, demir tepesi,
hala Meksika'nın harikalarından biri olmaya devam ediyor.

İspanya'nın egemenliğinden kurtulmak için verilen uzun yıllar süren mücadele,
Meksika madenciliğinde büyük bir değişime yol açtı ve bağımsızlık kazanıldığında bile, bir ülkenin birbiriyle savaşan devrimci fraksiyonları
güvenlik duygusunu yok etti, emeği yabancılaştırdı ve böylece madencilik kullanılmaz hale geldi ve madenler harabeye döndü. Büyük Guanajuato gümüş madenlerinin tarihi,
siyasi koşulların bu endüstri üzerindeki etkisinin tipik bir örneğidir.
Valenciana madeninden elde edilen büyük gümüş üretimi -on sekizinci yüzyılın son yarısında 300 milyon dolar- on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılından sonra önemsiz oranlara düştü. Şehir, üretiminin zirvesindeyken, 1810'da, bağımsızlığın ünlü kışkırtıcısı Hidalgo komutasındaki Cumhuriyetçilerin devrimci ordusu tarafından saldırıya uğradı. Şehirde kanlı mücadeleler yaşandı ve
düştü,
ve onunla birlikte madencilik endüstrisi de. Çalışmalar durduruldu; sular
kuyuları ve galerileri doldurdu, genel kanunsuzluk düzenin yerini aldı,
ve silahlı soyguncu çeteleri istedikleri gibi gümüşe el koydular ve
topluluğa zorla borç verdiler. Gerçekten de, ülke genelindeki büyük madencilik merkezlerinde, Meksika maden binaları
barışçıl bir endüstrinin yapıları olmaktan çok
tahkimatlara benziyor;
o çalkantılı zamanlarda inşa edilenler.
Surlu
duvarlar ve mazgal delikleri bu yerlerden bazılarının Orta Çağ'ın
hırsız baronlarının kalesi gibi görünmesini sağlıyor ve
günümüz barışçıl rejimi altında,
gezginlere ülkenin ilerlemesinin ne kadar hızlı olduğunu hatırlatıyor.

İturbide'nin sıkıntılı zamanları geldi ve madencilik faaliyetleri
pratik olarak sona erdi. Bu dönemde Kızılderililer, maden topluluklarını koruyan İspanyol askerlerinin çekilmesi nedeniyle bazı bölgelerde itaatsiz hale geldiler; ve madencilik eyaletlerinin en yoğunlarından biri olan Sonora'da, 1825'te vahşi Apaçilerin büyük bir ayaklanması, kasabaların ve endüstrilerin terk edilmesine ve uzun bir yıkım ve kan dökülmesi döneminin başlamasına neden oldu. 1824'te, İngiliz kapitalistlerinin daha önce de belirtildiği gibi Real del Monte'nin büyük gümüş üretim merkezlerinde, Pachuca'da ve Guanajuato'da gerçekleştirdiği faaliyetlerle bir tür canlanma başladı. Real del Monte'deki bu dönemin tarihi, henüz unutulmamış, dikkat çekici bir tarihtir ve Londra şirketinin Meksika'da yaptığı cömertçe para harcamaları ve Londra'daki hisseler üzerindeki sıra dışı spekülasyonlar, o dönemde yürütülen madencilik faaliyetlerinin bir örneği olarak hala gösterilmektedir. Yirmi milyon dolar harcayıp madenlerinden on altı milyon dolar çıkardıktan sonra şirket 1848'de tasfiye edildi. Yerine, şu ana kadar faaliyet gösteren ve satışın Amerikan kapitalistlerine yapıldığı Meksikalı bir şirket geçti. Maximilian'ın çalkantılı dönemleri ve daha sonraki yıllarda Cumhuriyet Başkanlığı için hırslı ve vicdansız askeri unsurları arasında verilen mücadeleler barışçıl endüstriye karşıydı. Askerler ve haydutlar gasp ve soygunlarda birbirleriyle yarışıyordu ve maden binalarının etrafına inşa edilmesi gereken tahkimatlar o dönemin kanunsuzluğunun kanıtıdır. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru bile can ve mal güvenliği güvencesizdi ve 1890'da bile Pachuca sokaklarında silahlı adamlar dolaşıyordu. Guanajuato'da büyük
Valenciana ve La Luz madenlerini satın alan İngiliz şirketi, bunları yıllarca başarıyla işletti, ancak
çoğu zaman devrimcilerin baskınları nedeniyle zorluklar yaşadı - 1832'de olduğu gibi. Ancak felaketli bir dönem izledi ve on dokuzuncu yüzyılın son on yılında son geldi. Şu anda gerçekleşen bu tarihi maden gruplarının yeniden canlanması Amerikan girişimciliği sayesindedir - İngiliz _rejimi_ sona erdi. Aztekler, İspanyollar, Meksikalılar, İngilizler ve Amerikalılar - her biri Anahuac'ın ana damarlarından beyaz metal hazinesini alarak günlerini geçirdiler. İyi veya kötü ne tür faaliyetleri olursa olsun, sırayla dünyaya hizmet ettiler - dolaşıma ek para ve ticaret araçları koydular. Yeni Dünya'nın bu ilk günlerinde dini konuların ve amblemlerin madenciliğe girme derecesi dikkat çekiciydi. Birçok durumda madenlere girişler, sütun, başlık ve alınlık, oyulmuş aziz figürleri ve bir haçla taçlandırılmış ayrıntılı taş kapılardan yapılıyordu. Bunlara Meksika ve Peru'da sıklıkla rastlanır ve bir madenin girişinden çok bir tapınağın kapıları gibi görünürler. Tamamen endüstriyel bir girişimin çevresine duygularını ve sanatsal becerilerini
gösteren bir işte bir erdem vardı. Kiliseler ve şapeller, birçok durumda, bağırsakları şaft ve galeriyle delinmiş tepelerin üzerindedir ve bunların duvarlarında, bazı yerlerde, tehlikeden kaçan dindar biri tarafından oraya yerleştirilmiş, madencilik hayatı ve kazaları tasvir eden garip resimler asılıdır. Bazı durumlarda, bu kiliseler, büyük bir _bonanza_ keşfederek inanılmaz derecede zengin olmuş şanslı insanlar tarafından inşa edilmiştir ve onları bu kadar şanslı bir kadere yönlendiren koruyucu azizlerine olan minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, onun adını taşıyan tapınağı inşa etmişlerdir. Yarım milyon dolardan fazlaya mal olan Chihuahua'nın güzel katedrali, o bölgenin 1704'te keşfedilen zengin Santa Eulalia madeninden elde edilen her pound gümüşe uygulanan bir vergiden inşa edilmiştir; ve
Guerrero Eyaletinde, Taxco'da, inşa edilmesinin
bir buçuk milyon dolara mal olduğu belirtilen,
oradaki ünlü madenden elde edilen muhteşem bir kilise inşa edildi.
Cortes tarafından başlatılan devasa bir galeri veya tünel, kapsamlı çalışmaların bir parçasını oluşturuyor.
Bu garip gümüş ve dindarlık karışımını somutlaştıran bir başka örnek,
başkentin yakınındaki Guadalupe'nin ünlü tapınağı veya kilisesidir; buradaki kutsal kaplar, sunak rayları, şamdanlar ve benzer nitelikteki diğer aksesuarlar,
burayı ünlü yapan vizyondan beri oraya seyahat eden hacılar tarafından bağışlanan gümüşten yapılmıştır.
Bu maddelerde bulunan gümüşün ağırlığı elli ton olarak hesaplanmıştır. Durango yayla şehrinde güzel bir
katedral vardır ve bu büyük Avino madenine uygulanan vergilerle inşa edilmiştir ve ona varlık kazandıran ve 350 yıldır o gözde yerin sakinlerini zenginleştiren büyük doğal gümüş zenginliğinin kalıcı bir anıtı olarak durmaktadır. Zengin madenlerin bazılarında madencilerin her gün büyük bir parça zengin cevheri çıkarmalarına izin verildiği ve bunu rahiplere adak olarak sundukları, rahibe de bunun tamamını bir tapınağın inşasına adadıkları kaydedilmiştir. Catorce'de yaklaşık iki milyon dolara mal olan muhteşem bir kilise inşa edilmiştir.

İspanyollar tarafından yerlilere uygulanan ve kanlı bir intikamla sonlanan acımasız baskının sahnesi olarak bahsedilen Guanajuato'daki büyük Valenciana madeni, buradan çıkarılan
muhteşem zenginliğe bir anıt bırakmıştır. Bu, şehir devletinin kroniklerinde "dünyanın en zengin adamı" olarak anılan bir madenci, Obregon tarafından inşa edildi. İspanyol madenciyi sıklıkla karakterize eden o neredeyse fanatik ve tükenmez inanç ve enerjiyle,
girişini her yıl büyük "ana damarın" bağırsaklarına sürdü;
parasız, sonunda mahvolmuş, itibarsız ve kayıpları ve ısrarıyla _el tonto_ - "aptal" - adını kazandı. Fakat - sanki koruyucu azizi, muhaliflerine bir ders vermeye karar vermiş gibi -
ödül geldi. "Ana damarın" şimdiye kadar verdiği en zengin _bonanza_'yı
yakaladı. Bu büyük hazinenin sonuçlarından -sadece bir kısmı- güzel Valenciana kilisesinin inşa edilmesini sağladı, güzel cephesi hala gezginlerin dikkatini çekiyor ve ona hayat veren
madencilik geleneğinin romantik bölümünü işaret ediyor. Tapınağın inşasına
1765'te başlandı; maliyeti bir milyon dolardı.

Eski ve çoğu durumda harap kiliseler, özellikle kuzey eyaletlerinin bazılarında, büyük madencilik topluluklarının yaşadığı bölgelere dağılmış halde yatıyor -şimdi ölüp gittiler. Ancak din -ya da dinin barbar koruyucusu Engizisyon- kurbanlarını maden işçileri arasında talep etti. On yedinci yüzyılın başlarında, zengin bir maden olan Monoloa, Jalisco Eyaletinde, Trevino ve ortağı tarafından işletiliyordu. Kıskanç komşuları tarafından Kutsal Ofis'e ihbar edilmişlerdi. İşlerinde şeytanın yardımına başvurdukları iddiasıyla suçlanmışlardı. Talihsiz maden sahibi, 1649'da başkente getirildi ve diri diri yakıldı!

Perulu veya Şilili kardeşleri gibi, dininin sağladığı yer üstündeki kiliseler ve türbelerle yetinmeyen Meksikalı madenci, günlük emeğinin kendisini mahkum ettiği yeraltı mağaralarına sık sık şapeller inşa etti ve heykeller dikti. Türbeler ve haçlar, Meksika madenlerinin galerilerinde ve odalarında her zamanki gibi
sık sık karşılaşılıyor. Çoğunlukla, mumlar, aydınlattıkları sonsuz gece boyunca önlerinde yakılır ve bazı durumlarda dindar madenciler, günlük işlerinde karanlıkta bu yeraltı labirentlerinden geçerler ve mumlarını tapınağı aydınlatmak için saklarlar! Bu parlak noktadan geçerken, alışkın oldukları elleri haç işareti yapmak için yukarı çıkar ve yorgun dizleri diz çökerek alçalırlar. Guanajuato'daki madenlerden birinde, bazen iki yüz kadar mumun yandığı, etrafını saran
işlenmiş mağaraların kasvetli derinlikleriyle garip bir tezat oluşturan bir ışıltı
yayan ayrıntılı bir yeraltı tapınağı vardır.

Bu madenlerden bazılarından çıkarılan böylesine büyük bir servet, sahiplerine yalnızca maddi zenginlikler değil, aynı zamanda kraliyet onurları ve devlet mevkileri de kazandırmıştır. Asalet unvanları İspanyol hükümdarları tarafından şanslı maden sahiplerine verildi, bunlardan bazıları borç verdi veya başka hizmetlerde bulundu ve İspanyol aristokrasisinin saflarına kabul edilmenin yüksek ödülünü aldılar. Böylece, bu bölümde anlatılan Guanajuato'daki büyük Valenciana kilisesinin inşacısı, sade Antonio Obregon'dan Valenciana Kontu oldu. Ve yine, o şehrin bir başka madenci, ünlü Rayas madeninden, "ana damar" üzerindeki ısrarcı girişinin açığa çıkardığı _bonanza_'dan milyonlarca dolar kazanan Sardaneta, Rayas Markisi unvanını aldı. Bir diğeri -marki ve vikont- bu muhteşem şehir ve gümüş dağları, bu muazzam cevher yatağındaki madenlerin sahibi ve işçisi olan Francisco Mathias'a verildi. Anlatıldığına göre, bu adamlardan bazılarına, inşa ettikleri büyük kiliselerde anıtlar kalmıştır. Marquis of Sardaneta, Guanajuato'daki Rayas madeninin binalarını oluşturan devasa ve dayanıklı yapıları inşa etti. Uçan payandalar, devasa duvarlar ve heykelsi portallar gibi çarpıcı mimari özellikleriyle gezginlerin dikkatini çekiyor. Hiçbir destek kulübesi ve oluklu çatı yok; ancak asırlara meydan okuyan, kesilmiş ve oyulmuş
katı taştan kemerler, sütunlar ve duvarlar var ve portallarının üzerinde Başmelek Mikail'in heykelsi bir heykeli var.

Meksika'nın başkentinden çok da uzak olmayan muhteşem gümüş üreten şehir Pachuca, bir Meksika asilzalısı yetiştirdi. Bu, 1739'da büyük bir _bonanza_ keşfeden Pedro Romero de Terreros'tu. İmparatorluk Donanması'na bir savaş gemisi hediye etti ve bir kont olarak yaratıldı - Conde de Regla. İspanyol Hükümeti'nin, Meksika kolonisinden külçe altın taleplerinde, madencilikte bilimsel ilerleme için herhangi bir gereklilik tanımadığı varsayılmamalıdır. 1744'te çeşitli önemli kişiler tarafından Carlos III'e gönderilen ve ülkenin önde gelen madencilerinden birinin başlattığı bir dilekçe, Kraliyet'in bir "Maden Mahkemesi" kurulmasına onay vermesini sağladı ve yüzyılın sonuna doğru, fakir madencilerin oğullarının kast veya renk ayrımı olmaksızın madencilikte ücretsiz eğitim aldığı bir okul ile bu kuruldu. Gerçekten de, Filipinler'in Kızılderili şeflerinin oğulları buraya getirilip eğitim aldılar ve daha sonra kendi topraklarında altın madenciliğini teşvik etmek için geri döndüler. Daha sonra, yeterli bir bina inşa etmek amacıyla madencilere özel bir vergi konuldu ve bu 1813'te tamamlandı ve başkentin en iyi mimari
özelliklerinden biri olarak kabul edildi. Reform zamanına kadar öğrencilere ayinlerin yapıldığı özel bir şapel içeriyordu, sonrasında ise kütüphaneye dönüştürüldü.

Madencilik Meksika'nın geçmiş tarihinde önemli olduğu kadar, ülkenin en önemli endüstrilerinden biridir ve öyle kalmalıdır - üretilen zenginlik anlamında. Bu, elbette, ülkenin ve genel olarak sakinlerinin çıkarları için en yararlı olduğu anlamına gelmez, çünkü tarım, yerli Meksikalıların çoğunun geçim kaynaklarını sağladığı şeydir.

Ülkenin mineral taşıyan bölgesi çok geniştir ve Cumhuriyet'in Sierra Madres ve kollarının geçtiği tüm kısmını içerir. Kuzeydeki Sonora Eyaleti'nden, Amerika Birleşik Devletleri ile sınır olan, güneydeki Chiapas'a kadar - komşu Guatemala Cumhuriyeti ile sınır olan - mineraller
bulunmaktadır. En önemli madencilik bölgelerinin bulunduğu ve Meksika'nın tarihi madenlerinin bulunduğu bölge, kuzeyde Sonora eyaletleri ile güneyde Oaxaca eyaletleri arasında 1.600 mil uzunluğunda ve 250 mil genişliğinde büyük bir bölge oluşturur. Bu daha ünlü ve geniş çapta işletilen madenler çoğunlukla Doğu Sierra'nın batı yamacındadır ve deniz seviyesinden yükseklikleri 3.000 feet ile 9.000 feet ve daha fazlası arasında değişir. Bu büyük bölgede bulunan mineraller, ticarette bilinenlerin hemen hemen hepsini içerir ve önemlerine göre az çok şu şekildedir:--

Gümüş, bakır, altın, kurşun, cıva, demir, kömür, çinko, tuz, antimon, petrol, kükürt, kalay, bizmut, platin; ve daha nadiren nikel, kobalt vb. gibi diğerleri. Oniks, mermer, opal, zümrüt,
safir, topaz, yakut ve diğer değerli taşlar bulunurken,
elmasların belirli yerlerde bulunduğu söylenir. Akik,
karnelyan, obsidiyen de bu doğadaki ürünler arasındadır.

Aşağıdaki tablo minerallerin çeşitli durumlardaki başlıca dağılımını gösterir:--

+------------------+-------------------------------------------------------------+
| | MİNERALLER. |
| +-------------------------------------------------+
| EYLALET. | Gümüş. | Altın. | Bakır. | Yol göstermek. | Kalay. | Merkür.|
++++-----------+----------+-----------+----------+------+-----------+ |Aguascalientes |    " | | " |       |  " | | |Campeche . . . | " |       |    " | | | | |Chiapas . . . . | " |   " | " |   " | | | |Chihuahua... | " |   " | " |   " | | | |Coahuila . . . | " |   " | " |   " | | | |Colima . . . . | " |   " | " |       |      |         |
|Durango. . . . |    " | " |         |       |  " | | |Guanajuato .. | " |       |    " | | " |         |
|Guerrero. . . |    " | " |    " | | | " |
|Hidalgo. . . . |    " | | | " |      |         |
|Jalisco. . . . |    " | " |    " | | " |    " | |Aşağı Kaliforniya| " |   " | " |       |      |         |
|Meksika. . . . |    " | " |         |       |      |         |
|Michoacan. . . |    " | " |    " | | | | |Nuevo Leon .. | " |       |         |   " | | | |Oaxaca . . . . | " |   " | | " |      |         |
|Puebla. . . . |    " | | " |   " | | | |Queretaro . . . | " |   " | " |   " | " |    " | |San Luis Potosi | " |   " | | | | " |
| Sinaloa . . . . |    " | " |         |       |      |         |
|Sonora. . . . |    " | " |    " | " |  " | | |Tabasco . . . | | | | | | | |Tamaulipas . . | " |       |    " | " |      |         |
|Tepik . . . . . |    " | " |    " | " |      |         |
|Vera Cruz. . . |    " | " |         |       |      |         |
|Zacatecas. . . |    " | " |    " | | " |    " |
+----------------+---------+--------+---------+-- -----+------+---------+

+----------------+--------- ----------------------------+
| | MİNERALLER. |
| +--------------- ----------------------+
| DEVLET. | Demir. | Kömür. | Petrol. | Çinko. |
++-----+----------+----------+------------+--- ----+ |Ağaçlar |       |       |            |       |
|Campeche . . . |       |   " | " |       |
|Chiapas. . . . |   " | " |            |       |
|Chihuahua. . . |       |   " | | | |Coahuila . . . | | | | | |Colima . . . . | | | | | |Durango . . . | " |       |            |   " | |Guanajuato .. | | | | | |Guerrero . . | " |       |            |       |
|Hidalgo. . . . |   " | | | | |Jalisco . . . . |   " | | | | |Aşağı Kaliforniya| | | | | |Meksika . . . . | | | | | |Michoacan . . . | " |   " | | | |Nuevo Leon .. | | | | " |
|Oaxaca. . . . |   " | " |            |       |
|Puebla. . . . |   " | " |            |       |
|Queretaro. . . |       |       |            |       |
|San Luis Potosi |   " | | | | |Sinaloa . . . | | | | | |Sonora . . . | " |   " | | | |Tabasco . . . | | " |            |       |
|Tamaulipas. . |       |       |            |       |
|Tepik . . . . . |       |   " | " |       |
|Vera Cruz. . . | " | " | " | " |
|Zacatecas . . . | | | |
+----------------+-------+---- ---+------------+-------+

+----------------+------- -----------------------------------+
| | MİNERALLER. |
| +-------- -----------------------------------+
| DEVLET. | Antimon. | Kükürt. | Bizmut. | Tuz. |++----------------+----------+----------- ---------+ |Aguascalientes |           |          |          |       |
|Campeche . . . |           |          |          |       |
|Chiapas. . . . |           |          |          |       |
|Chihuahua. . . |     " | | | | |Coahuila . . . | " |          |          |       |
|Colima. . . . |           |          |          |       |
|Durango. . . . |           |    " | | | |Guanajuato .. | | | " |       |
|Guerrero. . . |           |          |          |       |
|Hidalgo. . . . |           |          |          |       |
|Jalisco. . . . |           |          |          |       |
|Aşağı Kaliforniya|           |    " | | " |
|Meksika. . . . |           |    " | | | |Michoacan . . . | | " |          |       |
|Nuevo Leon. . |           |          |          |       |
|Oaxaca. . . . |           |          |          |       |
|Puebla. . . . |           |          |          |       |
|Queretaro. . . |     " | | | | |San Luis Potosi | | " |          |       |
| Sinaloa . . . . |     " | | | | |Sonora . . . | | | | | |Tabasco . . . . | | | | | |Tamaulipas . . | | | | | |Tepic . . . . . | | | | " |
|Vera Cruz. . . |           |          |          |       |
|Zacateca'lar . . . | " | | | |
+----------------+-----------+----------+---- ------+-------+

Ülkenin jeolojik oluşumu, büyük bölgenin birçok yerinde
dağılmış olan
metalli mineral yataklarıyla özel bir ilişki taşımaz. Genel anlamda, Meksika'nın madenlerini karakterize eden şeyin cevherlerin zenginliğinden ziyade bolluğu olduğunu ve zenginliklerinin kaynağının bu olduğunu söyledi. En istikrarlı külçe üretenler genellikle ana damardan oluşuyordu ve bu damarda yaklaşık 60 onsluk muazzam miktarda düşük kaliteli cevher bulunuyordu. ton; ve bunların tipik olanları Guanajuato, Pachuca,
Queretaro, Zacatecas ve diğerlerinin madenleridir. Ancak cevherler her zaman
düşük dereceli değildir, çünkü aşırı zengin _bonanzalar_ cevher
bulundu ve keşfedicileri için hızlı servetler yarattı.

_Gümüş_.--Sayılan yerlerdeki ana damarlar
yüzlerce fit genişliğe kadar uzanıyor ve
dünyadaki en güçlü gümüş cevheri yataklarını oluşturuyor. Uzunluk ve derinlik, metal üreten kaynaklar olarak
önemlerini ortaya koymaktadır. Bu nedenle, Guanajuato'nun Mellado damarı, yer yer 300 fitten daha geniştir;
işletmeler on mil uzunluğundadır ve şu anda yaklaşık 2.000 fit derinliğe kadar uzanır. _Veta Madre_ veya "ana damar" 30 feet ile 165 feet arasında genişliktedir; diğer ünlü damarlar ise 50 feet ile 100 feet arasında genişliğe ulaşır. Cevher değerlerine gelince, Guanajuato'yu üretimin zirvesindeyken, on dokuzuncu yüzyılın başında ziyaret eden Humboldt, hesaplamasında ton başına yaklaşık 80 ons gümüşe eşit bir değer belirledi _tüm maden damarı için_. cevher gövdeleri,
ve büyük _bonanzaların_ çoğu için çok daha yüksek değerler elde edildi,
ton başına 7.000 onsa kadar gümüşe rastlandı; 1.100 onsluk cevherler ise sıklıkla Büyük Britanya'ya ihraç edildi.

Bu cevherlerden elde edilen neredeyse muhteşem zenginlik gümüş madenleri önceki sayfalarda gösterilmiştir ve bu madenler günümüzde tükenmekten
uzaktır. Pachuca madenlerinin önemi, yılda altı milyon ons gümüş ve 30.000 ons altın ürettikleri ifadesiyle gösterilir. Şehrin nüfusundan, kırk bin kişiden yedi bini yeraltında istihdam ediliyor.

Meksika eyaletlerinin hepsi gümüş yatakları taşıyor, ancak
ünlü madenleri barındıranlar en önemlileri, örneğin:--Sonora,
Chihuahua, Sinaloa, Zacatecas , San Luis Potosi, Guanajuato, Queretaro,
Hidalgo (Pachuca), Meksika. Tüm bu eyaletler çok sayıda maden bölgesi içerir - şehirler, kasabalar, kamplar - bunları burada saymak çok fazla yer kaplar. Birkaç modern tesisler
madenlerin çoğu, cevheri ham deri çuvallara
sararak, katırla çalıştırılan bir vinç--malacate--üzerinde
_maguey_ lifinden yapılmış kablolar vasıtasıyla çekilen ilkel Meksika sistemiyle çalıştırılır. Bazı
durumlarda madenciler sırtlarında 100 libre ile 200 libre arasında değişen büyük cevher parçaları. ağırlık olarak, galeriler boyunca şafta kadar. İç
taşıma ve nakliye ilkeldir. Gümüşün başlıca cevheri sülfattır, ancak bazı bölgelerde doğal gümüş de serbestçe bulunur. Cevherler genellikle yaklaşık 300 fit derinliğe kadar ayrışmıştır. Gümüşlü galen bol miktarda bulunur ve gümüş bakır cevherleriyle birlikte serbestçe bulunur. Tebeşir benzeri bir madde olan _kalişler_ metalin bir başka zengin
oluşum biçimidir ve daha az önemli olanlar da vardır. Gümüşü cevherlerinden ayırmak için çeşitli farklı yöntemler kullanılır;
en yaygın olanlar eritme, liksiviasyon ve üretimin %90'ını oluşturan _patio_ işlemidir. Gerçekten de _patio_ işlemiyle gümüşün geri kazanılması her zaman İspanyol-Amerikan ülkelerinin, özellikle Meksika, Peru ve Şili'nin en önemli endüstrilerinden biri olmuştur. Meksika'da, Medina tarafından _hacienda_ Purisima Grande'de icat edildiği 1557 yılından beri sürekli olarak kullanılmaktadır. Bu, gümüş cevherlerine ilk kez amalgamasyon uygulanmasıydı ve eritme işlemine uygun olmayan
çok miktarda düşük kaliteli cevherin işlenmesine izin verdi. Bugün hala büyük miktarda cevher bu yöntemle işlenmektedir. İşlem, burada fazla açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Başlıca
avantaj noktaları, pratikte basitliğidir, çünkü kimyası teoride karmaşıktır. Kullanılan başlıca maddelerin cıva ve at eti veya daha doğrusu
katır eti olduğu söylenebilir; cıva, katırların çiğneyen toynaklarının
etkilemesiyle oluşan birleşmeyle değerli metallerle bir amalgam oluşturur. _Torta_ veya dövülmüş cevher, cıva, su, tuz, bakır sülfat ve diğer bileşenlerin bir macun haline getirilmesiyle oluşan yükün çiğnenmesi ve dahil edilmesi başlangıçta çıplak ayaklı yerliler tarafından yapılırdı, ancak bu amaçla katır kullanma uygulaması daha önce belirtildiği gibi 1783'te Peru'dan geldi. _Padio_, adından da anlaşılacağı gibi, ezilmiş mineralin işlendiği asfalt bir avludan oluşur. Bu, bazı durumlarda çok büyük kapasitelidir, ülkedeki en önemlilerinden biri olan Pachuca'daki Guadalupe tesislerinin haftada yaklaşık bin ton cevher işlediği ve bir şehrin _plazası_ kadar büyük olmasıdır. _Torta_ bunun üzerine serilir ve bir düzine katır veya katır ve attan oluşan gruplar sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar çamurlu kütlenin içinden yukarı aşağı sürülür. Hayvanlar daha sonra kimyasalları gidermek için yıkanır, ancak buna rağmen bu iş zararlıdır ve sadece birkaç yıl dayanırlar - eski olanlar sadece birkaç ay - çünkü bakır sülfat tarafından zehirlenirler. Pachuca'daki bazı _haciendalarda_ bu işte altı yüz at çalıştırılır ve ülke genelindeki toplam sayı önemlidir. At karıştırıcısının yerini almak için mekanik cihazların kullanılması için sürekli çabalar sarf edilmiştir, ancak bunların aynı verimliliği sağlamadığı görülmüştür. Bu süreç ülkenin ve yarışın tipik bir özelliğidir - zaman, alan ve malzeme bol miktardadır ve iş gücü ucuzdur ve atlar - eh, onlar insan kullanımı için yaratılmışlardır! İspanyol-Amerikalıların mekanik cihazlardan uzak durma eğilimi de hoşgörüyle karşılanmaktadır.

Son yıllarda gümüş üreten endüstrinin büyümesi, yalnızca ihracat için 1890'da yaklaşık yedi milyon Meksika doları ve 1902'de elli milyon Meksika doları değerinde getiriler ile gösterilir. 1907'deki gümüş üretiminin toplam değeri sekiz milyon sterlindi ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin değerinden daha fazlaydı ve bu nedenle Meksika o yıl dünyaya öncülük etti. _Altın_.--Daha önce Meksika'da üretilen altın, genellikle ilişkili olduğu gümüş cevherlerinden gelir ve bunların birleştirilmesiyle elde edilir. Daha yakın zamanlarda altın içeren kuvars damarları işleniyor ve önemli miktarda altın üretiyor. Bunların en önde gelenleri arasında, başkentin kuzeybatısına doğru yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Meksika Eyaleti'ndeki El Oro bölgesindeki madenler yer almaktadır. 1905'te yaklaşık on milyon dolar altın veya ayda yaklaşık 800.000 dolar ürettiler. Meksika genel olarak altın üreten bir ülke olarak görülmese de, mevcut gelişme hızıyla şüphesiz bunların en önde gelenlerinden biri olacaktır. Şu anda Meksika, 1907'deki 3-3/4 milyon sterlinlik üretimiyle altıncı sırada yer almaktadır. Eyaletlerin çoğunda altın taşıyan damarlar keşfedilmekte ve işletilmekte ve binlerce bu tür yatak araştırılmakta veya araştırılmayı beklemektedir, ayrıca çok sayıda kırma tesisi demiryollarına en kolay ulaşılabilen bölgelerde cevherleri işlemektedir. El Oro Madencilik ve Demiryolu Şirketi olarak bilinen işletme, İngiliz sermayesi tarafından kontrol edilen, iyi yönetilen ve müreffeh bir şirket olarak görülebilir. İlk olarak 1815'te bir İngiliz şirketi tarafından satın alındı ​​ve beş veya altı milyon sterlin altın verdiği belirtiliyor. Daha sonra terk edildi, 1870'te yerli kapitalistler tarafından devralındı ​​ve geçen yüzyılın sonunda bir Amerikan şirketi tarafından satın alındı ​​ve 1899'da tekrar İngiliz çıkarları tarafından satın alındı. İşletme 500 dönümden fazla geniş bir araziyi, Meksika Ulusal Hattı'na giden kısa bir demir yolunu ve yakıt sağlayan bazı değerli ormanları kontrol ediyor. 200 pulluk bataryası ve büyük siyanür değirmenleriyle ayda 20.000 ton cevher işleme kapasitesine sahip. Ton başına cevher verimi 1900'de ton başına 3 sterlinin biraz altında, yaklaşık 25 şilin maliyetle ve 1907'de ton başına 35 şilin, 20 şilin biraz altında bir maliyetle verilmiştir. Bu yıllarda işlenen tonaj sırasıyla 53.500 ton ve 263.000 tondu ve aradaki tüm yıllarda istikrarlı bir artış görüldü. 1907'deki üretim, yeni damga değirmeninin ek kapasitesi nedeniyle bir milyon tondan fazla cevherdi, o yıl ve 1908'deki aylık karlar ise 14.000 ile 18.000 sterlin arasında dalgalandı. El Oro bölgesinin diğer başarılı işletmeleri, yukarıdakilere bağlı Somera Gold
Mining Company ve El Oro'daki Mexico Mines'dır. İkinci şirketin değirmeninin günlük kapasitesi 250 ton cevherdir ve son zamanlardaki aylık karların 15.000 sterlinin üzerinde olduğu belirtilmektedir. Bunlar da İngiliz kapitalistler tarafından kontrol ediliyor, El Oro'daki "Esperanza" Madeni de öyle, 1895'ten beri 4,5 milyon sterlin değerinde üretim yapmış ve yaklaşık 2,5 milyon sterlin kar elde etmiş. "Dos Estrellas" Madeni de bu başarılı bölgenin bir başka örneği. 1902'den beri 2,5 milyon sterlin kar elde ettiği ve büyük miktarlarda gelecekteki çalışmalar için cevhere sahip olduğu söyleniyor. Bu mükemmel performansın madencilik uzmanları tarafından kınanan
bir zeminde yapılmış olması ilginçtir![34]

[Dipnot 34: Bu rakamlar 1908 tarihli Meksika Yıllığı'ndan alınmıştır.]

Ülkenin farklı bölgelerindeki, genellikle yerli sermayeye ait olan diğer müreffeh madencilik işletmeleri arasında, başka bir yerde açıklanan Pachuca'daki "Real del Monte" Madenleri, "Maravellas ve Anexas Madencilik Şirketi", esas olarak gümüş üreten; "Santa Gertrude Madenleri", bir gümüş mülkü; "La Blanca ve Anexas", altın ve gümüş - hepsi Pachuca bölgesindedir. Chihuahua'daki Parral madencilik bölgesi, yeni olmasa da, son zamanlarda ilgi gören bir bölgedir ve on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren gümüş çıkarmıştır. Yaklaşık altı milyon sterlin, bu madenlere son on beş yılda bölgedeki yatırımları temsil etmektedir. Ünlü Penoles Madeni ülkenin en
müreffeh madeni arasındadır. Bu, Durango'da Mapimi'de bulunan bir kurşun-altın-gümüş üretim işletmesidir ve ilk olarak
Sömürge dönemlerinde faaliyete geçmiştir. Şimdi büyük eritme ocaklarına, bir demiryolu hattına
ve geniş bir mülke sahiptir. 1907'de bu işletme 58.000
kilogram gümüş, 504 kilogram altın üretti ve yıllık yaklaşık 20.000 ton kurşun üretti.

Sonora'da çeşitli altın madenciliği tesisleri faaliyette. Bunların arasında
Consolidated Goldfields of Mexico, Ltd., İngiliz sermayeli:
Creston-Colorado Mines, Amerikan sermayesi tarafından işletilen, eski
İngiliz işletmeli Minas Prietas madenleri dahil: İngiliz işletmesi altında eski ve yeni altın madenciliği şirketleri ve altın, gümüş ve bakır üreten Bufa ve
Trinidad Şirketleri var. Aslında,
Sonora Eyaleti değerli metallerin işlenmesi için zengin bir alandır ve büyük olanaklar sunar.

Chihuahua'da bazı önemli altın ve gümüş üreten işletmeler vardır,
bunlar arasında Amerikalılara ait Greene Gold-Silver Company ve bir İngiliz işletmesi olan
Palmarejo Mines vardır. Gerçekten de, çok sayıda önemli madencilik merkeziyle bu eyalet Meksika'nın en önde geleni olarak kabul edilir ve değerli metallerden büyük miktarda üretim yapılır.

Aşağı Kaliforniya, altın-kuvars
damarlarında ve bazı önemli _plaser_ yataklarında büyük miktarda kaynak içerir. Bu bölge, Kuzey Amerika'nın en zengin mineral bölgelerinden biridir.

Başlıca altın üreten eyaletler Chihuahua, Sonora, Zacatecas,
Guerrero, Oaxaca, Meksika, Aşağı Kaliforniya, Hidalgo, Chiapas, Coahuila'dır.
Meksika'nın en az on sekiz eyaletinde altın taşıyan bölgeler vardır.

Hidrolik veya _plaser_ altın madenciliği, Kuzey ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi şimdiye kadar bilinen büyük alüvyon yatakları olmadığından, bir tedarik kaynağı olarak pek düşünülmemiştir.

Yine de, özellikle Chihuahua ve Guerrero eyaletlerinde bu şekilde bir şeyler yapılmıştır. Ancak jeolojik oluşum, büyük alüvyonlu yatakların var olma olasılığını göstermez ve _plaserler_ esas olarak nehir barları şeklini alır.

Meksika'nın altın üretiminin artışı hızlı olmuştur. Ülke şu anda
altıncı sıradadır. 1893'te değeri gümüş üretiminin %4'ünden azken, 1894'te %14'e ve 1902'de %20'ye sıçradı. 1890'da külçe altın ihracatı sadece yarım milyon Meksika doları iken, 1903'te 11,5 milyona yükselmişti. 1907'deki toplam altın üretiminin değeri 3,3/4 milyon sterlindi.

Diğer üretim madenleri arasında Guanajuato'daki Providencia, altın, gümüş ve demir üretiyor. Bir diğeri ise düzenli temettü ödeyen ve 1907 yılı net karı üç çeyrek milyon dolar olarak verilen "San Rafael ve Anexas"tır. Ünlü Tlalpujahua bölgesi bir kez daha ilgi görüyor.

_Bakır_.--Meksika'nın bakır üreten bir ülke olarak yükselişi dikkat çekicidir. On beş yıldan daha kısa bir süre önce Cumhuriyet, kırmızı metalin bir kaynağı olarak duyulmamıştı, şimdi ise dünya üretiminde ikinci sırada yer alıyor ve 1907 yılı için 56.600 tonluk bir üretimle Amerika Birleşik Devletleri'nin ardından geliyor. Aşağıdaki eyaletler bakır taşıyan en önemli eyaletlerdir: Chihuahua, Sonora, Coahuila, Zacatecas, Jalisco,
Michoacan, Puebla, Queretaro, Tamaulipas, Aşağı Kaliforniya ve Colima.

Sonora'da şu madenler faaliyettedir: Bufa Madencilik ve Eritme Şirketi; Trinidad Madencilik Şirketi, büyük miktarda para harcanmıştır; Montezuma Madeni, milyonlarca dolarlık cihaz ve işletme harcamasıyla kurulmuştur ve günlük kapasitesi 250 ton cevherdir ve Amerikalı kapitalistlere aittir. Cananea Consolidated Copper Company, Amerikalı kapitalistler tarafından kurulmuş dikkate değer bir işletmedir. Cananea, dünyanın en önemli bakır bölgelerinden biri olarak kabul edilir ve yapılan önemli bir ön harcama, sonuçlarda haklı çıkarılmıştır; işletme aylık birkaç bin ton bakır ihraç etmektedir. Doğasının en eksiksiz tesislerinden birini oluşturur. Yaqui Nehri Eritme ve Demiryolu Şirketi özel bir eritme tesisidir ve yerel bakır cevheri için bir pazar sağlar. Geliştirme aşamasında olan başka bakır üreten işletmeler de var ve bu nedenle Sonora Eyaleti kırmızı metalin en üretken
kaynaklarından biri.

Chihuahua'da bakır madenleri üzerinde aktif geliştirme yapılıyor ve üretim eritme tesislerinin kurulmasıyla teşvik ediliyor.
Ayrıca, Nuevo Leon Eyaletindeki Monterrey'de önemli bir bakır dökümhanesi var.

Aşağı Kaliforniya'da, Fransız bir şirkete ait olan
Boleo'nun büyük bakır madenleri ve eritme tesisleri var. Bu önemli bir işletmedir,
8.000 kişilik bir nüfusu destekler ve sekiz eritme tesisi günlük 150 tonluk bir kapasiteye sahiptir ve yıllık 11.500 ton bakır üretir. Kendi demiryolları, limanı ve kasabasıyla işletme,
çok refah içinde olan bencil bir topluluktur.

Guerrero Eyaleti muhtemelen büyük ölçüde bakır cevheri yatakları sağlar ve bunların arasında geliştirilmekte olan birkaç maden vardır.

Zacatecas Eyaletinde, geniş bir mülke, eritme fırınlarına ve demir yolu hattına sahip olan ve ayrıca uzun bir havai kablo sistemine sahip olan Mazapil Copper Company'nin önemli İngiliz işletmesi vardır.

_Demir_.--Demir cevheri yatakları birçok eyalette bulunur.
Durango'da, 460.000.000 ton demir cevheri içerdiği ve %70 ila %75 saf demir içerdiği hesaplanan bir demir cevheri tepesi olan _Cerro de Mercado_ bulunur. Bu dikkat çekici tepe 1552'de keşfedildi.

Nuevo Leon Eyaletindeki Monterrey şehri, ülke için büyük bir
demir dökümhanesi ve çelik üretim tesisi ve iki demir ve pirinç dökümhanesi
içerir. Guerrero
Chilpancingo yakınlarında değerli demir cevheri yataklarına sahiptir.

_Quicksilver_.--Guerrero Eyaletinde, büyük miktarda cıva üreten
Ahuitzuco'nun
cıva madenleri vardır. Durango'da Nazas ve El Oro'da
cinnabar yatakları vardır.

_Coal_.--Sonora Eyaletinde, bazı durumlarda 14 fit kalınlığında damarlara sahip geniş antrasit yatakları vardır ve bunlar bir Amerikan şirketi tarafından
geliştirilmektedir. Bunların yakınında, eşit derecede önemli olan başkaları da vardır ve tüm alan oldukça büyüktür. Coahuila, Cumhuriyet'teki
belki de en önemli kömür yataklarını içerir ve önemli miktarda kömür ve kok üretilir. Diğer eyaletlerde
kömür yatakları vardır.

_Petrol_.--Tamaulipas Eyaletinde, bir Amerikan şirketi tarafından
işletilen "El Ebano" petrol yatakları vardır. Temmuz 1908'de, Tampico yakınlarındaki San Geronimo'da muazzam bir
"taze" kömür
yakalandı ve bu
tutuştu ve iki ay boyunca şiddetle yandı, 100 mil öteden görülebilen 1.000 fit yüksekliğinde bir alev sütunu oluştu. Bu söndürüldüğünde petrol akışı o kadar hızlıydı ki, petrolü kurtarmak için aceleyle toprak barajlar
inşa edildi. Diğer birkaç eyalette de petrol yatakları vardır.

_Tuz_.--Meksika Körfezi'ndeki Tamaulipas'ta, Matamoros ve Soto la Marina tuz madenleri büyük miktarda tuz üretir. Ülkenin Pasifik tarafında, Kaliforniya'nın Baja Körfezi kıyısındaki Carmen Adası'nda dünyanın en büyük tuz yataklarından biri bulunmaktadır.

_Kurşun_ çok sayıda eyalete dağılmıştır. Büyük ölçüde yüksek dereceli
gümüşlü galen olarak bulunur. 1907'deki üretim 73.000 tondu.

_Antimon_.--1907'deki bu üretimin değeri yaklaşık
140.000 sterlindi.

_Kalay_ ticari olarak işlenmemiştir, ancak bu metalin cevherlerinin büyük yataklarının, özellikle Guanajuato ve Aguascalientes'in bulunduğu Durango Eyaleti'nde var olduğu gösterilmiştir. Aztekler tarafından kullanılan metallerden biriydi.

Cumhuriyetin toplam mineral üretiminin değeri, mali beyannamelerde gösterildiği gibi, indirgeme çalışmalarının ürünü ve metal, cevher ve külçe ihracatı dahil olmak üzere, yuvarlak sayılarla 15.000.000 sterlin olarak alınmıştır - mükemmel bir gösterge.

1907'de tapulu maden mülklerinin sayısı şöyledir:--altın
ve gümüş, 14.950; altın ve gümüş ve diğer metaller, 9.050; diğer
metaller ve mineral maddeler, 2.350 veya toplam 26.350, 873.000 dönümlük bir alana eşittir. Meksika'da maden mülkü edinme yöntemi nispeten basittir. Mülkiyete gelince, müsaderenin tek nedeni tapu senetlerindeki vergilerin ödenmemesidir.

Meksika'da yabancı kapitalist ve madenci parası ve enerjisi için sonsuz bir alan bulacaktır. Yine de endüstrinin ve Cumhuriyet'in finans dünyasında elde edilen mükemmel koşulların bir özelliğidir ki, iyi madenler ülke içinde kolayca finanse edilebilir. Madencilik bölgelerinin koşullarının ayrıntıları çeşitli eyaletlerin doğal kaynaklarına ayrılmış bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

BÖLÜM XIV
DOĞAL KAYNAKLAR, TARIM, GENEL KOŞULLAR

Başlıca yetiştirilen ürünler--Kereste--Üç iklim bölgesi--
Genel tarım koşulları--Orman israfı--Sulama--Nazas nehri
bölgesi--Kanal yapımı--Pamuk ve şeker kamışı--Kârlı
tarım--Meksika kır evleri--Meyve bahçeleri--Gıda ürünleri,
tahıllar ve lifli bitkiler--_Pulque_ üretimi--Hindistan kauçuğu ve
_guayule_--Tarım ürünleri ve değerleri listesi--Meyve kültürü ve
değerleri--Ormancılık ve arazi--Sömürgeleştirme--Amerikan kara köpekbalıkları--
Çalışma koşulları--Asyalılar--Ürünlerin coğrafi dağılımı--
Pasifik yamacının eyaletleri--Sonora--Aşağı Kaliforniya--Sinaloa--
Tepic--Jalisco--Colima--Michoacan--Guerrero--Oaxaca--Chiapas.

İklim bölgelerindeki dikkat çekici farklılıklar, büyük zenginlik ve bitki örtüsü çeşitliliğiyle, madencilik değil tarımın Meksika'nın en büyük dayanağı olduğu varsayılabilirdi. Ancak gümüşün şöhreti, bir bakıma ülkenin zararına olacak şekilde, mısır, şarap ve yağın şöhretini gölgede bıraktı. Tarım, uzun vadede, özellikle üretim toplulukları olmayan ülkelerin -veya zaman geçtikçe bunların bile- büyüklüğünün temeli olmalıdır ve Meksika bu gerçeği fark etmeye başlıyor. Madenler değerli zenginlik kaynaklarıdır, ancak madenlerin
işletilip, yerde kocaman delikler açılacağı ve içerdikleri gümüş, altın veya bakırın yabancıların özel ceplerini dağıtacağı veya zenginleştireceği bir gün gelecektir. Meksika'da madenciliğe harcanan sermaye toprağın işlenmesine harcansaydı, ülkenin şu ankinden dört kat daha zengin olacağı iyi söylenmiştir. Neyse ki, madene gelenler genellikle toprağı işlemeye devam ediyor, tıpkı Kaliforniya'da ve başka yerlerde olduğu gibi. Neredeyse "alay etmeye gelen aptallar dua etmeye devam etti!" diyecektim.

Önceki bölümlerde iklim bölgelerinin farklılıkları ortaya konmuştu; sıcak ovalar, ılıman bölge ve soğuk bölgeler sırasıyla deniz seviyesinden yükseklik sınırlarıyla. Bunlar, ana tarım ürünlerine göre daha ayrıntılı olarak şeker ve kauçuk üreten bölge, kahve üreten bölge ve tahıl üreten bölge olarak tanımlanabilir, sonuncusu büyük platodur.

Meksika'nın sebze ürünlerinin zengin ve çeşitli olduğu, insanlık için en yararlı olanların bazılarının yerli olmadığı, Avrupalılar tarafından getirildiği unutulmamalıdır. Bunlar arasında şeker kamışı, portakal, tahıllar, buğday, vb. (mısır hariç), zeytin, üzüm asması ve kahve vardır.

Pamuk, elbette, yerli bir bitkiydi ve Avrupa Meksika'ya temel bitkilerden büyük faydalar sağladıysa, Meksika da Avrupa'ya, _chocolatl_--bilinen çikolatamız--muz ve diğer meyveler olarak kendi faydalarından verdi.

Tropikal bölgeden başlayarak, başlıca doğal ve ekili ürünler şunlardır: şeker kamışı, kauçuk, kahve, portakal, muz, misket limonu,
_kakao_ veya çikolata, tütün, biber, vanilya, _henequen_ veya kenevir,
pirinç, hindistan cevizi, _ahuacates_ veya "timsah armutları", yucca, çivit,
mısır, _yonca_.

Maun ve diğer dolap ağaçları ve inşaat amaçlı keresteler çeşitli bölgelerde bol miktarda bulunur ve başka bir sayfada gösterildiği gibi yaklaşık yetmiş beş tür sayılmıştır. Devasa _tepehuajes_ veya selvi ağaçları ünlüdür - Oaxaca yakınlarındaki birinin gövdesi 50 fit çapındadır, yerden 6 fit. Ilıman bölge, eskisinin duyarsızca birleştiği, daha az verimli, daha az sulanan, ancak çok daha sağlıklıdır ve yukarıdakilerle eşit değerde şeyler üretir, bunların arasında üzüm asması, mısır, kahve ve yukarıda sayılanların çeşitlileri vardır. İnşaat amaçlı kereste bu bölgede serbestçe bulunur ve soğuk toprakların daha yüksek bölgelerine kadar uzanır. Deniz seviyesinden 8.000 ila 14.000 fit yükseklikteki iğne yapraklı ormanlar, Meksika'nın en karakteristik özelliklerinden biridir. Platonun bazı kısımlarını kapsayan bu üçüncü iklim bölgesi, tüm buğday çeşitlerini üretme kapasitesine sahiptir ve aslında bazılarını üretir ve bu tahılın yetiştirilmesi genişletilmektedir. _Maguey_ veya agav, ünlü _pulque_
içeceğini üreten temel bir üründür ve aslında bu sarhoş ediciyi üreten topraklar, ulusal çıkarlar doğrultusunda buğday yetiştirmek için kullanılabilir. Üzüm asması, patates, fasulye ve diğer değerli ürünlerin yetiştirilmesi platoda endüstrinin kaynaklarıdır. Önemi bakımından pamuk önde gelir.

Ülke genelindeki bitki örtüsünün doğal koşullarına gelince, yaklaşık 5.700 mil kare yoğun orman, 250.000 mil kare iyi ağaçlandırılmış arazi ve yaklaşık 500.000 mil kare ekilmemiş arazi olduğu tahmin edilmektedir. Meksika yetkilileri, "Oaxaca ve Chiapas bölgelerinin, Brezilya dahil, sınırsız miktarda mükemmel kalitede kahve üretme olasılıkları açısından rakipsiz olduğunu; platonun sınırsız miktarda buğday üretebileceğini, hatta yabancı pazarlara tedarik edebileceğini; Vera Cruz, Tabasco ve Tepic'in tütününün kalitesi ve miktarı açısından Küba'nın yerini alabileceğini; ve kuzey eyaletlerinin milyonlarca sığır için yiyecek sağlayabileceğini" belirtmektedir. Yine de, bu koşullara rağmen, ürün ihracat ticareti neredeyse _sıfır_ ve tarımın genel yöntemleri kural olarak geri kalmış durumda. Bunun birkaç nedeni var: yolların ve demiryollarının olmaması, işgücünün olmaması ve çiftçi nüfusunun genel cehaleti. Tüm bu nedenler resmi olarak ileri sürülüyor ve Hükümet tarafından tarımsal gelişmeyi teşvik etmek için sürekli olarak güçlü çabalar sarf ediliyor. Çiftçilere güvenilir bilgiler sağlanıyor ve ithal edilen bitkilerin tohumları ve çelikleri (zeytin, asma, meyve ağaçları, keten, tütün vb.) ücretsiz olarak dağıtılıyor. Ormanların gelişigüzel ve israfçı bir şekilde kesilmesi artık yetkililer tarafından bir dereceye kadar kısıtlanıyor. Geniş alanlar zaten çıplaklaştırıldı ve bunun belirli bölgelerdeki yağış üzerinde istenmeyen
etkileri olduğu belirtiliyor. Daha
uzak bölgelerdeki yerliler--Vera Cruz, Guerrero, vb. eyaletlerinde olduğu gibi--odun kesmede korkunç derecede savurgandırlar, bazen tek bir tahta elde etmek için bütün ağaçları feda ederler. Guerrero'da her yıl büyük orman alanlarını yok eden, ardışık iki yıl boyunca hiç kullanmadıkları alanlara mısır ekmek için ağaçları yakan göçebe bir Kızılderili çiftçi ırkı vardır. Bu göçebe kereste yok ediciler _Tlacoleros_ olarak bilinir ve beyaz adamlarla ilişkilerinde son derece çekingen ve batıl inançlıdırlar.

Diğer Batı Amerika eyaletleri gibi Meksika da tarımı büyük ölçüde yapay sulamaya bağlı bir ülkedir. Bu alanda çok iyi işler yapılmış olsa da, yapılması gereken çok şey vardır; ve sulama tesislerinin eksikliği neredeyse işgücü eksikliği kadar ciddi bir dezavantajdır. Meksika'nın tekil topografik yapısı, onu doğal sulama olanaklarından mahrum etti - okyanuslara bakan dik yamaçlar ve yüksek nehirsiz plato, yağmur sularının tutulması ve emilmesiyle mücadele ediyor ve sonuç olarak akış aşırı hızlı. Yine de, özellikle büyük platoda, yoğun yağmur zamanlarında suyun rezervuarlarda uygun şekilde depolanması çok şey başarabilir ve bu tür girişimler aşırı derecede karlı olmalı, çünkü bazı bölgelerde su neredeyse "ağırlığının gümüş değerinde". "
Başka bir yerde, küçük ölçekte Nil'e benzetilebilecek
Nazas Nehri'nin sulama sisteminden bahsetmiştim. Bu nehrin
suları, normal akış zamanlarında, oradan çıkan, ovaları millerce kat eden ve bölgenin ünlü olduğu büyük pamuk tarlalarına su ileten çok sayıda sulama kanalı tarafından tamamen tüketilir. Bu bölge "La
Laguna" olarak bilinir ve geniş alanı ve verimli toprağının derinliği eski bir göl havzasının sonucudur. Buradaki su o kadar değerlidir ki, birkaç yıl önce bölgedeki büyük pamuk yetiştiricileri arasında, kendilerine fayda sağlamak için sürekli olarak birbirlerini sudan mahrum bırakmaya çalışan
kan davaları yaygındı. Hatta, yönlendirme barajları ve bentleri dinamit ile havaya uçuruldu ve işler öyle bir noktaya geldi ki
Hükümet müdahale etmek ve kontrol edici bir "Nazas Nehri" kurmak zorunda kaldı Komisyonu", yönetimi altında suların ve sulama sisteminin uygun bir rejimi uygulandı. Bu bölgenin büyük mülkleri arasında, İngiliz girişiminin bağlı olduğu Tlahualilo'dan bahsedilebilir. Bu şirkete ait kanal yaklaşık elli mil uzunluğundadır ve büyük bir akış kapasitesine sahiptir ve daha az hacimli çok sayıda başka kanal daha vardır. Bu ilginç bölgede biraz zaman geçirdim ve böylece kendine özgü koşullarıyla tanıştım. Nazas dağlarda yükselir ve başka yerlerde anlatıldığı gibi denize çıkışı yoktur; ve kurak mevsimde kuru olan yatağı, ıslakken şiddetli bir sel haline gelir, yarım saatte kıyıdan kıyıya, 300 fit genişliğinde bir su dalgası onu doldurur. Bu büyük sel, esas olarak Parras lagününde boşa akar ve suları yönlendirilip daha yüksek rakımlarda depolansaydı, mevcut pamuk yetiştirme alanının artmasında hesaplanamaz bir değere sahip olurdu. Şu anda bu nitelikte bir çalışma için bir proje
yürütülüyor, Nazas'ta bir baraj.

Tlahualilo ismi, akan sıvı bir yerli adıdır ve "Şeytan" anlamına gelir! Nehir, sahipleri kural olarak Nazas'ın bu minyatür Nil'i sayesinde milyoner olan düzinelerce büyük pamuk yetiştiricisi
_haciendas_'a hayat verir. Bu bölgede bilimsel kanal
inşaatı, son yıllarda iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir, ancak eskiden
yöntemler çok ilkeldi. Bir keresinde bir
_hacendado_ arkadaşımla arazisinin üzerinden geçerken, kuru ve kullanılmayan bir
kanalın yatağını geçtik, ovanın üzerinden kıvrılıyordu. "Bu ne?" diye sordum. Cevap olarak bana bunun geniş bir araziyi sulamak için tasarlandığını ancak seviyelerinin yanlış olduğunu söyledi. Daha önceki zamanlarda bölgede mühendis yoktu ve sulama kanalları, yere sürekli su dökmek veya küçük bir karık açıp akmasına izin vermek ve ardından kanalın inşasıyla birlikte yolunu takip etmek gibi ilkel bir yöntemle yapılıyordu! Bu yapılmıştı, ancak bazı nedenlerden dolayı
başlangıç ​​noktasında bir hata yapılmıştı ve tüm çalışma
işe yaramaz hale gelmişti. Bu ilkel kanal seviyelendirme yöntemine adalet sağlamak için, genellikle başarılı su kemerlerinin yapıldığı belirtilmelidir, ancak doğal olarak yolları genellikle aşırı derecede
kıvrımlı ve mühendisin teodolitinin ve seviyesinin gösterdiğinden çok daha uzundu.

Meksika'nın tropikal bölgelerinde su, bazen pamuk kadar önemli bir endüstri olan şeker kamışının sulanması için de büyük değer taşır ve bu amaçla uzun kanal hatları inşa edilir, ancak
zeminin engebeli yapısı nedeniyle daha büyük zorluklarla. Bu tür koşullar, bir süre kaldığım Pasifik yamacında Morelos Eyaletinde bulunmaktadır ve zengin toprakların büyük alanları
kamış için sulanmaktadır ve son derece karlıdır. Gelecekte, sulamanın güçlü ve bilimsel bir şekilde geliştirilmesi,
ülkenin tüm kesimlerinde tarımsal zenginliği büyük ölçüde artıracaktır.
Büyük ölçekte tarım çok karlıdır ve
_haciendas_ sahipleri genellikle zengin ve mevki sahibi kişilerdir. Meksika kır evi veya _hacienda_, genellikle pitoresk ve
ilginç bir yerleşim yeridir. Ancak, İngiltere'deki bu tür konutlar gibi, yalnızca bir ikamet yeri ve yuva değildir, aynı zamanda bir endüstri merkezidir. Etrafında, belirli bölgenin sağlayabileceği büyük şeker kamışı,
pamuk, _maguey_ veya diğer tarım ürünleri plantasyonları vardır ve büyük müştemilatlar depoları,
makine barakalarını ve hatta ürünün işlenmesi için tüm tesisi içerirken, yakınlarda, arazinin ekiminin yapıldığı _peones_ veya tarım işçilerinin çok sayıda kulübesi vardır. Evin kendisi genellikle ilginç bir görünüme ve mimari bir
iddiaya sahiptir; Mağribi görünümlü kemerler ve kornişler, kuleler ve sütunlar, balkonlar ve verandalar, genellikle zengin _haciendalarda_ sağlam duvar işçiliğiyle, tüm zamanlara meydan okumak için oradadır. Gerçekten de, bunların birçoğu yüzyılların tahribatına direnmiştir ve duvarların büyük kalınlığı gezginlerin dikkatini çeker. Bazı durumlarda düz olan çatılar genellikle yakınlarda kazılıp pişirilen kırmızı kiremitlerle kaplıdır. Belki de küçük bir şapel bitişiktir; su kemerleri ve taş kanallar, kanaldan gelen ve uzaktaki nehirle iletişim kuran ışıltılı bir su akışı iletir ve tüm bunları çevreleyen bereketli bir bahçe vardır. Bu büyük bahçede Meksika'nın tüm tropikal meyveleri vardır: narlar, portakallar, misket limonları, _chirimoyas_, _ahuacates_, incirler, üzümler ve daha birçokları ve siz de onların minnettar gölgesinde dolaşabilir ve doyasıya
doyabilrisiniz. Üstlerinde belki de uzun, ince sütunlar ve
hindistan cevizi ağaçlarının zarif, tüylü yaprakları yükseliyor. Ve her şeyin üstünde Meksika gökyüzünün mavi
kubbesi var. Huzurlu bir sahne, bir miktar cazibesi olmadan değil.

İç _menaj_ Avrupa evlerinden daha ilkeldir ve
sık sık bolluğu ve kabalığıyla tek bir bütünü sunar.
Ancak orada her zaman misafirperverlik hüküm sürer ve yabancı
her zaman hoş karşılanır. Meksika'nın tarımsal nitelikteki temel ürünlerinin şu anda üretimi şu şekildedir:--

_Pamuk_.--Aztekler zamanından önce Meksika'da pamuk yetiştirilir ve
pamuk eğirme işlemi yapılırdı.
Yerlilerin kapitone pamuklu zırhları
Conquistadorların dikkatini çekti ve hatta
kendileri bile benimsediler. Meksika'nın pamuk üreten topraklarının ABD'den daha fazla olduğu belirtiliyor;
ancak yine de oradan önemli miktarlarda pamuk ithal ediyor. Ülkedeki ham pamuk tüketiminin yıllık 100.000 balyadan fazla olduğu tahmin ediliyor ve bunun yarısı ülkede üretiliyor,
esas olarak yıllık değeri yaklaşık iki milyon sterlin olan Nazas'tan. Ancak diğer eyaletler de pamuk üretiyor veya büyük üretim yapabiliyor. Son yıllık üretimin toplam değeri yaklaşık 3.400.000 sterlin olarak veriliyor.

_Şeker_.--Şeker kamışı İspanyollar tarafından getirildi ve belirli kısıtlamalar altında yetiştirildi. Şu anda Meksika, ekimi için toprak, iklim vb. açısından ideal bir ülke olarak kabul ediliyor ve dönüm başına verim yüksek ve doğal koşullar açısından temel gıda çok güvenilir. Meksika, son yıllarda kendi taleplerini karşılama noktasını geçti ve artık önemli bir değerde şeker ihraç ediyor, ancak son bir yılda yaşanan düşüş yurtdışındaki piyasa koşullarının bozulmasına neden oldu. 1905'teki toplam baston üretimi 840.000 ton olarak, 2.650.000 sterlin değerinde verilmiştir (bkz. sayfa 293).

_Kahve_ ilk olarak 1790'da Meksika'ya getirildi. Bazı bölgelerde çok iyi kalitede üretiliyor ve en büyük üretim Vera Cruz Eyaleti'nden yapılıyor. Sektör, yabancı pazarlar nedeniyle dalgalanmalara maruz kalıyor, ancak Meksika kahvesi yurtdışında giderek daha fazla rağbet görüyor ve 1905'teki üretim 20.000 ton olarak, 1.500.000 sterlin değerinde verilmiştir.

_Çikolata_. --Yetiştirilmesi esas olarak Kızılderililerin elinde olan yerel bir ürün. 1905'teki üretim 1.375 tondu ve değeri 160.000 sterlindi.

_Mısır_.--Bu, işçi sınıfı için başlıca gıda maddesi olan _tortilla_'yı sağlar. Üretimi için genel olarak elverişli koşullara rağmen, kuraklık zamanlarında ithalat hala gereklidir. 1905'teki mısır üretiminin değeri yaklaşık 9.000.000 sterlindi.

_Buğday_.--Bu tamamen platonun soğuk veya ılıman topraklarında yetiştirilir, ancak sulama gereklidir ve kuraklık zamanlarında Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalat gereklidir. 1905'te üretim 132.000 tondu ve değeri 2.215.000 sterlindi. Üretilen
_Arpa_'nın değeri bunun yaklaşık dörtte biridir.

_Fasulye veya Frijoles_.--Her sınıftan insanın temel besin maddesi; 1905'te yaklaşık 1.000.000 sterlin değerinde üretildi.

_Lifler_.--_Henequen_ veya Sisal keneviri, Meksika'nın başlıca tarımsal ürünlerinden biridir ve üreticileri ülkenin en zengin insanları arasındadır, özellikle Yucatan'da. 1905 yılı için üretim 50.250 tondu ve değeri yaklaşık 3.000.000 sterlindi. _Ixtle_ lif üretimi yaklaşık 200.000 sterlin değerindeydi.

_Pulque_.--Bu, Meksika işçi sınıfının ulusal içeceği, _maguey_'den yapılır ve 1905'teki üretiminin değeri yaklaşık 800.000 sterlindi.

_Hindistan-kauçuğu_.--_Castilloa elastica_ Meksika'ya özgüdür ve ülkenin tropikal kesiminde bununla karşılaşılan geniş alanlar vardır ve son yıllarda önemli miktarda ekim yapılmıştır. Bu sektörde yaklaşık otuz veya daha fazla şirket yer almaktadır ve yaklaşık milyonlarca ağaç dikilmiştir ve başarı birçok durumda çabalarını taçlandırmış olsa da ve sektör uygun koşullar altında güvenli görünse de henüz ön aşamada olduğu kabul edilmelidir. Dahası, sektörün itibarı Amerika ve Büyük Britanya'nın yatırımcı halkına karşı işlenen dolandırıcılıklara karşı mücadele etmek zorunda kalmıştır. _Guayule_ çalısı artık Meksika kauçuğunun bir başka kaynağıdır. Kuzey ovalarını kaplayan yabani bir çalıdır ve yakın zamana kadar dikkate alınmamıştır, ancak şimdi bir Alman kimyagerin kauçuk taşıyan özelliğini keşfetmesiyle gelişen bir endüstri kurulmuştur. Bu bağlamda, değerli olduğuna inandığım _guayule_ örneğini on yıl önce Meksika'dan Londra'ya gönderdiğimi söyleyebilirim, ancak arkadaşlarım bunu araştırmayı başaramadılar ve böylece bir servet kaybettiler. Meksika'nın kauçuk üreten bir ülke olarak Peru ve Brezilya'nın Amazon havzasıyla rekabet edip edemeyeceği şüphelidir. _guayule_ hariç 1905'teki çıktı, 44.300 sterlin olarak değerlendirildi. Başlıca Vera Cruz ve Tabasco'dan geliyordu.

Meksika ürünlerinin diğer ana maddeleri, ülkenin tarımsal kaynaklarının çeşitliliği ve değer sırasına göre kapsamını göstermeye yarayan aşağıdaki _özgeçmişte_ verilmiştir.

TARIMSAL ÜRÜNLERİN ÖZETİ: SON MEVCUT İADELER.[35]
(Kesirler çıkarılmıştır).

MAKALE. DEĞER POUND STERLİN.
Mısır . . . . . . . . . . . . . . . 8.965.000
Pamuk . . . . . . . . . . . . . . . . 3.340.000
Henequen (Sisal keneviri) . . . . . . . 2.933.500
Şeker kamışı . . . . . . . . . . . . 2.644.000
Buğday . . . . . . . . . . . . . . . . 2.215.200
Kahve . . . . . . . . . . . . . . . 1.508.700
Acı biber . . . . . . . . . . . 950.000
Frijoles (fasulye) . . . . . . . . . . . 933.200
Pulque . . . . . . . . . . . . . . . . 800.000
Tütün . . . . . . . . . . . . . . . 606.800
Arpa . . . . . . . . . . . . . . . 562.500
Pirinç . . . . . . . . . . . . . . . . 273.000
Mezcal (içki) . . . . . . . . . . 256.000
Ixtle lifi . . . . . . . . . . . . . . 202.000
Bezelye . . . . . . . . . . . . . . . 200.000
Çikolata (kakao) . . . . . . . . . . 160.000
Çiğneme sakızı . . . . . . . . . . . . 150.000
Tekila (içkiler) . . . . . . . . . 135.000
Diğer içkiler . . . . . . . . . . . . 113.500
Patates . . . . . . . . . . . . . 95.300
Yer fıstığı . . . . . . . . . . . . . . . 92.800
Tatlı patates . . . . . . . . . . . 71.000
Beyaz fasulye . . . . . . . . . . . . . . 70.200
Fiğ (_yonca_) . . . . . . . . . 54.000
Susam . . . . . . . . . . . . . . . . 51.000
Ham Hindistan kauçuğu . . . . . . . . . . 44.300
Yucca . . . . . . . . . . . . . . . . . 17.100

[Dipnot 35: 1908 Meksika Yıllığı'ndan derlenmiştir.]

Bunlar, diğer küçük konularla birlikte, tarımsal ürünlerin yıllık toplam değerini yaklaşık 27.500.000 sterlin olarak verir.

_Meyve Kültürü_.--Meksika'nın farklı iklim bölgelerinde çok çeşitli meyveler yetiştirilir ve pazarlanır ve bunların aşağıdaki listesi bahçıvanlar için çok ilgi çekicidir:--Timsah armutları
(_ahuacates_), _ciruelas_ (erik), hindistan cevizi, kayısı, elma, hurma,
şeftali, çilek, nar, guava, incir, misket limonu, limon,
mamey,[36] mango, kavun, ayva, portakal, fındık, armut, ananas,
muz, ton balığı (nopal meyvesi), üzüm, zapote. Bunların önemli ticareti, yıllık değerinin 1.000.000 sterlinden fazla olması gerçeğinden anlaşılacaktır.

[Dipnot 36: Bu garip meyve "Aztek krallarının meyvesi" olarak bilinir.]

_Ormancılık_.--Gösterildiği gibi, ülke inşaat ve dolap amaçlı ormanlar açısından zengindir. Ormanların korunması ve yetiştirilmesiyle ilgili yasalar çıkarılıyor ve bu bağlamda yetiştiricilere sübvansiyonlar verilecek. Daha önce sayılanlara ek olarak, doğal veya yetiştirilmiş kereste türleri arasında şunlar yer alır:--Selvi, kavak, mersin, balsam, Brezilya ağacı, tarçın, maun,
kiraz, sedir, kopal, mezquite, abanoz, meşe, dişbudak, kayın, söğüt,
dut, portakal, ceviz, çam, kütük ağacı (_campeche_), gül ağacı,
ladin, söğüt ve İngilizce'de karşılığı olmayan yerel isimler taşıyan çok sayıda başka tür, toplamda yetmiş beşten fazla tür. Kesilen ve pazarlanan bu kerestelerin değeri yıllık yaklaşık 2.225.000 sterlindir ve sürekli artmaktadır.

_Hayvancılık_.--Bu önemli ve spekülatif olmayan bir endüstridir ve sığır çiftliklerinin sahipleri genellikle zengindir. Endüstri büyük veya küçük ölçekte yürütülebilir. Başlıca talep, ABD'ye istikrarlı bir çıktıyla ihracat yapılmasına rağmen, iç taleptir. 1901'den 1907'ye kadar ihracat 50.000 ila 200.000 baş arasında dalgalanmıştır. Kuzeyin büyük ovaları büyük toprak sahiplerinin elindedir, ancak otlakların bol olduğu kıyı eteklerinde küçük arazi parçaları satın alınabilir. Büyük platoda kuraklıklar zaman zaman ciddi kayıplara neden olur ve bir keresinde susuzluktan ovada ölen sığırları ve hayatları sadece sulu palmiye sapı parçalarıyla beslenerek kurtarılan başkalarını gözlemledim. Bu kurak ovalarda su genellikle aşırı derinlikte olmayan kuyularda toprağın altında bulunur ve kuyu ve vinç olarak adlandırılan bu _norias_ birçok yerde görülür. Hayvancılığı teşvik eden yasalar yürürlüğe konmuştur. Sığır, at, katır, koyun, keçi ve domuz dahil olmak üzere Meksika canlı hayvanlarının değeri 12.000.000 sterlin olarak verilmiştir.

_Toprak_.--Daha önce belirtildiği gibi, büyük mülkler veya _haciendalar_ nadiren bir kısmını elden çıkaran toprak sahipleri tarafından tutulur ve sermaye
aralarında her zaman bol olmadığından, bazen "toprak fakiri" olurlar ve
bu da gelişme eksikliğine yol açar. Meksika toprak sahibi aristokrasisi
topraklarından ayrılmamayı neredeyse bir onur meselesi olarak görür. Meksika tarımıyla bağlantılı olarak ele alınması gereken sorunlar şunlardır: sulama tesislerinin kurulması,
toprak mülkiyeti sistemi, emek sorunu; tropikal ürünler söz konusu olduğunda ise yabancı
pazarlardaki dalgalanma unsuru da vardır. Böylece 1905'te şeker ihracat ticareti 600.000 sterlin değerine ulaşırken, bir yıl sonra Avrupa pazarlarındaki dalgalanmalar nedeniyle 67.000 sterline düştü: ve bu konu kahveyi de etkiliyor. Sulama işleriyle ilgili özel yasalar çıkarıldı ve bunlar için Hükümet sübvansiyonları veriliyor ve burada girişim ve sermaye için iyi fırsatlar var. Rio Grande'ye, bu nehrin sularının sulama için eşit şekilde dağıtılması için uluslararası bir baraj inşa edilecek. Boş veya ulusal araziler olarak bilinen alan veya bölüm içindeki araziler, Meksika veya Cumhuriyet'in yabancı sakinleri tarafından belirli yasal formaliteleri ve yıllık vergi ödemesini gerektiren "ihbar" veya hak talebiyle edinilebilir. Bu sonuncusu farklı eyaletlere göre değişir, çünkü arazi bazı durumlarda diğerlerinden doğal olarak daha değerlidir ve Aşağı Kaliforniya'da 2 pesodan - bir peso yaklaşık 2 şiline eşittir - hektar başına (veya yaklaşık 2-1/2 dönüm) Morelos'ta 27 pesoya kadar değişir, birçok eyalette 4, 5, 10, 17, 20 peso ve Federal Bölgede 100 pesodur. Bu araziler için ödeme, nominal değerlerinin %70'i üzerinden satın alınan ve Hükümet tarafından eşdeğer olarak alınan %3'lük Konsolide Borç Tahvilleri ile yapılabilir.

_Sömürgeleştirme_.-- Meksika'daki sömürgecinin karşılaşacağı koşullar bu sayfaların genel bir incelemesiyle tamamen öğrenilmiş olacaktır. Sömürgeciler için çok yer var ve onlar memnuniyetle karşılanıyor. Yatırımcılara, çoğunlukla Amerikan uyruklu olan arazi köpekbalıkları ve spekülatörler tarafından sürekli olarak sunulan çok sayıda arazi planından kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir. Birçok kişi, kötü hesaplanmış veya hileli plantasyon
planlarına yatırım yaparak küçük sermayelerini kaybetti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, suistimal o kadar belirginleşti ki, o ülkenin Hükümeti, postaların bazı Meksika arazi planlarının destekçileri tarafından
kullanılmasına izin vermeyi sonunda reddetti. Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkan, Meksika'da tuttukları bazı tropikal ormanların kauçuk verimine dayalı hayat sigortası ve yıllık gelir sistemleri hesaplayan ve sunan en sıra dışı prospektüsleri gördüm. Bu "korsanların" birçoğu son yıllarda faaliyet gösteriyor ve _iyi niyetli_ şirketler, tropikal arazi
işlemleriyle bağlantılı olarak yaratılan kötü şöhrete katlanmak zorunda kalıyor. Bununla birlikte, birey genellikle Meksika'nın bazı verimli bölgelerinin kolay koşulları ve ılıman iklimleri arasında başarı elde eder ve kar elde edebilir. Ancak sermaye başarısı için vazgeçilmezdir ve hiçbir göçmen sermaye olmadan oraya gitmemelidir.

_Emek_.--Yerli emek açısından yeterli değildir. _Peon_ düşük bir ücret kazanır, ancak talebin önümüzdeki yıllarda bunu önemli ölçüde artırması muhtemeldir. Meksika Asyalıların girişini yasaklamaz, ancak bunlar iyi bir unsur değildir ve böyle bir politika ayrım gözetmeksizin devam ettirilirse büyük bir hata olur ve Meksika'ya zarar verir. Meksika'nın gerçekten istediği göçmenler Avrupalılardır ve vadileri ve ormanları sarı ırkla doldurulmaktansa işlenmemiş olarak bırakılmalıdır. Benzer koşullar Peru ve İspanyol-Amerika'nın diğer ülkelerinde de görülebilir. Meksika, kendisinin "dünya ticaretinin köprüsü" olduğunu ve Asya'ya Avrupa'ya olduğu kadar eşit bir şekilde baktığını
övünür. Ancak Asyalıların ithali felaketle sonuçlanacaktır ve yerli _peones_ her bakımdan üstün bir ırktır ve çoğalmaları için teşvik edilmelidir. Tropiklerdeki beyaz adamın emeğine gelince, Doğa onun kuzey enlemlerinde olduğu gibi çalışmasını istemez ve çevreye büyük bir uyumun sağlanacağından şüphe yoktur. Şimdi ülkenin tarımsal ve diğer kaynaklarının coğrafi dağılımına dönelim. Bu bölümlerde gösterildiği gibi, Meksika çok çeşitli topografya, iklim ve doğal kaynakları bünyesinde barındırmaktadır. Cumhuriyetin siyasi olarak bölündüğü otuz bir Eyalet ve Bölge, fiziksel olarak bir dereceye kadar gruplara ayrılır, bazıları esas olarak Büyük Platoda bulunurken, diğerleri alçak ve tropikal koşullarıyla Pasifik veya Atlantik yamaçlarını ve güney bölgesini işgal eder. Ancak bazı durumlarda, eyaletlerin bazıları yüksek, alçak ve dağlık bölgelerin tüm koşullarını paylaşır.

İngiliz okuyucular tarafından genellikle sadece isimleri bilinmeyen bu büyük bölgeler, hem doğal özellikleri hem de buralarda yaşayan insan unsuru açısından ilgi çekici ve çeşitlidir.
Haritada görünen isimler, sıradan okuyucuya yalnızca geniş ıssız çöller veya kasvetli dağ sıraları fikrini somutlaştırır. Bunlar
sıradan bilgi kapsamına girmez ve bu tür yerlere giren bir gezgin, gelişmiş bir medeniyet durumunda yaşayan ve gelişen endüstrilerle uğraşan sakinleri olan güzel şehirleri ve pitoresk kasabaları keşfetmekten
şaşırır, bütün bunlar ülkeye dair önceden edinilmiş fikirlerine bir vahiy niteliğindedir. Kuzey Amerika kıtasının büyük bir üretken bölümünün Meksika'nın bu bereket boynuzu şeklindeki topraklarında olduğunu veya bazı durumlarda Büyük Britanya büyüklüğündeki tek eyaletlerin burada güney güneşi altında uyuduğunu ve önemli ölçüde pastoral ve mutlu bir nüfusu desteklediğini unutmuştuk veya hiç bilmiyorduk. Bazıları ana seyahat rotalarından ve dışlarındaki yoğun dünyadan uzaktadır - uzak ama büyük gelecek olasılıkları vardır; diğerleri seyahatin ana hatları üzerinde değerli yaşam ve endüstri merkezleridir ve bu ve sonraki bölümün amacı, onların durumu ve doğal kaynakları hakkında özlü bir fikir vermek olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri sınırından Guatemala'ya kadar uzanan geniş Pasifik kıyı şeridini oluşturan Deniz Eyaletleriyle başlayacağız. Bu, 2.000 milden uzun bir toprak parçasıdır.

Büyük Sonora Eyaleti, ülkenin kuzeybatı köşesinde yer alır ve batıda Kaliforniya Körfezi'nin yıkadığı kıyı şeridini oluşturur ve kuzeyde Amerika Birleşik Devletleri Arizona ile sınırlanmıştır. 76.620 mil karelik oldukça büyük alanı yaklaşık 222.000 kişilik bir nüfusu barındırır. Eyalet, çeşitli ikincil zincirlerle birlikte Batı Sierra Madre'nin büyük sıradağları tarafından uzunlamasına geçilir ve engebeli bir bölge oluşturur, ancak kıyıda düz bir bölge vardır. Tüm
nehirleri Sierra'dan Körfez'e doğru akar, bunların beş anası uzunlukları 145 mil ile 390 mil arasında değişir--Yaqui Nehri,
California Körfezi'nin ana limanı olan Guaymas'a dökülür.
İklim ve sıcaklık rakıma göre çok değişkendir, kıyı bölgesi sıcak ve kuraktır, genellikle alçak, kurak bir bölgedir, bulutsuz bir gökyüzünden ara sıra yağmur yağar--bu bölgenin bir özelliğidir. Yükseldikçe ılıman yamaçlar ve vadiler,
dağ bölgesinin soğuk ve ara sıra donlarıyla yer değiştirir.
Bir bütün olarak iklim sağlıklıdır. Kıyı balıkçılığı önemlidir ve
buradaki inci istiridyelerinden değerli inciler üretilir. Eyaletin her yerinde çeşitli
_fauna_ ve _flora_ görülür, ancak
toprak verimli olmasına rağmen, bölgenin bazı kısımlarında kalkınma için gerekli
sulama çalışmalarının olmaması nedeniyle tarım geri kalmıştır. Ancak, önemli miktarda şeker kamışı, tütün, tahıl,
meyve, _maguey_, vb. yetiştirilir ve sığır yetiştirilir.

Ancak madencilik buradaki büyük endüstridir ve Sonora, mineraller açısından dünyanın yüzeyinin en zengin
bölgelerinden biridir. Devlet, Bağımsızlık Savaşı'ndan önce İspanya'nın kasasına
en büyük katkıda bulunanlardan biriydi, ancak o zaman yıkım geldi ve ardından geçen on yılın
olağanüstü yeniden canlanması geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin kapitalistleri bakır ve altın madenlerine büyük yatırımlar yaptılar ve bu ülkeye mineral ihracatı yıllık olarak milyonlarca _peso_ seviyesine ulaştı. Ayrıca madenlerde başarıyla kullanılan bir miktar İngiliz sermayesi de var. Modern
bakır eritme tesisleri yüzlerce ton külçe ve büyük
altın-kuvars kırma değirmenleri faaliyettedir. Çok sayıda maden
işletiliyor ve bazı kömür yatakları işletiliyor. Dağlık bölge
geçmiş günlerin eski çalışmalarıyla kaplıdır ve akarsuların kenarları
ve vadiler İspanyolların ve yerlilerin eski faaliyetlerinin kanıtı olan yüzlerce eski _arrastre_ içerir. Bu alanda çok şey yapılıyor, ancak daha başarılması gereken çok şey var ve
araştırmacı ve kapitalist çabaları için geniş bir alan buluyor. Madencilik üzerine olan bölümde faaliyette olan bazı
ana işletmelerin isimleri bulunacaktır.

Eyalet, dağlık yapısından dolayı doğal olarak demir yolu eksikliğinden muzdariptir, bunlardan sadece biri vardır: Arizona sınırındaki Nogales'ten, Kaliforniya Körfezi'ndeki Guaymas limanına kadar, yaklaşık 255 mil uzunluğundadır ve Nogales'in kuzeyini Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Pasifik Kıtalararası Demiryolu'na bağlar. Birkaç iyi yol ve bir telgraf sistemi vardır. Eyaletin bazı bölgelerinde kereste ve su bol miktarda bulunur; diğerlerinde ise nadirdir veya yoktur. Eyaletin başkenti, 11.000 nüfusa sahip Hermisillo'dur.

Bir an için Meksika anakarasını terk edip Kaliforniya Körfezi'ni geçtikten sonra, Aşağı Kaliforniya veya Baja Kaliforniya'nın dikkat çekici yarımadasına geliyoruz. Cumhuriyetin geri kalanından neredeyse izole edilmiş olan bu büyük kara parçası, anakaranın kıyısına paralel olarak 60 ila 100 mil uzaklıkta, 900 milden fazla uzunlukta ve 25 ila 125 mil arasında değişen genişlikte uzanır. Alanı 48.300 mil karedir ve yaklaşık 50.000 kişilik küçük bir nüfusu barındırır. Kuzeyde Amerika Birleşik Devletleri-Kaliforniya; doğuda Kaliforniya Körfezi ve batıda ve güneyde Pasifik Okyanusu ile çevrilidir. Ayrıca kıyıyı çevreleyen çok sayıda ada vardır.

Bir dizi tepe yarımadayı boylamasına geçer, Körfez kıyısına paralel ve yakındır ve en yüksek zirvesi deniz seviyesinden 4.230 fit yüksektir. En yüksek kısmında granit bulunan bu sıradağlar çoğunlukla volkanik kökenlidir ve araziye kurak ve ıssız bir karakter verir. Doğal olarak, topoğrafyasından dolayı, Arizona'dan ayıran ve tek önemli nehir olan Colorado Nehri ve Sonora olmak üzere birkaç küçük akarsu dışında neredeyse hiç nehir yoktur ve aslında bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir nehridir ve sadece kısa bir mesafe için yarımadanın sınırını oluşturur. Bu kadar sınırlı bir hidrografik sistem ve yağış kıtlığıyla, sulama ve tarımsal olanaklar sınırlıdır. Bununla birlikte, bölgenin nemli kısmında şeker kamışı, tropikal meyveler, asmalar, _maguey_,
tahıllar ve diğer ürünler yetiştirilir. Bazı doğal ürünler, özellikle batı kıyısının bazı kısımlarında bol miktarda yetişen ve toplanıp boyama için ticari olarak kullanılan _orchilla_ veya İspanyol yosunu vardır. Kuzeydeki iklim sıcaktır, ancak kurudur
ve güneye doğru daha ılımandır. Tür bakımından az olan _flora_, Meksika'nın diğer kuzey eyaletlerinin bitki örtüsüdür. _Fauna_ arasında batı kıyısında ispermeçet balinaları, su samurları ve foklar bulunur. Kaliforniya Körfezi'nin dünyanın en iyi balıkçılık alanlarından biri olduğu belirtilir:
İnci avcılığı da buna dahildir.

Baja California organik yaşam türleri açısından fakirse, Doğa bunu mineral dünyasında telafi etmiştir ve bu yarımada Kuzey Amerika kıtasının en mineralli kısımlarından biri olarak kabul edilir. Bakır, gümüş ve altın en önemli ürünleri arasındadır ve civa, opal, kükürt ve kaya tuzu bulunur. Ünlü Boleo bakır madeni bu bölgede bulunur ve Ensenada yakınlarında bazı geniş _plaser_ altın madenleri bulunur. Başlıca kasabalar güney bölgesinin başkenti La Paz ve kuzeydeki Ensenada'dır.

Meksika anakarasına geri döndüğümüzde daha önce açıklananların güneyinde kalan eyaletlere geliriz. Daha önce olduğu gibi batıdan başlayarak Sinaloa Eyaleti'ne sahibiz. Bu uzun ve dar bölge, doğuda Sierra Madre ile batıda Pasifik Okyanusu ve Kaliforniya Körfezi arasında yer alır ve yaklaşık 400 mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahiptir. Alanı 27.000 mil karedir ve nüfusu yaklaşık 297.000'dir. Topografik olarak eyalet üç bölgeye ayrılabilir: kıyı,
dağ etekleri ve dağlar; ve bu açıdan gezginlere, birçok fiziksel ve iklimsel açıdan benzediği Kaliforniya'yı hatırlatır. Kıyı bölgesi, tropiklerin tüm ürünlerini üreten, iyi sulanan ve verimli bir şeritten oluşur. Ardından, 2.000 fit yüksekliğe kadar yavaşça yükselen ve geniş doğal otlaklarla dönüşümlü olarak ince bir ağaçlık kuşağa birleşen
dağ eteği bölgesi gelir.
İyi sulanan vadiler bu bölgeyi keser ve çok fazla ekime olanak tanır ve
sulama, sığır yetiştirme ve
odun kesimi için muhteşem olanaklar sunar. Buradan ayrılarak, yoğun çam ve meşe ormanları, otlaklar ve sık akarsuların bulunduğu, 4.000 veya 5.000 fit yüksekliğe kadar uzanan daha engebeli ve dağlık bir bölgeye giriyoruz. Bu aynı zamanda zengin mineral yatakları bölgesidir ve petrol yatakları haklı olarak eyaletin bu alanda Cumhuriyet'in en önde gelenlerinden biri olarak kabul edilmesine neden olmuştur. Sierra Madre, bu eyaletin büyük uzunluğu boyunca deniz seviyesinden genel ve sürekli bir yüksekliğe sahiptir, geçitler hariç, çok daha düşük rakımlarda geçilir. Dağlar çok sayıda nehre yol açar ve eyalet, Cumhuriyet'teki diğer eyaletlerden daha serbestçe su yollarına sahip olarak kabul edilebilir. Bunlardan ilki, büyük bir su hacmine sahip büyük Fuerte Nehri'dir: ve on diğer önemli akarsu ile Sierra'nın karı ve yağmuru arasında yükselir ve oradan verimli vadilerden geçerek Pasifik Okyanusu'na akar. Sinaloa'nın iklimi iyidir; üst bölgelerde mükemmeldir. Kıyı bölgesi kurak mevsimde sıcaktır ve burada, bazı yerlerde, hem Kuzey hem de Güney Amerika kıyılarında bulunan sıtmaya zaman zaman rastlanır. Başlıca tarım ürünleri şeker ve pamuktur ve bunları, kahve ve hindistancevizi ağaçları da dahil olmak üzere, bu zengin bölgelerde ortak olan çok sayıda meyve, sebze, lif, kereste ve diğer şeyler izler. Bölgenin bu endüstri için sağladığı elverişli koşullar altında sığır ve at yetiştiriciliği gelişir. Sülün, bıldırcın ve diğer kuşlar, geyik vb. gibi yabani av hayvanları serbestçe bulunur. Yaşam maliyeti düşük, toprak verimli ve iş gücü ucuz, bu koşullar artan refahı vaat ediyor gibi görünüyor. Mineral kaynakları arasında bakır, altın, gümüş ve diğer metaller yer alıyor.

Ülkenin bu gözde kısmının dikkate değer kaynakları, demiryollarının olmaması nedeniyle
büyük ölçüde nadasa bırakıldı. Eyaleti toplumun geri kalanıyla bağlayan henüz bir hat yok. Son zamanlarda, eyaleti Cumhuriyet'in demiryolları sisteminden ayıran Sierra üzerindeki mevcut geçitler dikkat çekti ve kapitalistler,
çoğunlukla Amerikalılar, eyaleti geçen kıyıya hatlar inşa etmek için projelere giriştiler, bunların arasında Meksika Merkez Demiryolu da var.

Sinaloa'nın başkenti Culiacan; ve en önemlisi, demiryollarının gelmesini bekleyen yakışıklı ve gelişen liman olan Mazatlan'ın başkenti. Muhtemelen bu eyaletin gelişimini yoğun bir gelecek bekliyor.

Eskiden güneydeki Jalisco Eyaletinin bir parçası olan Tepic Bölgesi, Pasifik kıyı eyaletlerinin bir sonrakisidir. Bu küçük bölge, Federal Hükümete karşı uzun süreli bir isyan nedeniyle 1884'te Jalisco'dan ayrıldı ve bir eyalet değil, Federal Bölge olarak kalmaya devam ediyor. Sahil şeridi 155 mil uzunluğunda; alanı 10.950 mil kare ve nüfusu 150.000. İklim kıyı bölgesinde çok sıcak ve tepelerde ılımandır. Sierra'dan birkaç nehir ve akarsu akar ve bunların bazıları ağzından itibaren kısa mesafelerde gezilebilir. Bölge, daha önce anlatılan kuzeydeki bölgenin ve ardından gelen ana eyaleti Jalisco'nun karakterinin çoğunu paylaşıyor. En önemli tarım ürünü şekerdir, ardından sırasıyla pirinç, mısır ve kahve gelir. Madencilik -altın ve gümüş- önemli bir endüstridir ve cevher işleme için çok sayıda küçük yerel bitki
vardır. Ancak, herhangi bir demiryolu iletişiminin olmaması,
gelecek vaat eden bir bölgenin kaynaklarının geliştirilmesini engelliyor.
Çeşitli demiryolu projeleri değerlendiriliyor, bunların son durağı San Blas limanı olacak ve burayı ve başkent Tepic'i Sierras'ın ötesindeki Meksika'nın demiryolu sistemiyle
birleştiriyor.

Güzel başkenti Guadalajara olan Jalisco, bir sonraki Pasifik kıyı eyaletidir. 290 mil uzunluğundadır ve 268 millik aşırı genişliğiyle Sierra Madre boyunca uzanır ve Büyük Plato'nun bir bölümünü
işgal eder. Alanı 53.800 mil kare ve nüfusu 1.200.000'dir.

Eyalet, dört Cordillera ve diğer küçük sıradağlar tarafından geçilen aşırı engebeli bir bölgedir ve onu geçerken yayladan vadiye, çöl ovasından engebeli çıkıntıya ve genellikle çeşitli ve pitoresk bir karaktere sahip manzaralar arasında zirveye geçiyoruz. Seksen mil uzunluğundaki güzel Chapala gölü, dünyanın birçok eğlence beldesine eşittir. Bu göle, kaynaklarının yakınında bulunan Santiago nehri akar ve oradan çıkarak eyaleti geçer ve Sierra'dan geçerek Tepic'teki San Blas'ta Pasifik'e dökülür. Diğer çeşitli akarsular okyanusa akar, kıyı bölgesini geçer ve kurak ovalarına sulama olanağı sağlar. Bu nehirlerin yapısı, dikkate değer topografik özellikler oluşturan büyük derinlikteki vadilere yol açar. Santiago nehri, eyalet başkentinin yakınındaki bir bölümünde, yaklaşık 500 fit genişliğindeki güzel Juanacatlan şelalelerini oluşturur ve haklı olarak Meksika'nın Niagara'sı olarak tanımlanır: başka bir yerde tasvir edilmiştir.

İklim, dağların soğuğundan ovaların sıcağına kadar büyük ölçüde değişir ve buna bağlı olarak _flora_ ve tarımsal ürünlerde, tropikalden soğuk bölgeye, kauçuktan kakaoya ve buğdaya kadar değişen bir çeşitlilik görülür; ormanlık alanlarda ise ticaret için en yararlı olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda kereste türü yetişir. Eyaletin refahı tarıma dayanır. Eyalette elliden fazla şeker fabrikası vardır ve bunların karşılık gelen alanları
şeker kamışı yetiştiriciliği altındadır ve benzer sayıda un değirmeni vardır, ayrıca büyük miktarda melas üretilir ve tekstil kumaşları dokunur. Farklı kasabalarda çok sayıda tütün fabrikası vardır ve kısaca, diğer ürünlerin, gıda, giyim ve genel endüstrilerin üretimi önemli ve hızlı bir gelişme göstermektedir.

Madencilik endüstrisi diğer eyaletlere göre daha az önemlidir, ancak
altın, gümüş ve petrol bulunur.

Başka bir bölümde anlatılan güzel Guadalajara şehri, eyaletin plato kısmında yer alır ve bu nedenle Meksika Merkez Demiryolu aracılığıyla Cumhuriyet'in ana hattıyla demir yolu bağlantısının avantajından yararlanır.
Bu hat, eyaletin batısına doğru Ameca'ya kadar uzanır ve Tuxpan ve Colima'daki kıyıya yaklaşır: Pasifik'teki Colima eyaletindeki San Blas limanına ulaşmak için sadece kısa bir kısmı kalır.

Colima, Jalisco'nun hemen altında Pasifik'e sınır olan küçük bir eyalettir,
4.250 mil karelik bir alanı ve 66.000 nüfusu vardır. Kıyıya yakın düz arazi, iç kesimlerde dağlıktır. Sulama araçları ve çeşitli tekstil fabrikaları için su gücü sağladıktan sonra birkaç nehir vardır. Kuzeyde iyi olan iklim, sıcaktır ve kıyıda sıtmaya maruz kalır. Eyaletin başlıca ürünleri tarımsaldır; pirinç, mısır, şeker kamışı ve kahve bunların başında gelir. Toprak genellikle verimlidir; ve kuzey kısımlarında
ormanlar ve kanyonlar, çeşitli büyük _haciendaların_ faaliyet gösterdiği sığır yetiştiriciliğini destekler. Ayrıca, hindistancevizi yağı üreten büyük palmiye plantasyonları vardır ve değerli türlerde kereste mevcuttur.
Bazı ticaret, hayvan ve sürüngenlerin derileri ve postları üzerinden yapılır - sığır, geyik, "kaplanlar", timsahlar, vb. Mineraller
vardır - bakır, altın, gümüş, ancak henüz çok az araştırılmıştır.

Diğer kıyı eyaletlerindeki gibi, iletişim araçları
esas olarak deniz yoluyladır ve Manzanillo limanı ve limanı kıyıdaki en iyilerden biridir. Ancak bir demiryolu hattı bu limanı, tropikal bitki örtüsüyle çevrili ve volkanlarıyla desteklenen eyaletin pitoresk başkenti Colima'ya bağlar. Bu demiryolu hattı, dağların ötesinde Cumhuriyet'in ana sistemine katılmaya devam ediyor ve yukarıda açıklandığı gibi, yalnızca kısa bir kısmı
tamamlanmayı bekliyor.

[Resim: PASİFİK SAHİL BÖLGESİ: COLIMA ŞEHRİNİN
MEYDANI VE ÇEVRESİ.]

Pasifik'te kısa bir kıyı şeridine sahip olan Michoacan Eyaleti,
Büyük Plato'ya doğru iç kesimlere kadar uzanıyor.
Kıyılarına
vuran yakıcı güneşten, Queretaro sınırlarındaki soğuk dağlık bölgelere kadar bu eyalet,
bu bölgenin kardeş eyaletleri için tanımlananlara benzer çeşitlilikte bir _flora_ ve tarım ürünleriyle
geniş bir iklim ve sıcaklık yelpazesine sahiptir. Alan yaklaşık
22.600 mil karedir ve nüfus yaklaşık
931.000 kişidir.

Eyalet, belirli kısımlarda son derece iyi ormanlıktır ve
Cumhuriyet boyunca demiryolları için travers malzemesi sağlar. Tarım, kahve, buğday, şeker ve pirinç gibi başlıca endüstridir ve sıcak bölgede bol miktarda bulunan yabani kauçuk ağacı da bir kar kaynağı haline getirilebilir. Madencilik ihmal edilmemiştir. Yüksek kaliteli gümüş cevherleri üretilip Aguascalientes'teki eritme tesislerine gönderilmektedir ve bakır madenleri ile altın cevherleri aktif olarak çalıştırılmaktadır. Kömür yatakları da mevcuttur ve eyalet için önemli olacaktır.

Bu bölgeye birkaç demir yolu girer ve doğu tarafındaki ürünlere çıkış sağlar, ancak hiçbiri kıyıya ulaşmaz, ancak böyle bir hat uzun zamandır Colima'daki Manzanillo limanında sonlanacak şekilde
öngörülmüştür.
Büyük Balsas nehri eyaletin bir bölümünü geçerek oradan Pasifik Okyanusu'na dökülür. Meksika topraklarının bu zengin bölgesinin başkenti olan Morelia, deniz seviyesinden 6.500 fit yüksekliktedir ve güzel katedrali ve meydanıyla tipik bir Meksika şehridir.

Guerrero'da Meksika'nın dar kısmına ulaşıyoruz ve kıyı şeridi daha çok doğu ve batı yönüne doğru dönmüş durumda. Sonuç olarak bu eyaletin güney tarafı Pasifik Okyanusu tarafından yıkanıyor. Demiryollarından uzak ve Cumhuriyetin geri kalanından büyük Güney Sierra Madre tarafından izole edilmiş olan Guerrero, çeşitli doğal kaynaklarına rağmen nispeten gelişmemiş bir durumda kalmıştır.

Bu eyaletin alanı 28.200 mil karedir ve nüfusu 480.000'dir. 310 mil uzunluğundaki uzun kıyı şeridi çeşitli limanlar sunar ve ünlü Acapulco koyu dünyanın en iyi limanları arasında sınıflandırılır. Gerçekten de ikinci sırada yer almaktadır. Eyalet neredeyse tüm alanı boyunca dağlıktır ve Sierra Madre'nin mahmuzları arasında dar vadiler vardır - ki bu da burada kıyıya yaklaşır - akarsuların kenarlarında küçük ovalar vardır. Sierra'nın en yüksek zirveleri 8.300 feet ve 9.250 feet yüksekliğe ulaşır. Başlıca nehir, Cordillera veya Sierra'nın doğusundan çok
önemli bir mesafe boyunca akan Balsas'tır - kaynağından Pasifik'teki çıkışına kadar 1.200 milden fazla. Yaklaşık 150 mil boyunca tekneler ve diğer küçük tekneler için gezilebilir.

İklim kıyıda büyük ölçüde değişir, aşırı sıcaklıkla karşılaşılır ve oradan ılıman bölgeden dağların aşırı
soğukluğuna kadar uzanır. Eyalet bir bütün olarak sağlıklı ve
dağ esintileri canlandırıcı, ancak kıyı şeridi Batı Amerika'nın genel olarak
_paludismo_ veya sıtma ateşlerine maruz kalmaktadır. _Pinto_,
tuhaf benekli deri hastalığı, bazı
vadilerde görülür: Morelos'ta olduğu gibi.

Hiçbir demir yolu yoktur, Meksika Şehri'nden Acapulco'ya giden ana seyahat rotası, Cortes zamanından beri,
bir dağ yolu, _Camino Real_, zorlu bir geçiş olmuştur.
Acapulco'ya demir yoluyla ulaşmak için çeşitli
projeler öne sürülmüştür, ancak şimdiye kadar hiçbiri
tamamlanmamıştır, en yakın demir yolu noktası Balsas nehri üzerindeki Meksika Merkez Demiryolu'nun
son noktasıdır.

Eyaletin başlıca ürünleri çeşitli ve bol doğal kaynaklarını kanıtlamaktadır; şeker kamışı, kauçuk, kahve, pamuk, kakao, tahıllar,
bunlar arasındadır ve geniş ormanlar çok çeşitli kereste sağlar. Meşe bol miktarda yetişir. Madencilik önemli bir endüstridir. Başka bir yerde bahsedilen Taxco'nun tarihi madenleri, Taxco'nun pitoresk kasabasının yakınındaki aynı isimli bölgede yer almaktadır; ve Ahuituzco'nun cıva madenleri ve başkent Chilpancingo'nun demir yatakları, bu eyaletin zengin mineral bölgesinin dikkate değer oluşumlarıdır. Guerrero için geleceğin ticari olarak çok şey sakladığına şüphe yoktur ve aslında son zamanlarda hem İngiliz hem de Amerikalı kapitalistler tarafından bir girişim alanı olarak çok dikkat çekmiştir. Eyalet, devasa ormanları, demir ve cıva madenleri kaynakları bakımından benzersizdir ve Meksika'nın en uzun nehirlerinden
geçmektedir ve binlerce mil karelik
kâğıt
keşfedilmemiş topraklara sahiptir. Karşılaşılan tarih öncesi kalıntılar ve çeşitli diller konuşan, burada yaşayan dikkate değer sayıda yerli kabile, onu etnolojik olarak çok daha ilgi çekici hale getiriyor.

Guerrero'nun hemen yanındaki Pasifik kıyı eyaleti Oaxaca, hem tarihsel hem de topografik olarak çok ilgi çekici bir bölgedir.
Pasifik kıyısının karakteri, daha kuzeydeki kıyı eyaletlerinden biraz değişmiştir, çünkü sınırında kumlu ovalar yoktur,
çünkü okyanus dalgaları, bu büyük eyaletin kıyı şeridinin bazı kısımlarındaki orman ağaçlarının köklerini yıkar.

Oaxaca'nın alanı 35.400 mil karedir ve nüfusu yaklaşık 800.000 kişidir, bunların 330.000'ini beyazlar ve Mestizolar oluşturur,
geri kalanı çeşitli Kızılderili kabilelerini temsil eder. Çeşitli fiziksel yapılandırması nedeniyle, eyalet, sıcak bölgede olmasına rağmen, çeşitli iklim ve sıcaklıklara tabidir, kıyının ara sıra _paludismo_ ve ateşleriyle birlikte sıcaklığından, ılıman rakımların hoş atmosferine ve Kordilleran zirvelerinin sürekli esen soğuk rüzgarlarına kadar. Burada, bu bölgede Sierra Madre bir "düğüm" oluşturur ve büyük ölçüde dallanır, çeşitli dallar topografyayı böler ve bitişik eyaletlere girer. Bölgenin merkezi kısmı, Atlantik sisteminin sularını Pasifik'ten ayıran ünlü Tehuantepec kıstağını barındıran dar kısımda kıtanın _divortia
aquarum_'unu oluşturur. Oaxaca'nın sayısız nehri, Pasifik Okyanusu'na ve Meksika Körfezi'ne çeşitli şekillerde iner, ikincisi Vera Cruz Eyaleti'ni geçtikten sonra. Bazı yerlerde manzara görkemli ve engebelidir, dağ yamaçları kalın ormanlarla kaplıdır ve vadiler aromatik çalılar ve parlak renkli çiçeklerle kaplıdır, hayvan yaşamıyla zengindir. Dev ağaçlar yukarı doğru yükselir, dev dalları yalnızca bu tropikal
bölgelerin sağlayabileceği şekilde gelişmiştir.

Tarım ürünleri komşu deniz devletleri için sayılanlara benzerdir - buğday, arpa, mısır ve tekstil bitkileri
üretilir, ayrıca şeker kamışı, pamuk, kahve de üretilir. Büyük ormanlar
meşe, çam, sedir, maun, abanoz ve diğer keresteleri sağlar ve
önemli bir endüstri olan sığır yetiştiriciliği için mükemmel doğal otlaklar bol miktarda bulunur. Zengin Oaxaca vadisi, ılıman ve sağlıklı bir iklime sahip, tercih edilen bir bölgedir. Bu coşkulu, tropikal bölgenin tüm bitkilerini ve ürünlerini saymak
sayfaları isimlerle doldurmak olurdu, ancak tropikal ve ılıman bölge meyvelerinin, çiçeklerinin, lifli bitkilerinin, tahıllarının, sebzelerinin ve kerestelerinin neredeyse her çeşidinin bol olduğu söylenebilir - hiçbir yerde aşılamayacak bir _flora_. Bu eyalette, nüfusun onu işlemesini bekleyen
saf alüvyonlu topraktan oluşan bakir bir ülke olan geniş toprak parçaları vardır ve hepsi
çok umut vadeden bir tarım bölgesi oluşturur.

Son yıllardaki demir yolu inşaatı eyaleti kıtalararası bir bölge haline getirmiştir. Başka bir yerde açıklanan Tehuantepec demir yolu, eyaleti geçen Salina Cruz limanında batı son noktasına sahiptir ve bu önemli rotadan Kıstağın ortasından geçerek eyalet başkenti Oaxaca'ya bir demiryolu hattı uzanır ve böylece Cumhuriyet'in ana sistemine bağlanır. Birkaç yıl önce kıstağın üzerinde ciddi bir sarı humma salgını meydana geldi, ancak hijyenik önlemlerin iyileştirilmesi bunun tekrarlanmasını önlemiş ve neredeyse kaçınılmaz olan sıtmayı azaltmış gibi görünüyor. Eyalette başka kısa demiryolu hatları da var.

[İllüstrasyon: MEKSİKA'NIN PASİFİK KIYISINDAKİ YAPAY LİMANLARI: SALINA CRUZ'UN YENİ LİMAN ÇALIŞMALARI, TEHUANTEPEC DEMİRYOLUNUN SON DURAĞI.]

Oaxaca şehri güzel ve ilgi çekicidir ve deniz seviyesinden 5.000 fitten fazla yüksekliği nedeniyle ılıman bir iklime sahiptir. Meksika'nın Juarez ve Porfirio Diaz gibi ünlü adamlarından bazılarını yetiştirmiş olmaktan haklı olarak gurur duymaktadır.

Chiapas, Meksika eyaletlerinin en güneydekisidir - Pasifik'teki son eyalettir ve doğu sınırı komşu Guatemala Cumhuriyeti ile sınırı oluşturur.
Meksika'nın kıyı şeridinin genel yapısını
takip eden Sierra Madre, burada Pasifik Okyanusu'na paraleldir ve dar bir kıyı şeridi bırakır, ancak iyi limanlar ve
seyredilebilir nehirler yoktur. Ancak kuzey tarafında, Atlantik
su havzası, eyalet, özellikle Grijalva ve Usumacinta'nın zenginleri olan ve komşu Tabasco Eyaleti'ni geçen, Campeche Körfezi'ne akan seyrüsefer edilebilir akarsular tarafından geçilir.

Ülke genellikle yüksek ve sağlıklıdır, dalgalı ve
resimsel bir karaktere sahiptir ve Cumhuriyet'in en iyi sulanan eyaletlerinden biridir. Kayalık sıradağların zirveleri dışında çorak arazi yoktur, çünkü yükseklikle yumuşatılmış tropikal bir bölge oluşturur, buna karşılık gelen toprak verimliliği ve bol bitki örtüsü vardır. Ormanlar yamaçları ve kanyonları kaplar ve vadilerde ve ovalarda bu bölgede yaygın olan geniş bir _flora_ ve tarım ürünleri yelpazesi görülür. 
27.250 mil karelik bir alana sahip olan eyalet yaklaşık 361.000 kişilik bir nüfusu destekler. Başkent, Grijalva veya Mezcalapa nehri boyunca düşük çekimli teknelerle en kolay ulaşılabilen Tuxtla Gutierrez'dir.
Şehre yaklaşık yetmiş mil mesafeye kadar. Bir vagon yolu başkenti Pasifik kıyısındaki bir liman olan Tonala'ya bağlar, buradan kısa bir demir yolu Tehuantepec hattına ve dolayısıyla genel demir yolu sistemine bağlanır. Ancak bunun dışında, başlıca iletişim araçları seyrüsefer edilebilir akarsular ve vagon yollarıdır.

Tarım, bu eyaletin başlıca endüstrisidir ve
odun kesimi, sığır yetiştiriciliği ve kıyıdaki yataklardan tuz üretimi. Önem sırasına göre
şeker kamışı, kahve, çikolata, tütün, çivit bulunurken, lif, kauçuk,
tahıllar, alkol, sığır ve sedir, maun vb. gibi diğer ürünler de artan değerde ihraç edilmektedir. Ancak, bu verimli bölgede tarımın iyileştirilmesi ve geliştirilmesi için çok yer vardır.
Palenque'nin ünlü kalıntıları bu eyaleti arkeolojik olarak büyük ilgiye
sahiptir. BÖLÜM XV
DOĞAL KAYNAKLAR, TARIM, GENEL KOŞULLAR (devamı)

Orta ve Atlantik Eyaletleri--Chihuahua ve Rio Grande--Madencilik,
ormanlar, demiryolları--Coahuila ve kaynakları--Nuevo Leon ve
koşulları--Demir, kömür, demiryolları, tekstil endüstrileri--Durango ve
büyük ovaları ve dağ zirveleri--Aguascalientes--Zacatecas ve
mineral zenginliği--San Luis Potosi ve endüstrileri--Guanajuato,
Queretaro ve Hidalgo ve bunların çeşitlendirilmiş kaynakları--Meksika ve
dağları ve ovaları--Tlaxcala--Morelos ve şeker kamışı endüstrisi--
Zengin Puebla Eyaleti--Tamaulipas, kıyı eyaleti--Tarihi
Vera Cruz Eyaleti, kaynakları, kasabaları ve liman--Campeche ve Yucatan yarımadası.

Bu bölümde tanımlanan eyaletler esas olarak şunları işgal edenlerdir: (a)
Mesa central veya büyük plato ve (b) Meksika Körfezi kıyısına ve Karayip Denizi'ne komşu olan ve Meksika'nın doğu kıyısını oluşturan ve dolayısıyla Avrupa etkisine en yakın olan eyaletler. Önce plato eyaletlerini alıp kuzeyden başlayarak Amerika Birleşik Devletleri ile sınır olan Chihuahua Eyaleti'ni elde ederiz. Cumhuriyet'teki en büyük olan bu eyalette bulunan toprak alanı, yaklaşık 90.000 mil karelik bir alana ve yaklaşık 330.000 nüfusa sahip olan Büyük Britanya'dan daha büyüktür. Bu eyaletin kuzey sınırı, eyaleti Teksas'tan ayıran sınır olan Rio Grande del Norte'dir ve büyük platonun kuzey kısmının çoğunu ve zirveleri sınırını oluşturan Batı Sierra Madre'nin bir kısmını kaplar. Plato kısmının deniz seviyesinden yüksekliği 6.000 ila 3.500 fit arasındadır ve Sierra'nın zirveleri bazı durumlarda 10.000 fit yüksekliğe ulaşır. Eyalet, kurak ve tekdüze ovalar ve bazı durumlarda korkunç çöller oluşturan geniş susuz ve ormansız bölgeler içerir, ancak yine de diğer yerlerde tarım, ormancılık ve otlatma kaynakları açısından zengindir. Ancak madencilik, başlıca endüstrisidir. Üretim son yıllarda iyi bir şekilde gelişmiştir ve demir ve çelik, giyim, mobilya, gıda ürünleri vb. fabrikaları aktif olarak faaliyet göstermektedir. Bazı dağlık bölgelerde bol miktarda su gücü ve ince kereste şeritleri vardır. Tarım hem sulama ile hem de sulama olmadan yapılır ve çok çeşitli subtropikal ve ılıman iklimde yetişen
gıda maddeleri ve meyveler üretilir. Yaylaların geniş doğal meralarında sığır yetiştiriciliği önemli ve artan bir endüstridir. Eyalet kuzeyden güneye Meksika Merkez Demiryolu ile geçmektedir ve sınırda bulunan El Paso, Amerika Birleşik Devletleri'nden Cumhuriyet'e girişin ana noktalarından biridir. İnşa edilmiş veya inşa halinde olan daha kısa hatlar da vardır, ancak yeterli gelişme için daha fazla demir yoluna ihtiyaç vardır.

Bu eyaletteki madencilik işletmelerinin hızla artması, onu Cumhuriyet'te ilk sıraya getirmiştir. Önemli altın madenciliği tesisleri faaliyettedir ve bakır aktif olarak üretilmektedir. Başka bir yerde belirtilen tarihi
Santa Eulalia madeni tekrar üretime sokulmuştur ve şu anda sahipleri için büyük bir zenginlik kaynağıdır.
Bu eyaletin madenlerine ilişkin diğer ayrıntılar, madenciliğe ayrılmış bölümde verilmiştir.

Eyaletin başkenti, güzel Chihuahua şehridir. Güzel kamu binaları, kurumları ve önemli ticari hareketliliği, Meksika medeniyetinin bu büyüyen merkezinin refahını kanıtlar. Bu başkentin daha ayrıntılı bir açıklaması başka bir bölümde verilmiştir.

65.000 mil karelik bir alana ve 300.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Coahuila, kuzeyde Rio Grande ve Teksas ile sınırlanmıştır. Eyalet, esas olarak küçük sıradağlarla kesişen düz ovalardan oluşur. Yağış genellikle nadirdir, ancak daha dağlık bölgelerde belirli mevsimlerde bol miktarda bulunurken, iklim çok değişkendir, yer yer sıcak ve sağlıksızdır, ancak genel olarak kötü olarak nitelendirilemez. Meksika'nın büyük platosu, bir parçası olduğu, Rio Grande'ye doğru alçak bir rakıma inerken, başlıca dağ sıraları Doğu Sierra Madre'nin uzantılarıdır. Tarım, eyalette seyrek olarak görülen sel sularından beslenen kanallardan gelen sulama ile yapılır ve büyük miktarda pamuk yetiştirilir. Pamuk kuşağı ve sanayi en önemlileridir ve Parras'ın şarapları ülkede ünlüdür. Coahuila, komşu eyaletlerinin diğerleriyle birlikte, bazı tuhaf topografik koşullara sahiptir - Cumhuriyet'in orografisiyle ilgili bölümde gösterildiği gibi, hidrografik çıkışı olmayan ovalardan veya vadilerden oluşan kısımları. Bunlar bazı durumlarda verimli vadiler, diğerlerinde ise ekilmemiş ve ıssız, güneşte kavrulmuş çöller oluşturur. Kısmen kısır doğasına rağmen bu eyalet, büyük ölçüde beş farklı hattın geçtiği mükemmel demir yolu sistemi sayesinde ülkenin çok müreffeh bir ticari bölümüdür. Bunlar Meksika Merkez, Uluslararası, Kuzey, Ulusal ve diğer daha küçük sistemlerdir. Ayrıca, yolcunun _diligencia_ veya at sırtında seyahat edebileceği bazı güzel yollar da vardır. Yaklaşık 25.000 nüfusa sahip başkent Saltillo, güzel ve ilginç bir eski İspanyol kasabası ve değerli bir ticari merkezdir. Üretim endüstrileri, özellikle yerel pamuktan tekstil kumaşları üretenler olmak üzere, bu eyalette son yıllarda hızla artmıştır. Bu bölgede hem metal hem de kömür madenciliği gelişmektedir; ve Torreon'un bir örneği olduğu yeni kasabalar ortaya çıkmaktadır. Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nden Cumhuriyet'e girişin başlıca noktalarından birini içerir - Uluslararası Demiryolu üzerindeki Eagle Pass veya Ciudad Porfirio Diaz,
ve Ulusal Demiryolu üzerindeki Laredo, sınırına yakındır.

Rio Grande ve Teksas'a da komşu olan Nuevo Leon, komşu eyaletlerinden çok daha küçüktür - 23.750 mil karelik bir alanı kaplar - ancak yaklaşık 350.000 kişilik daha büyük bir nüfusa sahiptir. Eyalet, en yüksek zirveleri karla kaplı olan Doğu Sierra Madre tarafından geçilir. Bölge, topografik olarak küçük ovalardan ve iyi sulanan, verimli vadilerden oluşur. Orografisi, hepsi Atlantik havzasında bulunan çok sayıda nehir ve akarsuyun varlığına yol açar. Bu üretken vadiler, bol akarsular ve çeşitli manzaraların pitoresk manzarası, komşu Coahuila ve Chihuahua eyaletlerinin içerdiği ve kuzeydeki büyük Anahuac platosunun karakteristiği olan korkunç çöllerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Dağlarda soğuk ve canlandırıcı olan iklim, yüksek ovalarda ılıman, alçak vadilerde ise çok sıcaktır; yağış ise değişkendir.

Eyalet, refahının büyük bir kısmını oluşturan demiryollarıyla iyi hizmet görmektedir. Eyaleti geçen büyük ana hatlar, eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu sistemi, Meksika Körfezi kıyısındaki limanlar ve Cumhuriyet'in başkentiyle birleştirir. Bu ana hatlar sırasıyla Uluslararası, Meksika Merkezi, Ulusal ve Monterrey ve Körfez'dir. Ayrıca çeşitli daha küçük sistemler de vardır.

Eyaletin başkenti Monterrey, Cumhuriyet'te ticari önem ve nüfus açısından dördüncü sıradadır. İçerisinde
güzel binalar ve çok sayıda otel bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı gelişiminde önemli bir etkiye sahip olmuştur.

[İllüstrasyon: MONTERREY ŞEHRİNİN GENEL GÖRÜNÜMÜ, NUEVO
LEON EYALETİ, BÜYÜK YAYLADA.]

Eyaletin başlıca kaynakları arasında kömür ve demirin önemli olduğu mineral yatakları bulunur.
Madencilikle ilgili bölümde başka bir yerde bahsedilen Monterrey'deki eritme ocakları ve çelik fabrikaları ülkedeki en önemlileri arasındadır. Tarım ikinci sırada gelir; geniş ormanlar dikkate değer çeşitlilikte kereste sağlar - çam, abanoz, ceviz,
sedir ve diğerleri; sığır yetiştiriciliği ise büyüyen bir endüstridir. Ve tekstil endüstrisi, biracılık ve damıtma gibi iyi temsil ediliyor. Özetle, eyalet, büyük ölçüde kendi hammadde ve mamul madde ihtiyaçlarını karşılayan, müreffeh ve büyüyen bir Meksika topluluğunun örneğidir.

Durango büyük platoda yer alır, ancak heybetli bir Cordillera - Batı Sierra Madre - onu batıdan sınırlar ve geçer ve Sinaloa Eyaleti'ni ve Pasifik Okyanusu'nu kapatır. Kuzey ve doğuda büyük çorak güneş
vurmuş ovalar, her ikisi de komşu Chihuahua ve Coahuila Eyaletleri'ne uzanan, kısır tepe sıralarıyla kesişen yeşilliksiz çoraklıklarını
yaymaktadır. Eskiden burada vahşi Kızılderililer dolaşırdı.
Ancak bu ovalara girmeden önce, Batı Sierra'nın doğu yamacındaki, oradan akan çeşitli nehirlerle sulanan verimli ülkeyi geçtik - hoş manzara ve verimli toprak.

Eyaletin alanı 43.750 mil karedir ve nüfusu 380.000'dir. Meksika yaylasının en güzel İspanyol yapımı şehirlerinden biri olan Durango şehri, 30.000'den biraz fazla nüfusa sahiptir. Deniz seviyesinden 6.350 fit yükseklikte geniş ama çorak bir ovada yer alır ve iklimi ani sıcaklık ve soğukluk değişikliklerine tabidir.

Durango sıradağlarının zirveleri bazı durumlarda eşsiz ve güzeldir. Bunlar arasında efsanevi Teyra'nın[37] muhteşem granit yükselişi sayılabilir; bu yükselti deniz seviyesinden 9.240 fit yüksekliğe ulaşır. Devasa tepesi yayladan yukarı doğru yükselir ve ihtişamıyla gezginlerin dikkatini pusulanın her noktasından
çeker. Buradan ülkenin geniş bir alanına
yönelik muhteşem bir manzara elde edilir. Ancak, Sierra Madre'nin Tarahumara'sından geçmesine rağmen, sürekli kar sınırına ulaşmaz.
Bu dikkat çekici zirve, üç bölgenin _florasını_ gösterir: dağın tabanında muz ve diğer meyvelerin yetiştiği sıcak;
çamların ve bu bölgenin diğer _florasının_ geliştiği ılıman; ve
dağ zirvesindeki neredeyse sürekli karla soğutulan bir arktik sıcaklığının basit kriptogamik bitki örtüsü.

[Dipnot 37: Yazar Tarafından Ziyaret Edildi.]

Durango ovaları, yerel eyaletlerinin bazılarıyla ortak olarak, başka bir bölümde açıklanan ilginç fiziksel yapıyı sunar: hidrografik çıkışı yoktur. Sierra'dan doğuya doğru akan nehirler, tek tükenme yolu buharlaşma olan göller oluşturur. Bu doğaya sahip olanlardan biri de
Bolson of Mapimi olarak bilinen büyük kurak bölgedir. Meksika Nil'i, Nazas Nehri, eyaletin ana akıntısı buradan geçer ve bölgedeki çok sayıda pamuk plantasyonuna sulama olanağı sağlar. Bunlar, önemli bir endüstriyi oluşturur ve tarım bölümünde anlatılır.

İklim, bölgenin topografyasına göre büyük ölçüde değişir,
rakıma göre ılıman veya sıcaktır. Pamuğa ek olarak çeşitli tarım ürünleri yetiştirilirken, dağlık
yaylalarda çam, meşe, sedir, dişbudak ve diğer kereste sınıfları üretilir.
_Fauna_ leoparlar, ayılar, çakallar, pekariler, geyikler, kartallar,
turnalar, sülünler vb. içerir.

Durango'daki madencilik endüstrisi önemlidir. Altın ve gümüş serbestçe bulunur ve işlenir. Büyük demir tepesi bu sayfalarda başka yerlerde anlatılmıştır. Bakır bol miktarda bulunur; kalay, cinnabar, kükürt ve kömür
vardır. Bu eyaletteki sayısız madencilik bölgesi geçmişte çok
zenginlik üretti ve dağlık bölgelere dağılmış madenler ve
azaltma çalışmaları bulunuyor. Mapimi'deki büyük Penoles[38] madencilik ve
ergitme işletmesi ülkedeki en önemli işletmelerden biridir. Tarihi Avino gümüş madenleri İngiliz sermayesi tarafından işletiliyor.
Yabancı sermaye ve beceri tarafından büyük ölçüde mükemmelliğe ulaştırılan çok sayıda başka modern madencilik tesisi de faaliyette.

[Dipnot 38: Yazar Tarafından Ziyaret Edildi. ]

Bu eyalette demiryolları oldukça iyi gelişmiştir; Uluslararası ve
Merkez demiryolları eyaleti kat eden demiryollarıdır.

Zacatecas, şöhretini ve refahını ilk etapta 1546 yılından günümüze kadar işletilen madenlerine borçludur.
Eyalet, Cumhuriyet'in merkezindeki büyük platoda, deniz seviyesinden ortalama 7.700 fit yükseklikte yer almaktadır, ancak
çeşitli bir topoğrafik karakter ve iklime sahiptir. Sığır,
tahıl ve genel olarak tarım ürünleri belli bir ölçüde yetiştirilir. 25.300 mil karelik bir alanı olan eyaletin nüfusu yaklaşık 500.000'dir. Başka bir yerde anlatıldığı gibi, ünlü başkent Zacatecas, eyaleti kat eden Meksika Merkez Demiryolu tarafından hizmet vermektedir; Ulusal Demiryolu da öyle. Bu eyalette çok sayıda maden işletiliyor ve yeni sermaye hızla geliyor. İngiliz işletmelerinin en önde gelenleri, Concepcion del Oro'daki Mazapil Copper Company'nin önemli madenleri ve eritme tesisleridir. Mineraller alanı çok geniştir ve yabancı sermayeye teşvik sağlar. Altın, gümüş, bakır, kurşun ve cıva üretilir, ancak daha fazla sermaye gerekir. Görünüşte dikkat çekici olsa da, bu eyaleti oluşturan yüksek bölge kauçuk üretir - _guayule_, bölgenin çeşitli yerlerinde bol miktarda yabani olarak yetişen ve çok talep gören bir bitkidir.

Yukarıdaki bölgenin güneyinde, 3.000 mil kareden biraz daha küçük bir alana ve 105.000 kişilik bir nüfusa sahip küçük Aguascalientes eyaleti yer alır. Yaşamının temel kaynağı tarımsaldır, ancak mineral endüstrisi önemlidir. Başkent deniz seviyesinden 6.100 fit yüksekliktedir ve bölgenin kaplıcaları eyaletin ve şehrin adını oluşturur; bu da sağlıklı ve çekici olarak tanımlanabilir. Meksika Merkez Demiryolu tarafından geçilir.

San Luis Potosi, mineraller ve tarımda çok umut vadeden bir eyalettir,
ancak yakın zamana kadar doğal kaynaklarını sömürecek yabancı sermayenin olmaması nedeniyle geri kalmıştır. Eskiden İspanya için Meksika eyaletlerinin üçüncü külçe üreticisiydi ve eski prestijini yeniden kazanma belirtileri gösteriyor. Vadiler çok sayıda
tarımsal ürün sağlar; dağlar, belirli yerlerde
kereste ve çorak yaylalar _maguey_ içerir. Doğuda Doğu Sierra Madre'nin Mesa sıradağları yükselir ve eyalet genellikle büyük platonun en yüksek bölümünü işgal ederek ülkenin en soğuk
iklimine neden olur. Bölge 25.400 mil karedir ve yaklaşık 580.000 kişilik nüfusunun 60.000'den fazlası güzel başkent San Luis Potosi'nin sakinlerinden oluşur. Bu şehir, Meksika Körfezi'ndeki Tampico Limanı'na, kıyıya son derece güzel ve ilgi çekici bir rota ile inen Meksika Merkez Demiryolu ile bağlıdır. Meksika Ulusal Demiryolu da eyaleti geçerek Meksika Şehri'ne bağlar. Metalurgica Mexicana Şirketi'nin önemli cevher eritme tesisleri burada yer almaktadır ve eyaletin büyük mineral kaynaklarının çalışmalarına teşvik edici bir unsur olmuştur. Ünlü Catorce madencilik bölgesi bu eyalette yer almaktadır ve burada iyi donanımlı modern tesisler bulunmaktadır. Zengin Huasteca bölgesi ve diğer bölgeler, kapitalistler için cazip bir alan oluşturmaktadır. Guanajuato, Queretaro ve Hidalgo, Meksika'nın erken tarihinde önemli bir yer tutan daha küçük eyaletlerden oluşan bir gruptur,
özellikle madenlerinden olağanüstü gümüş ve altın üretimi nedeniyle,
bu eyaletlerin isimleri dünya çapında ünlü olmuştur.
Bunlara madenciliğe ayrılmış bölümlerde ve
başka yerlerde bahsedilen başkentlerde değinilmiştir. Önemli madenlerin çoğu
yine çoğunlukla modern yöntemlerle üretim yapmaktadır ve Guanajuato Eyaleti için geçen yılki çıktının değeri on dört milyon dolar olarak hesaplanmıştır. Topografyanın ve dolayısıyla bu bölgenin ikliminin çeşitlendirilmiş karakteri, büyük platonun güney kısmını oluşturur ve şeker kamışından tahıllara kadar çok çeşitli doğa kaynakları ve tarımsal ürünlere yol açar ve aslında bazı durumlarda tarım temel endüstridir. Çok sayıda akarsu, Meksika'nın bu bölümünde bol miktarda bulunan verimli vadilerin sulanmasına izin verir. Bazı durumlarda, tropikal ovalardan çam ve meşe bölgelerine ve yüksek madencilik bölgelerinin soğuk ve bulutlu iklimine birkaç saat içinde yolculuk edebiliriz. _Pulque_ yapımı için platoda büyük _maguey_ ovaları ve plantasyonları bulunur, tek başına Hidalgo'da bu endüstriye adanmış 129 _hacienda_ vardır. Bu eyaletlerin bazı kısımlarında manzara vahşi ve aşırı derecede pitoresktir, yumuşak ve dalgalıdan muhteşeme kadar değişir. Nehirler genellikle Atlantik su havzasına aittir, Doğu Sierra Madre'den Meksika Körfezi'ne akar, Tampico'da büyük Panuco nehri olarak ayrılır.

Yaklaşık 11.000 mil karelik bir alana sahip olan Guanajuato Eyaleti,
1.065.000 nüfusa ulaşarak herhangi bir eyaletin en büyük nüfuslarından birini destekler ve bu, bölgenin büyüyen endüstrileri nedeniyle artmaktadır.
4.500 mil karelik bir alana ve nüfusa ve 235.000 nüfusa sahip olan Queretaro, eyaletlerin en küçüklerinden biridir. Aynı adı taşıyan başkenti, tarihi açıdan çok ilgi çekicidir, çünkü Maximilian burada düştü. Bazı önemli endüstriler devam ettirilmektedir, bunların arasında Cumhuriyet'in en büyük tekstil fabrikası olan büyük "Herkül" değirmenleri de vardır. Ünlü "Doktor" madeni, geçmişteki engin üretim, bu eyaletin dikkat çekici özelliklerinden biridir, bitişikteki Hidalgo eyaletinde ise başkent Pachuca'nın yakınlarında büyük madenler ve cevher işleme _haciendas_ bulunur. Dikkat çekici metalurjik başarılarıyla Real del Monte, gümüş yıllıklarında bir deyimdir. Soğuk ve bulutlu olan bu yüksek bölgeler (Pachuca deniz seviyesinden 8.000 fit yüksektir) aşağı doğru yolculuğumuzda dağ yamaçlarındaki meşe ve çam kuşağının altında ulaşılan sıcak vadilerle belirgin bir tezat oluşturur. Bu çok çeşitli eyaletin alanı 85.900 mil karedir ve nüfusu yaklaşık 605.000 kişidir. Meksika Merkez ve Ulusal Demiryolları bu üç eyalete hizmet eder.

Meksika Eyaleti zengin ve ilginç bir bölgeyi kapsar. Başkentin, ünlü Meksika Şehri'nin merkezidir. Küçük bitişik Tlaxcala Eyaleti ile birlikte, Aztek ve diğer İspanyol öncesi günlerin cumhuriyetleri veya oligarşilerinin eviydi. Burada klasik Texcoco gölü var ve vadinin güneyinde, sürekli kar çizgisinin ötesinde yükselen ünlü zirveler - Popocatepetl, Ixtaccihuatl ve Toluca'nın Nevado'su - parıldayan sırtlarını yükseltiyor. Bu bölgede Doğa kaynaklarıyla
bolluk içindeydi - zengin ve çeşitli bir _flora_ ve
şaşırtıcı altın ve gümüş zenginliği. Burada El Oro madenleri, son yıllardaki Anglosakson girişimlerinin sonucu olarak, çoğunlukla İngiliz olan yabancı ceplere bir altın akışı sağlıyor.

Eyalet, daha önce bahsedilen büyük zirvelere sahip dağlık bir bölgedir; ancak geniş ovalar ve verimli vadiler, daha yüksek bölgelerdeki çimenli yaylalarla birlikte alanının çoğunu kaplar. Lerma nehri, Toluca'nın karları yakınlarında doğan başlıca su yoludur ve uzun süre birkaç eyaletin üzerinden geçtikten sonra Batı Sierra'yı geçer ve Pasifik Okyanusu'na dökülür. Soğuk ovalar ve ılıman bölge bol miktarda _maguey_ ve tahıl üretir; meşe, çam ve sedir dağlık ormanlık alanlarda serbestçe yetişirken, şeker kamışı ve tütünden başlayarak tarımsal ürün ve meyvelerin listesi neredeyse ülkenin _florasını_ tüketir. Su gücü, eyaletin değerli bir varlığıdır, çok sayıda akarsu çok sayıda fabrikanın -yünlü, pamuklu, elektrik ışığı, un değirmenleri ve diğerleri- tesisine güç sağlar. Eyaletin alanı 8.950 mil karedir ve yaklaşık bir milyonluk bir nüfusa sahiptir. Eyaleti noktalayan güzel _haciendalar_ ve önemli endüstriler ve şehirler, Meksika medeniyetinin zengin ve önemli bir merkezini oluşturur. Tüm ana demir yolu hatları bu eyaleti Cumhuriyet'in geri kalanıyla birleştirir.

Meksika'yı doğudan sınırlayan küçük Tlaxcala Eyaleti, 1.700 mil karelik bir alana ve 173.000 kişilik bir nüfusa sahiptir - Cumhuriyet'in en küçük siyasi bölümüdür. Bu eyaletin kil ve kum ovalarının üzerinde, genellikle karla kaplı, deniz seviyesinden 14.720 fit yüksekliğe kadar uzanan güzel Malinche zirvesi yükselir ve bu zirveyi bir kadın şeklinde hayal etmek mümkündür. Başlıca tarımsal ürünler _maguey_ ve tahıllardır ve bunlardan endüstriye adanmış _haciendalar_ tarafından büyük bir gelir elde edilir. Tlaxcala şehri, Meksika'nın fethinin unutulmaz sahnelerinin gerçekleştiği yerdi ve cesur sakinleri, bu sayfaların tarihi bölümünde anlatıldığı gibi, önce Cortes ve İspanyollarının şiddetli düşmanları, sonra da sadık müttefikleriydi. Tlaxcalanlar tarafından inşa edilen antik surlar, on yedinci yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Morelos, Meksika'nın güneyinde yer alan, yaklaşık 2.000 mil karelik bir alana ve 160.000 kişilik bir nüfusa sahip küçük bir eyalettir. Bu eyalet, ekilebilir topraklarının büyük bir kısmının, esas olarak Popocatepetl ve Ixtaccihuatl'ın sürekli karla kaplı tepelerinden akan nehirlerden sulama yoluyla yetiştirilen bu tarım dalına verilmesi nedeniyle, neredeyse geniş bir şeker kamışı plantasyonu olarak adlandırılabilir. Buna karşılık, başlıca endüstri, çoğu durumda modern makinelerle donatılmış çok sayıda _hacienda_ bulunan şeker ve rom yapımıdır. Devletin tarihi ve arkeolojik ilişkileri ve kalıntıları çok ilgi çekicidir. Bunların merkezi olan pitoresk başkent Cuernavaca, Meksika Şehri'ne demir yoluyla bağlandığından beri en sevilen sağlık merkezlerinden biridir. Fransisken kilisesi bizi 1539'a geri götürür ve Cortes sarayı ve Maximilian bahçeleri, Pasifik yamacının bu romantik bölgesinin tarihinin bölümlerini hatırlatır. İklim flört etmeye davet eder ve batıya doğru yol alırken çeşitli manzaralar -kanyon, orman ve dere- keyifli çeşitlilikleriyle açılır. Tetecala[39], Tequezquitengo ve diğerleri gibi Kızılderili isimlerine sahip küçük, şirin, İspanyol yapımı kasabalar bizi Orta Çağ'a geri götürüyor gibi görünüyor. Bu son köy, vadilerin sulanmasında kullanılan sular nedeniyle sular altında kalmış ve kaybolmuştur. Eyaleti geçen çeşitli akarsuların, Sierra Madre'nin doğu yamacından akan ve oradan Pasifik Okyanusu'na dökülen büyük Balsas nehrine çıkışları vardır. Meksika Merkez ve Okyanuslararası Demiryolları, Morelos'un başlıca kasabalarını Meksika Şehri'ne bağlayarak bu bölgenin ilginç ve engebeli rotalarını kat eder.

[Dipnot 39: Yazar Tarafından Ziyaret Edildi.]

Puebla, hem doğal kaynakları hem de genel olarak gelişen durumu açısından Meksika eyaletlerinin en önemlilerinden biridir. Büyük platonun güneyindeki bölgeyi işgal eder, bunun ötesine uzanır,
ancak, hem Atlantik hem de Pasifik havzalarına kadar uzanır, merkezi kısmı bu bölümdeki kıtanın _divortia aquarum_'unu oluşturur, batıdaki nehirleri Pasifik Okyanusu'na ve doğudakiler ise Vera Cruz Eyaleti üzerinden Meksika Körfezi'ne akar. Bu bölgenin kuzey kısmında dağlar, Meksika'nın diğer bölgelerindeki Sierra Madre'nin Cordillera'larının aksine, dağınık bir grup oluşturur.
Topoğrafya ve manzara engebeli ve pitoresktir. Kuzeydeki dağlar arasında, Meksika vadisinin ve büyük platonun sınırını oluşturan Sierra Nevada bulunur. Burada, Meksika'nın bu bölümünün belirgin bir özelliği olan güzel karla kaplı
tepeler yükselir - Popocatepetl (17.300 fit), Ixtaccihuatl (15.700 fit), Malintzin (13.462 fit) ve diğerleri, Puebla ve Meksika eyaletleriyle sınırda. Vera Cruz eyaletinin sınırındaki Orizaba (18.250 fit) ve Cofre de Perote
(13.400 fit), nehirsiz oldukları için sadece bu dağların karlarıyla
sulanan yüksek yaylalara iner. Başkent Puebla'nın bulunduğu güzel vadi, Popocatepetl ve kardeş zirvesinin biraz doğusunda, eyaletin sınırlarının ötesine yükselen ve büyük Balsas nehrinin kaynaklarını oluşturan, dört yüz milden fazla bir yörüngeden sonra Pasifik'e doğru akan dikkate değer Atoyac nehri tarafından geçilir.

[İllüstrasyon: MEKSİKA KÖYÜNDEKİ TİPİK YAN SOKAK: AMECA KASABASı VE POPOCATEPETL'DEKİ BULUT ETKİSİ.]

Bu eyaletin alanı 12.200 mil karedir ve bir milyondan fazla nüfusu barındırır. Tarım, sanayi ve buna bağlı üretim, zenginlik ve mülk kaynağıdır; madencilik nispeten küçük bir yer kaplar, ancak mineraller bol miktarda bulunur ve bunların arasında oniks ve kömür ünlüdür. Puebla vadisi çeşitli yaşam kaynaklarını büyük ölçüde Atoyac nehrinden alır. Nehrin hidrografik havzası muhtemelen Cumhuriyet'teki diğer tüm nehirlerden daha verimli bir bölge oluşturur. Düz araziler ve engebeli vadiler bu nehirden serbestçe sulanır ve büyük tahıl mahsulleri elde edilir. Tekstil kumaşları üreten çok sayıda değirmen, nehrin sağladığı su gücüyle çalışır. Kuzeydeki dağların yamaçları, kereste depolarının şu anda çok az kullanılan bir zenginlik kaynağı olduğu ormanlarla kaplıdır. Güney bölgesi, iklimine karşılık gelen pamuk, kahve, şeker kamışı ve diğerleri gibi ürünlerin bol olduğu tropikal bir bölge oluşturur. Burada eyalet, Guerrero ve Oaxaca sınırlarına kadar uzanır. Puebla şehri, Cumhuriyet'teki ikinci şehirdir ve yaklaşık 95.000 nüfusa sahiptir. Meksika medeniyetinin önemli bir merkezidir ve Cumhuriyet bununla haklı olarak gurur duyar ve aslında refah durumu ve bunun sonucu olarak gelişmiş medeniyeti dikkate değerdir. Bölgedeki çok sayıda sanayi ve fabrikanın ürünleri, özellikle tekstil kumaşları olmak üzere, Cumhuriyet'in tüm ana merkezlerine ve ayrıca Orta ve Güney Amerika ülkelerine ihraç edilmektedir. Eyaletin merkezi kısmı, Uluslararası ve Meksika ve Vera Cruz gibi birkaç ana demiryolu hattıyla geçmektedir ve Meksika Güneyi, onu Oaxaca ve Tehuantepec Demiryolu ile birleştirmektedir. Cholula'nın arkeolojik kalıntıları -başka yerlerde anlatılan tarih öncesi kalıntılar- çeşitlendirilmiş ve güzel Puebla Eyaleti'ne büyük ilgi göstermektedir.

* * * * *

Şimdi Atlantik veya Meksika Körfezi kıyı eyaletlerini ele almalıyız.

Tamaulipas, Amerika Birleşik Devletleri'ne komşu olan sınır eyaletlerinden biridir; kuzey sınırı, Rio Grande veya Bravo ile ayrıldığı Teksas'a bitişiktir. Doğu tarafında Meksika Körfezi tarafından yıkanır, kıyı şeridi Körfez boyunca 260 milden fazla uzanır - Rio Grande veya Bravo'nun ağzından Tampico'daki Panuco nehrinin ağzına kadar. Topografik olarak, eyalet, alanının yaklaşık üçte ikisini kaplayan kıyı ovalarından ve geri kalanını da Doğu Sierra Madre'nin doğu yamacının dağlık veya engebeli bölgesinden oluşur. Alan 29.340 mil karedir ve nüfus 190.000'dir. Eyaletin nehirleri çoktur, özellikle Conchas, Soto la Marina ve Tamesi, hepsi Meksika Körfezi'ne dökülür; ve büyük lagünler - Laguna Madre gibi, 125 mil uzunluğunda - kıyıya sınırdır ve bazı yerlerde sadece dar kumullardan oluşan bir sırtla denizden ayrılmıştır. Ancak Laguna Madre, kanallarının çamurla dolması nedeniyle kurumuş durumda. İklim çok değişkendir, kıyı sıcaktır ve bazı yerlerde sağlıksızdır, bu bölgelere özgü hastalıklara maruz kalır, ancak drenaj ve hijyenik önlemlerin eskiden sağlıksız olan Tampico limanında dikkate değer bir
değişim yarattığı bulunmuştur. Sierra Madre'nin dağlık bölgeleri, eyaletin batısını serin bir
iklim ve ılıman yaylalarla sınırlar ve iklim bir bütün olarak Coahuila'nınkinden
üstün kabul edilir.

Bu eyaletin gelişimi, demiryolları, sermaye ve işgücü eksikliği nedeniyle komşularınınkiyle aynı hızda ilerlememiştir. Ancak, mineraller veya tarım olsun, zengin ve çeşitli doğal kaynaklara sahip bir bölgedir. Ilıman bölgenin güzel vadileri, büyük ölçüde genişletilmiş bir tarımsal gelişmeye olanak tanır ve değerli ormanlar hem dağlara hem de ovalara
uzar. Bölgenin bitki örtüsü çok çeşitlidir. Tüm tropikal ve ılıman bölge meyveleri ile mısır, kahve ve çikolata yetiştirilirken, kauçuk
eyaletin bir ürünüdür. Keresteden meşe, sedir, maun, çam, kayın, abanoz vb. dahil olmak üzere çok çeşitli ağaç türleri mevcuttur. Önemli bir endüstri, özellikle _henequen_ ve _ixtle_ olmak üzere lif üreten bitkilerin yetiştirilmesidir ve bu karlı tarım dalında faaliyet gösteren birçok _hacienda_ vardır. Bu eyalette, tarımın büyük ölçüde buna bağımlı olması gerektiği için, onu geçen çok sayıda akarsudan aktif sulama çalışmaları gereklidir ve bölgenin kaynaklarına ve buraya çekilen sermayeye daha fazla dikkat çekildikçe bunun başarılacağına şüphe yoktur. Madencilik, özellikle bakırda bir dereceye kadar yürütülürken, petrol ve asfalt yatakları sahipleri için bir zenginlik kaynağıdır. Ancak, şimdiye kadar madencilik çok az gelişmiştir ve minerallerin üretim olanakları genel olarak az bilinmesine rağmen, bunların kapsamlı olduğu konusunda şüphe yoktur. Eyaletin başkenti, yaklaşık 10.000 nüfusa sahip Victoria'dır. Meksika Körfezi'ndeki Tampico limanına bağlıdır - eyaletin ana limanı ve hatta kıyıdaki ikinci en önemli limandır - Monterrey ve Meksika Körfezi Demiryolu ile. Cumhuriyetin diğer ana kapılarından biri de bu eyalettedir - sınır kasabası Laredo'dur, bu noktada Meksika Ulusal Demiryolu Rio Grande'yi geçerek Teksas'a girer. Az bilinen bölgeleri ve önemli olanaklarıyla Tamaulipas Eyaleti, ana seyahat rotalarından biraz uzakta olsa da, çok ilgi çeken bir bölgedir. Kıyıda deniz banyosu ve Tarpon balıkçılığı ile turistlere bazı cazibeler sunar.

Meksika Körfezi'nin ünlü ve tarihi eyaleti, _Conquistadores_'un kapısı ve günümüzün Avrupalı ​​gezginlerinin ana giriş yolu olan Vera Cruz, Meksika kıyısı boyunca 435 mil uzunluğunda uzanır. Tampico'daki Panuco nehrinden başlayıp, Körfez kıyısını güneye ve doğuya doğru kıvrılarak, Tehuantepec Kıstağı'nı geçerek Chiapas ve Tabasco sınırına kadar uzanır. Alanı 29.000 mil karedir ve nüfusu bir milyonun biraz altındadır. Eyaletin topografyası, Meksika'nın fiziksel yapısının tipik özelliği olan dikkat çekici bir topoğrafyadır: sıcak kıyı ovaları, ılıman yüksek bölgeler ve Sierra Madre dağlarının soğuk yaylaları ve iç kesimlerin büyük yaylaları. Bu bölgenin ünlü olduğu engebeli karakter, birkaç yer hariç, kumlu ve dalgalı olan kıyı ovalarının ötesinde uzanır, ancak yükseklik arttıkça, bunlar, diğer birkaç bölgede
karşılaşılan kadar
bol tropikal bitki örtüsüne yer açar.

[İllüstrasyon: VERA CRUZ EYALETİ: BARRANCA VEYA MITLAC VADİ;
MEKSİKA DEMİRYOLUNUN MANZARASI. (Vadide çok aşağıda, s. 340'ta tasvir edilen
köprü görülür. )]

Eyalet iyi sulanmıştır, kırk veya daha fazla önemli nehir ve dere vardır, bunlardan bazıları ağızlarından derin su çeken gemiler için otuz beş mil mesafeye kadar gezilebilirken, diğerleri bölge genelinde sulama ve itici güç araçları oluştururken, çok sayıda göl ve lagün vardır. Gezilebilir nehirler arasında Coatzacoalcos, San Juan, Tonto, Papaloapam, Tuxpam, Casones nehirleri vardır.
Manzara bazı yerlerde son derece pitoresktir ve dağlara yaklaşıldıkça
muhteşem hale gelir.
Tropikal bitki örtüsü veya ekinlerle kaplı derin vadiler, dik yamaçların dik inişinin binlerce fit altında, demir yolunun Anahuac'ın büyük platosuna
yükseldiği yerde görülür - bu manzaralar
gezginin hayranlığını
çeker.

Eyaletin doğal kaynakları dikkate değer ölçüde çeşitli ve bol miktardadır. Pamuk, şeker, tütün, kahve, kauçuk bu zengin bölgenin ürünleri arasındadır, eyalet için bir zenginlik kaynağıdır, çünkü bu ürünler üstün kaliteleri nedeniyle
hazır ihracata sahiptir. Orman keresteleri bol ve çeşitlidir - sedir, maun, çam, abanoz, ceviz ve boya ağaçları bu muazzam ormanların ürünleridir. Sığırların hem diğer eyaletlere hem de yurtdışına ihracatı önemlidir. Tekstil ürünleri, tütün, şeker ve diğer ürünler için imalathaneler bol miktardadır. Madenciliğe gelince, büyük tarımsal zenginlik tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır ve demir, bakır, gümüş ve altın olmasına rağmen mineraller şimdiye kadar neredeyse hiç kullanılmamıştır, petrol yatakları ise şüphesiz bir zenginlik kaynağı oluşturacaktır. Eyalet, başka bir yerde açıklanan Tehuantepec
demiryolu tarafından geçmektedir.

Vera Cruz şehri, _Conquistadores_'un karaya çıktığı yeri tam olarak işgal etmese de,
1599'da yeri değiştirildiği için tarihi bir üne sahiptir. Ancak sadece ün kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
sağlıksızlığıyla kötü bir ün kazandı, korkunç sarı humma
en kalıcı belasıydı. Bununla birlikte, son yıllarda bununla mücadele ve sivrisinek
larvalarının yok edilmesi için yapılan bilimsel çalışmalar, bu kıyıda ateş ve sıtmanın ortadan kaldırılabileceğini gösteriyor
ve bugün liman ve şehir sağlıksız değil; ve başlıca leş yiyiciler artık _zopilotes_ değil, bu kuşlar kanatlarını şehrin sokaklarında, sakinlerin yüzlerine
çırpıyor. Vera Cruz, yarım yüzyıl önce inşasına başlanan ünlü eski Meksika
Demiryolu ve
Okyanuslararası Yolcu kıyıdan yükselirken görüş alanında Meksika'nın en yüksek karla kaplı zirvelerinden biri olan
Orizaba var, fırtınalı Körfez'in dalgaları arasından
gerçekten görülebiliyor. İspanyolların
geldiği yol buydu ve bu sayfalarda başka yerlerde anlatılıyor.
Vera Cruz'un yeni liman çalışmaları
4.000.000 sterlin maliyetle inşa edilmiş sağlam bir mühendislik yapısıdır ve limanı nakliye için güvenli hale getirir.

[İllüstrasyon: VERA CRUZ: YENİ LİMANDA NAKLİYE.]

Meksika Körfezi'nin kıyı şeridini veya daha doğrusu Campeche Körfezi'ni takip eden küçük Tabasco ve Campeche eyaletleri, komşu Guatemala Cumhuriyeti ile sınırın bir parçasını oluşturur.
İlkinin alanı 10.100 mil karedir ve nüfusu yaklaşık 175.000'dir. Bu eyalet, Meksika'nın başlıca iki gezilebilir nehrine sahiptir, Grijalva, Meksika'ya ayak basan ilk Avrupalı'nın adını taşır
ve Usumacinta, sırasıyla 180 ve 77 mil gezilebilir. Eyaletin düz topografik yapısı, çeşitli göller ve kıyı lagünlerine yol açar, ancak gemilerin demirleme alanları genellikle iyi limanlar niteliğinde değildir. İklim sıcaktır, ancak genellikle Körfez'den esen rüzgarlarla yumuşar. Sıtma, bazı yerlerde yaygındır, ancak sarı humma azalmış veya ortadan kalkmıştır.
Başlıca ihracat ürünleri boya ağaçları ve kereste, deri, kahve, tütün ve kauçuktur. Kakao ve şeker kamışı, önde gelen
tarımsal ürünleri arasındadır. Bu biraz
izole eyalette sadece bir tane demir yolu var, ulaşımı esas olarak su
ve
kara yoluyla sağlanıyor. Başkent San Juan Bautista, Grijalva
nehrinin üzerinde yer alıyor.

Campeche'nin 18.000 mil karelik bir alanı ve yaklaşık 87.000 kişilik bir nüfusu var ve kıyıda bulunan aynı adlı başkenti 18.000 kişi yaşıyor. Bu aynı zamanda ana liman ve Yucatan'daki Merida ve Progreso'ya giden bir demir yolu ile birleşiyor. Başlıca nehirler
yağmurlu mevsimde ve genellikle küçük tekneler için gezilebilir. Toprak
verimlidir ve tarım ana endüstridir, ancak yeterli işgücü ve iletişim araçlarının olmaması nedeniyle geri kalmıştır. Dikkat, komşu Yucatan eyaletinde olumlu sonuçlar veren _henequen_ yetiştiriciliğine çevriliyor. Bu bölgedeki ürünler için sulama gereklidir. Ancak, başlıca ürünler, kaliteleriyle ünlü boya ağaçları ve sedir ve maun gibi kerestelerdir; şeker kamışı, mısır ve pirinç üretilir ve kaçınılmaz _chicle_ -çiğneme sakızı- New York'a ihraç edilirken, tropikal bölgenin sayısız meyvesi serbestçe yetiştirilir.
Devletin bakir ormanlarının ve kullanılmayan kaynaklarının büyük kısmı yabancı sermayeye ihtiyaç duyar ve buna en çok karşılık verenler Amerikalılardır. Çinli ve Koreli işçiler ve Jamaika zencileri bir dereceye kadar istihdam edilir. Bazı plantasyonlarda hafif demir yolu hatları vardır ve birkaç buharlı demir yolu
planlanmakta veya inşa edilmektedir. Gemi yapımı bu kıyının köklü bir endüstrisidir ve Meksika bayrağını Avrupa'ya taşıyan ilk geminin Campeche'de inşa edildiği belirtilmektedir.

Yucatan Eyaleti, adını aldığı bu dikkat çekici yarımadanın büyük bir bölümüne yayılmıştır. Doğu kısmıyla - Quintana Roo Bölgesi olarak bilinen bölge - Britanya İmparatorluğu'nun komşusudur ve Britanya Honduras veya Belize ile sınır komşusudur. Güneyinde Guatemala Cumhuriyeti'ne bitişiktir. Alanı 35.200 mil karedir ve nüfusu yaklaşık 300.000'dir. Yarımadanın geri kalanıyla benzer karaktere sahip olan bu eyalet, deniz seviyesinden küçük bir yükseltiye sahip geniş bir ovadan oluşur ve düz topografyası yalnızca merkeze doğru, kuzeye doğru Campeche'ye doğru uzanan alçak bir tepe sırası tarafından rahatlatılır; en yüksek rakımı 3.000 fit'e ulaşmaz. Başkent Merida, eyaletin kuzeybatı kesiminde yer alır. Bu, nehirler veya akarsular tarafından sulanmayan, kurak ve kuru, bir yandan Campeche Körfezi'ne ve büyük Terminos lagününe kadar uzanan, kasvetli bir görünüme sahip geniş, düz bir bölgedir. Bununla birlikte, bu ıssız bölge, eyaletin ana zenginlik kaynağını ve ünlü olduğu şeyi, _henequen_ veya Sisal keneviri, orada milyonlarca yetişen değerli lif üreten bitkiyi sağlar. Bu bölgede, gezginlerin dikkatini çeken ve yeraltı akarsularıyla bağlantılı gibi görünen ilginç kuyular veya doğal yer altı mağaraları vardır. Diğer tarım ürünleri şeker kamışı ve tahıllardır, Guatemala ve İngiliz Honduras'a sınır olan, ünlü boya ağaçları ve inşaat amaçlı diğer sınıflar da dahil olmak üzere değerli keresteden oluşan geniş ormanlar vardır. Eyaletin güney kesiminde de, çeşitli akarsular ve nehirlerin geçtiği, küçük hidrografik öneme sahip büyük bir verimli toprak bölgesi vardır.

Yucatan Yarımadası'nın kıyı şeridi 600 milden uzundur ve yarımadanın üç tarafı boyunca uzanır.
Doğu kıyısının iklimi, kendisi ile Küba adası arasında akan Körfez Akıntısı'nın
sıcağıyla kavurucu hale gelir.
Başlıca liman olan
Progreso, hiçbir barınağın bulunmadığı açık bir limandır, eski terk edilmiş Sisal limanı daha iyidir.
Kuzeydoğu kıyısının birkaç mil açığında, Cortes'in Fetih yolculuğunda ilk kez karaya çıktığı Cozumel adası vardır. Yucatan, Maya uygarlığının dikkate değer kalıntılarını içerir - büyük bir araştırma alanı. Bu muhteşem
öncesi mimari kalıntıları son derece ilgi çekici ve güzeldir ve ünlü arkeologlar tarafından çok ilgi görmüştür.
Eyaletin geniş bir alana yayılan büyük ormanları, panter, tapir, yaban domuzu, boa yılanı, timsah ve diğer vahşi
türlerin yanı sıra geyik ve çeşitli parlak tüylü kuşlar da dahil olmak üzere çeşitli bir faunanın _yaşam alanıdır_. Yucatan
mineralsizdir, jeolojik oluşumu daha genç tortul kayaçlardan oluşur.

Daha önce bahsedilen Quintana Roo Bölgesi, Maya Kızılderili kabilelerinin uzun süre elinde tutması nedeniyle Yucatan'dan ayrılmıştı, ancak şimdi bu kabileler yenildi ve barışçıl bir şekilde kontrol altına alındı. Nüfusu sadece yaklaşık 3.000'dir. Topoğrafik yapı Yucatan'a benzer, yakın jeolojik zamanların büyük kireçli, dalgalı ovaları. İklim sıcaktır, zaman zaman deniz meltemleri ve yoğun yağmurlarla yumuşar. Hondo nehri dışında Britanya Hondurası'na akan hiçbir akarsu yoktur, ancak topraklar belirli bir ölçüde _cenotes_ tarafından sulanır, kireçli kayalardaki yağmur suyu birikintileri olarak adlandırılır ve bunların yeraltı akarsularıyla bağlantılı olduğu varsayılır. Bu bölge, günümüzde Meksika'nın en zeki yerli halklarından biri olan Mayaların torunlarının evidir ve uzun süre direndiler ve birkaç yıl öncesine kadar Meksika Hükümeti'nin kontrolüne direndiler. Bölge Britanya Honduras'ı-Belize ile sınır komşusudur ve birkaç yıl önce İngiliz tüccarların isyancı insanlara silah tedarik etmesi Meksika Hükümeti'nde çok fazla soruna yol açtı ve diplomatik tartışmaların konusu oldu. Tüm
bunlar artık gerektiği gibi halledildi ve bölge sakin bir durumda.

Federal Cumhuriyeti oluşturan eyaletlerin doğal ürünlerinin ve koşullarının dikkate değer çeşitliliği böylece gösteriliyor. Her eyaletin kendine özgü
hükümet, sivil kontrol ve eğitim mekanizması var ve her biri
kendi kaderini yavaş yavaş ama emin adımlarla, Federasyon'un komşularıyla birlikte
işliyor.

BÖLÜM XVI
MEKSİKA FİNANSMANI, SANAYİLERİ VE DEMİRYOLLARI

Meksika'nın mali yükselişi--Yabancılara karşı kısıtlama eğilimleri--Demiryollarının ulusal kontrolü--Başarılı mali
yönetim--Elverişli bütçeler--İyi ticaret koşulları--Dış
yükümlülükler--İhracat ve ithalatın karakteri--Yabancı
ülkelerle ticaret--Bankalar ve para birimi--Başlıca endüstriler--Üretim
koşulları--Emek, su gücü ve elektrik tesisleri--Tekstil
endüstrisi, tütün, demir ve çelik, kağıt, bira fabrikaları, vb.--Demiryolları--
Meksika Demiryolu--Meksika Merkez Demiryolu--Ulusal
Demiryolu--Okyanuslararası--Hükümet konsolidasyonu--Tehuantepec
Demiryolu--Salina Cruz Limanı--Diğer demiryolu sistemleri.

Meksika'nın birkaç yıl içinde, fakir ve biraz itibarsız bir devlet konumundan, düzenli bir bütçe fazlası olan ve Avrupa piyasalarında kendisine iyi niyetinden başka bir güvence olmadan kredi sağlayan bir ulus konumuna yükselmesi, genel olarak İspanyol-Amerikan dünyasında yeni bir dönemin başlangıcı olarak kabul edildi. 1893 yılından önce, Meksika tarihinde ülkenin gelirinin harcamalarını aştığı hiçbir zaman olmamıştı. Ülke her zaman kazandığından daha fazla harcama yapmıştı ve bütçesi her yıl ağır açıklar gösteriyordu ve bunun sonucunda sürekli tehdit edici bir durum ortaya çıkıyordu. Ancak bu talihsiz durum artık geçmiş tarihe ait ve 1894'teki gümüş krizinin fırtınasını atlatmasından bu yana Meksika'da hiçbir gerileme olmadı ve bütçe Hazine lehine kesintisiz ve artan bir denge gösterdi. Bu tatmin edici mali
durum kısmen ticaretin genel dünya gidişatının ve İspanyol-Amerikan dünyası için genel olarak başlayan ilerleme çağının bir sonucudur. Bunun gerçekleşmesinin zamanı gelmişti! Ancak, bu genel nedenlerin dışında, ya da daha doğrusu Meksika ile ilgili olarak bunlarla yakından ilişkili olan, ülkenin sahip olduğu etkili siyasi yönetim ve kaynakları ile gelirleri üzerindeki yetenekli mali kontrol olmuştur. Meksika'nın mali departmanının başkanlığını yapan dehanın adı, Meksika ile bağlantılı mali çevrelerde iyi bilinir hale gelmiştir - Senor Limautour - ve bu bölüm kaydedilmeseydi eksik kalırdı. Hacienda Sekreteri veya Maliye Bakanlığı olarak, bu dikkatli ve yetenekli devlet adamı, ülkesinin mali ilerlemesi, Meksika'nın iç hükümetinin istikrarı için bir araç olmuştur, elbette, ülkeye demir yolu, madencilik ve endüstriyel girişimlere yatırım şeklinde yabancı sermayenin gelmesini teşvik etmiştir. Meksika'nın kredisi ve refahı böylece tatmin edici bir şekilde tesis edildiğinden, ülke, dış mali işlemleriyle ilgili olarak belirli bir bağımsızlık ruhuyla hareket edebilmektedir. Son bir yıldır, Hükümetin yabancı kapitalistlere ilişkin konumlarını değerlendirme ve ülkenin kaynaklarının sömürülmesinden ulus için daha fazla fayda elde etme amacıyla hareket etme yönünde belirgin bir eğilimi
göstermektedir; bu, esas olarak yabancı sermaye tarafından yürütülmektedir. Konuya tarafsız bir şekilde bakan hiç kimse bu tutumda şikayet
edilecek bir neden göremeyecektir. Bir ülkenin madenlerinin, tarlalarının ve demiryollarının yalnızca yabancıların çıkarı için sömürülmesine izin verecek olan bu kötü bir felsefedir. Öte yandan, elbette demiryolları ve madenler yabancı sermaye olmadan asla açılmazdı ve ulusal felsefe ile nankörlük arasındaki ayrım, İspanyol-Amerikan ülkeleri için her zaman önemli bir husus olmalıdır.

Ancak Meksika, yabancı sermayeyi caydırmıyor, yalnızca doğal zenginliğinin uygun şekilde kontrol edilmesini istiyor. Daha önceki yıllarda ülke, temel amaçları hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmek ve bunu Avrupa veya Amerika'da yüklü bir meblağ karşılığında satmak olan imtiyaz avcıları, spekülatörler ve finansal hokkabazların mutlu avlanma alanıydı ve genellikle başarılı oluyorlardı. O zamanlar Meksika demiryollarının ne pahasına olursa olsun inşa edilmesini istiyordu, ancak durum artık değişti, ancak saygın yatırımcıları caydıracak bir şekilde değil. Bu kısıtlama eğilimi, esas olarak iki yönde kendini gösterdi: bütünlüğü belirli Amerikan tröstlerinin ve finansal gruplarının girişimleri tarafından tehdit edilen demiryollarının yakın zamandaki konsolidasyonu; ve daha sonra, trafik dönüşleri için elverişsiz ticari koşullar. Bu, Devletin ana demiryollarının mülkiyetinde kontrol edici bir pay ve söz hakkı edinme kararını getirdi ve bu, bu hatlardan ikisinde, Meksika Ulusal ve Meksika Merkez Demiryollarında hisse satın alınarak gerçekleştirildi. Bu demiryolları, başka bir yerde açıklandığı gibi, Meksika Şehri'ni Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan iki büyük seyahat arteridir. Meksika Hükümeti'nin, bir bakıma yeni bir prosedür olan ve Devlet ile özel girişim arasındaki işbirliği sorununu çözmeye yönelik bir girişim olan bu eylemi, iki birleşik şirketin çıkarları için büyük ölçüde avantajlı kabul edilirken, ülkeye hatların ülke çıkarları doğrultusunda işletilmesini güvence altına alır ve olası "oran savaşı" rekabeti unsurunu ortadan kaldırır. Öte yandan, Devletin demiryollarına sahip olmasının ve demiryollarını işletmesinin, özellikle Devlet girişiminin yozlaşmış bir siyasi makine olma eğiliminde olduğu Kuzey veya Güney Amerika'da, genellikle felaket olduğu unutulmamalıdır. Ancak bu durumun bu durumda gerçekleşmesi pek olası değildir ve operasyon daha çok bir ders niteliğinde olacaktır. Başka bir kısıtlayıcı eğilim, yakın zamanda, maden mülkünün yalnızca Cumhuriyet vatandaşları tarafından edinilebileceğine dair bir yasanın çıkarılması için bir yasa tasarısının gündeme getirilmesinde görülmektedir ve bu, rafa kaldırılmış olsa da, gelecek yıllarda gündeme getirilmesi muhtemeldir. Bu tür konular zamanla kaçınılmazdır ve yabancı sermayeyi yeni bir ülkeye girmeye teşvik etme politikası, ki bu ülkenin refahı için kesinlikle gereklidir, böyle bir ülke belirli bir gelişme aşamasına ulaştığında doğal olarak bazı değişikliklere uğramalıdır.

Meksika Hükümeti maliyesinin mevcut istikrarlı durumu, Maliye Bakanı tarafından sunulan 1908-1909 mali yılı bütçe beyanlarında gösterilmektedir. Rakamlar, yuvarlatılmış sayılarla şu şekildedir:--

Meksika Doları.
Tahmini normal gelir . . . . . . . 103.385.000
Tahmini normal harcama . . . . . 103.204.000
-----------
181.000
=======

Daha önce belirtildiği gibi, 1895 yılından bu yana bazı dalgalanmalarla birlikte yıllık bir fazlalık ortaya çıkmıştır. Bu artan fazlalıklardan büyük meblağlar, ülkenin ticari gelişimi ve büyüyen ticareti için unsurlar olan önemli kamusal işlere harcanmıştır. Buna ek olarak, bu tür kamusal işlerin tamamlanması için yabancı krediler alınmıştır. 1905 yılında alınan 40 milyon dolarlık altın kredisi, Londra, New York, Berlin ve Amsterdam'daki bankacılara verilmiş, tahviller nominal değerlerinin %89'u üzerinden, komisyonsuz ve sadece %4 faizle satın alınmıştır. Bu işlemi, 1823'te Londra'da gerçekleştirilen ve %50'ye satın alınan 16 milyon pesoluk Meksika'nın ilk kredisiyle karşılaştırmak ilginçtir. Ancak, o zamanlar Kutsal İttifak'ın iş başında olduğu ve İspanya'nın kaybedilen kolonilerini geri alacağına dair inancın yaygın olduğu unutulmamalıdır![40]

[Dipnot 40: Bkz. sayfa 125.]

Meksika'nın hazinesinin durumu tatmin ediciyse, ülkenin genel işleri de ithalat ve ihracat gelirlerinin gösterdiği gibi mükemmel bir zemindedir. Haziran 1907'de sona eren mali yıl için olanlar şu şekildedir:--

sterlin
Toplam ithalat . . . . . . . . . . 23.336.300
Toplam ihracat . . . . . . . . . . . 24.801.800
----------
İhracat lehine denge . . . 1.465.500
=========

Bu ve aşağıdaki tablolarda alıntılanan 1907 mali yılı rakamları normal durumu ve büyümeyi gösteriyor gibi görülebilirken, 1908 rakamları ithalatta bir milyon sterlinden fazla ve ihracatta yarım milyondan fazla sterline varan önemli bir düşüş göstermiştir. Ancak her iki durumda da 1906 yılı miktarlarını aşmaktadır. Başlıca düşüş Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan ticarettedir ve aslında dalgalanma Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mali krizin ardından Meksika'da hakim olan ve ticareti önemli ölçüde etkileyen parasal sıkılıktan kaynaklanmıştır. Bu koşulların düzelmesi bir yıl veya daha fazla zaman alacaktır, ancak bunlar kalıcı olmaktan uzaktır.

Meksika'nın, Ulusal Borcunu elinde bulunduran yabancılara yılda büyük meblağlar ödemesi gerektiği, bunun için 2.400.000 sterlin, demir yolu tahvili sahiplerine ise 2.500.000 sterlin ve bankalar tarafından çeşitli özel işletmelere temettü olarak ödenen diğer meblağlar ödemesi gerektiği hatırlanmalıdır. Bu toplam, elbette, ihracattan kaynaklanan ticaret dengesini büyük ölçüde aşmaktadır ve ülkeye yapılan yabancı sermaye yatırımıyla karşılanmaktadır. Yukarıda verilen yıl ve tutar için ithal edilen maddelerin niteliği ve değeri, Meksika'nın mevcut ihtiyaçlarını göstermesi bakımından öğretici olup, aşağıdaki tabloda 1906-1907 yılında gösterilmiştir:--

sterlin
Hayvansal maddeler . . . . . . . . 1.923.400
Bitkisel maddeler . . . . . . . . 3.173.100
Mineral maddeler . . . . . . . . . 8.287.200
Tekstil ürünleri . . . . . . . . . . 2.650.000
Kimyasal ürünler . . . . . . . . . 950.700
Şaraplar ve likörler . . . . . . . . . 729.600
Kağıt, vb. . . . . . . . . . . . . . 602.700
Makine, vb. . . . . . . . . . 2.773.600
Taşıtlar . . . . . . . . . . . . . . 900.000
Silahlar, patlayıcılar . . . . . . . . . . 390.800
Çeşitli . . . . . . . . . . . 955.400
---------
23.336.300
==========

Aşağıdaki tabloda ayrıntılı olarak verilen benzer döneme ait ihracatlar,
değerleriyle birlikte, diğer ülkeler tarafından satın alınan Meksika ürünlerinin geniş yelpazesini göstermektedir. Kesirler atlanmıştır:

_Mineral Ürünler_. pound sterlin
Meksika altın sikkesi . . . . . . . . . 3.000
Yabancı altın sikkesi . . . . . . . . . . 1.000
Külçe altın . . . . . . . . . . . . 1.890.600
Diğer altın . . . . . . . . . . . . . . 492.800
Meksika gümüş sikkesi . . . . . . . . 2.452.200
Yabancı gümüş sikke . . . . . . . . 16.800
Gümüş külçe . . . . . . . . . . 6.319.100
Diğer gümüş . . . . . . . . . . . 1.986.800
Bakır . . . . . . . . . . . . . . . 2.801.800
Kurşun . . . . . . . . . . . . . . . 364.500
Çinko . . . . . . . . . . . . . . . . 201.000
Antimon . . . . . . . . . . . . . . . 142.700
Diğer mineral ürünler . . . . . . . 119.300
--------
Toplam mineral ürünler . . . . . . 16.246.000
==========

_Sebze Ürünleri_. pound sterling
_Henequen_ (kenevir) . . . . . . . . 3.144.000
Kahve . . . . . . . . . . . . . . . 723.700
Hindistan-kauçuk ve _guayule_ . . . . 667.900
Pease . . . . . . . . . . . . . . . 408.500
Ixtle lifi . . . . . . . . . . . . 381.300
Vanilya . . . . . . . . . . . . . . 266.200
Kereste . . . . . . . . . . . . . . . 217.000
_Chicle_ (sakız) . . . . . . 214.500
Tütün, çiğ . . . . . . . . . . . . 189.500
Süpürge kökü . . . . . . . . . . . . . . 183.100
Frijol fasulyesi . . . . . . . . . . . . . 86.370
Boya ağacı . . . . . . . . . . . . . . 74.000
Taze meyveler . . . . . . . . . . . . . 34.000
Dut ağacı . . . . . . . . . . . 9.500
_Guayule_, çiğ . . . . . . . . . . . . 6.100
---------
Diğer sebze ürünleriyle birlikte
toplam . . . . . . . . . 7.181.000
=========

_Hayvansal Ürünler_. sterlin
Sığır . . . . . . . . . . . . . . 156.000
Deriler ve postlar . . . . . . . . . . . 887.500
Diğer konular . . . . . . . . . . . . 76.700
--------
Toplam . . . . . . . . . . . . . . . 1.115.200
=========

_Üretilmiş Ürünler_. sterlin
Şeker . . . . . . . . . . . . . . . 116.400
Pamuk tohumu, et ve kekler . . . . 84.630
Palmetto şapkalar . . . . . . . . . . . 63.120
Tütün . . . . . . . . . . . . . . 50.000
Tabaklanmış deriler, vb. . . . . . . . . . . 3.500
--------
Diğer maddelerle birlikte toplam 377.000
=======

Yukarıdakilerden görüldüğü gibi değerli metal ihracatı toplamın yaklaşık yarısına eşittir. Meksika gümüş sikkeleri büyük ölçüde Doğu'ya, gümüş külçeleri ise Avrupa'ya ihraç edilmektedir; sebze ürünleri arasında kenevir ihracatı toplam değerin neredeyse yarısını oluşturmaktadır. Meksika'nın temel gıda ve tekstil ürünlerinin çoğunun ana pazarı ülke içinde olduğundan ihracat küçüktür. Meksika'nın ticaretinin büyük kısmı kuzey komşusu Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır ve aşağıdaki tablo, 1906-1907 yılı rakamlarına göre dünyanın çeşitli ülkelerinin Cumhuriyet ile ticaretinde nasıl sıralandığını gösterir, kesirler hariç.[41]

Ülke. İhracat. İthalat.
pound sterlin pound sterlin
Büyük Britanya . . . . . . . . . . . . . 3.187.000 2.360.000
Almanya . . . . . . . . . . . . . 2.011.000 2.450.000
Fransa . . . . . . . . . . . . . . . . 805.500 1.760.000
Belçika . . . . . . . . . . . . . 538.000 300.000
İspanya . . . . . . . . . . . . . . . 300.000 800.000
-------- --------
Diğer ülkelerle birlikte, Avrupa toplamı 6.850.000 8.330.000
Amerika Birleşik Devletleri . . . . . . . . . . 17.581.000 14.638.000
Kanada . . . . . . . . . . . . . . . . 45.700 45.000
Orta Amerika . . . . . . . . . . 79.000 7.000
Güney Amerika . . . . . . . . . . . 10.000 39.000
Batı Hint Adaları . . . . . . . . . . . . . 237.000 19.000
---------- ----------
Toplam . . . . . . . . . . . . 24.800.000 23.336.000
========== ==========

[Dipnot 41: "Meksika Yıllığı, 1908"den alınmıştır.]

Böylece Meksika ticaretinin tatmin edici ve büyüyen bir durumda olduğu görülmektedir ve hem yerli hem de yabancı sermaye tarafından işlenmemiş geniş maden ve tarım arazileri açıldıkça istikrarlı bir şekilde gelişmesi beklenebilir ve bu sermayeye doğru yatırım eğilimi artmaktadır.

_Bankalar ve Para Birimi_.--Meksika'nın imtiyazlı bankaları sağlam kurumlar olarak kabul edilir ve geçmişleri itibarlı bir geçmişe sahiptir. Önde gelen bankalar şunlardır: 3.200.000 sterlin sermayeli ve 2.675.000 sterlin rezervli Meksika Ulusal Bankası; Londra ve Meksika Bankası, sermaye 2.150.000 sterlin, yedek fon, 1.500.000 sterlin; Meksika Merkez Bankası, sermaye 3.000.000 sterlin; ve çeşitli diğer ipotek ve ticaret bankaları, takas odası, vb.; eyalet genelinde ise başkentler, Chihuahua, Yucatan, Durango, Zacatecas, vb. bankaları gibi eyaletlerin ilgili imtiyazlı bankalarıdır. Tüm Meksika bankalarının toplam sermayesi yaklaşık 20.250.000 sterlin olarak verilmiştir. Meksika'nın para birimi artık altın bazında oluşturulmuştur. 1905 yılından önce Meksika'da her zaman altın ve gümüş para birimi olan bimetalik bir sistem hakimdi; ve Meksika dünyanın en büyük gümüş üreticilerinden biri olduğundan doğal olarak darphanede basımı serbest olan beyaz metalin kullanımını teşvik etmişti; Doğu'da Meksika dolarına olan talep, bunların üretimi için bir teşvik ediciydi. Gümüş fiyatındaki düşüş, bir dereceye kadar, Meksika endüstrisi için zararlı olmaktan çok faydalıydı, çünkü ham madde ve emeği gümüşle ödenen bir ülkede yerel üretimi teşvik etme etkisine sahipti. Değer sabit kalsaydı bu kalıcı olarak faydalı olurdu, ancak fiyattaki sürekli dalgalanmanın ticaret üzerinde olumsuz bir etkisi oldu ve bir para komisyonu altın esasının benimsenmesi gerektiğine karar verdi ve bu da buna göre yasa haline geldi; Meksika pesosu veya doları yarım Amerikan doları değerinde veya yaklaşık 2 şilin İngiliz parasına eşitti.

_Ana Endüstriler_.--Bunlardan madencilik ve tarımla ilgili bölümlerde daha önce bahsedilmişti. Ülke genelinde, madenlerden çıkan mineral cevherlerini, ya birleştirme, ya da eritme yoluyla işleyen, yerli ve yabancı 150'den fazla metalurji tesisi bulunmaktadır. Başlıca eritme tesisleri, Aguascalientes'te günlük kapasitesi 2.000 ton olan bir bakır eritme tesisi olan New York'lu American Smelting and Refining Company ve Monterrey, Chihuahua ve Durango'daki iyi donanımlı modern tesisler; yine New York'lu Compania Metalurgica Mexicana, San Luis Potosi'de büyük bir tesis ve ülkenin çeşitli yerlerinde altın ve gümüş külçe, bakır mat, kurşun, çinko vb. üretimi yapan diğer işletmelerdir. Yine de ham halde önemli miktarda cevher ihraç edilmektedir ve 1907'de değeri 1.700.000 sterlindir. 1906'da kurulan Meksika Maden Odası, madencilik endüstrisiyle bağlantılı olarak yararlı bir kurumdur.

[İllüstrasyon: MEKSİKA'DAKİ İNGİLİZ MÜHENDİSLİK ÇALIŞMALARI: BİR
DALGAKIRAN
İNŞASI.]

Ucuz işgücü ve bol miktarda ham madde, Meksika'nın imalat alanındaki gelişimine katkıda bulunuyor; ve bir diğer unsur da ülkenin belirli kesimlerinde bulunan bol miktardaki su gücüdür.
Birkaç önemli hidrolik ve hidroelektrik üretim istasyonu
vardır; bunların arasında, İngiliz sermayesiyle işletilen, yaklaşık 5.000 beygir gücü üreten Orizaba'daki Santa Gertrude's Jute Mills; yine İngiliz olan
Vera Cruz Light, Power and Traction Company, Ltd.; yerli sermayeli
Atoyac Irrigation Company; Puebla'daki Anglo-Mexican Electric
Company; büyük ölçekli ve gelecek vaat eden bir Kanada kuruluşu olan Puebla Tramway, Light and Power Company; yine Kanada'daki birkaç mevcut yerli ve yabancı kuruluşu bünyesine katan Mexican Light and Power Company bulunmaktadır. Bu önemli ve genel olarak müreffeh hidroelektrik tesislerinin bazılarıyla bağlantılı olarak, tanınmış bir İngiliz firmasının[42] adı öne çıkmaktadır; büyük vadi drenaj çalışmalarının inşaatçıları ve Tehuantepec Demiryolu ve liman çalışmalarının yeniden inşacıları ve Vera Cruz liman çalışmaları ve diğer önemli konular. Dolayısıyla, başka bir yerde belirtildiği gibi, Meksika'daki İngiliz ticareti azalıyorsa, en azından İngiliz sermayesinin ve girişimciliğinin Meksika'nın sahip olduğu en büyük mühendislik ve kamu çalışmalarından bazılarını kurduğunu ve bunlardan kâr ettiğini göstermek tatmin edicidir;
ki bunlar her zaman İngiliz titizliğinin anıtları olarak kalacaktır. Diğer hidroelektrik santralleri, Guadalajara'daki, Juanacatlan'ın ünlü şelalelerinde, yerli sermaye tarafından işletilen santrallerdir; 100 mil uzunluğunda bir iletim hattına sahip olan bir Amerikan şirketi olan Guanajuato Light and Power Company'dir.

[Dipnot 42: S. Pearson and Sons, Ltd., Londra.]

_Tekstil endüstrisine_ gelince, pamuk fabrikaları dünyanın en önde gelenleri arasındadır ve büyük kapasiteleri ve muhteşem bir şekilde inşa edilmiş fabrikaları
Avrupalı ​​veya Amerikalı gezginler için bir sürpriz kaynağıdır. Bu fabrikaların büyük bir kısmı hidrolik veya hidroelektrikle çalıştırılır.
1907'de ülke genelinde 142 fabrika faaliyetteydi,
33.000 işçi, 694.000 iğ ve 23.500 dokuma tezgahı istihdam ediliyordu.
Bu fabrikalardan 35'i Puebla'da, 12'si Federal Bölge'de, 11'i Coahuila'da, 14'ü Vera Cruz'da ve geri kalanı diğer eyaletlerde, ister _mesa central_'da ister Atlantik veya Pasifik yamaçlarında olsun. Bu endüstrilerin en önemlileri arasında, 1907'de üretimi 850.000 sterline ulaşan ve Fransız sahiplerine 255.000 sterlin kar sağlayan Orizaba Endüstri Şirketi; 84.000 sterlin kar sağlayan Vera Cruz Endüstri Şirketi; Puebla'daki Fransız sahiplerine 89.500 sterlin kar sağlayan Atlixco Endüstri Şirketi; Meksika Eyaleti'ndeki İspanyol sahiplerine 1907'de 350.000 sterlin sermaye üzerinden ödenen %8 kar sağlayan San Antonio Abad Şirketi ve Cumhuriyet'e dağılmış çok sayıda diğer küçük ama karlı işletme sayılabilir. 1907'de Meksika fabrikaları tarafından kullanılan pamuk miktarı 36.700 metrik ton ve toplam üretim değeri 5.168.000 sterlindi. Böylece Meksika için tekstil endüstrisinin ne kadar önemli olduğu gösterilmektedir. [43]

[Dipnot 43: Bu temettü rakamları 1908 Meksika Yıllığı'ndan alınmıştır.]

Diğer işletmeler Santa Gertrude'nin _Jüt Fabrikaları_ ve Aurora
Jüt Fabrikaları; San Ildenfonso _Yün Fabrikası_, Meksika keten
fabrikası, ipek fabrikası ve diğerleridir--hepsi %7 ila %12 oranında temettü ödeyen endüstrilerdir.

Meksika'nın _sigara fabrikaları_ dünyanın en iyi donanımlı ve en büyükleri arasındadır. Bunların en önde gelenleri günlük dört ila beş milyon sigara üreten "Buen Tono" fabrikası ve günlük dört milyon sigara üreten "Tabacalera"dır. Ayrıca Cumhuriyet genelinde 480 fabrika daha vardır ve puro, puro, enfiye ve kesilmiş tütün üretimi için başkaları da vardır. Ancak
Meksika ürünleri henüz Küba markalarıyla rekabet edemiyor.

_Şeker fabrikalarına_ gelince, ülkede farklı büyüklükte 2.000'den fazla fabrika var, en büyüğü Morelos, Vera Cruz ve Sinaloa eyaletlerinde bulunuyor ve bunlar modern cihazlarla donatılmış.
1907'deki Meksika şekeri üretimi 119.500 metrik ton;
melas üretimi 68.300 ton; ve rom üretimi 567.090 hektolitreydi.

_Demir ve Çelik fabrikaları_ çoğunlukla, 1900 yılında kurulan ve geniş kömür ve demir yataklarına sahip, 1.000.000 sterlin sermayeyle faaliyet gösteren Monterrey fabrikaları tarafından temsil ediliyor.
Haddeleme tesisi 1906'da 24.500 metrik ton yapısal demir, çelik raylar, çubuk demir ve tel üretti. Şirket ciddi dezavantajlar yaşadı ve bu çıktı kapasitesinin sadece dörtte birini temsil ediyor;
ancak işletmenin finansal başarıya ulaşması bekleniyor. 1850'den beri faaliyet gösteren Hidalgo Eyaletindeki Encarnacion Demir İşleri çeşitli türlerde demir çubuklar üretiyor; aynı eyaletteki Apulco Dökümhanesi ise pik demir, döküm ve makine üretiyor. Diğer endişeler ise aynı eyaletteki San Miguel Demir İşleri ve Guanajuato'daki Comanja Demir İşleri. Bu dört işletmenin hepsi bir İngiliz'e ait.

_Kağıt Fabrikaları_ arasında Meksika Eyaletindeki San Rafael fabrikaları önde gelen işletmedir. Bu, karla kaplı dağların eteklerindeki iyi ormanlık ve iyi sulak bir bölgede yer almaktadır,
Ixtaccihuatl ve yılda en iyisinden en ucuzuna kadar çok çeşitli kağıt üretmektedir. Şirket, kağıt hamuru yapımında geniş orman alanlarına sahiptir; sermayesi 700.000 sterlindir ve 1907'de %8 temettü ödemiştir.

Çok yakın zamanda ortaya çıkan bir endüstri, kuzey ovalarında geniş alanlarda vahşi bir şekilde bol miktarda bulunan _guayule_ çalısından ham Hindistan kauçuğu çıkarmaktır. Bu yeni endüstride faaliyet gösteren
yirmiden fazla fabrika vardır ve ayrıca, çalının büyük miktarları ihraç edilmektedir.

Diğer endüstriler arasında, bu önemli pamuk yetiştirme bölgesinin ürünlerinden sabun ve
pamuk tohumu yağı ve keki üreten La Laguna'daki _sabun fabrikası_ bulunmaktadır. Aynı bölgenin yakınındaki La Tinaja'daki bir _dinamit fabrikası_, Hükümetten alınan özel bir imtiyazla faaliyet göstermektedir. Hidalgo'da yıllık kapasitesi 50.000 ton olan bir _çimento fabrikası_ başlatılmıştır.

_Bira Fabrikaları_.--Başkenttekiler ve
Monterrey, Toluca, Orizaba, Chihuahua, Guadalajara, Cuernavaca, vb.'dekiler gibi bir dizi bira fabrikası vardır ve bunlar genellikle iç talebi karşılayan iyi bira üretir ve
yabancı türdeki ithalatı büyük ölçüde öldürmüştür.
Un değirmenlerinden 400 işletme un tedarik ederken, et paketleme
ve soğuk depolama işi, hayvancılık endüstrisinin merkezi olan Michoacan'daki İngiliz kontrolündeki Meksika Ulusal Paketleme Şirketi tarafından temsil edilmektedir.
Bu, türünün tek modern kuruluşudur.
1908'de açılmıştır ve önemli bir girişimdir. 1902 sanayi sayımı, şeker fabrikaları, damıtma tesisleri, çanak çömlek, demir ve çelik fabrikaları, kimya fabrikaları, çikolata fabrikaları, buz fabrikaları, kağıt fabrikaları, deri işçileri ve daha birçokları dahil olmak üzere 5.500'den fazla imalathanenin bir listesini verir. Küçük sanayiler,
kulübelerde ve evlerde gerçekleştirilir ve şapka yapımı, çanak çömlek, eyercilik, keten çekme işi vb. gibi çok sayıda insanı meşgul eder. Hükümet, Fomento Departmanı tarafından teşvik edilen yeni imalat sanayilerinin kurulması için özel imtiyazlar ve muafiyetler verir ve bu alan yabancı sermaye için çekicilikten uzak değildir.

_Demiryolları_.--Doğal kaynaklar ve çeşitli eyaletlerin koşullarıyla ilgili bölümde, demir yolu sisteminin bazı ayrıntıları verilmiştir. Meksika'nın demiryolları, hem politik hem de ticari olarak, gelişiminin başlıca aracı olmuştur, çünkü bir yandan devrimci tehditlerin hızla bastırılmasını mümkün kılmış, diğer yandan da mal ve yolcular için iletişim aracı olarak işlevlerini yerine getirmişlerdir. Hiçbir ülke, demiryollarının istikrarlaştırıcı etkisinin etkilerini Meksika kadar belirgin bir şekilde göstermemiştir. ABD ile ve Körfez kıyısıyla yakın iletişimin mümkün kılınması da bu amaca katkıda bulunmuştur ve Meksika'nın demiryolları, önemli ölçüde istikrarın güvenceleri olarak görülebilir. Şimdi, başlıca demiryolları hatlarının ve genel koşullarının kısa bir _özetini_ vereceğim.

[İllüstrasyon: MITLAC RAVI: MEKSİKA DEMİRYOLUNA BAKIŞ.]

Meksika'yı dış dünyayla temasa geçiren ilk hat, Vera Cruz'dan başkente giden Meksika Demiryolu'ydu. Maximilian rejimi tarafından büyük ölçüde desteklenen bu çalışma, Başkan Lerdo döneminde tamamlandı ve 1 Ocak 1873'te açıldı. Hat, bir İngiliz şirketi tarafından kontrol ediliyor ve üstesinden gelinen büyük mühendislik zorlukları ve inşasının sağlamlığı, dünyadaki hiçbir demiryolunun neredeyse geçemediği türdendir ve bu koşullar, İngiliz inşaatçılarına itibar kazandırmaktadır. Hat, Sierra Madre'nin muhteşem dağlık alanları arasında Körfez Kıyısı'ndan yükselerek, Meksika Vadisi'nin ve platonun yüksekliğini elde ettiği için, manzara açısından neredeyse benzersizdir. Tren yükselirken, tropikal bölgeler ve karşılaşılan hızlı iklim değişiklikleri, anlaşılabilmesi için deneyimlenmelidir, ancak geçilen bölgelerin genel karakteri bu sayfalarda tam olarak ortaya konmuştur. Mühendislik ve manzara açısından en dikkat çekici yerlerden biri Maltrata zirvesidir ve dünyada sadece birkaç yerde - transandin veya transalpin demiryollarında veya Denver hattında - buna denktir. Kazanılan irtifadan, yolcu, tren baş döndürücü _barrancas_'ların etrafından, derin kanyonları aşan demir köprülerden veya dağ yamacının sağlam kayasına oyulmuş kıvrımlı yol yatağı boyunca ilerlerken, binlerce fit aşağıda, bir satranç tahtası gibi yayılmış kasabaya bakar. _Yolda_ geçilen birçok noktanın adı, Fetih'i ve yaklaşık dört yüzyıl önce oradan geçen Homeros adamlarını ve ayrıca Toltek ve Aztek dönemlerini hatırlatır. Vera Cruz'daki gelgit suyundan, hat kıyı ovasını geçer ve tropikal bir ormana dalar, oradan Cordova'da 2.713 feet'e, hoş bir iklim ve çevrenin ortasında Orizaba'da 4.028 feet'e, Maltrata'da 5.151 feet'e, Esperanza'da 8.000 feet'e tırmanır ve en yüksek noktasına San Marcos yakınlarındaki Acocotla'da, deniz seviyesinden 8.310 feet yükseklikte ulaşır. Elbette bu, dünyanın en yükseği olan Peru'nun transandin Oroya
demiryoluyla[44] karşılaştırıldığında yüksek değildir, ki bu demiryolu 15.666 feet'e ulaşır. Vera Cruz hattı, Sierra Madre'nin zirvesinden Meksika Vadisi ve Şehri'ne, Otumba ve San Juan Teotihuacan ovalarını geçerek, deniz seviyesinden 7.348 fit yükseklikte başkente ulaşır. Vera Cruz'dan Meksika Şehri'ne kadar olan hattın uzunluğu 264 mildir ve Puebla ve Pachuca'ya uzanan dallarıyla birlikte, 321 mildir - hepsi standart ölçüdür. Bu uzunluktaki bir hat için toplam hisse sermayesi ağırdır, hisse senetlerinin tamamı 7.820.780 sterline ulaşır. Meksika'nın ticaretinin genel büyümesi ve hattın dikkatli yönetimi, mali durumunda bir iyileşmeye neden olmaktadır. Ocak 1902'de, ilk imtiyazlı hisse senedine sadece %2,5 oranında temettü ödendi ve ikinci veya adi hisse senetlerine hiçbir şey ödenmedi, ancak sonraki yıllarda %6'ya kadar bir artış oldu. ve %8'i, birinciye tahakkuk etti, böylece 1907'nin son altı ayında, %8 -tam oranı- ilk imtiyazlı hisse senedine, 5-3/4'ü ikinciye ödendi ve adi hisse senetlerinde hiçbir şey ödenmedi. Şu anda getiriler, Meksika'yı ciddi şekilde etkileyen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son mali krizin sonuçlarından
zarar görüyor.

[Dipnot 44: "Peru"ma bakın.]

[İllüstrasyon: ATOYAC NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜLER: MEKSİKA DEMİRYOLU.]

Mexican Central, önem açısından bir sonraki satırdır. Meksika'nın geçen yüzyılın ortalarında komşusu olan Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin dikkate değer bir özelliği, Başkan Lerdo'nun, başka bir yerde alıntıladığım, araya giren çölle ilgili ünlü aksiyomunun gösterdiği gibi, Amerikan siyasi ve ticari entrikalarından korkarak, büyük platonun çöllerini bir demiryoluyla geçme fikrini engellemesidir. Başkan Diaz'ın daha geniş bakış açısına göre, bu çizgi, Amerikan kapitalistleriyle ilişkili bir İngiliz'e devredilen bir imtiyaz üzerine var olmuştur. Bir şirket kuruldu ve Hükümet tarafından sübvanse edilen demir yolu, 22 Mart 1884'te Meksika Şehri'nden El Paso'daki Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar trafiğe açıldı. Bugün, biri doğuya doğru Tampico'daki Körfez Kıyısı'na, diğeri batıya doğru Guadalajara ve ötesine, bir diğeri de Cuernavaca'ya uzanan çok sayıda şubesiyle, 3.823 mil uzunluğunda büyük bir sistemdir. İnşaatı, daha dayanıklı İngiliz yönteminden ziyade daha ucuz ve daha hızlı Amerikan yöntemine uyduğu için Vera Cruz Demiryolu'ndan daha düşüktü. Standart bir hat ölçüsüne sahiptir. Bu demir yolunun ana hattının _mesa central_ boyunca kat ettiği rota, 1.225 mil boyunca, geniş kuru ve ağaçsız ovalardan ve çok sayıda bakımsız köyden geçer ve burada Meksika yaşamının ve seyahatinin çirkin tarafı yolculara açıkça gösterilir. Bununla birlikte, bu koşullar platonun güzel ve geniş şehirlerinin ve büyük maden bölgelerinin koşullarıyla dönüşümlüdür, bunların hepsi de ilgi ve değer açısından başka yerlerdeki kısırlığı telafi eder. San Luis Potosi'den Tampico'ya giden yan hat ise, Vera Cruz hattıyla aynı dikkat çekici tropikal bölgeden geçer. Bu rota üzerindeki dağ manzarası etkileyicidir, yoğun ormanlar ve bereketli vadiler yerini Tamasopo'nun büyük kanyonuna bırakır. Aynı panoramik karakter, trenin 1.200 fit altına yayılmış, coşkun sel suları, yükselen uçurumlar ve garip ve çeşitli topografik değişikliklerle birlikte, ona eşlik eder. Ana hattan Pasifik Okyanusu'na doğru batıya doğru uzanan yan hat, Guadalajara'dan geçer ve Batı Sierra Madre'den Tuxpan'daki Colima'ya doğru iner. Manzanillo'ya tamamlanmış bir rota vermek için sadece kısa bir mesafe inşa edilmesi gerekiyor - Pasifik kıyısındaki liman, daha sonra Atlantik'ten Pasifik'e yeni bir kıtalararası rotanın son noktasını oluşturacak. Bu son derece ilginç bir yolculuk, ancak 1906'daki felaketli bir sel inşaat çalışmalarını aksattı. Meksika Şehri'nden batıya doğru Balsas Nehri'ne kadar uzanan
Meksika Merkezi'nden gelen şube hattı, nihayetinde Pasifik Okyanusu'ndaki
Acapulco'nun ünlü limanına ulaşmayı hedefliyor. Bu liman, aslında, Kaliforniya'daki San Francisco'dan sonra Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısındaki en iyi limandır.
Ancak, hat hala kıyıya ulaşmaktan çok uzaktır.
Bu hattın geçtiği Cuernavaca, başkentten yaklaşık 75 mil uzaklıktadır ve rota, Sierra Madre'nin zirvesinde deniz seviyesinden 10.000 fit yüksekliğe ulaşan ve 2.500 fit aşağıda Meksika Şehri ve Vadisi'nin muhteşem bir manzarasını sunan
doğa harikalar diyarından geçer. Güzel ve tarihi olan Cuernavaca, Cortes tarafından ele geçirilene kadar Montezuma'nın evi ve ünlü bir tarih öncesi merkezdi ve her Meksikalı gezgin burayı hedef noktalarından biri olarak işaretler. Meksika Merkez Demiryolu'nun mali durumu son yıllarda sıklıkla tatmin edici olmayan bir durumdaydı ve hükümetin himayesinde hattın Ulusal Demiryolu ile konsolidasyonunun daha elverişli bir durum getirmesi bekleniyor. Ulusal Demiryolu da benzer şekilde, Amerika Birleşik Devletleri sınırındaki Laredo'dan Meksika Şehri'ne kadar uzanan büyük platoyu kat ediyor. Amerikan himayesinde inşa edilen ve Kasım 1888'de trafiğe açılan sübvansiyonlu dar hatlı bir hat. Hat genişliğinin standart boyuta genişletilmesi kaçınılmazdı ve Kasım 1903'te tamamlandı. Ana hattın uzunluğu 800 mil; Amerika Birleşik Devletleri sınırından başkente giden en kısa rota. Şu anda konsolide sistemin bir parçası olan İngiliz şirketi Interoceanic Railway, Vera Cruz'a bir hat verecek, Uluslararası Demiryolu aracılığıyla batıya doğru Durango'nun önemli şehriyle iletişim kuracak. Başka bir şube hattı Meksika Körfezi'ndeki Matamoros'a kadar uzanıyor. Hat ayrıca Teksas'ın bir bölümünü de geçiyor.

Interoceanic Railway, başkentten Vera Cruz'a giden ana bir hat olup, güzelliği ve eşsiz tropikal çevresiyle ünlü bir bölge olan Jalapa kasabasından geçiyor; ve hat İngiliz çıkarları tarafından inşa edilmiş ve işletilmiştir. 736 mil uzunluğunda bir hattı bünyesinde barındırmaktadır. Orijinal imtiyazı, güçlerin Pasifik kıyısındaki Acapulco'ya kadar uzanması için tasarlanmıştı; dolayısıyla demiryolunun adı; ancak kıyıya yakın bir yere ulaşmaz, ancak bereketli ve pitoresk Morelos Eyaletine iner ve hizmet eder, Puente de Ixtla'da Meksika Merkez Demiryolu'na bağlanır. O noktadan, Meksika'nın ikinci veya üçüncü önemli şehri olan Puebla'ya bir şube hattı uzanır; Aztek ve Toltek anısına ünlü Cholula kasabasının yakınından geçer. Okyanuslar arası şimdi yeni konsolidasyon düzenlemesine dahil edilmiştir.

[İllüstrasyon: VERA CRUZ LİMANI.]

Uluslararası Demiryolu ayrıca Amerika Birleşik Devletleri sınırından, Ciudad Porfirio Diaz veya Eagle Geçidi'nden, büyük platodan geçerek Durango şehrine kadar uzanır ve daha önce belirtildiği gibi önemli
tarım, üretim ve kömür taşıyan bölgelerden geçer.

Hidalgo ve Kuzeydoğu, Meksika Şehri'nden Hidalgo Eyaleti'ne kadar uzanan 152 mil uzunluğunda dar hatlı bir demir yoludur ve Meksika ulusal sisteminin bir parçasını oluşturur.

Yukarıdaki hatların, yani Meksika Merkez, Ulusal, Uluslararası ve Okyanuslararası hatların konsolidasyonunda veya birleşmesinde, Hükümet sermayenin %85'ine hakim bir paya sahiptir ve şu anda "Meksika Ulusal Demiryolları" olarak adlandırılan ve 615 milyon peso veya 61.500.000 sterlinlik yetkili sermayeye sahip bu büyük sistem ve şirketin kontrolü esas olarak bir Devlet işi olacaktır; ve tahvil faizleri ve imtiyazlı hisse senetleri üzerindeki temettülerin ödenmesinden sonra işletmeden elde edilen tüm karlar Meksika ulusuna gidecektir. Tehuantepec Demiryolu, Kuzey Amerika'da Atlantik'ten Pasifik Okyanuslarına kadar kısa bir kıtalararası rota oluşturması bakımından çok önemli bir hat olup; yolcu ve yük taşımacılığında Panama Kanalı ile rekabet etmesi beklenebilir. Bir hava hattında okyanustan okyanusa mesafe sadece 125 mildir ve hattın kendisi sadece 192 mil uzunluğundadır. Bu ilginç rota, Chivela Geçidi'nde deniz seviyesinden sadece 730 fit yükseklikte kıtanın _divortia
aquarum_ veya su ayrımını geçer. Tehuantepec kıstağı, Cortes'in keşif gezileri tarafından keşfedildiğinden beri coğrafi olarak ilgi çekici olarak kabul edilmiştir. Geçtiğimiz yüzyılda farklı zamanlarda hem bir kanal hem de bir gemi-demir yolu projeleri onu geçmek için öne sürülmüştür. Mevcut demiryolu hattı 1894'te inşa edildi, ancak inşası hatalıydı ve ayrıca, Körfez tarafındaki Coatzacoalcos ve Pasifik tarafındaki Salina Cruz terminal limanları yetersizdi. 1899'da Meksika Hükümeti tarafından bir İngiliz firması çağrıldı; hattın yeniden inşası ve terminal limanlarının yapımı için sözleşmeler yapıldı ve bunların hepsi tamamlandı; sonuç, genel olarak İngiliz yöntemlerine ve özellikle de müteahhit mühendislere itibar kazandıran dayanıklılık, sağlamlık ve fayda sağlayan bir çalışma oldu. Bu, Vera Cruz'un büyük liman çalışmalarını ve Meksika Vadisi'nin drenajını gerçekleştiren aynı firmadır[45] ve Meksika'da kıskanılacak bir üne kavuşmuştur. Tehuantepec Demiryolu, Panama Sahili'nin 1.200 mil kuzeyindedir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve uluslararası okyanus ötesi trafiğin önemli bir kısmını alması beklenebilir, çünkü herhangi bir Amerikan kıstağı rotasının dünya ticaretinin "eksenel hattına" en yakın olanıdır. Demiryolu, Meksika Hükümeti'ne aittir, ancak bir ortaklık anlaşması kapsamında İngiliz müteahhitler tarafından işletilmektedir. Pasifik'in son durağı olan Salina Cruz'da, önemli bir maliyetle güzel bir liman inşa edilmiştir; ve 600 fit uzunluğundaki gemileri tutabilen bir kuru havuz. Tüm bunlar, Amerikan Pasifik kıyısındaki en önemli limanlardan birini oluşturur ve İngiliz inşaatçılarına ve Meksika finans kuruluşlarına itibar kazandırır.

[Dipnot 45: Bkz. s. 336.]

[İllüstrasyon: PASİFİK'TE YENİ SALINA CRUZ LİMANI: BÜYÜK KURU
DOCK. (Ayrıca bkz. s. 306.)]

Meksika Güney Demiryolu, Puebla şehrinden Oaxaca şehrine, Tehuacan'ın bereketli bölgesinden geçerek uzanan 228 mil uzunluğunda dar hatlı bir demiryoludur. Daha sonra Meksika Vadisi'nin drenaj çalışmalarının önemli bir bölümünü gerçekleştiren İngiliz bir mühendis firması[46] tarafından inşa edilmiştir. Şirket İngiliz'dir ve daha önce zorluk çeken işletmenin mali durumu, yeniden yapılanma ve ülkenin artan refahı sayesinde kazançlarını ikiye katlayabilmiş ve adi hisse senetleri üzerinden temettü ödemiştir.

[Dipnot 46: Read, Campbell & Co., Londra.]

Vera Cruz ve Pasifik Demiryolu, Meksika Demiryolu'nda daha önce bahsedilen önemli bir kasaba olan Cordoba'dan Vera Cruz'a, Tehuantepec Demiryolu'nda Santa Lucrecia'ya kadar uzanır; ve büyük öneme sahiptir, çünkü
Cumhuriyet'in genel demir yolu sistemini transistmus hattıyla birbirine bağlar. Buna ek olarak, Vera Cruz'a bir şube hattı vardır ve böylece
o limandan Pasifik Okyanusu'na,
Tehuantepec üzerinden, bir geçiş rotası haline gelir. Yol, bir Hükümet sübvansiyonu taşıyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde finanse edildi, ancak yetersiz yönetim ve
inşaattaki ağır iş nedeniyle, şirket 1903'te ödemeleri askıya aldı ve Hükümet, hattın stratejik önemini göz önünde bulundurarak
mülkiyeti şirketin elinden aldı. Demiryolu,
şu anda Hükümet himayesinde bireysel bir işletme olarak işletiliyor.
Standart bir hat olup, uzunluğu Tehuantepec bağlantısı için 201 mil ve Vera Cruz şubesi için 62 mildir. Vera Cruz (Meksika) Demiryolu - Meksika (Vera Cruz) Demiryolu ile karıştırılmamalıdır - kıyı boyunca Vera Cruz limanından başlayıp Alvarado'ya kadar uzanan 44 mil uzunluğunda dar hatlı bir hat - _Conquistador_'dan sonra - Papaloapam nehrinin ağzına yakın bir liman. Başka bir yerde açıklandığı gibi, bu gezilebilir nehir iç kesimlere kadar uzanır ve önemli bir tropikal bölgeye erişim sağlar. Bu nehrin bir kolu olan San Juan, Alvarado'dan 177 mil uzaklıktaki San Juan Evangelista'da küçük tekneler için gezilebilirdir ve buradan kısa bir demiryolu hattı Tehuantepec Demiryolu'na bağlanır ve böylece seyahatin tamamını tamamlar. Demiryolu şirketi ve vapurları, Tehuantepec Demiryolu'nun yapımcıları tarafından kontrol edilen bir İngiliz işletmesidir. Yucatan yarımadasında, o bölgenin başlıca şehirleri ve limanlarıyla iletişim sağlayan Yucatan Birleşik Demiryolları bulunmaktadır. Bu sistemin üç bölümünde yer alan toplam hat uzunluğu 373 mildir; ve Merida'dan Peto'ya 145 mil uzunluğunda bir hat vardır.

Şimdi Cumhuriyet'in kuzeyine dönersek; Rio Grande, Sierra Madre ve Pasifik Demiryolu, Ciudad Juarez veya El Paso'dan batıya doğru 159 mil boyunca uzanır. Bu bir Amerikan girişimidir ve bazı iyi tarım ve maden bölgelerini geçerek Amerikalılar tarafından Chihuahua Eyaletinde kurulan müreffeh Mormon kolonilerine hizmet eder. Bir gün Sierra Madre'yi geçip Pasifik Okyanusu'na ulaşması amaçlanmıştır.

Kansas City, Meksika ve Orient, tamamlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu sisteminden Chihuahua üzerinden Pasifik Okyanusu'ndaki bir limana, Kaliforniya Körfezi'ndeki Topolobampo'ya kadar kıtalararası bir rota sağlayacak önemli bir girişimdir. Hattın Meksika kısmının uzunluğu 634 mildir ve bunun 332'si inşa edilmiştir. Batı Meksika'nın geniş bir yeni bölgesini açar ve giderek artan bir öneme ve uluslararası hizmete sahip olmalıdır. İngiliz ve Meksika'yla ilişkileri olan bir Amerikan girişimidir. Chihuahua ve Pasifik Demiryolu ile bağlantılıdır. Sonora Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri sınırındaki Nogales'ten, başka bir yerde açıklandığı gibi, Kaliforniya Körfezi'ndeki Guaymas limanına kadar uzanır ve 265 mil uzunluğundadır. Bu demiryolu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak, Batı Meksika'da demir yolu inşaatı, Amerikan kapitalistleri tarafından, 4.000 milden fazla bir uzunlukta, daha önce ölçülmüş rotalar üzerinden, Meksika Hükümeti tarafından sübvanse edilecek olan kısımlar için planlanmıştır.

Adından da anlaşılacağı gibi Pan-Amerikan demir yolu, Kuzey ve Güney Amerika'yı demir yoluyla birleştirme amacıyla planlanmıştır ve nihai hedefi Panama'dır. Şu anda inşa edilen kısım, Cumhuriyet'in genel sistemini Yucatan'ın izole sistemiyle ve oradan da Guatemala sınırına bağlamak içindir. Tehuantepec hattındaki San Geronimo'daki başlangıç ​​noktasından Panama Kanalı'na olan mesafe 1.650 mildir; ve hat, New York'tan Buenos Ayres'e giden bir demir yolu güzergahının büyük projesinde bir bağlantı oluşturacaktır. Bu bir Amerikan girişimidir.

Meksika'nın her yerinde, Meksika, İngiliz, Amerikan veya başka bir mülkiyet altında olsun, maden ve tarım bölgelerine hizmet eden çok sayıda kısa hat vardır ve mevcut Meksika demiryollarının toplam uzunluğu 14.180 mildir. Böylece Meksika'nın, kuzeyden güneye ve Meksika Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan topraklarının büyük uzunluğu boyunca, birbirleriyle ve Birleşik Devletler sistemiyle bağlantılı bir demiryolları ağıyla kaplı olduğu gösterilmektedir - pratikte iki örnekte - biri tamamlanmış ve çalışır durumda, diğeri tamamlanmaya yaklaşıyor. Meksika'nın yeni demiryolları yasaları, gereksiz rekabeti ve mevcut hatların tekrarlanmasını önleyecek; ve Cumhuriyet'in demiryolları, geçtikleri bölgenin önemli kaynakları ve coğrafi önemleri göz önünde bulundurulduğunda, gelecekte gelişmekte olan bir değere sahip olmalıdır. Özetle, Meksika'nın ticari ve endüstriyel hayatı genç ama umut dolu ve şu anki çevresinin elverişli ve sağlam temellere oturtulmuş göründüğü bir yola girmiştir.

BÖLÜM XVII
GENEL SONUÇLAR

Meksika'nın benzersiz koşulları--Geleceği--Asyalı göçmenler--Yerli ırkın
beslenmesi--Göçün teşvik edilmesi--Amerikan tropiklerindeki beyaz adam--Meksika imalatlarının geleceği--Pan-Amerikan Kongresi--Pan-Amerikan demir yolu--Meksika ve İspanya--Monroe Doktrini--Meksika, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri--Meksika'nın umut vadeden geleceği.

Meksika Cumhuriyeti'nin yukarıdaki çalışması, ülkenin ve sakinlerinin bazı benzersiz koşulları temsil ettiğini göstermektedir. Coğrafi olarak
durumu önemlidir, jeolojik ve topografik olarak
dikkat çekici birçok şey içerir; Tarihsel olarak, orada yaşayan eski medeniyet ve Avrupalıların gelişinden bu yana topraklarında yaşanan zorlu olaylar, onu özellikle Amerikan dünyasının geri kalanından ayırır. _Bitki örtüsü_ ve _fauna_ açısından, onlar bile Kuzey ve Güney Amerika arasında ilginç bir geçiş aşaması sunar; insan ırkları ise Yeni Dünya'da bulunabilecek en dikkat çekici halk karışımını oluşturur.

Bu kadar çeşitli koşullar, öğrencinin Meksika'nın medeniyette bir faktör olarak olası değerini sorgulamasına neden olur. Amerikan Eyaletleri'nin Avrupalı ​​gözlemcisi bunları özel bir bakış açısıyla eleştirir. Yeni bir dünya olarak Amerika, insanlığın iyiliği için olması gereken şeylerde bir adım daha ileri gitmek için eşsiz bir fırsata sahip olmuştur ve onların yöneticiliklerinin bir açıklaması doğal olarak bu yeni ulusların incelenmesinin bir parçasıdır.

Meksika artık düzenli bir kaderi yerine getiren modern bir ulus olarak sınıflandırılmalıdır. Bu nedenle, uluslararası konularda zorunlu olarak bir söz hakkı olması gerekir ve Yeni Dünya ülkeleri arasında Cumhuriyet, Amerikan işleriyle ilgili sorularda sesini yükseltmiştir. Meksika'nın dünya politikasındaki tutumu ilgisiz değildir. Dünyanın iki büyük okyanusu olan Atlantik ve Pasifik ile Amerika'nın iki uçsuz bucaksız kıtası arasında bulunan coğrafi konumu, önemli ticari ve stratejik değere sahiptir. Tehuantepec kıstağı olarak bilinen topraklarının bir kısmı, başka bir yerde belirtildiği gibi, "dünya ticaretinin köprüsü" olarak adlandırılması yersiz değildir ve bu nedenle, Panama Kanalı'na benzer şekilde, dünyanın büyük nüfuslarına ve ticaret yoluna o ünlü kıstaktan bin milden daha yakın olması nedeniyle önemli bir rol oynayabilir. Meksika, Asya'ya Avrupa'ya olduğu kadar eşit derecede ilgi duyduğunu ve coğrafi olarak da bunu yapabileceğini belirtmektedir. Ancak bu, sadece alım satım meselesi dışında, zamanın savunulamaz olduğunu göstereceği bir duygudur. Meksika, karakter, gelenek ve medeniyet açısından bir "Avrupa" devletidir; ve tüm Latin Amerika gibi o da ilhamını büyük ölçüde eski Avrupa'dan almaya ve nüfusunu Asya'dan değil; hatta bazı açılardan Anglo-Amerikan komşusu Amerika Birleşik Devletleri'nden artırmaya devam etmelidir. Daha büyük ve daha yüksek kalibreli bir nüfus, Meksika'nın başlıca arzularından biridir. Asyalıların ülkeye girmesine şu anda izin veriliyor ve hatta teşvik ediliyor, ancak artan bir aydınlanmanın buna devam etmesine izin vermesi imkansızdır. Asyalıların büyük miktarlarda kalıcı yerleşime kabul edilmesi bir ülke için felaketle sonuçlanabilir ve bu ancak bencil bir doğanın emirlerine itaat ederek yapılabilir, örneğin açgözlü plantasyon veya maden sahiplerinden kaynaklanan, ana amaçları gelecekten bağımsız olarak şimdiki karlardır. Meksika'nın yerlileri, diğer Hispanik-Amerikan ülkelerindekiler gibi, Asyalılardan çok daha üstündür ve Meksika'nın Hükümetinin güçlü ve yararlı _peon_ ırkının büyümesini teşvik etmesi ve Çinlilerin veya diğer Asyalıların sömürgeleştirme unsurları olarak getirilmesine karşı sert bir şekilde durması Meksika'nın avantajınadır. İspanyol-Amerikan ülkelerindeki nüfus artışı konusunda olumlu bir durum vardır: kadınlar doğurgandır ve ayrıca, Roma Katolik dininin etkisi şu anda "ırk intiharı" olarak bilinen durumun benimsenmesini engelleme eğilimindedir. Yerli ırkın bu şekilde teşvik edilmesiyle birlikte İspanyollar, İtalyanlar ve diğerleri gibi Avrupalı ​​göçün teşvik edilmesi gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar Meksika'ya yeni vatandaşlar veya işçiler, toprak işleyicileri, inşaatçılar veya madenciler sağlayamaz; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin
geliştirmek için kendi toprakları var ve dahası, Amerikan vatandaşı
kendi ülkesinin dışında asla el emeğiyle çalışmayacak. Hem Amerikalılar
hem de İngilizler Meksika'nın gelişimi için sermaye ve beyin sağlayacaklar, ancak sahadaki işçilerden hiç göndermeyecekler.

Ancak bu bağlamda, gelecek şu anda çok şey barındırabilir,
hiç şüphelenilmeden. Şu anda beyaz adamın tropiklerde el emeğiyle çalışıp çalışamayacağı sorusu sürekli olarak gündemde ve Meksika'nın ve İspanyol-Amerika'nın büyük
bir kısmı genel olarak
tropik bölgelerde yer alıyor. Bu sorunun cevabı iki yönlüdür. Birincisi,
ilerleyen sanitasyon bilimi ve benzer konular,
tropik topraklarda karşılaşılan olumsuz koşulların
değişebileceğini ve bugüne kadar sağlıksız olan bölgelerin yabancı beyaz adamlar için
yaşanabilir hale getirilebileceğini gösteriyor. Beyaz ırkların tropikal bölgeleri, özellikle Amerika'yı işgal etmesinin imkansızlığı hakkındaki kapsamlı olumsuz ifadelerin önümüzdeki yıllarda yalanlanacağından şüphe yok. Bu soruyla ilgili diğer bir husus, beyaz adamın ılıman iklimlerde çalıştığı ölçüde tropiklerde çalışmasının gerekli olmadığıdır. Doğa işin yarısını kendisi yapmıştır ve istilacı insanın kendi yöntemlerini keyfi olarak yerleştirmek yerine alışkanlıklarını oradaki yasalarına uyarlaması gerektiği kesinlikle görülecektir. Bu nedenle, tropiklerde asgari düzeyde çalışma, oradaki insana barınak ve geçim kaynağı sağlar. Ancak, şimdiye kadar, bu yaşam kolaylığı ilerlemeden ziyade insan bozulması için bir unsur olmuştur. Meksika tropiklerindeki Kızılderili işgalcileri veya Güney Amerika'nın Amazon ormanlarındaki vahşi gruplar, gelişmeye doğru eğilim göstermezler. Ancak eğitimli ve medeni bir ırkın zorunlu olarak bu tür bölgelerde ikamet etmesi gerektiğinde durum farklı olabilir. Yaşam mücadelesi, ekmek, çatı ve giysi mücadelesi o kadar daha az şiddetlidir ki, bu tür bölgelerdeki insanın hayatının entelektüel tarafını geliştirmek için daha fazla zamana sahip olabileceği ve ırk ve çevrenin böyle bir kombinasyonundan yeni bir teşvik ve amaç ortaya çıkabileceği ortaya çıkabilir. Büyük ölçüde tropikal Amerika'da yaşayan İspanyol-Amerikan ırkının, el emeği kotasını azaltma ve yaşamın teorik ve entelektüel tarafını geliştirme yönünde güçlü bir eğilim geliştirdiği gözlemci için zaten açıktır. Meksika, Peru veya başka yerlerde, beyaz ırk boş zamanları ve entelektüel karakterde işleri seven bir üst sınıf oluşturur. El işçilerinden oluşan beyaz bir orta sınıf yoktur. Bu teori ve eğilimde bir şey varsa, bir gün Amerikan tropiklerinde oldukça gelişmiş bir ırk ortaya çıkabilir. Ancak bu düşünceler, günümüzün Meksika'sından henüz çok uzakta. Çalışmak onun düsturu, sıkı çalışma ve gelişme olmalı.

Meksika'nın önemli bir üretim ülkesi olup olmayacağı henüz belli değil. Meksikalılar mekanik olarak önemli bir
yeteneğe sahip değiller, ancak çok fazla icat veya
kaynak yetenekleri yok. İspanyol-Amerikan uluslarından herhangi birinin bitmiş ürünlerin üreticisi ve ihracatçısı olarak parlamaya mahkum olup olmadığı çok şüphelidir.
Belki de ticarete bağlı olmayan yeni bir medeniyet geliştirmenin _rol_ü onların olacaktır! Ancak bu ülkelerin hepsi, üretim için gerekli olan unsurlarla donatılmıştır: ham madde, yakıt ve su gücü.

Meksika'da gerçekleşen uluslararası toplantılar arasında 1902 Pan-Amerikan Kongresi önemli bir yer tutuyordu. Ziyafet ve belagat, toplum işlevleri ve çılgınca kendini tebrik etmeler, Latin Amerika'nın bu yaratıcı ve coşkulu ırkının karakteristik özellikleriydi. Eğer bu konular pratik sonuçlardan daha fazla kanıta dayanıyorsa -ki bu tür meclislerin sıklıkla karakteristik özelliğidir- en azından Amerika'daki komşularını bir araya çağırma, işlerini tartışma ve anlaşmazlıklar ortaya çıktığında bunları savaş yerine tahkim yoluyla çözmenin tavsiye edilebilirliğini vurgulama gibi önemli bir adım atıldı. Avrupa'nın bu konferansa pek dikkat etmediği veya ilgi göstermediği ve bazı Latin Amerika eyaletlerinin temsilcileri arasında -ki hepsi oradaydı- Avrupa'nın tahkim düşüncelerine karşı soğuk olduğu söylendi. Ancak dünya yavaş yavaş akıllanıyor ve İspanyol-Amerika daha hızlı değil. Kongre'nin dikkatini çeken önemli konular arasında İspanyol-Amerikan Gümrük yöntemlerinin standartlaştırılması ve Pan-Amerikan demir yolu gibi büyük bir konu vardı. Bu geniş kapsamlı plan, Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm cumhuriyetlerini birbirine bağlamak için tasarlanmıştır. Ancak, mevcut hatlar zincirini tamamlamak için gereken 5.000 milin inşa edilmesinin 40 milyon sterlin olarak tahmin edilen maliyetinin, bu seyrek dağılmış nüfus ve
bitmeyen dağlık bölgelerden geçerek karşılanıp karşılanmayacağı sorulabilir. Ancak, bu cazip bir projedir ve bunu teşvik etmek için büyük bir demiryolu inşa eden Bolivar'ı gerektirir. Bu sadece bir
zaman meselesidir.

Modern Meksikalıların, kendilerine doğum veren topraklara karşı tutumu oldukça dikkat çekicidir. Bir bütün olarak, İspanyol yanlısı oldukları söylenemez. Kızılderili kanı güçlüdür ve Meksikalıların Kızılderili tarafı, İspanya'ya karşı neredeyse bir kızgınlık olan şeyi
hâlâ besler. Belki de bu kitabın okuyucusu, o heyecan verici zamanlara ilişkin bölümleri okuduysa, kendine neden diye sormak zorunda kalmayacaktır! İspanyol Amerikası -Meksika ve Peru- Cortes'e veya Pizarro'ya heykel dikmez. Ancak resmin bir de diğer tarafı var ve
İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş sırasında, İspanyollar ve Meksika'daki İspanyol yanlıları İspanya için bir savaş gemisi satın almak üzere para topladılar.
Ancak ne Meksika ne de Latin Amerika'daki herhangi bir özgür Cumhuriyet, İspanya'nın tüm eski yöntemleriyle hayat damarını yavaş yavaş gözlerinin önüne serdiği talihsiz Kübalılara yardım etmek için el kaldırmadı!

Amerikan yarımküresindeki uluslararası sorunlarda Monroe
Doktrini çok önemlidir.
Bunda yer alan ilkenin kökeni, tarihe ayrılmış bölümde ortaya konmuştur ve
İngiliz kökeni hatırlanmıştır. Şu anda doktrin, İspanyol-Amerikan zihniyetine, olası
Avrupa saldırganlığına karşı bir panzehirden çok,
Amerikan yarımküresindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin hegemonyasını temsil ediyor. Son yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri tarafından telaffuz edilen yöntem veya ruh, İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleri arasında neredeyse bir rahatsızlık yaratacak şekilde olmuştur, ki bu da doğal olarak, iletmek
istenmeyen bir etkidir. Ancak Meksika ve Güney Amerika Cumhuriyetleri, Kuzey Amerika'nın lider ipleri fikrine karşı çıkmakta gecikmezler. Bireyselliklerini Anglo-Amerikan'ınkinden
daha aşağı görmezler ve her iki kıtanın basınında yürütülen tartışmalar, Amerika'nın iki ırkının birbirlerini ne kadar az anladığını göstermektedir. Ve muhtemelen yüzyıllar boyunca bunu yapmaları beklenemez - Fransız-İngiliz _anlaşması_ mümkün olmadan önce geçen yüzyıllar gibi! İspanyol-Amerika ile Avrupa arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol-Amerika arasındakinden çok daha fazla toplumsal çıkar yakınlığı vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'nden farklı büyük bir Amerikan medeniyetinin büyümesinin Yeni Dünya'da değerli bir unsur olacağından şüphe edilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisi her zaman ithal edilen Avrupa kültürü ve sağlamlığıyla dengelenecektir. Tüm İspanyol-Amerika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni taklit etmesi ve yüceltmesi karakteristik bir özellik olmuştur, ancak Amerikalıların siyasi ve ticari dünyalarındaki karakterlerinde görülen ciddi hatalar son zamanlarda çok fazla prestij kaybına neden olmuştur. Amerikan yaşamı öğrencisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyetinin zorunlu olarak İspanyol-Amerikalılarınkinden daha üstün olma eğiliminde olduğunu iddia edemez. Elbette, üretimde, iletişim araçlarında ve modern iş dünyasını oluşturan her şeyde muazzam bir üstünlük var - ölçülemez derecede. Ancak, insanın insana insanlığı, toplumsal incelik, iş hayatında dürüstlük, siyasette temizlik konusunda Amerika Birleşik Devletleri komşularından çok da önde değil. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisi Meksika için çok istikrarlı bir değere sahip oldu ve olmaya devam edecek ve Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı göz önüne alındığında bireyselliğini koruyup koruyamayacağı ve Amerikalıların mükemmel özelliklerini, onların kusurlarını edinmeden özümseyip özümseyemeyeceği henüz belli değil. Muhtemelen yapabilir. Öte yandan, Amerika medeniyeti öğrencisi için Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın birbirlerine karşı şu anki karşılıklı ve komşuluk tavrını gözlemlemek bir memnuniyet kaynağıdır. Orada duruyorlar, omuz omuza, din veya ırk kavgası olmadan, büyük Cumhuriyet ve gelişmekte olan, ikisi de zamanın
yönlendirici eli altında.

Meksika, kendi başına, ırk meseleleri öğrencilerinin hepsinin ilgiyle izleyeceği, güçlü ve sağlıklı bir İspanyol-Amerikan medeniyeti
tipi olarak görülebilir. Çeşitli
ve bol kaynaklara sahip bir toprakla donatılmış, tarih ve sıkıntılarla terbiye edilmiş ve kararlı adımlarla ileriye doğru eğilmiş Meksika, ırkının bir lideri ve
büyük Yeni Dünya'nın gelişiminde değerli bir birim olarak duruyor. _Viva Mexico!_

DİZİN

NOT.--_Dizinde verilmeyen diğer yer adları için bkz.
Doğal Kaynaklar ve Demiryolları bölümleri, ayrıca İllüstrasyon Listesi._

Acapulco, liman, 17, 105, 109, 111, 304, 343

Acocotla, 341

Afrika, 258

Agramonte, 105

Tarım ürünleri, listesi, 291

Tarım, 282-327

Aguascalientes, Eyalet, 210, 271, 303, 314

Ahuitzuco, 280, 304

Albuquerque, 105

Alkol, 238

Aldama, 111

Alfred, King, 24

Allende, 111 Timsahlar, 19, 152 Alpakalar, 152 Alvarado madeni, 259 Alvarado, Pedro de, 59, 82-97, 190, 347 Amazon, 18, 290, 353 Ameca, 147, 208 American Smelting Co., 336 Meksika'daki Amerikalılar, 12, 14, 16, 116, 1 55, 181, 201, 204, 205, 211, 249, 305, 323 Ampudea, Genel, 122 Anahuac, 9, 15, 20, 136, 140, 185 And Dağları, 18, 112, 136-146

Puebla Anglo-American Co., 336

Amiral Anson, 105

Antrasit, 280 (_bkz. Kömür)

Apaçiler, 158, 210, 264

Tahkim, 354

Tarih öncesi Meksika'da kemer, 34

Mimarlık, Meksika, 182, 185, 288

Mimarlık, tarih öncesi, 34-84, 326

Meksika Bölgesi, 135, 296-327

Arequipa, 180, 210

Arjantin, 106, 167

Genel Arista, 121

Arizona, 34, 123, 149, 296

Armadillolar, 153

Ordu, 202

Sanat Kurumu, 199

Asya, Asyalılar, 35, 294, 325, 351 (_ayrıca bkz._ Japonca, vb.)

Asfalt, 322

Astlan, 24

Atahualpa, 101

Atlantis, kayıp kıta, 34

Atoyac Sulama Şirketi , 336 Atoyac nehri, 319 Audiencias, 102, 107 Austins, 119 Avusturya (_see_ Maximilian) Avino madeni, 259, 266, 313 Azoteas, 9, 182 Aztekler, 2, 16, 20-97, 107, 143, 182, 259, 288, 316, 341 Babil, 45 Bahamalar, 57 Balboa, 57 Balsas nehri, 144, 303, 304, 318, 349 Muz veya platanos, 3, 11 (_bkz. Tarım) Bank, 335

İspanyolların Barbarlığı, 72, 75, 81, 83, 100, 110

Arpa, 289

Barradas, General, 118

Bazaine, General, 127

Fasulye, 289, 291

Ayılar, 153

Kunduz, 153

Behring Boğazı, 36

Belçikalılar, , 127

Belize (_bkz._ Britanya Hondurası)

Bernal, Diaz, 27, 28, 64, 74, 79, 92

İncil benzetmeleri, 35, 223

Kuşlar, 3, 135, 153

Bizon, 153

Boa yılanları, 3, 152

Boleo bakırı madenler, 279

Bolivar, 106

Bolivya, 138, 152

Tahvil sahipleri, İngiliz, 126, 131, 132

Meksikalıların cesareti, 121, 122

Bravo, General, 115, 116

Brezilya, 284, 290

Bira fabrikaları, 311, 339

Brigantinler, 89-97 Britanya, İngiliz, 6, 10, 11, 12, 104, 105, 106, 109, 112, 116, 125,
126, 131, 135, 155, 201, 204, 249, 265, 279, 296, 305, 313, 314, 317,
331, 336, 337, 352

Meksika'daki İngiliz başkenti, 275, 277, 331, 336, 337

İngiliz Honduras, 135, 325, 326, 327

Korsanlar, 104, 105, 106

Bütçe, 331

Buena Vista, savaş, 122

Buenos Ayres, 112, 184

Bufa madenleri, 277, 278

Binalar, tarih öncesi, 33-55, 304

Boğa güreşleri, 176, 193-196, 241-244

Burgoa, Francisco, 43

Kelebekler, 3

Kaktüs, 3, 5, 15

Takvim taşı, 23, 34, 53, 199

Kaliforniya, 24, 34, 105, 107, 114, 123, 257, 283, 343

Kaliforniya, Körfez, 145

Kaliforniya, Aşağı, 139, 143, 271, 277, 278, 279, 280, 297

Calleja, 111

Campeche, Eyalet, 105, 135, 271, 324, 325

Kanada, Kanadalılar, 167, 178, 336

Kanal, Meksika drenajı (_bkz._ Drenaj)

Cananea Copper Co., 278

Yamyamlık, Aztek, 51, 94, 96

Konserveleme, 116

Karakas, 112

İspanya'dan III. Carlos, 269

V. Carlos İspanya, 64, 70, 73, 90, 96, 100

Carlota, İmparatoriçe, 127-129

Carmen Adası, 280

Casa Fuerte, Vali, 106

Casas Grandes nehri, 211

Casones nehri, 323

Catalina, Juarez, 59

Mancınık, 94

Meksika Katedrali, 103, 191

Katedraller, 186, 209, 266, 303

Catorce, 266, 315

Sığır, 284, 292, 299, 309, 311

Geçit Yolları, Aztek, 26, 34, 77-97

Cavendish, 104

Mağaralar, 225

Sedir, 151 (_bkz. Kereste)

Çimento işi, 339

Cempoallas, 33, 65

Cenotes veya kuyular, 46, 326, 327 (_ayrıca_ Pasifik Kıyısı Bölgesi'ne bakın)

Kırkayaklar, 153, 234

Orta Amerika, 106, 149

Merkezciler, 116, 119

Tahıllar, 283 (_bkz. Tarım)

Chalco, göl, 16, 146, 188

Maden Odası, 336

Chapala, göl, 25, 144, 145, 208, 301

Chapultepec, 95, 121, 122, 186, 189, 200

Cheops, piramit, 40

Sakız, 32

Chiapas, Eyalet, 142, 271, 284, 307

Chicago, 182

Chichemeca, 24

Chichen-Ytza, 37, 45, 46

Chicle, 151, 325

Chihuahua, 10, 105, 111, 122, 138, 142, 210, 266, 308

Güneşin Çocukları, 24, 96

Şili, 106, 112, 115, 167

Acı Biber, 217, 291

Chilpancingo, 111, 147, 279

Çin, Çinliler, 35, 114, 199, 325

Chivela Geçidi, 345

Çikolata, 52, 283, 289, 301

Cholula, 22, 23, 32, 37, 40, 70, 74, 320

Kilise, kilisenin kaldırılması, 118, 125

Sigaralar, 218, 338

Plato şehirleri, 9

Sınıf ayrımları, 159, 160

Clavijero, 27

İklim, 1-19, 136, 146-153, 185, 296-327

Kulüpler, 201

Coahuila, Eyalet, 122, 138, 271, 278, 280, 309, 321

Kömür (_bkz._ Madencilik)

Kıyı bölgesi, Atlantik, 3, 138, 146-153

Kıyı bölgesi, Pasifik, 17-19, 138, 146-153, 287, 295-307

Coatzacoalcos, 323, 345

Hindistan cevizi, 18, 283, 288, 291

Kuş tüyü, 151

Kahve, 283, 284, 289, 291, 293

Cofre de Perote, 69, 141, 319

Soğuk depolama, 339

Colhuas ve Chalcas, 24

Colima, Eyalet, 271, 278, 302

Colima yanardağı, 17, 19, 208, 302

Kolejler, 197, 198

Kolombiya, 106

Sömürge yönetimi, 98-112

Sömürgeleştirme, 293

Colorado nehri, 298

Colorado, 144

Columbus, 57

Conception del Oro, 314

Conchas nehri, 144, 211, 321

Kongre, 111

Meksika'nın fethi, 56-97

Muhafazakar parti, 124

Birleştirilmiş altın yatakları, 277

Anayasa, Meksika, 158, 159

Contreras, savaş, 122

Aztekler arasında bakır, 50 (_ayrıca bkz._ Madencilik)

Cordova, Hernandez de, 57

Cornish madencileri, 260

Cortes, 2, 17, 27, 32, 55-102, 103, 140, 188, 259, 266, 304, 318, 326,
341, 343, 355

Pamuk, 8, 138, 145, 167, 209, 231, 283-291, 285, 337 (_ayrıca bkz._
Tarım)

Kuryeler, Aztek, 50

Pumalar, 4, 152

Meksikalıların izniyle, 12, 160

Indies Konseyi, 106

Çakallar, 2, 8, 9, 152 Cozumel, adası, 61, 326 Creeds, 199 Creoles, 154 Creston-Colorado madeni, 277 Kretase dönemi, 141, 142 Timsahlar, 4, 19, 302 Haç, Meksika'da, 15, 61, 79, 219-223, 228 Cuautla, 111 57, 284, 326, 338, 335 Cuernavaca, 17, 90, 304, 318, 343 Cuitlahuac, 88 Cuitzeo, göl, 146 Culiacan, 300 Para Birimi, 335

Cuzco, 180

Baraj, uluslararası, 293

Geyik, 153 (_bkz._ Oyun)

Tufan, 35

Ormanların soyulması, 152, 285

Çöller, 6, 122, 135, 137, 151, 309, 310

Diaz, Porfirio, Başkan, 126-133, 165, 193, 306

Dilligences, 235, 310

Doktor madeni, 316

Dos Estrellas madenleri, 276

Meksika Vadisi'nin drenajı, 17, 103, 104, 133, 188, 203

Drake, 104, 257

Düello, 248

Durango, 10, 210, 258, 267, 271, 279, 312

Dyewoods, 320-327

Dinamit, 339

Eagle Pass, 310, 344

Kartal, yılan ve kaktüs, 21

Depremler, 105

Ekvador, 23

Eğitim, 160, 197-199

Mısır, 29, 35, 45

El Ebano, 280

Elektrik gücü, 189, 203, 317, 336, 337

Deniz seviyesinden yükseklik, 136, 139, 185, 296-327, 341

Belagat, Meksika, 162

El Oro, altın madenciliği bölgesi, 275, 317

El Paso, 309

Meksika İmparatorluğu, 114

Ensenada, 298

Esperanza madeni, 276

Estrada Gutierrez, 119

Etnoloji, 154-158

Gümbürtü, alışkanlık, 249

Sefer, İngiliz-İspanyol-Fransız, 126

İhracat, 289, 332-340

Fauna, 149-153, 296-327

Tüy işi, Aztek, 50, 63

Federalistler, 116, 119

Federasyon, 159

VII. Ferdinand. İspanya, 111

Lifli bitkiler, 151, 289, 291

Figueroa, Viceroy, 106

Mali koşullar, 328-349

Balıkçılık, 296

Çakmak taşı ve çelik, 218

Çakmak taşı aletleri, 225, 226

Yüzen bahçeler, Aztek, 26, 91, 150, 189

Flora, 149-153, 296-327

Un değirmenleri, 339

Çiçekler, 150

Meksika'daki yabancılar (_ayrıca bkz._ İngiliz, Amerika, &c.), 12, 155, 201,
204, 249, 279, 329

Ormanlar, 17, 151, 283, 284, 285, 292, 296-327

Forey, General, 127

Fransa, Fransız, 116, 126, 135, 155, 201, 279

Fransız Devrimi, 112

Frijoles, 216, 289, 291

Meyveler, tropikal, 18, 100, 150, 231, 283-291, 296-327

Fuerte nehri, 299

Oyun, 153, 299, 322 (_ayrıca bkz._ Spor)

Coğrafi koşullar, 134-153, 294-327, 351

Coğrafi Toplum, 199

Jeoloji, 47, 272

Almanya, Almanlar, 135, 153, 201, 204

Altın, Aztek, 50, 53, 81, 260

Altın, (_bkz._ Madencilik)

Altın, madencilik şirketleri, 275-278

Gonzalez, Başkan, 131

Hükümet, 158-159

Üzüm bağı, 109, 283

Büyük Plato, 2, 3-19, 136-153, 184, 231, 308-320

Grijalva, 58, 140

Grijalva nehri, 145, 307, 324

Guadalajara, 10, 146, 208, 301, 337

Guadalupe Hidalgo, antlaşma, 123

Guadalupe, Tapınağı, 187, 266

Guanajuato, 13, 110, 111, 142, 258, 264, 268, 269, 271, 315

Guanajuato Işık ve Güç Şirketi , 337

Guatemala, 9, 31, 44, 100, 114, 135, 295, 307, 324, 325

Guatemoc, 27, 88-101, 192

Guaymas, 296, 297, 348

Guayule, 290, 291, 314, 338

Guerrero, General, 113, 115

Guerrero, Eyalet, 18, 138, 271, 279, 303, 305

California Körfezi, 296

Meksika Körfezi, 2, 58, 61, 135-139, 143

Körfez Akıntısı, 326

Guzman, 103

Habana, 105

Haciendas, 8, 17, 167, 287, 317

Liman çalışmaları, Vera Cruz, 133, 324

Liman çalışmaları, Salina Cruz, 306, 345, 346

Hawkins, 104

Henequen, 283, 289, 291-321, 325, 326

Hercules Cotton Mill, 316

Hermosillo, 297

Hidalgo, Patriot, 102, 108-111, 112

Hidalgo, State of, 143, 271, 315

Highwaymen, 117, 212

Hindustan, 35

Holy Alliance, 115, 331

Hondo nehir, 327

Honduras, 100, 135, 325, 327

Boynuzlu kurbağalar, 7

Atlılar, uzman, 122, 167, 244

Atlar, yetiştirme, 292, 299

Atlar, ilk ortaya çıkışı, 62, 71, 77, 94, 152, 167

Meksikalıların misafirperverliği, 161

Evler, Meksika, 180, 197, 202, 287

Houston, 120

Huancavelica madeni, 260

Huasteca bölgesi, 315

Huitzilopochtli, savaş tanrısı, 25

İnsan kurban etme, 23, 25, 40, 79, 93

İnsan yağı, 90

Humboldt, 210, 272, 134

Hidrografi, 137-153, 233, 296-326

Buz fabrikaları, 339

Putlar, yıkım, 67, 81, 83

İguanalar, 18, 153

Göç, 294, 352

İnkalar, 22, 23, 26, 29, 31, 49, 140, 261

Bağımsızlık, 106

Kızılderililer, 154-158, 327

Hindistan-kauçuk (_bkz._ Kauçuk)

Endüstriler, 335

Engizisyon, 103, 111, 228

Kurumlar, ulusal, 178-206

Demir (_bkz._ Madencilik)

Demir dökümhaneleri, 338

Sulama, 4, 8, 52, 145, 149, 285-287, 289, 293, 296-327

İsrail, on kabilesini kaybetti, 35

Iturbide, 107, 113-116, 264, 204

Iturrigaray, Viceroy, 109, 110

Itzala, boğaz, 53, 143

Ixtaccihuatl, 15, 17, 20, 74, 140, 317, 319

Ixtle, 290, 291, 321

Ixtlilxochitl, 29, 30, 89, 185

Jacaler 25

Jaguarlar, 4, 152

Jalapa, 147

Jalisco, Eyalet, 144, 146, 261, 271, 278, 301

Jamaika zencileri, 325

Japonlar, 36

Cizvitler, 105, 106, 192

Jockey Club, 201

Joinville, Prince de, 119

Jorullo, yanardağ, 106

Juanacatlan, şelaleleri, 144, 208, 301, 337

Juarez, Başkan, 118, 124-130, 155, 306

Jura dönemi, 141

Kingsborough, Lord, 35

Koreliler, 325 La Blanca madeni, 276 Labour, 294 Laguna madre, 321 Laguna pamuk bölgesi, 145, 285, 339 Lakes, 145, 187 Lampart, 105 Arazi dolandırıcılığı, 293 Kara sistemleri, 49, 108, 156, 157, 167, 293 Diller, 24, 35, 170 La Paz, 298 Laredo, 310, 322 Lasso, 245, 248 Enlem ve Boylam, 136, 185 La Tinaja, 339 Lava, 143 Lerdo, Başkan, 14, 129 Lerdo kasabası, 149

Lerma nehri, 144, 317

Lima, 178, 185

Limantour, Senor, 329

Kireç taşı, dağ, 141

Linares, Viceroy, 105

Edebiyat kurumları, 199

Kertenkeleler, 7

Lama, 152

Kremalar, yabancı, 125, 331, 332

Lopez, 128

Kayıp on kabile, 35

Piyangolar, 201

Aşağı Kaliforniya (_bkz._ Kaliforniya)

Maguey, 8, 151, 167, 284, 287, 316

Maun, 4, 151

Maiz, 283, 289, 291

Sıtma, 4, 5, 64, 299, 302, 303, 305, 306, 324 Malinche, 73, 140, 317, 319 Maltrata, 340 Mamey, 291 Memeliler, 152 Mangrovlar, 4 Manila, 105 İmalat, 209, 310, 317, 323, 336-340, 35 3 Manzanillo, 302, 343 Mapimi, bolson of, 138, 144, 313 Maravillas Madeni, 276 Marina, 61, 63, 72 Marques de Croix, Viceroy, 106 Marquez, 124 Martens, 153 Mason locaları, 117 Matamoros, 280 Maximilian, İmparator, 126-130, 265, 316 Mayalar, 22, 34, 45, 260, 326, 327 Mazapil Copper Co., 279, 314 Mazatlan, 300 Şifalı bitkiler, 151 Medine, Bartolome de, 260 General, 128, 129 Mendoza, Viceroy, 102 Mercado, 263, 279 Merida, 325, 326 Mestizos, 107, 154 Metate, 215 "Metalurgica Mexicana", 315, 336

Meksika, Şehir, 16, 76-97, 184-206

Meksika, Eyalet, 271, 316

Meksika Tramvay Şirketi, 204

Meksika, Vadisi, 3, 14-17, 20, 26, 76-97, 184-206

Meksika Işık ve Güç Şirketi , 203, 336

Michoacan, Eyalet, 102, 106, 146, 271, 278, 303

Mier, 112, 118

Mina, Genel, 111

Minas, Prietas, 277

Mineral taşıyan bölge, 270, 296-327

Madencilik, 255-281, 296-327, 330, 336

Madencilik, antimon, 271, 280

Madencilik, Aztek, 52, 260, 280

Madencilik, kömür, 271, 280, 303

Madencilik, bakır, 261, 271, 278

Madencilik, altın, 260, 262, 271, 275-278

Madencilik, tarihçesi, 6, 142, 255-270

Madencilik, demir, 261, 263, 271, 279

Madencilik, kurşun, 261, 271, 280

Madencilik, opal, 270

Madencilik, petrol, 271, 280, 322

Madencilik, placer, 261

Madencilik, tarih öncesi, 260

Madencilik, özellikler, 281

Madencilik, cıva, 260, 271

Madencilik, tuz, 271

Madencilik Okulu, 200, 269

Madencilik, gümüş, 6, 142, 260, 262, 264, 271-275

Madencilik, İspanyolca, 262

Madencilik, kalay, 53, 261, 271, 280

Madencilik unvanları, 281

Madencilik tünelleri, 262

Madencilik, çinko, 271

Miramon, General, 128

Miramon, Başkan, 126

Mitla, kalıntıları, 42

Molina del Rey, 122

Manastır tarikatları, 192

Moğollar, 35 (_ayrıca bkz._ Çinliler, vb.)

Maymunlar, 4, 152

Monolit, 38, 42

Monoloa madeni, 268

Tekeller, İspanyolca, 109

Monroe Doktrini, 116, 355

Monte Alban, kalıntıları, 37, 42

Monte de las Cruces, 110

Monterrey, şehri, 122, 148, 149, 279, 311

Montezuma, 24, 27-84, 261, 187, 343

Montezuma Madeni, 278

Morelia, 110, 303

Morelos, rahip, 111, 112

Morelos, Eyalet, 287, 318

Morgan, 105

Mormonlar, 347

Katır sırtında yolculuk, 14 (_bkz._ "Yaşam ve Seyahat")

Munoz, 103

Murillo, 191

Müzik, 10, 11, 183

Mersinler, 19

Nahualar, 24

Napolyon, 110, 112, 126

Narvaez, 82

Ulusal Marş, 172

Ulusal Et Paketleme Şirketi, 339

Gezilebilir nehirler, 145, 304, 307, 323, 328, 347

Donanma, 202

Nazas, 280

Nazas nehri, 138, 145, 148, 149, 233, 285, 286, 288, 313

Nevado de Toluca, 141, 317

New Mexico, 34, 105, 114

New York, 147, 167

Nezahualcoyotl, 24, 28-31

Nikaragua, 31

Nil, 285 Noche Triste, 32, 84 Nochistongo, 103 Nogales, 297 Nopales, 21, 151 Nuevo Leon, State of, 271, 310 Meşe, 5, 17, 151, 152 (_see_ Ormanlar, Kereste) Oaxaca, 40-42, 111, 124, 128, 132, 142, 271, 284, 305 Obregon, Kont, 268 Obsidiyen, 53, 143 Ocampo, devlet adamı, 125 Ocelot, 152 O'Donoju, Genel Vali, 114 Olid Cristoval, 61, 100 Olmedo rahibi, 65, 73

Zeytinler, 283

Portakallar, 3, 11

Orkideler, 5

Orchillalar, 298

Orografi, 139-143

Piramitlerin yönelimi, 38, 42

Meksika halkının kökeni, 35

Orizaba, 2, 57, 111, 140, 319

Oroya Demiryolu, 341

Otomiler, 24, 32

Otter, 153

Otumba, 32, 87, 341

Pachuca, 13, 142, 259, 265, 316

Padilla, Viceroy, 106

Palenque, 37, 44, 260, 307

Palmarejo madenleri, 277

Palmiyeler, 4

Palo alto, savaş, 121

Panama, 57, 135, 345, 348, 351

Pan-Amerikan Kongresi, 354

Pan-Amerikan demir yolu, 348, 354

Panuco nehri, 17, 145, 189, 316, 321

Papaloapam nehri, 145, 323

Papantla, 40

Kağıt, 52, 338

Paredes, 122

Parral, madencilik bölgesi, 276

Parras, 145, 286, 310

Keklikler, 153

Pasco de la Reforma, 192

Geçit, dağ, 137

Patio süreci, 260, 274

Patzcuaro gölü, 25, 146

Rehin dükkanı, ulusal, 200

Tepeler, ana, 140

İnci, balıkçılık, 296, 298

Pearson & Sons, Ltd., 188, 336

Pecos nehri, 144

Pekariler, 153

Hapishaneler, 200

Penoles madenleri, 276, 313

Peones, 7, 12, 156, 171, 213-217, 237, 294

Sürekli kar, 2, 6, 15, 139

Sürekli bahar, 147

Peru, 17, 18, 29, 31, 35, 40, 49, 53, 101, 104, 106, 112, 115, 138,
140, 141, 146, 152, 167, 260, 290, 341, 355

Petrol, 280

Filipin Adaları, 103, 276

İspanya Kralı II. Philip, 103, 104, 191

IV. Philip İspanya, 104

Donnel Dhu'lu Pibroch, 173

Resim yazısı, 23, 62

"Turta savaşı", 119

Çam, 5, 17, 151, 152 (_bkz._ Ormanlar ve Kereste)

Pinto hastalığı, 304

Pizarro, 101, 102, 355

Plaza, 9, 11 (_bkz._ Şehirler)

Polis, 203

Siyasi infazlar, 132

Ponce de Leon, 101

Popocatepetl, 15, 17, 20, 105, 140, 185, 317, 319

Nüfus (_ayrıca_ çeşitli Eyaletlere bakın), 135, 154-158, 296-327

Portales, 180

Patates, 217, 284-291

Çömlekçilik, 53, 241

Rahipler, 235-237

Baskı, ilk, 102

Progreso, liman, 325, 326

Providence madenleri, 278

Puebla, 33, 122, 126, 128, 209, 271, 278, 319

Puebla Tramvay Şirketi, 336

Pulque, 9, 178, 217, 232, 284, 290, 316

Puma, 152

Piramitler, 2, 15, 20, 25, 33, 34, 38-55, 76-97, 229

Bıldırcın, 153

Quemada, 34

Queretaro, 110, 128, 271, 278, 315, 316

Quetzalcoatl, 23, 40, 54, 72

Quicksilver, 260, 280, 304, 314

Quintana Roo, 325, 327

Quiroga, Bishop, 102

Don Kişotluk, 167

Irk-intihar, 352

Demiryolları, genel olarak, 9, 13, 14, 17, 69, 136, 208, 230, 296-327, 330-349

Demiryolları, Meksika Vera Cruz, 4, 130, 320, 324, 340, 342

Demiryolları, Meksika Merkez, 131, 300, 302, 304, 309, 311, 314, 319, 330,
342

Demiryolları, Meksika Güney, 320, 346

Demiryolları, Meksika Ulusal, 132, 310, 314, 322, 330, 343

Demiryolları, Chihuahua ve Pasifik, 348

Demiryolları, Hidalgo ve Kuzeydoğu, 344

Demiryolları, Uluslararası, 310, 311, 344

Demiryolları, Okyanuslararası, 319

Demiryolları, Kansas City, Meksika ve Orient, 347

Demiryolları, Monterrey ve Körfez, 311

Demiryolları, Pan-Amerikan, 348

Demiryolları, Rio Grande ve Pasifik, 347

Demiryolları, Sonora, 297, 348

Demiryolları, Tehuantepec, 133, 306, 312, 323, 345

Demiryolları, Vera Cruz ve Pasifik, 346

Demiryolları, Vera Cruz (Meksika), 347

Yağış, 137-149, 285, 296-327

Çıngıraklı yılanlar, 153

Rayas madeni, 269

Read, Campbell & Co., 188

Real del Monte, 265, 276, 316

Reform Yasaları, 118, 125, 127, 159

Din, Aztek ve tarih öncesi, 15, 25, 30, 40, 79, 81, 227

Din, Roma Katolik, 6, 13, 15, 65, 80, 81, 104, 125, 159, 165,
175, 266-269, 352, 179, 199, 227

Kiralar, 202

Borçların reddi, 125

Kısıtlayıcı politika, 329

Devrimler, 117-133

Rio Grande, 11, 34, 136, 143, 144, 211, 308, 320

Yollar, Aztek ve İnka, 50

Rocky Dağları, 137

Kauçuk, kauçuk ağaçları, 3, 4, 151, 283, 290, 294, 301, 303, 304, 307, 314, 323, 324, 328 Rurales, 202, 212 Rusya, 114 Salina Cruz limanı, 306, 345 Salt, 280 Saltillo, 310 San Angel, 187, 197 San Blas limanı , 144, 300, 301 Sandoval, Gonzalo de, 61, 83, 91 San Francisco, 182 San Geronimo, 280 San Juan Bautista Şehri, 325 San Juan nehri, 322 San Luis Potosi, 210, 258, 271

San Luis Potosi, Eyalet, 314

San Rafael madenleri, 278

Santa Anna, 115-123

Santa Eulala madeni, 266, 309

Santa Gertrude'nin Jüt Fabrikaları, 336

Santiago Şehri, 184

Santiago nehri, 301

Sardaneta, 269

Manzara, 143, 2-19, 301, 305-327, 340-349

Bilimsel karakter, 166

Bilimsel kurumlar, 199

Akrepler, 153, 234

Scott, General Winfield, 122

Heykel, Aztek, 53

Deniz banyosu, 322

Foklar, 153

Yılanlar, 4, 152

Gemi yapımı, 325

Gemiler, yıkım, 68

Sierra Madre, 3-19, 136-153, 296-327

Gümüş madenciliği (_bkz._ Madencilik)

Sinaloa, Eyalet, 24, 271, 298

Sisal keneviri (_bkz._ Henequen)

Sisal limanı, 326

Skunk, 153

Kölelik, 49, 102, 119

Eritme, 279, 296, 311, 314, 315, 316 (_ayrıca_ Madencilik)

Kar, 2, 69, 139, 285, 317, 319

Kar örtüsü (_bkz._ Kar)

Sabun işleri, 339

Sosyal koşullar, 159-176

Toprak, 138, 149, 285, 287

Sonora, Eyalet, 142, 145, 264, 271

Soto, La Marina, 280, 321

Güney Amerika (_ayrıca bkz._ And Dağları, Peru, vb. ), 149, 152

İspanyol-Amerikan medeniyeti, 10, 11-99

İspanyol özellikleri, 99, 159

İspanyol nüfusu, 155

Spor, 168, 153, 246, 251, 253

Çelik işleri, 311

Hayvancılık (_bkz._ Sığır)

Yeraltı sunakları, 6, 268

Şeker kamışı şekeri, 100, 167, 283, 287, 289, 293, 301

Kükürt, l40

Güneş Tanrısı, 15

Gün batımları, 7

Batıl inanç, 223-227

İsviçre, 32

Tabasco, Eyalet, 6l, 271, 284, 290, 324

Tacubaya, 124, 140, 187, 197

Tamaulipas, Eyalet, 112, 115, 138, 271, 278, 280

Tamesi nehri, 321

Tampico, 5, 145, 280, 315, 321, 322

Tancitaro zirvesi, 141

Tapir, 4, 153

Tarahumara zirvesi, 312

Tarantulalar, 153

Tarpon balıkçılığı, 322

Taxco, 266, 304

Taylor, General Zachary, 121

Tecolotes, 9

Tehuacan, 346

Tehuantepec (_ayrıca bkz._ Demiryolu), 135, 144, 149, 240, 305

Sıcaklık, (_İklim'e bakın)

Tenochtitlan, 21-91, 37, 186

Teocallis (_Piramitler'e bakın)

Teotihuacan, 15, 21, 23, 37-40, 48, 341

Tepanecas, 24, 28

Tepic, 19, 208, 271, 284, 300

Tequezquitengo, 318

Terminos Lagünü, 326

Terreros, 269

Tersiyer dönemi, 3, 140, 142

Tetecala, 318

Teksas, 107, 114, 119-123, 138, 143, 308-310 Texcoco, 16, 20, 24, 37, 187, 317 Texcotzinco, 24, 29 Tekstil endüstrisi, 311, 337 Teyra, zirve, 312 Tierra caliente, 3-5, 17, 146, 151 Tierra fria, 5, 146 Ti erra templada, 5, 146 Kereste, 151, 283-285, 262, 296-327 Kalay, 53 (_see_ Madencilik) Tinktorial bitkiler, 151 Titicaca gölü, 17, 26, 138, 146 Başlıklar, aşk, 168, 169 Tlacoleros, 285 Tlahincas, 24 Tlahualilo, 286 Tlalpam, 187, 197 Tlapujahua, 278 Tlascalans, 24, 32, 69-97, 318 Tlaxcala, Eyaleti, 141, 316, 317 Tütün, 284, 301 , 338 Toltekler, 15, 20-24, 33, 37-40, 48, 261, 208, 227, 341 Toluca, 144, 317 Tonala, liman, 307 Tonatinah, güneş tanrısı, 15, 39, 229 Tonto nehri, 322 Topografya, 1-19, 136-153, 296-327 Topolobampo, liman, 348 Torreon, 148, 310 Tortillas, 215, 289 Tramvaylar, 203 Hazine, gömülü, 225, 224 Meksika Kabileleri, 24, 33 Trinidad madeni, 27 7, 278 Tula, 22, 25, 261 Ton balığı, 151, 291 Hindi, 251 Kaplumbağa, 152 Tuxpam nehri, 323, 343 Tuxtla Gutierrez, 307 Ulua, San Juan de, 2, 117 Bilinmeyen Tanrı, the, 29, 77, 228 Amerika Birleşik Devletleri, 10, 11, 109, 112, 116, 119, 135, 160, 278, 288, 311, 351-356 (ayrıca bkz. Amerika) Usumacinta nehri, 145, 307 Uxmal, 37, 45 8 Valenciana madeni, 264, 267 Valparaiso, 184 Velasquez, vali, 57, 80, 103 Velasquez, ressam, 191 Bitki Örtüsü, 148 Venegas, Genel Vali, 110 Venezuela, 115 Vera Cruz, 2, 5, 56, 103, 119, 122, 135, 145, 271, 284, 285, 290, 322,
346

Vera Cruz Light and Power Co., 336

Viceroys, the, 98-112

Victoria, city, 322

Victoria, President, 116

Viga Canal, 189

Volcanoes, 15, 137, 139, 140, 142, 185

War, American-Mexican, 116, 119-124, 201

War, English-Spanish, 105-106

War, French-Meksican, 119

Warlike spirit, 172

War, Spanish-Meksican, 113, 118

Su ayrımı, 17, 70, 305, 307, 310, 319, 345

Su gücü, 143, 145, 189, 317, 323, 336, 337

Su temini, 203, 231, 285, 292, 296-327 (_ayrıca bkz._ Sulama)

Wellington, 111

Balinalar, 153

Buğday, 208, 283, 289, 291

Tropiklerde beyaz adam, 352

Vahşi kediler, 152

Kurtlar, 152

Meksika Kadınları, 11, 172, 173, 174, 175, 176, 239, 240 Xochimilco, 24, 188, 189 Yankees, 121, 250 Yaqui nehri, 145, 296 Yaqui River Smelting Co., 279 Sarıhumma, 2, 5, 306, 324 Yucatan, 5, 22, 45, 57, 61, 114, 141, 143, 144, 145, 290, 325, 326, 327 Zacatecas, 13, 34, 210, 258, 259, 271, 278, 279, 313 Zacatula, 145 Zapotecas Kızılderilileri, 124

Zopilotes, 8, 324

Zumarraga, Başpiskopos, 29, 52

UNWIN KARDEŞLER, LIMITED, LONDRA VE WOKING

GÜNEY AMERİKA SERİSİ

_Demy 8vo, cloth_.

1. ŞİLİ. G. F. SCOTT ELLIOTT, F.R.G.S. tarafından
Martin Hume'un Girişiyle, Bir Harita ve 39 Resimle. (4. Baskı.)

2. PERU. C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S. tarafından
Martin Hume'un Girişiyle, Bir Harita ve 72 Resimle. (3. Baskı.)

3. MEKSİKA. C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S. tarafından
Martin Hume'un Girişiyle, Bir Harita ve 64 Resimle. (3. İzlenim.)

4. ARJANTİN. W. A. ​​HIRST tarafından. Martin Hume'un Girişi,
Bir Harita ve 64 Resimle. (4. Baskı.)

5. BREZİLYA. PIERRE DENIS tarafından. Bernard Miall'ın Tarihi Bölümü,
Bir Harita ve 36 Resimle. (2. Baskı.)

6. URUGUAY. W. H. KOEBEL tarafından. Bir Harita ve 55 Resimle.

7. GUIANA: İngiliz, Fransız ve Hollandalı. JAMES RODWAY tarafından. Bir Harita ve
36 Resimle.

8. VENEZUELA. LEONARD V. DALTON, B.Sc. (Lond.), F.G.S. F.R.G.S. tarafından. Bir Harita ve
36 Resimle. (3. Baskı.)

9. LATIN AMERİKA: Yükselişi ve Gelişimi. F. GARCIA CALDERON tarafından. Fransa Cumhurbaşkanı Raymond Poincare'nin Önsözü, Bir Harita ve 34 Resimle. (2. Baskı)

10. KOLOMBİYA. PHANOR JAMES EDER, A.B., LL.B. tarafından. 2 Harita ve 40 Resimle. (2. Baskı)

11. EKVATOR. C. REGINALD ENOCK, F.R.G.S. tarafından.

12. BOLİVYA. PAUL WALLE tarafından. 62 Resim ve 4 Haritayla.

13. PARAGUAY. W. H. KOEBEL tarafından.

14. ORTA AMERİKA. W. H. KOEBEL tarafından.

"Latin Amerika üzerine kitapların çıktısı son yıllarda çok büyük oldu, şüphesiz konuya duyulan artan ilginin bir kanıtı. Bunlardan Bay Martin Hume tarafından düzenlenen Güney Amerika Serisi en dikkat çekici olanı."--TIMES.

"Bay Unwin, 'Güney Amerika Serisi'ni üreterek ticari adamlara ve yatırımcılara iyi bir hizmet veriyor."--SATURDAY REVIEW.

"Bu ülkelerdeki ilerlemenin seyri hakkında bir fikir edinmek isteyenler, hayranlık uyandıran 'Güney Amerika Serisi'ni incelemekten daha iyisini yapamaz."--TİCARET ODASI DERGİSİ.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Mexico, by Charles Reginald Enock

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO ***

***** This file should be named 20959.txt or 20959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/5/20959/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
