*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clotelle: a Tale of the Southern States (Clotelle: Güney Eyaletlerinin Hikayesi)
Yazar: William Wells Brown
Yayın Tarihi: March, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clotelle: a Tale of the Southern States, by 
William Wells Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clotelle: a Tale of the Southern States

Author: William Wells Brown

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2095]
Release Date: March, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOTELLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
CLOTELLE: GÜNEY EYALETLERİNİN BİR HİKÂYESİ

Yazar

William Wells Brown

İÇİNDEKİLER

I KÖLELERİN SOSYAL ÇEVRESİ.
II Zenci SATIŞI.
III KÖLE SPEKÜLATÖRÜ.
IV TEKNE YARIŞI.
V GENÇ ANNE.
VI KÖLE PAZARI.
VII KÖLE SAHİBİ PAPAZ.
VIII PAPAZIN MUTFAĞINDA BİR GECE.
IX ŞEREFLİ ADAM.
X DÖRTLÜ KİŞİNİN EVİ
XI BUGÜN BİR METRES, YARIN BİR KÖLE
XII KAYNAANA.
XIII KATI YÜREKLİ BİR KADIN.
XIV HAPİSHANE.
XV TUTUKLAMA.
XVI ÖLÜM ÖZGÜRLÜKTÜR.
XVII CLOTELLE.
XVIII KÖLE AVCI BİR PAPAZ.
XIX GERÇEK KAHRAMAN.
XX BİRÇOK MACERANIN KAHRAMANI.
XXI ÖZGÜRLÜK.
XXII İLK GÖRÜŞTE AŞK VE ARDINDAN GELENLER.
XXIII KUZENLERİN BULUŞMASI.
XXIV YASA VE KURBANI.
XXV KAÇIŞ.
XXVI BİR GECENİN KAHRAMANI.
XXVII GERÇEK ÖZGÜRLÜK.
XXVIII AMERİKA'YA VEDA.
XXIX YABANCI BİR ÜLKEDEKİ YABANCI.
XXX YENİ ARKADAŞLAR.
XXXI GİZEMLİ BULUŞMA.
XXXII MUTLU BULUŞMA.
XXXIII MUTLU GÜN.
XXXIV CLOTELLE BABASIYLA TANIŞIYOR.
XXXV BABA'NIN KARARI.

BÖLÜM I

KÖLELERİN SOSYAL ÇEVRESİ.

Güney Eyaletlerindeki artan nüfusla birlikte, melezlerin artışı çok büyük olmuştur. Toplum, yarı beyaz çocuğu dizinin üzerinde otururken annesi bir köle olarak sandalyesinin arkasında duran bir adama kaşlarını çatmaz. Köle Eyaletlerinin neredeyse tüm şehir ve kasabalarında, gerçek zenci veya açık siyah, köle nüfusunun dörtte birinden fazlasını oluşturmaz. Bu gerçek, kendi başına, efendi ve köle arasındaki ilişkinin
aşağılanmış ve ahlaksız durumunun en iyi kanıtıdır. Güney Eyaletleri boyunca, çoğu kasabada sahiplerinden zamanlarını kiralamalarına izin verilen ve her zaman yüksek bir fiyat ödemeleri beklenen bir köle sınıfı vardır. Bu sınıf, büyüleyici güzellikleriyle öne çıkan melez kadınlardır.
Bunların en yakışıklıları genellikle zamanları için en yüksek ücreti öderler. Bu kadınların çoğu, sahiplerine tazminat ödeme araçları sağlayan mülk ve itibar sahibi erkeklerin gözdesidir ve birçoğu en abartılı şekilde giyinmiştir.

Erdemin etrafında hiçbir koruma olmadığı ve köle kadınlara saf ve iffetli olmaları için hiçbir teşvik sunulmadığı gerçeğini hesaba kattığımızda, ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın Güney'in şehir ve kasabalarına Kuzey Eyaletleri'nde
bilinmeyen bir ölçüde
yayıldığı söylendiğinde şaşırmayacağız. Gerçekten de, köle kadınların çoğunun, beyaz bir adamın şık giyimli metresi olmaktan daha yüksek bir arzusu yoktur. Zenci balolarında ve partilerinde, bu kadın sınıfı genellikle en muhteşem görünümü yapar ve dansta veya salonda veya masada eğlendirilmek için hevesle aranır.

Birkaç yıl önce, Richmond, Virginia'da efendilerinden zamanlarını kiralayan birçok köle kadın arasında, John Graves, Esq.'nin sahibi olduğu ve bir Amerikan Senatörünün kızı olduğunu övünerek söyleyen melez Agnes vardı. Yazdığımız dönemde neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, Agnes hala fazlasıyla yakışıklıydı. Yarıdan fazla beyaz tenli, uzun siyah saçlı ve koyu mavi gözlü olan Agnes, Anglosakson'la ilişkisini iddia ettiğinde kimse onunla tartışmak istemedi. Agnes, gençliğinde genç bir köle sahibinin ev hizmetçisiydi ve bu ilişkiyi sürdürürken iki kız çocuğunun annesi olmuştu. Bu genç adam tarafından bir kenara atıldıktan sonra, köle kadın bir çamaşırcının işine girdi ve mesleğinde Richmond'daki en zevkli kadın olarak kabul edildi. Agnes'in iki kızı Isabella ve Marion, anneleriyle birlikte yaşıyorlardı ve ona işinde ellerinden gelen yardımı yapıyorlardı. Ancak anne, kızlarına karşı çok seçiciydi ve onların hanımefendi görünümlerine aykırı hiçbir iş yapmalarına izin vermiyordu. Agnes, kızlarını hanımefendiler olarak yetiştirmeye erken karar verdi,
kendi tabiriyle.

Kızlar büyüdükçe, anne onlar için aylık olarak belirlenmiş bir ücret ödemek zorundaydı. Birinci sınıf bir çamaşırcı olarak ünü,
ellerinden geçen
çamaşırlara ekstra ücret koymasına olanak sağladı; ve kızlarına çok az veya hiç iş yüklememesine rağmen,
karşılaştırmalı bir lüks içinde yaşama ve kızlarını, özellikle zenci balolarında ve partilerinde,
dikkat çekecek şekilde giydirme olanağına kavuştu.

Bu toplantılara "zenci balosu" terimi kullanılsa da, yine de bunlara katılan erkeklerin büyük bir kısmı beyazdır. Güney Eyaletlerindeki, özellikle şehir ve kasabalardaki zenci baloları ve partileri,
genellikle dörtlü kadınlardan, birkaç zenci erkekten ve herhangi bir sayıda beyaz beyefendiden oluşur. Bunlar en demokratik nitelikteki toplantılardır. Bankacılar, tüccarlar, avukatlar, doktorlar ve onların katipleri ve öğrencileri,
hepsi bu sosyal toplantılara mükemmel eşitlikle katılırlar.
Baba ve oğul, bir zenci balosunda sık sık buluşur ve dans ederler.

Richmond'lu zengin ve emekli bir beyefendinin oğlu olan Henry Linwood, Agnes'in en büyük kızı Isabella ile ilk kez bu partilerden birinde tanıştı. Genç adam, önceki beş yılını geçirdiği Harvard Koleji'nden yeni dönmüştü. Isabella, on sekiz yaşındaydı ve onu tanıyan herkes tarafından şehrin en yakışıklı kızı, renkli veya beyaz, olarak kabul edildi. Bu vesileyle,
koyu siyah dantel fırfırlı, gök mavisi bir ipek elbise ve aynı kumaştan bir
bertha giymişti. İyi şekillenmiş kollarında devasa altın bilezikler takıyordu, zengin siyah saçları ise arkada incilerle süslenmiş geniş sepet örgüler halinde, ön tarafta ise Fransız stilinde (a la Imperatrice) düzenlenmişti ve bu da klasik yüzüne mükemmel bir şekilde uyuyordu. Marion, kız kardeşinden neredeyse daha az zengin giyinmişti. Henry Linwood, Isabella'ya büyük ilgi gösteriyordu ve bu durum annesi tarafından memnuniyetle karşılandı ve orada bulunan herkesle genel bir sohbet konusu haline geldi. Elbette, genç adam o akşam güzel zenciyi evine kadar eşlik etti ve Agnes'in evindeki en gözde ziyaretçi oldu. Tropikal iklimlerde yaşayan herkesin hevesle temiz hava almaya çalıştığı Ağustos ayının güzel bir ay ışığı gecesindeydi, Henry Linwood, Agnes'in kulübesini çevreleyen bahçedeydi ve genç zenci de yanındaydı. Cebinden matbaadan ıslanmış bir gazete çıkardı ve şu ilanı okudu:--

DUYURU.--Yetmiş dokuz zenci, 10 Eylül Pazartesi günü saat 12'de satışa sunulacak, merhum John
Graves'in tüm stokları mükemmel durumda ve hepsi de yaygın kötü alışkanlıklara karşı garantili. Bunların arasında birkaç tamirci, sağlam yapılı tarla işçisi, saban süren çocuklar ve çocuklu kadınlar var, bazıları çok üretken,
kendi kullanımı için güçlü ve sağlıklı bir hizmetçi grubu yetiştirmek isteyen herkes için nadir bir fırsat sunuyor. Ayrıca nadir kişisel niteliklere sahip birkaç melez kız var,--bunlardan ikisi çok üstün.

Yukarıdaki satılık köleler arasında Agnes ve iki kızı da vardı. Genç Linwood o akşam dörtlüden ayrılmadan önce, ona alıcısı olacağına ve onu özgür ve kendi metresi yapacağına söz verdi.

Bay Graves uzun zamandır beyazlar arasında sadece mükemmel ve dürüst bir vatandaş olarak değil, köleler bile onu en nazik efendilerden biri olarak görüyordu. Kölelerini mülkünün geri kalanıyla birlikte miras aldıktan sonra, kendi
istişaresine veya isteğine gerek kalmadan onlara sahip oldu. Köleleri ne satın alır ne de satardı ve onları dışarı çıkarırken baskıcı ve zalim efendiler bulmamaları için aşırı derecede dikkatliydi. Hiçbir köle spekülatörü Eski Egemenlik'in bu ekicisinin eşiğinden geçmeye cesaret edemedi. Dini ibadete sürekli eşlik ediyordu ve genel iyilikseverliğiyle tanınıyordu. Amerikan İncil Derneği, Amerikan Tract Derneği ve Yabancı Misyonlar davası onda
liberal bir arkadaş buldu. Kölelerinin Şabat'ta iyi görünmeleri ve Tanrı'nın sözünü duyma fırsatına sahip olmaları konusunda her zaman endişeliydi.

BÖLÜM II

ZENCİR SATIŞI.

Beklenebileceği gibi, satış günü genellikle çok sayıda insanı bir araya getirip
satılacak mülk için rekabete soktu. Pazar için köle yetiştirme işi yapan çiftçiler oradaydı ve köle yetiştiren eyaletlerde insan satın alıp onları en güneye götüren köle tüccarları da oradaydı. Kendi kullanımları için satın almak isteyen erkekler ve kadınlar da köle satışına
gitmişlerdi.

Tahtın ortasında, satışın sonucuna diğer seyircilerden daha fazla ilgi duyan biri vardı. Bu genç Linwood'du. Sözüne sadık kalarak, cebinde boş bir banka çekiyle oradaydı ve
güzel köle için teklif veren olarak listeye girmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

Hepsi Bay Graves'in eski çiftliğinde birlikte büyümüş ve hayatı boyunca o beyefendi tarafından büyük bir nezaketle muamele görmüş olan bu kölelerin ağıtlarına tanık olmak gerçekten yürek parçalayıcı bir sahneydi. Şimdi ayrılacaklardı ve yeni
ilişkiler ve arkadaşlar edineceklerdi. Kölenin durumu böyledir. İyi bir efendiyle birlikte olsalar bile, gelecekte
mutlu olacağından emin olamazlardı.

Daha az değerli köleler önce birbiri ardına açık artırmaya konur ve en yüksek teklifi verene satılırdı. Karı kocalar, hayattaki diğer hiçbir ilişkide görülmeyen bir kayıtsızlıkla
ayrılırdı. Kardeşler birbirlerinden koparılırdı ve
anneler çocuklarını dünyada son kez görürdü.

Günün geç saatleriydi ve en fazla sayıda kişinin orada olduğu düşünülüyordu, Agnes ve kızları satış yerine getirildi. Anne önce açık artırma bloğuna konuldu ve Jennings adında tanınmış bir zenci tüccara satıldı. Marion'a daha sonra kürsüye çıkması emredildi, titrek adımlarla bunu yaptı ve 1200 dolara satıldı.

Şimdi tüm gözler Isabella'ya çevrilmişti, müzayedeci onu öne doğru götürürken.
Yakışıklı dörtlünün görünümü kalabalıkta derin bir
sansasyon yarattı. Orada duruyordu, çoğu beyaz kadın kadar açık tenli, saf Anglosakson kanından herhangi biri kadar güzel ve düzgün yüz hatları, en düzgün şekilde toplanmış uzun siyah saçları, uzun ve zarif vücudu ve tüm görünüşü durumundan daha üstün olduğunu gösteriyordu.

Müzayedeci, Bayan Isabella'nın Virginia'daki en güzel malikanenin oturma odasını süslemeye uygun olduğunu söyleyerek başladı.

"Beyler, bu gerçek Albino için ne kadar! -herkes için uygun, şık bir kız! Sağlığı yerinde ve tatlı bir mizacı var. Ne kadar diyorsunuz?"

"Beş yüz dolar."

"Böyle bir kız için sadece beş yüz mü? Beyler, o bu miktardan çok daha fazla eder. Teklif verdiğiniz
eşyanın değerini kesinlikle bilmiyorsunuz. Beyler, elimde onun iyi bir ahlaki karaktere sahip olduğunu
onaylatan bir kağıt tutuyorum."

"Yedi yüz."

"Ah, beyler, bu bir şeye benziyor. Bu kağıtta ayrıca onun çok
zeki olduğu da belirtiliyor."

"Sekiz yüz."

"Önce serpildi, sonra suya batırıldı ve şimdi dindar bir
Hristiyan ve tamamen güvenilir olduğu garanti altına alındı."

"Dokuz yüz dolar."

"Dokuz yüz elli."

"Bin."

"On bir yüz."

Burada teklifler durma noktasına geldi. Müzayedeci durdu, etrafına baktı ve kaba bir şekilde köle satışıyla ilgili kendi gözlemlediği bir anekdotu anlatmaya başladı. Bu noktada sahne gerçekten de çok çarpıcıydı. Gülme, şakalaşma, küfür etme, sigara içme, tükürme ve konuşma, kalabalığın arasında sürekli bir uğultu ve karışıklık yaratırken, köle kız yaşlı gözlerle, dönüşümlü olarak annesine ve kız kardeşine ve alıcısı olmasını umduğu genç adama bakıyordu.

"Bu kızın iffeti," diye devam etti müzayedeci, "saftır.
Annesinin bakımı altından hiç ayrılmadı. O erdemli ve
bir güvercin kadar nazik."

Buradaki teklifler yeni bir başlangıç ​​yaptı ve 1800 dolara ulaşana kadar devam etti.

Müzayedeci bir kez daha şakalarına başvurdu ve şirkete Isabella'nın sadece dindar değil, aynı zamanda mükemmel bir dua edebileceği konusunda güvence vererek bitirdi.

"Bin dokuz yüz dolar."

"İki bin."

Bu son teklifti ve dörtlü kız silindi ve Henry Linwood'un malı oldu.

Bu, on sekiz yaşındaki genç bir kızın kemiklerinin, sinirlerinin, kanının ve sinirlerinin 500 dolara; ahlaki karakterinin 200 dolara; üstün zekasının 100 dolara; serpilip suya batırılmasından elde edileceği varsayılan faydaların, bağlı Hristiyanlığının garantisiyle birlikte 300 dolara; iyi bir dua etme yeteneğinin 200 dolara; iffetinin ise 700 dolar daha fazlasına satıldığı bir Virginia köle müzayedesiydi. Ayrıca, kiliselerle dolu, yüksek kuleleri cenneti işaret eden birçok işarete benzeyen, ancak papazlarının köleliğin Tanrı tarafından emredilen bir kurum olduğunu vaaz ettiği bir şehirde! Köleler hızla ayrıldı ve kendi efendileri tarafından götürüldüler. Agnes ve kızı Marion'u diğer kölelerle birlikte satın alan köle spekülatörü Jennings, onları New Orleans pazarına gitmeden önce genellikle insan sığırlarını tuttuğu ilçe hapishanesine götürdü. Linwood, Isabella için daha önce bir yer ayarlamıştı ve Isabella oraya götürüldü. Onun için en zor an, annesi ve kız kardeşinden ayrıldığı zamandı. Kölenin "Elveda"sı, toplumdaki diğer sınıfların hiçbirine benzemez. Gerçekten de sonsuza dek bir vedadır. Yanaklarından aşağı yaşlar süzülerek birbirlerine sarıldılar ve Tanrı'ya, kişilere saygı göstermeyen ve efendinin ve kölenin bir gün önünde belirmesi gereken Tanrı'ya yalvardılar. 

BÖLÜM III 

KÖLE SPEKÜLATÖRÜ. 

Köle spekülatörü Dick Jennings, Güney'e gidip dürüstçe geçimini sağlama yöntemlerini bir kenara bırakıp insan ticareti yapmaya başvuran birkaç Kuzeyli adamdan biriydi. Kötü görünümlü erkeklerin olduğu herhangi bir toplulukta bundan daha itici görünümlü bir kişi bulmak neredeyse imkânsızdı. Uzun boylu, zayıf ve sıska, yüksek elmacık kemikleri, çiçek hastalığıyla dolu yüzü, kırmızı kaşlı gri gözleri ve kum rengi bıyıklarıyla, gerçekten de eşi veya benzeri olmadan tek başına duruyordu. Jennings, kalbinin iyiliğiyle övünürdü ve her zaman insanlığından bahsederdi. New Orleans pazarına götürmeyi planladığı kölelerin çoğu Richmond'da yetiştirilmiş ve orada akrabaları olduğu için, köle çetesinin uzak güneye gidişinin çok yaygın olduğu sahnelerden hiçbirine tanık olmamak için sabah erkenden şehri terk etmeye karar verdi. Bunda çok başarılı oldu; çünkü annesini ve kız kardeşini görmek için birkaç kez hapishaneye uğrayan Isabella bile, onların ne zaman ayrılacaklarının farkında değildi. Köle tüccarı şafak vakti yola çıktı ve vatandaşlar yataklarından kalkmadan çok önce şehrin sınırlarının dışına çıktı. Bir köle şeker, pamuk veya pirinç tarlasındaki yaşamı ölümden bile daha kötü olarak gördüğünden, kaçmak için her zaman bir fırsat kollar. Bunun farkında olan tüccar, yolculuğuna çıkmadan önce kurbanlarını zincirlerle bağlar. Bu sefer Jennings erkekleri çiftler halinde zincirlemişti, kadınların serbest bırakılmasına izin verilmişti ancak yakından izleniyorlardı. Sekiz günlük bir yürüyüşün ardından, şirket Ohio Nehri kıyısına ulaştı ve varış yerlerine gitmek için bir vapura bindiler. Jennings, New Orleans gazetelerinde, orada, tarla hizmetine uygun, sağlam yapılı, erkek ve kadın kölelerden oluşan birinci sınıf bir grupla, ayrıca ev hizmetçileri için hesaplanmış birkaç kişiyle birlikte olacağını ilan etmişti; hepsi on beş ila yirmi beş yaşları arasındaydı; ancak insanlar üzerinde spekülasyon yapmayı iş edinen çoğu adam gibi, genellikle yaşları çok ilerlemiş olan birçok köle satın alır ve onları kendilerinden beş veya altı yaş küçük göstermeye çalışırdı. Çok az kişi, ırkı iyi tanımadıkları sürece, sadece gözlem yaparak, zencinin gerçek yaşına yaklaşabilir. Bu nedenle, köle tüccarı, aldatmacayı sıklıkla kusursuz bir şekilde cezasız bir şekilde gerçekleştirirdi.

Vapur iskeleden ayrıldıktan ve geniş Mississippi'nin koynuna girdikten sonra, spekülatör, uşağı Pompey'i yanına çağırdı;
ve ona zencileri pazara hazırlaması için talimat verdi. Tüccarın bu vesileyle sahip olduğu kırk köle arasında, görünüşleri birkaç yıl gördüklerini ve önemli hizmetlerden geçtiklerini gösterenler vardı. Gri saçları ve favorileri, tüccarın reklamında belirtilen yaşların üzerinde olduklarını hemen belli ediyordu. Pompey, Jennings'le uzun zamandır birlikteydi ve işini iyi anlıyordu. Görevini yerine getirmekten zevk almasa bile, en azından bir miktar çeviklikle yapıyordu, böylece efendisinin onayını alabilirdi. Tüccarın genellikle kendisine seslendiği gibi Pomp, gerçek zenci kanındandı. Kendisinden bahsederken sık sık "Bu zenci sahte değil, hakiki bir eser. Bu zenci senin haf-and-haf'larından biri değil, onda sahte olan hiçbir şey yok." derdi. Pompey kısa boylu, yuvarlak yüzlüydü ve ırkının çoğu gibi, beyazlığı ve güzelliğiyle eşsiz olan bir diş takımına sahipti; gözleri iri, dudakları kalın ve saçları kısa ve yünlüydü. Pompey, Jennings'le o kadar uzun süre birlikteydi ve diğer yaratıkların alım satımını o kadar çok görmüştü ki, her gün yanında gerçekleşen yürek parçalayıcı sahnelere karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Alışkanlığın gücü böyledir:--

"Kötülük, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret etmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Ama çok sık görüldüğünde, yüzüne aşinayız,
Önce katlanıyoruz, sonra acıyoruz, sonra kucaklıyoruz."

Vapurun yolculuğunun ikinci gününde, Pompey en yaşlı kölelerden beşini seçti, onları kendi başlarına bir odaya aldı ve
onları pazar için hazırlamaya başladı.

"Şimdi," dedi, şirkete hitap ederek, "Ben seni Orleans pazarına hazırlayacak olan adamım, böylece sana iyi bir fiyat getireceksin. Kaç yaşındasın?" dedi ve kırktan az olmayan bir adama hitap etti.

"Eğer bir sonraki tatlı patates kazma zamanını görecek kadar yaşarsam, ya kırk ya da kırk beş yaşında olacağım, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Pompey; "ama sen artık sadece otuz yaşındasın,--Marser'in sana söylediği gibi olman gerektiği."

"Daha çok öyle olduğumu biliyorum," diye cevapladı adam.

"Bunun hakkında bir şey söylemekten kendimi alamıyorum," diye karşılık verdi Pompey; "ama
pazara
girdiğinde ve biri sana kaç yaşında olduğunu sorduğunda ve sen de
kırk veya kırk beş yaşında olduğunu söylediğinde, marser seni bağlayıp
parçalara ayıracak. Ama eğer ona sadece otuz yaşında olduğunu söylersen, o da söylemeyecek. Şimdi
otuz yaşında olduğunu ve daha fazla yaşın olmadığını hatırla."

"Pekala, sanırım bana sorduklarında sadece otuz yaşında olacağım."

"Adın ne?" dedi Pompey, bir başkasına hitap ederek.

"Jeems."

"Ah! Jim Amca, öyle mi?"

"Evet."

"O zaman tüm o gri bıyıklarını tıraş ettirmelisin ve kafandaki tüm o gri saçları yolmalısın." Bunların hepsini Pompey, ne yaptığını bildiğini gösteren bir şekilde söyledi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Pompey, uzun boylu, güçlü görünümlü bir adama. "Adın
ne?"

"Yirmi dokuz yaşındayım ve adım Tobias, ama bana
Toby derler."

"Peki, Toby veya Bay Tobias, eğer bu sana daha uygunsa, artık
yirmi üç yaşındasın; hepsi bu,--bunu anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Toby. Pompey şimdi, satın alma olasılığı olan kişiler tarafından
sorulduğunda, kaç yaşında olduklarını anlamaları için onlara verdi ve sonra gidip
efendisine yaşlı çocukların iyi olduğunu bildirdi.

"Emin ol," dedi Jennings, "zenciler senin onlara öğrettiklerini unutmasınlar, çünkü bu seferki pazardaki şansımız
görünüşlerine bağlı. Eğer içlerinden herhangi birinin, koparamayacağın kadar çok beyaz saçı varsa, boyayı ve fırçayı al ve onlara saldır."

BÖLÜM IV

TEKNE YARIŞI.

Yolculuğun üçüncü gününün akşamı, saat sekizde, başka bir vapurun ışıkları yakında uzaktaydı ve görünüşe göre
çok hızlı yaklaşıyordu. Bu, Patriot'ta genel bir kargaşanın işaretiydi ve her şey bir vapur yarışının yaklaştığını gösteriyordu. Mississippi'de vapurların yarışında yaşanan heyecanı hiçbir şey aşamaz.

Tekneler Memphis'e vardığında yan yanaydılar ve
her biri diğerinin önüne geçmek için çabalıyordu. Gece
açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu ve tekneler birbirine o kadar yakındı ki
yolcular konuşma mesafesindeydi. Patriot'ta
itfaiyeciler buharı en yüksek perdeye çıkarmak amacıyla odunla birlikte yağ, domuz yağı, tereyağı ve hatta pastırma kullanıyorlardı. Alevler
diğer teknenin borularından çıkan kara dumanla karışıyordu ve bu da onun da odun
dan daha yanıcı bir şey
yaktığını gösteriyordu.

Köle olan her iki teknenin itfaiyecileri, yalnızca
bir Güney vapurunda duyulabilecek şarkılar söylüyorlardı. Tekneler artık
birbirlerine yanaşıyorlardı ve giderek yaklaşıyorlardı, ta ki
adamlar birinden diğerine geçebilsin diye kilitlenene kadar. Vapurlarda çalışan adamlar arasında en çılgın heyecan hakimdi ve yolcular buna serbestçe katılıyordu.

Patriot yolcuları almak için durdu, ancak hala buharın kaçmasına izin verilmedi. Tekne tekrar hareket ettiğinde, besleme pompaları tarafından kazanlara soğuk su
zorlandı ve beklenebileceği gibi, kazanlardan biri korkunç bir güçle
patladı, kazan güvertesini
sürükledi ve makinelerin çoğunu parçaladı. Geminin her yerini yoğun bir buhar sisi doldurdu, her taraftan çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar duyuluyordu. Erkekler karılarını aramak için oradan oraya koşuşturuyordu ve kadınlar kocalarını aramak için çılgınca bir karmaşa içinde uçuyorlardı. Her
yüzde dehşet belirdi.

Salonlar ve kamaralar kısa sürede her şeyden çok hastanelere benzedi; ancak bu sırada Patriot kıyıya yanaşmıştı ve diğer vapur da arızalı tekneye yardım etmek için yanaşmıştı. Ölenler ve yaralılar (sayıları on dokuz) kıyıya çıkarıldı ve Washington tarafından çekilen Patriot bir kez daha yolculuğuna çıktı.

Saat on iki buçuktu ve yolcular, yataklarına çekilmek yerine, bir kez daha kumar masalarında toplandılar. Batı sularında kumar oynama uygulaması, büyük nehirlerimizde seyahat eden daha ahlaklı kişiler için uzun zamandır bir rahatsızlık kaynağı olmuştur. Mississippi vapurunda St. Louis veya Louisville'den New Orleans'a giderken binlerce dolar genellikle el değiştirir. Birçok adam bu gibi durumlarda tamamen mahvolur ve bunun sonucu genellikle düellolardır.

"Gidip oğlumu çağır, kâhya," dedi Bay Jones, kartlarını masadan tek tek alırken.

Birkaç dakika içinde, görünüşe göre on altı yaşlarında, yakışıklı, parlak gözlü bir melez çocuk, masada efendisinin yanında duruyordu.

"Ben iflas ettim, oğlum hariç," dedi Jones, parmaklarını
kartlarının arasından geçirirken; "ama o bin dolar değerinde ve ben onun yarısını bahse girerim."

"Seni arayacağım," dedi Thompson, beş yüz doları
masada duran ve aynı anda
kartlarını rakibinin önüne atan çocuğun ayaklarının dibine koyarken. "Beni yendin," dedi Jones; ve zavallı Joe masadan inerken diğer beyefendiden bir kahkaha koptu.

"Sanırım sana zencinin yarısını borçluyum," dedi Thompson, Joe'yu tutup uzuvlarını incelemeye başladığında.

"Evet," diye cevapladı Jones, "yarısı senin. Bana beş yüz dolar ver ve sana çocuğun satış faturasını vereyim."

"Yatağına geri dön," dedi Thompson eşyasına, "ve artık bana ait olduğunu unutma."

Zavallı köle gözlerinden yaşları sildi ve itaat ederek masadan ayrılmak için döndü.

"Babam bana o çocuğu verdi," dedi Jones, parayı alırken, "ve umarım Bay Thompson, onu kurtarmama izin verirsiniz."

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Thompson. "Ne zaman o harika bin doları
verirsen zenci senindir."

Ertesi sabah, yolcular kamarada ve güvertede toplanırken ve köleler efendilerini bekleyerek veya arayarak etrafta koştururken, zavallı Joe yeni efendisinin kamarasına botlarıyla girerken görüldü.

"Kime aitsin?" diye sordu yaşlı bir zenci beyefendi, beslediği güzel bir Newfoundland köpeğini
yönlendirerek yanından geçti.

"Dün gece uyumaya gittiğimde," diye cevapladı köle, "Massa Carr'ı özledim; ama o bütün gece kumar oynuyor ve bu sabah kimi özlediğimi bilmiyorum."

Bir kölenin hayatının belirsizliği böyledir. Geceleri yatağa, çocukluğunda oynadığı ve kölesinin hiçbir şekilde kötü muamele görmesini istemeyen genç efendisinin şımartılmış hizmetkarı olarak gider ve sabah daha önce hiç görmediği bir adamın malı olarak kalkar.

Bir vapurun salonunda beş veya altı masa, her birinde yarım düzine adamın kağıt oynadığı, para, tabanca ve yaylı bıçakların önlerinde görkemli bir karmaşa içinde yayıldığı bir manzara görmek, Mississippi Nehri'nde sıradan bir şeydir.

BÖLÜM V

GENÇ ANNE.

Dördüncü sabah, Patriot, Mississippi'nin sol yakasındaki güzel bir kasaba olan Grand Gulf'a
indi. Rodney'den gemiye binen çok sayıda yolcu arasında, Güney pazarına götürdüğü dokuz insan eşyası olan başka bir köle tüccarı da vardı. Yolcular, hem hanımlar hem de beyefendiler, yeni köleler arasında, gemideki diğer beyaz kadınlardan ayırt edilemeyecek kadar beyaz bir kadın görünce şaşırdılar. Kollarında, mavi damarlarında bir damla Afrika kanı aktığını
hiç kimse tahmin edemezdi, o kadar beyaz bir çocuk vardı.

Hiç kimse, çaresiz bebeğiyle birlikte o anneyi, Tanrı'nın zalimi cezalandıracağını hissetmeden göremezdi. Orada, ifade dolu
ve entelektüel bir alnı ve onur ve kahramanlıkla dolu bir yüzüyle oturuyordu, koyu altın rengi bukleleri neredeyse kar beyazı alnından geriye doğru kıvrılmış ve şişkin göğsünün üzerinde yüzüyordu. Hafif mavi gözlerinde biriken gözyaşları, kanayan kalbini
dolduran üzüntüler ve haksızlıklar üzerinde düşündüğünü gösteriyordu.

Yoldan geçenlerin kalpleri, kucağında yatan bebeğin hüzünlü, gülümseyen dudaklarına tatlı öpücükler konduran o genç anneye bakarken yumuşadı. Masum yaratığın küçük, gamzeli elleri, küçük çocuğun
yuvalandığı sıcak göğüste sinsice saklanmıştı. Şüphesiz, o çocuğun damarlarında gururlu bir Güneylinin kanı akıyordu.

Tekne Natches'a vardığında, oldukça yakışıklı,
kibar görünümlü bir adam bir hizmetçi satın almak için gemiye geldi. Bu kişi, Jennings'e kendisini Rahip James Wilson olarak tanıttı. Köle tüccarı, vaizi kölelerini tuttuğu güverte kabinine götürdü ve Tanrı adamı, bazı sorularına cevap aldıktan sonra, hizmetine en uygun kişi olarak Agnes'i seçti.

Zavallı Marion'un, annesinden ayrılacağını öğrendiğinde kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu. Ancak vaiz, üzüntülerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu ve yeni satın aldığı kurbanını kıyıya çıkardı. Agnes, kızını satın alması için yalvardı, ancak o, ona ihtiyacı olmadığı
sebebiyle reddetti. Yolculuğun geri kalanında Marion acı acı ağladı.

Birkaç saatlik bir yolculuğun ardından, tekne Baton Rouge'da durdu ve burada gemiye daha fazla yolcu alındı, bunların arasında o yerdeki yarışlara katılan birkaç kişi de vardı.
Artık kumar ve içki günlük hayatın bir parçasıydı.

Ertesi sabah saat onda tekne New Orleans'a vardı, burada yolcular otellerine ve evlerine, zenciler ise köle
kalelerine gittiler.

Daha önce bahsettiğimiz beyaz köle anne Lizzie, teninin açıklığı ve çocuğunun beyazlığıyla, New Orleans'ta kıyıya çıkarıldığında, Grand Gulf'ta gemiye bindirildiği zamanki kadar sansasyon yarattı. Onu gören herkes, Güney Eyaletleri'ndeki köleliğin zencilerle sınırlı olmadığını hissetti. Birçok kişiye köleliğin bir zarardan ziyade bir fayda olduğu öğretilmişti ve daha önce bu kuruma karşı olmayanlar bile, beyazların kurbanı olacaksa, en azından Anglosaksonların bu kölece ve aşağılanmış konumdan kurtulmaları için biraz güvenlik sağlanmasının zamanının geldiğini düşünüyorlardı.

BÖLÜM VI

KÖLE PAZARI.

New Orleans şehrinde, Canal Caddesi'nden çok uzak olmayan bir yerde, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde bir taş duvarla çevrili, üstü cam parçalarıyla kaplı ve herhangi birinin üzerinden büyük bir zarar görmeden geçmesini
engelleyecek şekilde inşa edilmiş büyük, iki katlı, düz bir bina bulunmaktadır. Bu binadaki odaların çoğu bir hapishanenin hücrelerine benziyor ve "ofis"in yakınındaki küçük bir dairede çok sayıda demir tasma, toka, kelepçe, başparmak vidası, inek derisi, zincir, tıkaç ve boyunduruk görülebilir.

Yüksek bir duvarla çevrili arka bahçe, büyük New England okullarımızdan birine bağlı oyun alanına benziyordu,
içinde sıra sıra banklar ve salıncaklar vardı. Arka binaya bağlı, iyi büyüklükte bir mutfak vardı, yazdığımız dönemde iki yaşlı zenci çalışıyordu,
güveç pişiriyor, kaynatıyor ve fırınlıyor ve ara sıra
çatlak ve esmer kaşlarından terleri siliyordu.

Köle tüccarı Jennings, New Orleans'a vardığında, insan sığırlarından oluşan çetesiyle birlikte buraya yerleşti ve ertesi sabah, saat 10'da satışa sunuldular. Her şeyden önce, solgun yüzü ve kederli bakışıyla Natchez'de annesinden ayrıldıktan sonra ne kadar çok hüzünlü saat geçirdiğini anlatan güzel Marion geldi.
Orada ayrıca kocasından ayrılmış fakir bir kadın vardı;
ve bakışları ve tavırları derin bir acıyı ifade eden başka bir kadın onun yanında oturuyordu. Bıyıkları kesilmiş, yüzü temiz tıraşlı ve gri saçları yolunmuş, kendisinden on yaş küçük birine satılmaya hazır "Jeems Amca" vardı. Toby de oradaydı, yüzü tıraşlı ve yağlanmış, incelemeye hazırdı.

Muayene başladı ve insan nezaketinin sütünden tamamen yoksun olmayan herkesin duygularını
sarsacak şekilde yürütüldü.

"Gözlerini neden siliyorsun?" diye sordu şişman, kırmızı yüzlü bir adam,
başının bir tarafına beyaz bir şapka takmış, ağzında bir puro,
sıralardan birinde oturan bir kadın.

"Çünkü adamımı geride bıraktım."

"Ah, seni satın alırsam, bıraktığından daha iyi bir adamla seni tanıştırırım.
Çiftliğimde bir sürü genç erkek var."

"Başka bir adam istemiyorum ve asla da istemeyeceğim," diye cevapladı kadın.

"Adın ne?" Uzun boylu bir zencinin hasır şapkalı bir adamı sordu, kollarını göğsünde kavuşturmuş, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Adım Aaron, sar."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş."

"Nerede büyüdün?"

"Ole Virginny'de, sar."

"Kaç erkek sana sahip oldu?"

"Dört."

"Sağlığın iyi mi?"

"Evet, sar."

"İlk sahibinle ne kadar yaşadın?"

"Yirmi yıl."

"Hiç kaçtın mı?"

"Hayır, sar."

"Efendine hiç vurdun mu?"

"Hayır, sar."

"Hiç çok kırbaçlandın mı?"

"Hayır, sar; sanırım bunu hak etmedim, sar. "

"İkinci efendinle ne kadar yaşadın?"

"On yıl, sar."

"İştahın iyi mi?"

"Evet, sar."

"Harçlığını yiyebilir misin?"

"Evet, sar,--alabildiğimde."

"Virginia'da nerede çalışıyordun?"

"Tütün tarlasında çalıştım."

"Tütün tarlasında, ha?"

"Evet, sar."

"Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

"Yirmi beş, sar, bir sonraki tatlı-patates-kazma zamanı."

"Ben bir pamuk ekicisiyim ve seni satın alırsam,
pamuk tarlasında çalışman gerekecek. Adamlarım günde yüz elli pound, kadınlar ise yüz kırk pound topluyor; ve görevlerini yerine getirmeyenler, eksik olan her pound için beş şerit alıyor. Şimdi, sence
diğer ellerle başa çıkabilir misin?"

"Sar'ı bilmiyorum ama tahmin ediyorum ki yapmam gerekecek."

"Üçüncü efendinle ne kadar yaşadın?"

"Üç yıl, sar."

"Neden, bu seni otuz üç yapıyor. Bana sadece
yirmi beş yaşında olduğunu söylediğini sanıyordum?"

Aaron şimdi önce plantasyon sahibine, sonra tüccara baktı ve
tamamen şaşkın görünüyordu. Pompey'in ona yaşına ilişkin verdiği dersi unutmuştu; ve plantasyon sahibinin dolambaçlı soruları -şüphesiz
kölenin gerçek yaşını öğrenmek için- zenciyi hazırlıksız yakalamıştı.

"Sırtını görmeliyim, böylece ne kadar kırbaçlandığını bilmeliyim,
satın almayı düşünmeden önce."

Sınav sırasında yanında duran Pompey, hizmetlerinin artık gerekli olduğunu düşündü ve bir derece resmiyet göstererek Aaron'a şöyle dedi:--

"De gemman'ın sana seni 'zaminlemek istediğini söylediğini duyma. Cum,
koşumunu çöz, ihtiyar oğlan ve dikilme."

Aaron kısa süre sonra muayene edildi ve "sağlam" olduğu söylendi; ancak yaşıyla ilgili çelişkili ifade tatmin edici değildi.

Neyse ki Marion için böyle bir muayeneden geçmenin acısından kurtuldu. Bankalardan birinde veznedar olan Bay Cardney yeni evlenmişti ve karısı için bir hizmetçi istiyordu ve günün erken saatlerinde pazardan geçerken genç kölenin görünümünden memnun kaldı ve ikametgahı New Orleans pazarında satılan bir kölenin başına gelenden çok daha iyi bir yuva buldu.

BÖLÜM VII

KÖLE SAHİBİ PAPAZ.

Rahip James Wilson, Metodist inancında papazlık eğitimi aldığı Connecticut Eyaletinin yerlisiydi.
Babası John Wesley'nin sıkı bir takipçisiydi, ve oğlunun eğitiminde hiçbir zahmetten kaçınmadı, bir gün tarikatının lideri kadar ünlü olacağı umuduyla. James, New Haven'daki eğitimini zar zor bitirmişti ki, o sırada babasını ziyaret eden bir amcası tarafından Mississippi'deki Natchez'de birkaç ay geçirmeye davet edildi. Genç Wilson amcasının davetini kabul etti ve ona Güney'e kadar eşlik etti. Güney'e üniversiteden yeni dönen birkaç genç, özellikle de din adamı, küçük bir şekilde dahi olarak görülmez ve mahalledeki tüm partilere davet edilmez. Bay Wilson bu kuralın bir istisnası değildi. Natchez'e vardığında içine atıldığı toplum, onun büyülenmesi için fazla parlaktı ve beklenebileceği gibi, ait olduğu hanımın kalbini olmasa bile yetmiş kölesi olan bir plantasyonu büyülemeyi başardı. Bunlara ek olarak, popüler bir vaiz oldu ve kısıtlı bir maaşı olan büyük bir cemaate sahipti. Diğer çiftçiler gibi, Bay Wilson da çiftliğinin bakımını kendi tarzında yüksek itibara sahip bir gözetmen olan Ned Huckelby'ye emanet etti.

Kavak Çiftliği, Natchez'den dokuz mil uzaklıkta ve Mississippi Nehri'nin yakınında, güzel bir vadide yer alıyordu. Bir zamanlar kesilmemiş doğa yüzü yerini terk etmişti ve çiftlik şimdi muhteşem bir hasatla çiçek açıyordu. Şık kulübe, Lombardiya kavaklarının tepelerini neredeyse gökyüzünü destekleyecek şekilde kaldırdığı, söğüt, akasya ve at kestanesi ağaçlarının dallarını yaydığı ve çiçeklerin hiç açmadığı bir koruda duruyordu.

Bu, ailenin yılda sadece iki ay geçirdiği papazın kır eviydi. Kasabasındaki ikametgahı, şehrin kenarındaki bir tepenin eteğinde bulunan güzel bir villaydı.

Agnes yeni evini bu evin mutfağında buldu. Bay Wilson tam bir demokrattı ve kölelerine dediği gibi "halkının" iyi beslenmesi ve aşırı çalıştırılmaması gerektiğine erken karar verdi ve bu nedenle hem gözetmene hem de kölelere yasa ve müjdeyi verdi. "Benim dileğim," dedi kendisiyle birkaç gün geçiren eski bir okul arkadaşı olan Bay Carlingham'a, "Benim dileğim, bu eyaletteki plantasyonlarda yeni bir sistemin benimsenmesidir. Ham'ın oğullarının müjdeye sahip olmaları gerektiğine inanıyorum ve benimkinin de sahip olmasını istiyorum. Müjde, insanlığı daha iyi hale getirmek için hesaplanmıştır ve hiç kimse ondan mahrum kalmamalıdır."

"Sen," dedi Carlingham, "insanın özgürlüğüne ilişkin hakkı hakkında ne diyorsun?"

"Şimdi Carlingham, yine erkek hakları hakkında konuşmaya başladın. Keşke bu konuyu benim gibi görebilseydin."

"Seninle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm," dedi Carlingham. "Ben Rousseau'nun bir müridiyim ve yıllardır insan haklarını çalışma alanım haline getirdim ve itiraf etmeliyim ki özgürlük söz konusu olduğunda beyaz ve siyah arasında hiçbir fark görmüyorum."

"Şimdi, sevgili Carlingham, zencilerin bizimle aynı haklara sahip olmasını gerçekten ister misin?"

"Kesinlikle isterim. Büyük Bağımsızlık Bildirgemize bak!
Hatta Connecticut'ımızın Anayasasına bile bak ve bunlarda özgürlük hakkında ne söylendiğine bak."

"Haklarla ilgili tüm bu konuşmaları sadece bir saçmalık olarak görüyorum. İncil Bağımsızlık Bildirgesinden
daha eskidir ve ben orada tavrımı koyuyorum."

Uzun bir tartışmanın ardından, her iki beyefendi de kendilerine özgü fikirlerini çok sıcak bir duyguyla ortaya koydular.

Bu konuşma sırasında, odada pencerenin yanında oturan, işte olmasına rağmen, güzel bir yaka işleyen, söylenenlere
dakik bir dikkat gösteren başka biri daha vardı. Bu, papazın tek kızı olan ve eğitimini
tamamladığı Connecticut'tan yeni dönmüş olan Georgiana'ydı. New England'daki Hıristiyanlık ve özgürlük ruhunu,
kendi eyaletindeki kölelik ruhuyla karşılaştırma fırsatı bulmuştu ve yaralı zenci için
derinden hissetmeyi öğrenmişti. Georgiana on dokuz yaşındaydı ve Kuzey'de geçirdiği beş yıl boyunca çok
faydalanmıştı.
Vücudu uzun ve zarifti, yüz hatları düzgün ve belirgindi ve
ten rengi gençliğin, güzelliğin ve
sağlığın tazeliğiyle
aydınlanmıştı.

Kız, tartıştıkları konu konusunda hem babadan hem de ziyaretçiden farklıydı; ve fırsat doğduğunda,
İncil'in hem Hıristiyanlığın hem de özgürlüğün kalesi olduğu fikrini dile getirdi. Gülümseyerek şöyle dedi,--

"Elbette, babam onunla olan anlaşmazlığımı görmezden gelecektir, çünkü
ben Güneyli olsam da, eğitim ve sempatiyle Kuzeyliyim."
Bay Wilson güldü, kızının kendini ifade etme biçiminden
başka türlü olmaktan çok memnun görünüyordu. Bundan
Georgiana cesaret aldı ve devam etti,--

"Komşunu kendin gibi seveceksin." Kutsal Kitap'ın bu tek pasajı bile kölelerin haklarına saygı duymamızı sağlamalıdır.
Gerçek Hıristiyan sevgisi geniş ve tarafsız bir yapıya sahiptir.
Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesi sever, renk veya koşula bakmaksızın."

"Georgiana, canım, sen bir kölelik karşıtısın,--sözlerin fanatizm!" dedi Bay Wilson, oldukça sert bir tonla; ancak kızın sakin bakışı ve Carlingham'ın varlığı onun dilini yumuşatmasına neden oldu.

Bay Wilson, veremden karısını kaybetmiş ve Georgiana onun tek çocuğu olduğu için, daha fazlasını söylemek
için onu çok seviyordu, hatta istekli hissetse bile. Genç Hıristiyan'ın bu öğüdünü bir sessizlik izledi,
ama sözleri asil bir iş yapmıştı. Babanın yüreği etkilenmişti ve şüpheci, ilk kez Hıristiyanlığı gerçek ışığında görüyordu.

BÖLÜM VIII

PASTANIN MUTFAĞINDA BİR GECE. Bay Wilson'ın köle tüccarı Jennings'ten satın aldığı Agnes'in yanı sıra, bir dizi ev hizmetçisi tuttu. Bunların başında, papazdan sonra ikinci sırada sayılması gereken Sam geliyordu.
Bir akşam yemeği partisi düşünülüyorsa veya herhangi bir şirket davet edilecekse,
tüm düzenlemeler papaz ve kızı tarafından
tartışıldıktan sonra. Sam'e, tüm hizmetçiler tarafından Bayan Wilson olarak adlandırılan "Bayan
Georgy" tarafından danışılacağından emindi. Mobilya,
çanak çömlek veya herhangi bir şey satın alınacaksa, Sam, fikri sorulmazsa küçümsendiğini hissediyordu. Pazarlamaya gelince, her şeyi o yapıyordu. Mutfaktaki hizmetçilerin masasının başında oturuyordu ve
törenlerin efendisiydi. Tek bir bakışı, mutfaktaki veya tesisin herhangi bir yerindeki hizmetçiler arasındaki herhangi bir konuşmayı veya gürültüyü susturmaya
yeterliydi.

Güney Eyaletlerinde, zencilerin kendileri arasında bile renk konusunda büyük bir önyargı vardır. Zenci veya melez beyaza ne kadar yaklaşırsa, daha koyu tenli olanlara karşı üstünlüğünü o kadar fazla hisseder. Bu, şüphesiz beyazların hem melezlere hem de siyahlara karşı sahip olduğu önyargının sonucudur.

Sam aslen Kentucky'liydi ve okula götürmek zorunda kaldığı genç efendilerinden birinin aracılığıyla, iyi anlaşılacak şekilde okumayı öğrenmişti ve bu nedenle sadece kendi efendisinin köleleri arasında değil, aynı zamanda onu tanıyan kasabalılar arasında da bir dâhi olarak kabul ediliyordu. Sam, efendisinin izinden gidip şair olma konusunda büyük bir istek duyuyordu ve bu nedenle sık sık kendi bestesinin tekerlemelerini söylerken duyuluyordu.

Ancak Sam'in bir dezavantajı vardı ve o da rengiydi. Irkının en siyahlarından biriydi. Bunu açıkça büyük bir talihsizlik olarak görüyordu; ancak bunu giyimiyle telafi etmeye çalıştı. Bay Wilson, ev hizmetçilerinin iyi giyimli olmasını sağlardı ve Sam'e gelince, o da sadece fırfırlı bir gömlekle görülürdü. Gerçekten de, çamaşırcı kadın evdeki herkesten daha çok ondan korkuyordu.

Agnes, mutfak bölümünün şefi olarak göreve başlamıştı ve ev işlerinin genel denetimini yapıyordu. Arabacı Alfred, Peter ve Hetty, ev hizmetçilerinin geri kalanını oluşturuyordu. Bunların dışında, Bay Wilson'ın duvarcı olan sekiz kölesi vardı. Bunlar şehirde çalışıyordu. Mekanikçi olduklarından, çiftlikte tutmaktan daha büyük bir avantajla dışarı çıkarılıyordu.

Her pazar akşamı, Bay Wilson'ın hizmetçileri, duvarcılar da dahil olmak üzere, mutfakta toplanırdı ve haftanın olayları burada tam olarak
tartışılır ve yorumlanırdı. Haziran ayında bir pazar akşamıydı, Bay Wilson'ın evinde bir parti vardı ve Güney Eyaletleri'ndeki geleneklere göre, hanımların hizmetçileri de yanlarındaydı. "Evde" çay servis edilmişti ve hizmetçiler, yabancılar da dahil olmak üzere, mutfaktaki masaya oturmuşlardı. "Bekar bir beyefendi" olan Sam, bu sefer hanımlara alışılmadık şekilde dikkat ediyordu. "Saçlarını" taramak ve fırçalamak için bir veya iki saat harcamadan neredeyse hiç gün geçirmiyordu. Taze tereyağının saçları için diğer yağlardan daha iyi olduğuna dair bir fikri vardı ve bu nedenle çalkalama günlerinde tuzlanmadan önce her zaman yarım kilo tereyağı çıkarmak gerekiyordu. Büyük bir avantaj elde etmek istediğinde, yüzünü "parlak" yapmak için yağlardı. Bu nedenle, parti akşamı, tüm hizmetçiler masada olduğunda, Sam büyük bir figürle karşılaştı. Orada, yünü iyice taranmış ve tereyağı sürülmüş, yüzü güzelce yağlanmış ve fırfırları göğsünden beş veya altı inç kadar
uzamış bir şekilde oturuyordu. Oturma odasındaki papaz, bu seferki hizmetçisinden daha
etkileyici bir görünüm sergilemiyordu.

"Geçen pazar gecesi benim de şansım yaver gitti," dedi Sam, kızlardan birine yardım ederken.

"Gerçekten de!" diye haykırdı yarım düzine ses. "Evet," diye devam etti; "Teyze Winny bana kasabadaki en güzel kızla birlikte olacağımı ve serbest olacağımı söyledi!"

Tüm gözler hemen Sam'in yanında oturan Sally Johnson'a çevrildi.

"Sanırım bu söze birinin kızardığını görüyorum," dedi Alfred.

"Krepleri ve kızları şuraya uzatın, Bay Alf, ve sizinkilerden kimse burada değil," diye karşılık verdi Sam.

"Bu bana Dorcas Simpson'ın evlenmek üzere olduğunu hatırlattı," dedi Agnes, "."

"Kime, bilmek istiyorum?" diye sordu Peter.

"Bay Darby'nin tarla işçilerinden birine," diye cevapladı Agnes.

"Sanırım o kız o şekilde kendini küstahça bir şekilde dışarı atmaz," dedi Sally; "Bir hizmetçi tutacak kadar yakışıklı ve bir tarla zencisine katlanmak zorunda değil."

"Evet," dedi Sam, "bu sizin için oldukça mantıksız bir yorum, Bayan Sally.
Yargınızı çok beğeniyorum, eminim. Dar, görünüşüne sahip bir kızın sıradan zencilerle birlikte olmadan geçinebileceği kadar duyarlı ve iyi giyimli ev uşağı."

Akşam eğlencesi, Sam'in eski Kentucky'deki ilk efendisiyle birlikteyken yaşadığı deneyimlerden biraz bahsetmesiyle sona erdi. Bu efendi bir doktordu ve komşuları arasında geniş bir uygulama alanı vardı, hem efendileri hem de köleleri doktorluk yapıyordu. Sam yaklaşık on beş yaşındayken, efendisi ona merhem öğütme ve hap yapma işini verdi. Genç öğrenci büyüdükçe ve mesleğinde daha deneyimli hale geldikçe, hizmetleri doktor için daha önemli hale geldi. İyi bir işi olan ve hastalarının çoğunun köle olduğu, çoğu hastalandığında doktora gitmek zorunda kalan hekim, Sam'i kan aldırma, diş çekme ve kölelere ilaç verme işine verdi. Sam kısa sürede köleler arasında "Kara Doktor" adını aldı. Bu unvan onu çok sevindirdi; ve hiçbir normal hekim, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda kara doktordan daha fazla hava atamazdı. Kanadığında daha fazla bandajı olmalıydı ve doktorun aklına gelebilecekten daha fazla kolu ovuşturur ve şaplatırdı. Sam bir keresinde hastalarından birinin dişini çekerken görüldü ve bundan daha eğlenceli bir şey yoktu. Zavallı adamı sırtüstü yatırdı, sonra göğsüne oturdu, anahtarları uyguladı ve canını kurtarmak için geri çekildi. Ne yazık ki yanlış dişi yakalamıştı ve zavallı adam olabildiğince yüksek sesle çığlık attı; ama bunun bir faydası olmadı, çünkü Sam onu ​​oruçlu tuttu ve oldukça şiddetli bir mücadeleden sonra
sağlam öğütücü çıktı. Genç doktor şimdi hatasını gördü, ama
yanlış dişin ortadan kalkmasıyla doğru dişe ulaşmak için daha fazla alan olduğu düşüncesiyle kendini avuttu.

Kanama ve bir doz kalomel her zaman "yaşlı patron" tarafından vazgeçilmez olarak kabul edilirdi ve tabii ki Sam onun
izlerini takip etti.

Bir keresinde yaşlı doktor da hastaydı, bu yüzden hastalarına bakamıyordu. Elinde bir kartla tıbbi tavsiye almak için bir köle geldi ve efendi Sam'e onu muayene etmesini ve ne istediğini görmesini söyledi. Bu onu ölçüsüzce sevindirdi, çünkü efendinin emrettiği gibi ilaç verme yolunda kendi rolünü oynamış olmasına rağmen, daha önce hiç bir hastayı muayene etmesi için efendi tarafından çağrılmamıştı ve bu da onu sonunda sahte bir doktor olmadığına ikna etmiş gibiydi. Beklendiği gibi, ilk muayenesinde nadir görülen bir figür sergiledi. Hastanın tam karşısına oturdu ve kollarını göğsünde kavuşturarak, çok bilgili bir şekilde bakarak başladı,--

"Neyin var senin?"

"Hastayım."

"Nerede hastasın?"

"Burada," diye cevapladı adam elini karnına koyarak.

"Dilini çıkar," diye devam etti doktor.

Adam dilini sonuna kadar dışarı çıkardı.

"Nabzına bir bakayım;" aynı anda hastanın elini eline alıp, parmaklarını nabzına koyarak, dedi ki,--

"Ah! Senin durumun kötü; eğer senin için bir şey yapmazsam ve bunu hemen yapmazsam, zenci olursun ve bu da biter. "

Bunun üzerine adam korkmuş gibi göründü ve ona ne olduğunu sordu, Sam ise buna cevap olarak,

"Davanın kötü olduğunu söylemiştim ve bu yeterli." dedi.

Sam efendisinin yatağına döndüğünde, efendisi,

"Peki Sam, sence ne sorunu var?" dedi.

"Midesinde sorun var, sar," diye cevapladı.

"Onun için ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Sanırım onu ​​kanatıp bir doz ob calomel vermeliyim," diye karşılık verdi Sam.

Böylece, efendisi onun istediği gibi davranmasına izin verdi.

Bir keresinde, hap ve merhem yaparken Sam büyük bir
hata yaptı. İkisinin de hazırlıklarını karıştırdı, böylece ikisini de meşru bir şekilde yapamadı. Ama eğer bunları atarsa ​​efendisinin onu kırbaçlayacağından ve Üstlerine hatayı bildirdikten sonra, hap ve merhemin tamamını haplara dönüştürmeye karar verdi. Hapların üzerindeki tozun içini gizleyeceğini ve çoğu kişinin bu tür ilaçları alırken gözlerini kapatmasının genç doktorun sonunda her şeyin yoluna gireceğini hissetmesine yol açtığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle Sam haplarını yaptı, kutuladı,
etiketlerini yapıştırdı ve raflardan birinin
gözle görülür bir yerine yerleştirdi.

Ancak Sam hapları konusunda bir miktar endişe duyuyordu. Garip bir karışımdı ve öldürüp öldürmeyeceğinden emin değildi; ancak denenmesini istiyordu. Sonunda genç doktorun kibri tatmin olmuştu. Dr. Saxondale'in hastalarından biri olan Albay Tallen bir sabah arabayla geldi ve Sam her zamanki gibi albayın atını tutmak için kapıya koştu.

"Efendinizi çağırın," dedi albay; "Dışarı çıkmayacağım."

Doktor kısa süre sonra arabanın yanına geldi ve hastasının sağlığı hakkında bilgi aldı. Kısa bir konsültasyondan sonra doktor ofisine döndü, Sam'in yeni haplarından bir kutu aldı ve arabaya geri döndü.

"Her sabah ve akşam bunlardan ikisini al," dedi doktor, "ve eğer
rahatlamazsan, dozu iki katına çıkar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sam, efendisinin albaya hapları nasıl alacağını söylediğini duyduğunda kısık bir sesle.

Sam'in yeni ilacının sonucunu öğrenmesi birkaç gün sürdü. Bir öğleden sonra, albayın ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra Sam, efendisinin hastasının at sırtında kapıya doğru geldiğini gördü. Doktor tesadüfen bahçedeydi ve albayla karşılaştı ve şöyle dedi,--

"Şimdi nasılsın?"

"Tamamen iyileştim," diye cevapladı hasta. "Hapların sayesinde
ertesi gün ayağa kalktım."

"Bunu yapacaklarını biliyordum," diye karşılık verdi doktor.

Sam konuşmayı duyabilecek kadar yakındı ve tarif edilemeyecek kadar memnundu. Zenci hemen arkadaşlarının arasına, mutfağa koştu ve dans etmeye başladı.

"Ne derdin var senin?" diye sordu aşçı.

"Ben bu ülkenin en büyük doktoruyum," diye cevapladı Sam. "Eğer hastalanırsan beni ara. Ne olursa olsun, seni kısa sürede iyileştirebilecek kişi benim. Sırt ağrın, romatizmaların, baş ağrın, boyun ağrın, nöbetlerin veya başka bir şeyin varsa, Sam seni haplarıyla ayağa kaldırabilecek beyefendidir."

Uzun bir süre Sam, bir doktor olarak becerisiyle övünmekten başka bir şey yapmadı.

Siyah doktorun zekâ ve sağduyu dolu olduğunu söylemiştik.
Gerçekten de bu konuda mahallede ona denk biri yoktu. Efendisi şehrin biraz dışında ikamet etmesine rağmen, Sam
her zaman şehirdeki tüm zenci balolarında ve partilerinde ilk adamdı.
Efendisi ona izin verebildiği zaman giderdi ve vermediğinde, efendisi emekli olduktan sonra gizlice kaçar ve gece bekçisi tarafından alınma riskini göze alırdı. Elbette, efendi
hizmetçinin gece izinsiz yokluğundan asla haberdar olmazdı. Bu partilerdeki zenciler giyim konusunda birbirlerini geçmeye çalıştıkça, Sam kalbinin arzuladığı görünümü elde etmekte çoğu zaman başarısız olurdu, ancak hazır zekası bu konuda ona her zaman yardımcı olurdu. Gece 
efendisi yatağa girdiğinde, Sam'in görevi ışıkları söndürmek, efendisinin giysilerini ve botlarını çıkarmak,
sabah oluncaya kadar ofiste bırakmak, sonra botları siyaha boyamak,
elbiseleri fırçalamak ve efendisinin odasına geri götürmekti.

Bir gece efendisinin izni olmadan bir baloya katılmaya karar veren ve uygun giysiler konusunda kafası karışan Sam, efendisininkini almaya karar verdi. Böylece, doktorun giysilerini çizmelerine ve şapkasına kadar giyerek zenci şehre doğru yola koyuldu.
Devriyelerin olağan yürüyüşünü iyi bildiğinden, onların yolundan çekilmekte hiç zorluk çekmedi. Beklendiği gibi, Sam o gece hanımların en büyük silahıydı.

Ertesi sabah, Sam efendisinin kalkma saatinden çok önce eve dönmüştü ve giysiler her zamanki yerlerine konmuştu. Sam uzun bir süre partiler için giyinmekte hiç zorluk çekmedi; ama eski atasözü "Dönüş olmayan uzun bir yoldur" zenci vakasında doğrulandı. Fırtınalı bir gecede, yağmur şiddetli bir şekilde yağarken, doktor kapısının tıklatıldığını duydu. Gece bir hastayı ziyaret etmek için
çağrıldığında Sam'i çağırması onun için alışılmış bir şeydi. Ama
bu sefer, hizmetçi ortalıkta yoktu. Doktor ışığı yaktı ve kıyafet aradı; onlar da gitmişti. Saat on ikiydi ve doktorun kıyafetleri, şapkası, çizmeleri ve hatta saati
ortada yoktu. Bir doktor için oldukça ikilemliydi.
Doktorun ziyareti gerçekleştirmek için kendisini donatması biraz zaman aldı. Ancak sonunda, çiftlik atlarından biriyle yola koyuldu, çünkü Sam doktorun en iyi eyer atını almıştı. Doktor, zencinin onu soyduğundan ve Kanada'ya doğru yolda olduğundan emindi; ama bu konuda yanılmıştı. Sam bir baloya katılmak için şehre gitmişti ve efendisinin en iyi takım elbisesini giymişti. Hekim sabah olmadan geri döndü ve yine yatağa girdi ama
uyumak için pek umudu yoktu çünkü düşünceleri hizmetçisi ve atıylaydı. Saat altıda Sam efendisinin giysileri ve çizmeleri özenle siyaha boyanmış halde içeri girdi. Saat rafa, şapka da yerine konmuştu. Sam hizmetçilerden hiçbiriyle tanışmamıştı ve bu nedenle yokluğunda neler olup bittiği konusunda tamamen habersizdi.

"Neler yapıyordunuz efendim ve dün gece beni çağırdıklarında neredeydiniz?" dedi doktor.

"Bilmiyorum efendim. Sanırım uyuyordum," diye cevapladı Sam.

Ama doktor, Sam'in yardımı olmadan başka bir takım elbise bulmak için bu kadar uğraştıktan sonra bu kadar kolay tatmin olmayacaktı. Kahvaltıdan sonra Sam ahıra götürüldü, bağlandı ve kediyle
şiddetli bir şekilde kırbaçlandı, bu da ondan önceki geceki yokluğuyla ilgili gerçeği getirdi. Bu, zenci partilerindeki güzel
görünüşüne sonsuza dek son verdi. Doktor, en hoşgörülü efendilerden biri olmasaydı, yalnızca
şiddetli bir kırbaçlamayla kaçamazdı.

Sam, doğal olarak, o akşam Bay Wilson'ın mutfağında eski efendisiyle birlikteyken bir doktor olarak yaşadığı tüm maceraları arkadaşlarına anlatmak zorundaydı.

BÖLÜM IX

ONURLU ADAM.

Marion'un alıcısı olan Augustine Cardinay, Vermont'un Yeşil Dağları'ndandı ve duyguları köle sahibi olmaya karşıydı; ancak genç karısı onu, bir köleye sahip olmanın, birini kiralayıp parasını başkasına ödemekten daha kötü olmadığı fikrine ikna etti.
Bu yüzden Marion'u satın almaya ikna olmuştu.

Aynı Eyaletten genç bir doktor olan ve mesleğini New Orleans'ta yeni uygulamaya başlayan Adolphus Morton, Marion eve getirildiğinde Cardinay'de yatılı olarak kalıyordu. Genç doktor New Orleans'ta sadece birkaç hafta kalmıştı ve köleliğe dair çok az şey görmüştü. Kendi dağ evinde, Güney Eyaletlerindeki kölelerin zenci olduğu ve Afrika kıyılarından olmasalar bile ithal edilenlerin torunları olduğu öğretilmişti. On altı yaşında güzel bir beyaz kızı, bir kölenin aşağılanmış konumunda, sakin bir şekilde görmeye hazırlıksızdı.

Cardinay'in, tüccarla şakalaşarak ona ilk istediğinden iki yüz dolar daha azını aldığını anlattığını duyduğunda, genç kalbindeki kan dondu. Bakışları bile kalbinin en derin sempatisini taşıdığını gösteriyordu.

Marion, annesi tarafından Virginia'daki kulübesinin ev işlerine bakmak üzere yetiştirilmişti ve kendisine verilen görevleri nasıl yerine getireceğini çok iyi biliyordu. Bayan Cardinay yeni hizmetçisinden çok memnundu ve Bay Morton'un yanında sık sık onun iyi özelliklerinden bahsediyordu.

Marion ile sekiz aylık bir tanışıklıktan sonra, Morton'un sempatisi, kederin arkadaşsız ve yaralı çocuğu tarafından en içten şekilde karşılık verilen aşka dönüştü. Genç adamın onurlu bir şekilde izleyebileceği tek bir yol vardı: Marion'u satın almak ve onu yasal karısı yapmak; ve bunu hemen yaptı, çünkü Bay ve Bayan Cardinay'in cömert niyetlerini desteklemeye istekli olduğunu gördü.

Genç adam, Marion'u Cardinay'den satın aldıktan ve onunla evlendikten sonra,
şehrin başka bir yerinde bir yer tuttu. Özel bir öğretmen çağrıldı ve genç karısına iyi bir toplumda yüksek bir mevkiye sahip olmak için
gerekli olan bazı beceriler öğretildi.

Dr. Morton kısa sürede mesleğinde geniş ve etkili bir uygulama elde etti ve bununla birlikte serveti arttı; ancak tüm servetine rağmen
asla bir kölesi olmadı. Muhtemelen karısını o durumdan
büyütmüş olması, çok başlı sistemi sürekli önünde tuttu. Marion'un itibarına göre, annesinin özgürlüğünü elde etmek için her yolu denedi; annesi Natchez'de Rahip Wilson'a satılmıştı.
Ancak çabaları çok geç kalmıştı; çünkü Agnes, Dr. Morton'un temsilcisi gelmeden önce
ateşten ölmüştü.

Marion, Adolphus Morton'da nazik ve şefkatli bir koca buldu; ve
annesini satın alma isteği, başarısız olmasına rağmen, onu ona iki kat daha sevdirmişti. Evliliklerinden bir yıl geçmeden, Bayan Morton kocasına, kalplerini daha da birbirine bağlamış gibi görünen
güzel bir kız çocuğu hediye etti. Bu çocuğa
Jane adını verdiler; ve ikinci yılın bitiminden önce,
Adrika adını verdikleri başka bir kız çocuğuyla
kutsandılar.

Bu çocuklar on ve on bir yaşına kadar büyüdüler ve sonra eğitimlerini tamamlamak ve genç hanımların Köle Eyaletlerinde elde edemediği
inceliği elde etmek için Kuzey'e gönderildiler.

BÖLÜM X

DÖRTLÜ EV

Richmond'dan birkaç mil uzakta, ağaçlarla çevrili, arada sırada güzel bir kulübenin olduğu hoş bir yer var, neredeyse hiç görülmüyor. Bunların arasında
kamu yollarından uzakta ve neredeyse ağaçların arasında saklı olan biri vardı. Bu, Henry Linwood'un Agnes'in en büyük kızı Isabella için seçtiği yerdi. Genç adam evi kiraladı, döşedi ve metresini oraya yerleştirdi ve aylarca
babasının ailesinden hiç kimse boş zamanlarını nerede geçirdiğini bilmiyordu.

Henry yanında olmadığında, Isabella küçük bahçesine ve kulübesinin önünde yetişen çiçeklere bakmakla meşguldü.
Isabella'nın zevkli elleri altında, sıcak iklimlerde bol miktarda bulunan tutku çiçeği şakayığı, dahlia, laburnum ve diğer bitkiler, güzelliklerini bu tenha yere ve minyatür bir cennete saçıyordu.

Isabella, Henry tarafından özgür olacağına ve onu her zaman karısı olarak göreceğine dair güvence almış olsa da, yine de
evlenmesi ve onun tarafından kabul edilmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak bu, genç adam bu konuda doğru olanı yapmaya istekli olsa bile, eyalet yasalarına göre imkansızdı. Ancak, Virginia'daki ilk ailelerden biriyle akraba olduğu için, yasalar uygun olsa bile, bu kadar düşük bir kökene sahip bir kadınla evlenmeye cesaret edemezdi. Burada, sevgilisi dışında kimsenin ziyaret etmediği bu tenha koruda, Isabella yıllarca yaşadı. Güzel bir kızın annesi olmuştu, babası ona Clotelle adını vermişti. Çocuğun ten rengi hala annesininkinden daha açıktı. Gerçekten de diğer beyaz çocuklardan daha koyu değildi ve büyüdükçe babasına daha çok benziyordu.

Zaman geçtikçe Henry, Isabella ve çocuğuna karşı ihmalkar oldu,
öyle ki, günler ve hatta haftalar onu görmeden veya nerede olduğunu bilmeden geçti. Dünyayla daha fazla tanışan ve
kendi seviyesindeki genç kadınların arasında sürekli hareket eden genç adam, Isabella'nın kendisi için bir yük olduğunu hissetti ve bazılarının deyimiyle "sevgisinden daha büyük" olduğu için, kendini bu sorumluluktan kurtarmak istedi; ancak çocuğu her gördüğünde, ona babacan bir ilgi borçlu olduğunu hissetti.

Henry artık siyasi hayata girmiş ve memleketinin yasama meclisinde bir koltuğa seçilmişti; ve arkadaşlarıyla olan ilişkisinde Richmond yakınlarında yaşayan zengin bir beyefendinin kızı olan Gertrude Miller ile tanışmıştı. Hem Henry hem de Gertrude çok yakışıklıydı ve aralarında karşılıklı bir bağ oluştu.

Henry'nin sık olmayan ziyaretlerinde kusur bulmak yerine Isabella onu her zaman gülümseyerek karşılıyor ve hem kendisinin hem de Henry'nin ihmalkarlığının nedeninin iş olduğuna inanmasını sağlamaya çalışıyordu. Henry onunla birlikteyken, zamanının her anını ona ayırıyordu ve Clotelle'in büyümesinden ve artan zekasından bahsetmekten asla geri kalmıyordu.

Çocuk, babasını yola çıkarken takip edebilecek kadar büyümüştü. Ancak sadık kadın ve çocuğunun Henry'nin duyguları üzerinde bıraktığı etki anlıktı.
Kalbinin katılaşması ve hareketlerinin sabit bir ilkesi yoktu. Henry ve
Gertrude, Isabella'nın olaydan haberi olmadan yaklaşık iki yıl önce evlenmişti ve gerçeklerle tanışması tamamen tesadüf eseriydi.

Güzel bir öğleden sonra, Isabella ve Clotelle evlerinden yaklaşık iki mil uzakta ve yol kenarına yakın yabani çilek toplarken, tek atlı bir arabanın geçtiğini gördüler. Anne, yabancılar tarafından görülmek istemediği için yüzünü arabadan çevirdi, arabanın Henry ve karısını taşıdığını pek hayal etmiyordu. Ancak çocuk, arabayı izliyordu ve annesini, "Baba! baba!" diye yüksek sesle bağırarak ve sevinçten ellerini çırparak ürküttü. Anne, yabancılara bakmak için aceleyle döndü ve gözleri Henry'nin solgun ve bitkin yüzüyle karşılaştı. Gertrude'un gözleri çocuğun üzerindeydi. Henry'nin arabayı sürerkenki hızı,
çocuğun kendisine olan çarpıcı benzerliğini karısından saklayamadı. Genç karısı, çocuğun "Baba! baba!" diye bağırdığını duymuştu ve
dudaklarının titremesinden ve yüzünde tasvir edilen
tedirginlikten, her şeyin yolunda olmadığını hemen anladı.

"O kadın kim? Ve o çocuk sana neden baba dedi?" diye sordu titrek bir sesle.

Henry sessizdi; ne diyeceğini bilmiyordu ve aralarında başka bir kelime geçmeden
eve doğru yola koyuldular.

Odasına vardıklarında, Gertrude yüzünü mendiline gömdü ve
ağladı. Henry'yi seviyordu ve arkadaşlarının dudaklarından kocalarının nasıl yalan söylediğini duyduğunda, onun bir istisna olduğunu hissetti ve bu kadar
kutsanmış olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Gertrude o gece yatağına çekildiğinde, günün hüzünlü sahnesi onu takip etti. Isabella'nın dalgalı bukleleriyle güzelliği ve çok sevdiği adama çok benzeyen çocuğun bakışı unutulamazdı; ve küçük Clotelle'in "Baba!
Baba" haykırışı bütün gece boyunca kulaklarında çınladı.

Henry'nin saat on ikide dönmesi onun mutluluğunu artırmadı.
Suçluluğunu hissederek, at sırtından döndüğünden beri evden uzak kalmıştı. BÖLÜM XI

BUGÜN BİR METRES, YARIN BİR KÖLE

Gece karanlıktı, yağmur siyah ve sarkık bulutlardan sel gibi yağıyordu ve gök gürültüsü, canlı şimşek çakmalarıyla birlikte, Henry Linwood arabasından inip Isabella'nın kulübesine girdiğinde korkuyla yankılanıyordu.

Kazara karşılaşmanın üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti ve Isabella, Henry'nin arabada birlikte olduğu hanımın kim olduğundan şüphe ediyordu. Ancak, onun karısı olduğunu pek düşünmemişti. Isabella, küçük evine giren genç adamla gülümseyerek karşılaştı.
Clotelle çoktan yatağa girmişti, ancak babasının sesi onu uykudan uyandırdı ve kısa süre sonra babasının dizinin üzerine oturdu.

Henry'nin solgun ve telaşlı ifadesi onun huzursuzluğunu ele veriyordu, ancak Isabella'nın onunla zevk yolculuğunda karşılaştığı olaya dair yumuşak ve gülerek yaptığı gönderme ve "Sanırım sevgili Henry, hanım senin akrabalarından biriydi," demesi, onun evliliğinden hala habersiz olduğuna inanmasına yol açtı. Aslında, sevdiği adama o olaylı günde eşlik eden hanımın kim olduğunu bilmiyordu. Bunun farkında olan Henry, şimdi daha çok kendisi gibi davranıyordu ve bunu bir şaka olarak geçiştiriyordu. Ancak Isabella içten içe huzursuz hissediyordu ve bu huzursuzluk zaman zaman genç adama da yansıyordu. Sonunda ve büyük bir çabayla şöyle dedi,--

"Şimdi, sevgili Henry, eğer senin gelecekteki mutluluğunun önünde engel teşkil ediyorsam, bunu söyle,
ve bana verdiğin tüm sözlerden seni muaf tutacağım. Seni tutabileceğim bir yasa olmadığını biliyorum ve eğer olsaydı, ona başvurmazdım. Sen benim için her zamanki kadar değerlisin ve düşüncelerim
her zaman sana adanmış olacak. Seni bir başkasına
vermek benim için büyük bir fedakarlık olurdu, ama eğer senin arzun buysa, fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, onu yapacağım. Eğer senin yolundaysak beni ve çocuğunu Özgür Devlete gönder."

Linwood, ona tekrar tekrar, hiçbir kadının onun sevgisine sahip olmadığına dair güvence verdi.
Ah, bir erkeğin bir kadının sevgisiyle uğraşırken ne kadar yalan ve aldatmacaya başvurabileceğini!

Durmayan fırtına, Henry'nin saat ikiyi vurana kadar eve dönmesini engelledi ve evine yaklaştığında karısının pencerede durduğunu gördü. Atını bekleyen hizmetçiye emanet ederek eve girdi ve karısını gözyaşları içinde buldu.
Gertrude'u, o dörtlü kadının ve çocuğun kim olduğu konusunda hiç tatmin etmemiş olsa da, ona yakın ilgisi ve çocuğun ona "baba" demesinin yanlış olduğunu söyleyerek onu nispeten rahat tutmuştu. Ancak o gece, görünürde hiçbir sebep olmadan yokluğu, Gertrude'un kıskançlığını tekrar uyandırmıştı;
ama Henry, dışarıdayken yağmura yakalandığını ve bunun daha erken dönmesini engellediğini söyledi ve ona inanmak için can atan Gertrude,
bu hikayeyi tatmin edici buldu.

Biraz brendiyle ısınmış ve çok fazla uyku kaybından yorgun düşmüş olan Linwood, emekli olur olmaz derin bir uykuya daldı.
Gertrude içinse durum farklıydı. Cinsiyetini her zaman ayırt eden o sadakat ve
kocası uyurken karısını uyanık tutuyordu. Uykusu, görünüşte derin olmasına rağmen, yine de rahatsızdı. Tekrar tekrar Isabella adını telaffuz ettiğini duydu ve bir kereden fazla, "Evli değilim; sen yaşadığın sürece asla evlenmeyeceğim" dediğini duydu. Sonra Clotelle adını söyler ve "Sevgili çocuğum, seni ne kadar seviyorum!" derdi.

Uykusuz bir gecenin ardından Gertrude yatağından kalktı ve tüm meseleyi annesine
açıklamaya karar verdi. Bayan Miller, çok az veya hiç duygusu olmayan, gururlu, huysuz ve tutkulu bir kadındı, bu yüzden yanına
gelen herkesi mutsuz ediyordu; ve herhangi birinden
hoşlanmadığında, nefretinin sınırı yoktu. Gertrude bunu biliyordu; ve bunu görevi olarak görmeseydi, sırrı kendi
yüreğinde saklı tutardı.

Gün içinde, Bayan Linwood annesini ziyaret etti ve ona olan
her şeyi anlattı. Anne, kızına daha önce haber vermediği için
azarladı ve hemen Gertrude'un yolculuğu sırasında tanıştığı kadın ve çocuğun kim olduğunu bulmaya karar verdi. Bayan Miller bu çabaya üç gün harcadı, ancak başarılı olamadı.

Dört hafta geçmişti ve yaşlı kadının öfke fırtınası bir nebze yatışmıştı, bir akşam, kızının evine yaklaşırken, Henry'nin, dörtlünün ikamet etmesi gereken yere doğru yürüdüğünü gördü. Genç adamın onu görmemiş olmasından memnun olan yaşlı kadınlar hemen onu takip etmeye karar verdiler.
Linwood'un çizmeleri o kadar yüksek sesle gıcırdıyordu ki Bayan Miller, kendisi görülmeden onu takip etmekte hiç zorluk çekmedi.

Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, genç adam dar ve ıssız bir yola saptı ve kısa süre sonra Isabella'nın yaşadığı kulübeye girdi.
Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde ay yeni doğuyordu. Isabella her zamanki gibi Henry'yi gülümseyerek karşıladı
ve sağlığıyla ilgili endişelerini dile getirdi.

Saatler geçti ve yaşlı Bayan Miller hâlâ evin yakınında duruyordu,
orada kimin yaşadığını öğrenmeye kararlıydı. Bir şey bulmaya kalkıştığında, tüm enerjisini buna adadı.
Her şeyi peşinde koşmaya ve oluşturduğu fikre tabi tutan Michael Angelo,
kıvranan bir kölenin yanındaki çarmıha gerilmeyi resmettiği ve
gerçek haçı kalemlerle parçalayacağı gibi, Bayan Miller da eğer yapabilseydi,
bulmak istediği bir nesneyi aramak için
mezarın içine girerdi.

Dolunay yükselmişti ve Henry Isabella'nın kapısından adım attığında, ışınlarını çevredeki nesnelere
dökülüyordu ve saatine bakarak,
-
"Gitmeliyim canım; saat şimdi on buçuk." dedi.

Küçük Clotelle uyanık olsaydı, o da kapıda olurdu. Henry kapıya doğru yürürken, Isabella sol elini Henry'nin
elinde tutarak onu takip etti. Tekrar saatine baktı ve "Gitmeliyim" dedi.

"Bütün geceyi burada geçirmeyeli bir yıldan fazla oldu," diye mırıldandı Isabella,
onu sarsarak kollarının arasına alıp güzel dudaklarına bir veda öpücüğü kondururken.

Neredeyse gözden kaybolmuştu ki, dörtlü hıçkırıklarla kulübenin kapısına doğru geri döndü. Clotelle bu arada uyanmıştı ve annesine babasının ne kadar zamandır
gittiğini sordu. O anda, kapıda bir vuruş duyuldu ve Henry'nin sık sık yaptığı gibi unuttuğu bir şey için geri döndüğünü varsayarak, Isabella onu içeri almak için uçtu. Ancak, şaşkınlığına rağmen,
kapıda garip bir kadın duruyordu.

"Bu geç saatte buraya gelen sen kimsin?" diye sordu yarı korkmuş Isabella.

Bayan Miller herhangi bir cevap vermeden, dörtlüyü kenara itti ve
eve girdi.

"Burada ne arıyorsun?" diye tekrar sordu Isabella.

"Seni arıyorum," diye gürledi çılgına dönmüş Bayan Miller; ama
amacının nazik görünmekle daha iyi hizmet edeceğini düşünerek,
farklı bir ses tonu takındı ve hoş bir şekilde konuşmaya başladı.

Bu şekilde, Linwood ile Isabella arasında var olan bağlantıyı bulmayı başardı ve
bu şüphesiz kadından alabileceği her şeyi aldıktan sonra, ona çok sevdiği adamın iki yıldan fazla süredir evli olduğunu söyledi. Baş dönmesiyle
zavallı, kalbi kırık kadın bayıldı ve yere düştü. Orada ne kadar
kaldığını bilmiyordu; ama bilinci yerine geldiğinde,
tuhaf kadın gitmişti ve çocuğu da yanında duruyordu. Ayaklarını yeniden toparlayacak kadar iyileştiğinde,
Isabella kapıya ve hatta avluya giderek yaşlı kadının
bir yerlerde olup olmadığını görmek için gitti.

Orada dururken, dolunay tüm vücuduna parlak ışınlarını
yaydı, ona melek gibi bir görünüm verdi ve uçuşan
saçlarına daha da altın rengi bir renk verdi. Aniden yüz hatlarında başka bir değişiklik oldu ve dolgun kırmızı dudakları bastırılmış bir duyguyla titredi. Kusursuz ağzının etrafındaki kaslar kasıldı, nefes almak için
hızlandı ve haykırarak, "İnsan bu kadar sahte olabilir mi!"
yine bayıldı.

Clotelle ayağa kalktı ve annesinin şakaklarını soğuk suyla yıkadı, ta ki
bir kez daha kendine gelene kadar.

Virginia yasaları kölelerin eğitimini yasaklasa da, Agnes yine de iki kızına okuma yazma öğretmesi için yaşlı bir özgür zenciyi
çalıştırmıştı. Annesinden ve kız kardeşinden ayrıldıktan sonra,
Isabella dikkatini Hristiyanlık konusuna çevirdi ve
Tanrı'nın çocuklarına asla reddedilmeyen İncil'den o teselliyi aldı. Bu artık onun son umuduydu, çünkü
yüreği kederle parçalanmış ve hayal kırıklığının tüm acısıyla
dolmuştu.

Gece geçti, ama zavallı Isabella'ya uykusuz. Gün ağarırken, geçen
gecenin tamamının bir rüya olduğuna kendini inandırmaya çalıştı ve Henry'nin bir sonraki ziyaretinde
vereceği açıklamayla yetinmeye karar verdi.

BÖLÜM XII

KAYNANA.

Henry eve döndüğünde, karısını pencerede oturmuş,
kendisinin yaklaşmasını beklerken buldu. Gizli bir keder kalbini kemiriyordu.
Hüzünlü,
soluk yanakları ve şiş gözleri, konuşmasının tasvir ettiğinden çok daha derin bir
acıyı çok iyi gösteriyordu, kalbini dolduruyordu.
İçeri girdiğinde donuk ve ölüm gibi bir sessizlik hakimdi. Soluk yüzü ve kaşları, darmadağınık
saçları ve Gertrude'u hâlâ ayakta bulduğunda hissettiği his,
Henry'ye karısının,
sevgisinin kendisi tarafından asla kutsal sayılmadığının farkında olduğunu, kullanabileceğinden daha açık kelimelerle söylüyordu. Pencere panjurları hala kapalı değildi ve dolunay, eşsiz manzaraya yumuşak ışıltısını
yaydı ve ona gecenin sessizliğiyle tatlı bir uyum sağlayan gümüş bir parlaklık
verdi. Saatin, komşu bir çan kulesinde bulunan demir dili, saat on ikiyi ilan etti,
serseri ve sadakatsiz koca, sadık ve sevgi dolu karısının yanına oturdu ve onun iyi olup olmadığını sordu.

"İyiyim, sevgili Henry," diye cevapladı Gertrude; "ama korkarım sen iyi değilsin.
Vücudun iyiyse bile, korkarım zihnin huzurlu değil."

"Neden?" diye sordu Gertrude.

"Çünkü," diye cevapladı kadın, "çok solgunsun ve gözlerinde çok vahşi bir bakış var."

Tekrar masumiyetini savundu ve kalbine
hak iddia eden tek kadının o olduğuna yemin etti. İki güzel kadının duygularıyla böyle oynayan birini görmek, kötülüğün sonunda kendi cezasını getireceğini hissetmemize yeter.

Henry ve Gertrude ertesi sabah kahvaltı masasından kalkar kalkmaz yaşlı Bayan Miller belirdi. Hemen kızını bir kenara çekti ve ona önceki geceki deneyimini anlattı, Henry'yi Isabella'nın kulübesine kadar nasıl takip ettiğini, quadroon ile görüşmeyi ve eve tek başına geç dönüşünü anlattı. Yaşlı kadın kızından quadroon ve çocuğunun derhal zenci spekülatörlere satılıp eyaletten çıkarılmasını veya Gertrude'un Henry'den ayrılmasını talep etmesini istedi.

"Haklarını savun canım. Kimse sana ait olan bir kalbi paylaşmasın," dedi Bayan Miller, gözlerinde ateşler saçarak. "Bu gece uyuma, çocuğum, o kız o kulübeden çıkarılıncaya kadar; ve çocuğa gelince, onu bana ver, -hemen Henry'nin olduğunu anladım."

Bu sözler sırasında, yaşlı kadın kafesteki bir dişi aslan gibi odada aşağı yukarı yürüyordu. Isabella'dan Henry tarafından satın alındığını öğrenmişti ve yaralı zencinin masumiyeti, çocuğunun babasının o olduğunu kabul etmesine neden olmuştu. Çok az kadın böyle bir konuyu ele alıp, yaşlı Bayan Miller'dan daha kararlı ve başarılı bir şekilde yürütebilirdi. Kölelik kurumuyla bağlantılı tüm suçlara ve vahşete tamamen alışmış olan kadın, köle kadınların az ya da çok hanımlarıyla efendilerinin sevgisini paylaştıklarının da farkındaydı. Bu, gördüğü her güzel zenci kadına şüpheyle bakmasına neden oldu. Yaşlı kadın kızına hakları ve görevleri hakkında böyle ders verirken, Henry olan bitenden habersiz evden ayrılmış ve ofisine gitmişti. Yaşlı kadın onun gittiğini anlar anlamaz, şöyle dedi:

"Onun o kadını tekrar görmeye gittiğini iddia ediyorum.
Hayatımı buna adadım."

Ancak, küçük Marcus'un veya bilindik adıyla Mark'ın, Massa Linwood'un mavi çantasını istemesiyle içeri girmesi, damadının ofisinde olduğuna ikna etti. Yaşlı kadın eve dönmeden önce, Gertrude'un o akşam annesinin evine çay içmeye gelmesi ve Henry'nin de onunla gelmesi ve Bayan Miller'ın genç kocayı kızına karşı sadakatsizlikle suçlaması ve Isabella'nın
götürülmesini talep etmesi kararlaştırıldı.

Bu anlayışla, yaşlı kadın kendi evine doğru geri döndü.

Bayan Miller farklı bir karaktere sahip olsaydı ve kölelikle çevrili olmasaydı, kendisi gibi bir evde mutsuz olamazdı. Şehrin hemen kenarında ve büyük kavak ağaçlarıyla korunan, ikamet ettiği eski ev vardı. Evin arkasında muhteşem bir meyve bahçesi vardı ve ucunda "yosunla kaplı kova" bulunan eski, hava şartlarından etkilenmiş süpürge, derin kuyunun üzerinde görkemli bir şekilde sallanıyordu. Bahçenin eşi benzeri yoktu. Arazisi mükemmel bir zevkle düzenlenmişti ve seradaki nadir egzotik bitkiler onu daha da güzel kılıyordu.

Havanın hoş kokulu tahıl demetlerinden geçtiği ve batan güneşin altın öpücükleriyle mor üzümlerin zengin salkımlarını parlattığı tatlı bir sonbahar akşamıydı, Henry ve Gertrude'un eve yürüyerek yaklaştığı görüldü; bu, keyifli bir yürüyüşten başka bir şey değildi. Ah, Gertrude oturduğunda kalbi nasıl da çarpıyordu,
onların gelişinde!

Her tarafı lüks ve zevkle çevrili,
damask perdelerden içeri süzülen güneşle
güzel salon, sahneye bir çekicilik katıyordu. Gertrude, Henry ile bu odada tanışmıştı
ve onunla birlikte geçirdiği keyifli saatler
istenmeden anısına hücum etti. Eskiden, güzel
yüzü,
onun görünümünü Kleopatra'nınki kadar büyüleyici ve hoş kılıyordu. Tatlı, müzikal sesi evin
her yerinde duyulabilirdi, ara sıra sizi beklenmedik bir
dokunuşla heyecanlandırırdı. Sahne ne kadar da değişmişti! Solgun ve bitkin yüz hatları geçmişe dair hiçbir düşünceyle
aydınlatılamıyordu ve yüreği kederliydi.

Her zamanki gibi, mutfaktaki hizmetçiler, genç hanımlarına "Bayan Gerty" dedikleri kadının evde olduğunun duyurulmasıyla coşku içindeydiler, çünkü onu içtenlikle seviyorlardı. Gertrude, annesi kontrol edilemeyen tutkularından birindeyken onlar için aracılık ederek onları birçok kırbaçtan kurtarmıştı. Aşçı Dinah, Bayan Gerty'nin mutfağa gelir gelmez gelmesini her zaman beklerdi ve bu durumda, genç hanımının ihmalkarlığı olarak gördüğü şeyden hiç de hoşnutsuz değildi. Tony Amca da, Bayan Gerty'nin serayı ziyaret etmesini ve bir bahçıvan olarak üstünlüğünü tebrik etmesini düzenli olarak beklerdi. Çay bitince, Bayan Miller hizmetçileri odadan çıkardı,
sonra damadına önceki gece tanık olduğu şeyi anlattı ve
kızı için Isabella'nın derhal eyaletten gönderilmesini talep etti ve bunun yapılacağından emin olmak için, ona kadın ve çocukla ilgili en iyi olduğunu düşündüğü şekilde karar verme yetkisi vermesini istedi. Gertrude, Bayan Miller'ın tek çocuğuydu ve Henry, dostluğuna çok güvendiği bir aileyi
rahatsız etmek istemiyordu ve şüphesiz, uzun zamandır Isabella'dan kurtulmak istiyordu, hemen kayınvalidesinin taleplerine boyun eğdi. Bay Miller, mülküyle ilgili sadece bir şifreydi. Çiftlikle ilgili bir iş için biri gelirse, her zaman "Karımı görene kadar bekle," derdi ve karısının fikri her durumda kanun olurdu. Karakteri iflas etmiş, bedeni ve zihni sefahat düşkünü, yedi melez çocuğu onu babaları olarak talep eden, damadında kusur bulmaya çok hazırlıklıydı. Bayan Miller'ın Isabella'yı küçük kulübesinden ve gelecekteki mizacından uzaklaştırmak için kendi takdirini kullanması kararlaştırıldı. Bu anlayışla Henry ve Gertrude eve döndüler. Genç adam kalbinin derinliklerinde çocuğunu ve annesini bir kez daha görmek istediğini hissetti; ancak
kaynanasının gazabından korktuğu için bu eğilimini tatmin etmeye cesaret edemedi. Onlara ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ancak yaşlı kadının onlara hiç merhamet göstermeyeceğini çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XIII

KATI YÜREKLİ BİR KADIN.

Isabella, sevgili küçük Clotelle'inden başka kimsesi olmadan, yorgun saatlerini ne bir şey yiyip ne de bir şey içmeden geçirdi, Henry'nin yakında döneceğini ve yaşlı kadınla olan garip karşılaşmanın
sonlanacağını umarak.

Temiz küçük yatak odasında oturmuş, ateşli yüzü mendiline gömülü haldeyken, çocuk içeri koştu ve annesine evin önünde bir arabanın
durduğunu söyledi. Kalbi çarparak
yerinden kalktı ve Henry olduğunu umarak kapıya doğru gitti; ancak,
büyük bir dehşete düşerek, Henry'yi en son gördüğü akşam ona bu kadar törensiz bir ziyarette bulunan yaşlı kadın, köle tüccarı Jennings eşliğinde arabadan indi.

Isabella, tüccarı annesini ve kız kardeşini satın aldığında görmüştü ve
onu hemen tanıdı. Bu kişiler orada ne arıyor olabilirdi?
diye düşündü. Hiçbir görüşme veya açıklama yapmadan, ikisi de eve girdi ve arabayı bir hizmetçiye emanet etti.

Clotelle annesine koştu ve sanki yabancılardan korkuyormuş gibi
elbisesine sarıldı.

"O güzel görünümlü bir kız," dedi spekülatör, sallanan sandalyeye
sorulmadan otururken; "yine de onun için istediğin
parayı hak ettiğini düşünmüyorum."

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Isabella, titreyen bir sesle.

"Bana karşı küstahlığını yapma," diye bağırdı yaşlı kadın, sesinin en yüksek perdesinden; "eğer yaparsan, sana hak ettiğin şeyi vereceğim, hanımım, -iyi bir kırbaç."

Kederin acısı içinde, solgun, titreyen ve yere yığılmaya hazır olan Isabella, yalnızca çocuğunu kurtarabileceği umuduyla ayakta kalıyordu. Sonunda, kendine gelerek,
ikisi de evden ayrılmalarını emretti. Kendini aşağılanmış hisseden yaşlı kadın, şöminenin yanında duran maşaları aldı ve onları kaldırıp
dört kişiyi devirdi; ancak köle tüccarı hemen kadınların arasına atladı ve haykırdı:

"Eğer ona zarar verirseniz onu satın almayacağım, Bayan Miller."

Zavallı küçük Clotelle, garip kadının annesine maşayı kaldırdığını görünce çığlık attı. Isabella'nın bazen kendisi için çalışması için işe aldığı özgür renkli bir kadın olan yaşlı Teyze Nancy hariç, çocuk daha önce annesinin evinde hiç garip bir yüz görmemişti.
Isabella'nın biraz direnç göstereceğinden korkan Bayan Miller, kendi çiftliğinin gözetmenine kendisini takip etmesini emretti; ve tam Jennings iki kadının arasına girdiğinde, zenci sürücü Mull odaya girdi.

"Şu küstah orospuyu yakala," dedi Bayan Miller gözetmene, "ve hemen bağla, böylece ona aceleyle unutamayacağı bir ders verebilirim."

Konuşurken, yaşlı kadının gözleri devrildi, dudakları titredi ve çok öfkeli görünüyordu.

"Eğer onu kırbaçlarsanız, onunla hiçbir işim olmaz, Bayan Miller," dedi köle tüccarı. "Sırtları yeni yara izleriyle zenciler pazarda bunun yarısı kadar bile etmez," diye devam etti, gözetmen Bayan Miller'ın emirlerini yerine getirmek için hazırlıklarına başlarken.

Clotelle burada babasının, kanepenin arkasında bıraktığı yerde duran bastonunu aldı ve kaldırarak şöyle dedi:

"Siz kötü insanlar anneme dokunursanız, sizi döverim. "

Çocuğa şaşkınlıkla baktılar; ve onun aşırı gençliği,
harika güzelliği ve sıra dışı cesareti, bir an için onların amaçlarını sarsmış gibi göründü. Bu çocuğun tavırları ve dili, yaşının ötesindeydi ve başka koşullar altında orada bulunanların onayını kazanabilirdi.

"Ah, Henry, Henry!" diye haykırdı Isabella, ellerini ovuşturarak.

"Onu aramana gerek yok, orospu; onu bir daha asla göremeyeceksin," dedi Bayan Miller.

"Ne! Öldü mü?" diye sordu kalbi kırık kadın.

İşte o zaman kendi durumunu unuttu, sadece sevdiği adamı düşünüyordu. Hiçbir zaman kötü muameleye maruz kalmamış olan Isabella, Bayan Miller'ın vahşetine, hele ki yaşlı kadın ve gözetmenin birleşmiş vahşiliğine karşı kendini tolere etmeye uygun değildi. Söylemek yeterli, Bayan Miller Isabella'yı kırbaçlamak yerine, onu hemen köle kafesine götüren zenci spekülatöre transfer etti. Duygusuz yaşlı kadın, Isabella'nın tek bir kıyafetten fazlasını almasına izin vermedi ve Jennings'e, "Sana fahişeyi sattım, biliyorsun, kıyafetlerini değil." dedi.

Yaralı, arkadaşsız ve korumasız Isabella, çocuğunun yaşlı Bayan Miller'ın kollarından kurtulmak için çabaladığını görünce bayıldı ve zavallı çocuk zavallı çocuğun kulaklar.

Isabella'nın mobilyalarının ve diğer eşyalarının nasıl atılacağına dair talimatlar bıraktıktan sonra Bayan Miller, Clotelle'i arabasına aldı ve eve sürdü. Çocuğun mavi damarlarında tek bir damla Afrika kanı akıyormuş gibi görünmesi için bile yeterince renk yoktu.

Araba yaklaştığında ve Clotelle eve girdiğinde mutfakta hizmetçiler arasında önemli bir sansasyon
yaratıldı.

"Dünyanın her yerindeki Prens Henry gibiyim," dedi Dinah, pencereden çocuğu bir anlığına gördüğünde.

"O hanımın eve getirdiği velet kimin?" dedi Jane, akşam yemeği için buzları sürahilere koyarken. "Bence zavallı bir beyaz zenci ona veriyor."

Çocuk beyazdı. Diğer zencilere benzemesi için ne yapılmalı, Bayan Miller'ın kendi kendine sorduğu soru buydu.

Kalpsiz yaşlı kadın, önünde duran, uzun, koyu bukleleri alnının ve boynunun üzerinde kümelenmiş
çocuğu görünce alt dudağını ısırdı.

"Bu küçük zenciyi al ve saçlarını başına yakın kes," dedi hanım, Jane'e, zili çalan Jane'e.

Clotelle, makasın başının üzerinden geçtiğini hissettiğinde çığlık attı ve
annesinin çok düşündüğü o buklelerin yere düştüğünü gördü.

Jane, çocuğu mutfaktan geçirirken hizmetçilerden bir kahkaha koptu, saçları o kadar kısa kesilmişti ki çıplak kafa derisi açıkça görülebiliyordu.

"Cinler artık zenci gibi görünmeli," dedi Dinah, ağzında bir sırıtmayla.

Hanım, kesilmiş çocuk odaya tekrar girdiğinde gülümsedi; ama daha fazlasına ihtiyaç vardı. Çocuk beyazdı ve bu büyük bir
itirazdı. Ancak, bunu düzeltmek için uygulanabilir görünen bir plan buldu. Gün aşırı sıcaktı. Gök kubbenin üzerinde tek bir bulut bile süzülmüyordu; tek bir rüzgar bile hareket etmiyor gibiydi ve
toprak kavurucu güneş tarafından kavrulmuştu. Arılar bile vızıldamayı
bırakmıştı ve kelebekler dulavratotunun geniş yapraklarının altına saklanmışlardı. Bir lokma akşam yemeği olmadan, zavallı çocuk bahçeye kondu ve ot ayıklamaya koyuldu, kolları, boynu ve başı tamamen
çıplaktı. Çalışmaya alışkın olmayan Clotelle, otları
temizlemek için kendini zorlarken ağladı. Aşçı olan Yaşlı Dinah, metresi kadar duygusuzdu ve çocuğun sıcak güneşte çalıştırıldığını görmekten memnundu.

"Hanımefendi çalışmaya devam ederse o beyaz zenci yakında yeterince siyah olacak," dedi, isli alnındaki teri silerken. Dinah, küçükken hepsi kendisinden alınmış on üç çocuğun annesiydi; ve bu, şüphesiz, onun duygularını
sertleştirdi ve tüm beyaz insanlardan nefret etmesine neden oldu.

Yakıcı güneş, arkadaşsız çocuğun yüzüne ışınlarını
yaydı ta ki bahçenin köşesine çökene ve aslında
uyumak için kavrulana kadar.

"O küçük zenci hiç çalışmıyor, hanımefendi," dedi Dinah, Bayan Miller'a, ikincisi mutfağa girdiğinde.

"Güneşte yatıyor, baharatlanıyor; zamanla daha iyi çalışacaktır," diye cevapladı hanım.

"Bu beyaz zenciler her zaman kendilerini beyaz insanlar kadar iyi sanırlar," dedi aşçı.

"Evet; ama onlara daha iyisini öğreteceğiz, değil mi, Dinah?" diye karşılık verdi Bayan Miller.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Dinah; "Bu merlatter zencileri hiç sevmem, kesinlikle. Her zaman kendilerini büyük bir şeye hazırlamak isterler." Bu sözlerle yaşlı aşçı kaba kahkahalarından birini attı ve devam etti: "Hanımefendi insan doğasını anlıyor, değil mi? Ah! Eğer o bir ekip ve üstüne üstlük o yaşlı gri kısrak değilse, Dinah hiçbir şey bilmez."

Elbette, bu son işaretler yapılmadan önce hanım mutfaktan
çıkmıştı.

Henry, kendi kölelerinden birinden, çocuğunun acımasız kayınvalidesinin elinde gördüğü muameleyi öğrendiğinde çok derin bir utanç duydu.

Kızgın güneş istenen etkiyi yarattı; çünkü iki haftadan kısa bir sürede,
Clotelle'in aynı çocuk olduğu neredeyse hiç fark edilmedi. Sık sık
ağladığı ve annesini çağırdığı görüldü.

Bayan Miller, genellikle sıcak günlerde, Şabat günü kilisedeyken hizmetçilerinden biri olan Nancy'yi sırasına alırdı ve bu kız ayin sırasında hanımını yelpazelemek zorundaydı. Bu kadar yumuşak ve hoş bir koltuğa alışkın olmayan hizmetçi çok geçmeden uykuya dalar ve başını sallamaya başlardı. Bazen de hanımı aşırı derecede rahatsız eden bir şekilde derin bir uykuya dalardı. Fakat Bayan Miller'ın çevik parmakları ve bu parmaklarda keskin tırnakları vardı ve zavallı kızın çıplak kollarına enerjik bir çimdik atarak Afrika'nın kızını hoş rüyalarından uyandırırdı. Fakat Bayan Miller'ın hizmetçilerinden hiçbiri yaşlı Amca Tony kadar ceza almamıştı. Serasına düşkündü ve sık sık bahçedeydi, her zaman bahçıvanın peşindeydi. Amca Tony çok dindardı ve hanımı onu kırbaçladığında ona her zaman dini bir öğüt verirdi. Okuyamamasına rağmen, yine de dilinin ucunda her an kullanabileceği Kutsal Kitap bölümleri vardı. Seranın bir ucunda Tony Amca'nın yatak odası vardı ve o civarda, gece dokuz ile on arasında olanlar, yaşlı adamın gündüzleri kendisini koruduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunduğunu duyabiliyordu. Ancak Tony Amca, beyazlardan herhangi birinin duyabileceğini düşündüğünde, duasında kendi iyiliği ve başkalarının ölmeye uygunsuzluğu üzerinde durmaktan büyük gurur duyuyordu. Sık sık, "Ey Tanrım, beyazların Hıristiyan olmadığını, siyahların ise Tanrı'nın çocukları olduğunu biliyorsun." dediği duyuluyordu. Ancak Tony, eski metresinin sesinin duyulabileceği bir yerde olduğunu düşünürse, daha derin sulara doğru yola koyulurdu. Bu nedenle, parlak yıldızların neşeli bir parıltıyla dışarı baktığı tatlı bir geceydi, Mark ve diğer iki çocuk seranın yanından geçtiler ve Tony Amca'nın ibadetlerini dinlediler.

"Hadi biraz eğlenelim," dedi yaramaz Marcus genç arkadaşlarına. "Tony Amca'yı yaşlı bir hanım olduğuma inandıracağım ve o da bize duasında fazladan bir dokunuş yapacak." Mark hemen konuşmaya başladı, olabildiğince Bayan Miller'a benzeyen bir sesle ve hemen Tony'nin yüksek sesle, "Ey Tanrım, beyaz insanların ölmeye layık olmadığını biliyorsun; ama yaşlı Tony'ye gelince, Rab'bin meleği geldiğinde hazırdır," dediği duyuldu. O anda Mark hafifçe kapıyı tıklattı. "Kim o?" diye gürledi yaşlı Tony. Mark cevap vermedi. Yaşlı adam başladı ve aynı sözleri Rab'be yönelterek devam etti, Mark tekrar kapıyı çaldığında. "Kim o?" diye sordu Tony Amca, biraz telaşlı bir ifade ve titrek bir sesle. Mark yine cevap vermedi. Tony tekrar konuşmasının konusunu ele aldı ve şöyle dedi, "Ey Tanrım, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu beyaz adamlar ölmeye hazır değiller, ama işte
Yaşlı Tony, Rab'bin meleği geldiğinde, cennete gitmeye hazır." Mark bir kez daha kapıyı çaldı. "Kim o?" diye gürledi Tony, sesinin en yüksek seviyesinde.

"Tanrı'nın meleği," diye cevapladı Mark, biraz bastırılmış ve mezara ait bir sesle.

"Tanrı'nın meleği burada ne arıyor?" diye sordu Tony, sanki çok
korkmuş gibi.

"Zavallı yaşlı Tony'yi almaya geldi, onu dünyadan almaya" diye cevapladı Mark, aynı garip sesle.

"O zenci burada değil; üç hafta önce öldü," diye yanıtladı Tony, daha da tedirgin ve korkmuş bir tonda. Mark ve arkadaşları, yaşlı adamın cevabına bağırarak ortalığı çınlattılar. Tony Amca onları duyunca ve kendisine dayatıldığını anlayınca, kapısını açtı, elinde bastonla dışarı çıktı ve "Siz misiniz Bay Mark? Şeytan, eğer size ulaşabilirsem, saçmalıklarınızla buraya nasıl geleceğinizi öğretirim." dedi. Mark ve arkadaşları bahçeden ayrıldılar, Tony Amca'nın "Tanrı'nın meleği" ile gitmeye diğerlerinin inandığı kadar hazır olmadığı konusunda tatmin oldular.

BÖLÜM XIV

HAPİSHANE.

Zavallı küçük Clotelle, damadıyla olan ilişkisi nedeniyle Bayan Miller tarafından tekmelenirken, Isabella, Jennings'in onu Bayan Miller'dan satın aldıktan sonra güvenli bir şekilde saklamak için götürdüğü yer olan ilçe hapishanesinde yalnız saatler geçiriyordu. O kasvetli yerin demir parmaklıklı odalarından birinde hapsedilmişken, o koyu, parlayan gözler, yüksek kaşlar ve zarif vücut, öğle güneşi altında koparılmış bir gül gibi solgunlaştı, kalbinin derinliklerinde ise en acı verici sıkıntı vardı. Kaba merak her zaman kurbanlarını arar ve Jennings'in böylesine hanımefendi ve güzel bir kadına sahip olduğuyla övünmesi, hapishaneye, gardiyanlardan köle tüccarının ödülünü görme ayrıcalığını dileyen çok sayıda kişiyi getirdi. Onu görenlerin çoğu, acınası manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve zekasına hayranlıkla
dokundu; ve, çocuğundan bahsettiğinde, bir annenin üzüntüsünün ancak bir annenin
yüreği tarafından kavranabileceğine ikna olmuş olmalılar. Ara sıra duyduğu, mutluluğun yeşil çardaklarındaki kuşların cıvıltıları, ona hiçbir sevinç haberi getirmiyordu.
Neşeleri yüreğine soğuk geldi ve acı bir alay gibi geldi.
Kendi kulübesini hatırlattılar, sevgili çocuğuyla birlikte,
çok mutlu günler geçirdiği.

Spekülatör,
kendisine zarar verebileceğinden korktuğu için değerli mülkünü yakından gözetmişti. Ancak, bunun bir tehlikesi yoktu, çünkü Isabella hala Henry'nin onu kurtarmaya
geleceğini umuyor ve buna inanıyordu.
En azından onu görmeden
gönderilmesine izin vereceğine inanamadı ve
tüccar bu fikri onda canlı tutmak için elinden geleni yaptı.

Isabella yorgun bir kalple uykusuz geceler geçirirken
sadece kızı ve Henry'yi düşünürken, Henry insan ırkının o sinsi düşmanı olan sarhoş edici kadehte rahatlama arıyordu.
Karısı onun hayatını keyifli ve mutlu kılmak için elinden geleni yaptı,
çünkü Gertrude ona sadık bir şekilde bağlıydı; ama yorgun bir kalp güneş ışığından
mutluluk duymaz. İçini kemiren gizli pişmanlık
tüm dünyayı kan çanağına dönmüş halde görmesine neden oldu. Kayınvalidesini, Isabella ve çocuğunun nasıl bertaraf edileceği konusunda kendi takdirini kullanma özgürlüğünü verdiği akşamdan beri ziyaret etmemişti.
Çocuğunu görmek istemediği için eve yaklaşmaktan bile korkuyordu.
Gertrude, annesinin evine onunla birlikte gitmeyi her reddettiğinde bunu hissediyordu. Annesinden tamamen farklı olarak, şefkatli ve güvenen bir kalbe sahip olan Gertrude, kocasına derin bir sempati duyuyordu. Güney'deki tüm genç erkeklerin, az ya da çok, köle kadınlara aşık olduğunu çok iyi biliyordu ve onun durumunun birçok kişiden sadece biri olduğunu düşünüyordu ve şimdi onun için diğerlerini terk etmişse, cezalandırılmasını istemiyordu; ancak annesine duygularının böyle olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu. Clotelle ile Henry arasındaki büyük benzerliği tekrar tekrar fark etmişti ve çocuğun zalim annesininkinden daha iyi ellerde olmasını istiyordu.

Sonunda Gertrude konuyu kocasına açmaya karar verdi. Sonuç olarak, ertesi sabah, arka meydanda oturduklarında ve güneş muhteşem ışınlarını etraflarındaki her şeye
yağdırırken, uzaktaki yüksek tepelerdeki kırmızı tonları en saf altın çizgilere dönüştürüyordu ve doğa gülümsemeleriyle bu nesneyi destekliyormuş gibi görünüyordu, dedi ki,--

"Sevgili Henry, Clotelle ile ne yapmayı düşünüyorsun?"

Yüzüne yayılan bir solgunluk, yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları, yüzünde görünen derin duygu ve sesinin titremesi, onun hassas bir teli
dokunduğunu hemen gösterdi. Tek bir kelime etmeden yüzünü mendiline gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Bu, Gertrude'u daha da mutsuz etti, çünkü onu yanlış anlamış olabileceğinden korkuyordu; ve hemen konuyu açtığı için pişmanlığını dile getirdi. Karısının mutsuz durumunda ona sempati duymasından memnun olan Henry, ona ruhunu
dolduran acıyı anlattı ve Gertrude, çocuğun Özgür Eyaletlerden birindeki bir yatılı okula
gönderilmesi için annesiyle birlikte onun için aracılık etmeyi kabul etti.

Öğleden sonra, Henry ofisinden döndüğünde, karısı onu gözyaşlarıyla karşıladı ve annesinin Clotelle'in evinden
gönderilmesinin sadece söz konusu olmasıyla bile öfkelendiğini söyledi.

Bu arada, köle tüccarı Jennings, Isabella'nın da aralarında olduğu insan sığırlarından oluşan çetesiyle Güney'e doğru yola çıkmıştı. Güney'e götürülen çoğu zenci kadın ya kendi kullanımları için beyefendilere satılır ya da ev hizmetçisi veya hizmetçi olarak elden çıkarılır. Neyse ki Isabella için satıldı, ikinci amaç için. Jennings, Bay James French şahsında onun için bir alıcı buldu.

Bayan French sert bir metresiydi. Onunla yaşayan herkes, iyi giyimli olsalar da, yetersiz besleniyor ve aşırı çalışıyordu. Isabella yeni durumunu Virginia'daki kır evindeki hayatından çok farklı buldu. Vicksburg'un köleler için zalim bir yer olarak anıldığını sık sık duymuştu ve şimdi bu iddianın doğruluğunu test edebilecek bir konumdaydı.

Gelmesinden birkaç hafta sonra, Bayan French Isabella'ya hoş ve sevimli bir metres olmadığını göstermeye başladı. Adaletsizliğin birincil özelliği olduğu bir toplumda, efendiler ve köleler olmak üzere iki sınıfa ayrılmış bir toplumda hangi toplumsal erdemler mümkün olabilir? Güney'deki her evli kadın kocasına sadakatsiz olarak bakar ve her zenci kadını bir rakip olarak görür.

Isabella yeni metresiyle birlikte olduktan kısa bir süre sonra uzun ve güzel saçlarını kesmesi emredildi. Zenciler doğal olarak giyime ve dış görünüşe düşkündür. Kısa yünlü saçları olan kişi
onu tarar ve ölümüne yağlar; uzun saçları olan kişi ise saçlarından ayrılmaktansa dişlerinin çekilmesini tercih eder. Fakat, Isabella için ne kadar acı verici olursa olsun,
kısa kesilmiş saçları ve
elbisesinin kollarının kollarına tam oturması için değiştirilmiş haliyle görüldü. Kısa saçları ve
kötü görünümlü elbisesiyle bile, Isabella hala yakışıklıydı. Hayatı
mahrem bir hayat olmuştu ve artık yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen,
güzelliği sadece daha sakin bir tona bürünmüştü. Diğer hizmetçiler sadece
Isabella'nın güzel saçlarını kaybetme talihsizliğine gülüyorlardı.

"Bayan Bell'in bu kadar büyük yürümesine gerek yoktu; kısa tüylü, iyi ki benim,"
dedi Nell, dişlerini gösteren geniş bir sırıtışla. "Buraya boşaldığında beyaz olduğunu düşünüyor, o uzun zamandır orada," diye cevapladı Mill.

"Evet," diye devam etti Nell, "hanım yününü çıkarmasını istiyor, bu yüzden bugün
toplamıyor."

Isabella'nın ten renginin açıklığı hem hizmetçiler hem de hanım tarafından kıskançlıkla karşılanıyordu. Bu, köleliğin
zor özelliklerinden biridir. Bugün bir kadın kendi kulübesinin hanımıdır;
yarın hayatını mümkün olduğunca katlanılmaz hale getirmeyi
amaçlayan birine satılır. Ve unutulmamalıdır ki, ev hizmetçisi bir kölenin
olabileceği en iyi konuma sahiptir.

Ancak Isabella'nın yeni
evinde yaşadığı aşağılanma ve sert muamele, sevgili çocuğundan
ayrıldığı için yaşadığı üzüntüyle kıyaslanamazdı. Bir an bile uyarılmadan ondan alınmıştı,
başına ne geldiğini bilmiyordu.

Isabella'nın bu derin ve içten kederi kısa sürede sahipleri tarafından fark edildi ve uygun yiyecekleri almayı reddetmesinin ölümüne neden olacağından korkarak onu satmaya karar verdiler. Bay French, dörtlü kadın için bir alıcı bulmakta zorluk çekmedi, çünkü bu tür mülkler genellikle en çok pazarlanabilir türdendir. Isabella, bir ev hizmetçisi için genç bir adama özel satışta satıldı; ancak o bile amacını kaçırmıştı.

Yeni efendi Bay Gordon, zevk adamıydı. Bir gözetmenin sorumluluğunda bıraktığı büyük bir şeker plantasyonunun sahibiydi ve şimdi kendini bir şehir hayatının zevklerine bırakıyordu. Bay Gordon, ilk başta Isabella'nın ilgisini pohpohlama ve hediyelerle kazanmaya çalıştı, çünkü ona ne verirse ondan tekrar alabileceğini biliyordu. Zavallı masum yaratık, sahnenin değişmesinden her an korkuyordu. Gordon'la her görüşmesinde, Virginia'da bir koca bıraktığını ve başka birini almayı asla düşünemeyeceğini kararlılıkla savundu. Bu konuda dürüst olduğunu düşündü, çünkü Henry'yi her zaman kocası olarak görmüştü. Gordon'un ona verdiği altın saat, zincir ve diğer ışıltılı hediyelerin hepsi kullanılmadan saklandı.

Isabella ile aynı evde, zaman zaman efendisinden kiraladığı bir uşak vardı. Adı William'dı. Isabella'ya karşı bir şeyler hissedebiliyordu, çünkü kendisi de tıpkı onun gibi yakın ve sevgili akrabalarından ayrılmıştı ve sık sık zavallı kadını teselli etmeye çalışıyordu. Bir gün Isabella ona saçlarının tekrar uzadığını söyledi.

"Evet," diye cevapladı William; "kısa saçlarınla ​​bir erkeğe çok benziyorsun."

"Ah," diye karşılık verdi, "Bana sık sık kadından daha yakışıklı bir erkek olacağım ve param olsaydı buraya veda etmek için kullanabileceğim söylendi."

Bir an sonra Isabella çok fazla şey söylediğinden korktu ve gülerek, "Her zaman saçma sapan konuşuyorum; bana kulak vermemelisin." dedi.

William, yüzü zekayla parlayan uzun boylu, tam kanlı bir Afrikalıydı. Bir tamirci olduğu için, çalışkanlığı sayesinde sahibine ödediğinden daha fazla para kazanmıştı ve bunu bir kenara koymuştu,
bir gün özgürlüğünü satın alabilecek kadar para kazanabileceği umuduyla. Göğsünde yaklaşık yüz elli dolar vardı.
Başkalarını hisseden bir kalbi vardı ve Isabella'nın hikayesini dinlerken gözlerinden yaşları tekrar tekrar silmişti.

"Eğer biraz parayla kurtulabiliyorsa, neden ona benim
sahip olduğumu vermiyorsun?" diye düşündü ve sonra bunu yapmaya karar verdi.

Bir saat sonra, dörtlünün odasına girdi ve parayı kucağına bırakarak şöyle dedi:

"Bayan Isabella, az önce eğer paranız olsaydı burayı terk edeceğinizi söylediniz. Sizi İngiltere'ye götürmeye yetecek kadar para var, orada özgür olacaksınız. Güney'deki birçok beyaz kadından çok daha açık tenlisiniz ve kolayca özgür bir beyaz kadın gibi görünebilirsiniz."

İlk başta Isabella bunun zenci kadının sahibine sadakatini denemek için yaptığı bir plan olduğunu düşündü; ancak kısa süre sonra onun samimi tavırları ve gösterdiği derin duygular sayesinde tamamen samimi olduğuna ikna oldu. "Parayı alacağım," dedi, "sadece bir şartla, o da
senin kaçışını ve benim kaçışımı gerçekleştirmem."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu hevesle.

"Ben bir beyefendi kılığına gireceğim, sen de bir hizmetçi kılığına gireceksin,
ve böylece bir vapurla Cincinnati'ye, oradan da
Kanada'ya gideceğiz."

Isabella'nın yargısına tam bir güvenle William hemen teklifi kabul etti.
Giysiler satın alındı; her şey ayarlandı ve ertesi gece, Bay Gordon çılgınlıklarından birindeyken, Isabella, Bay Smith takma adıyla, William'ın hizmetçi olarak hizmetinde olduğu bir vapurla
Heroine'e binerek Cincinnati'ye gitti.

Gözlerinde yeşil bir gözlük ve diğer
kılığına ek olarak, Isabella oldukça beyefendi bir görünüm sergiledi. Ancak, sohbetten kaçınmak için, hastalık bahanesiyle kamarasına yakın duruyordu.

Bu arada, William hizmetkarlarla rolünü iyi oynuyordu.
Yüksek sesle efendisinin servetinden bahsediyordu ve gemideki hiçbir şey efendisinin güzel malikanesindeki kadar iyi görünmüyordu.

"Bu vapurları hiç sevmiyorum," dedi; "Umarım beyefendi başka bir yolculuğa çıktığında arabayı ve uşakları alır."

Dokuz günlük bir yolculuğun ardından, Heroine Cincinnati'ye çıktı ve Bay Smith ve hizmetkarı kıyıya yürüdüler.

"William, artık özgür bir adamsın ve Kanada'ya gidebilirsin," dedi Isabella; "Kızımı aramak için Virginia'ya gideceğim."

Bu ani duyuru William'ın kulaklarına ağır geldi ve gözyaşlarıyla ona özgürlüğünü böyle bir şekilde tehlikeye atmamasını yalvardı;
ancak Isabella mümkünse çocuğunu kurtarmaya karar vermişti.

Wheeling'e giden bir tekneye binen Isabella kısa süre sonra memleketine doğru yola çıktı. Richmond'dan ayrılmasının üzerinden aylar geçmişti ve tüm düşünceleri sevgili Clotelle'in kaderine odaklanmıştı. Bu yaralı kadın, Wheeling'deki posta arabasına
çarpınan bir kalple bindi ve Richmond'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XV

TUTUKLAMA.

Araba Richmond'a vardığında akşamın geç saatleriydi ve Isabella bir kez daha memleketine indi. Şehrin dışında bir yerde konaklama yeri aramayı planlamıştı, ancak saatin geç olması onu gece için ana otellerden birinde kalmaya zorladı. Hana girer girmez, çok sayıda siyah hizmetçi arasında kendisini iyi tanıyan birini fark etti ve tek umudu, kılık değiştirmesinin onu keşfedilmekten korumasıydı. Isabella'yı kaçmayı neredeyse ummadığı bir yeri ziyaret etmeye, sevgili çocuğunu kurtarmaya çalışmaya iten sarsılmaz sakinlik ve kendini tamamen unutuş, kadının kalbinin daha ince duygularının dürtülerini yerine getirme konusundaki aşırı istekliliğini gösteriyor. Kadın doğasına sadık kalarak, kendi özgürlüğünü başkasının özgürlüğü için riske atmıştı. Geceyi otelde geçirdi ve ertesi sabah, hastalık bahanesiyle kahvaltısını tek başına yedi. O gün kaçak köle şehrin varoşlarına bir ziyarette bulundu ve bir kez daha çok mutlu saatler geçirdiği kulübeyi gördü. Kıştı ve akasma ve çarkıfelek çiçeği yoktu; ama ayaklarının sık sık bastığı aynı yürüyüşler ve evin arkasındaki bahçeden geçerken onu sık sık gölgeleyen aynı ağaçlar vardı. Eski anılar hafızasına hücum etti ve serbestçe gözyaşı dökmesine neden oldu. Isabella artık
doğduğu kasabadaydı ve kızının yanındaydı; ama onunla nasıl iletişim kurabilirdi? Onu nasıl görebilirdi? Kendini belli etmesi
bir intihar eylemi olurdu; ihanet izlerdi ve tutuklanırdı. Üç
gün geçti ve hala ilk kaldığı otelde kaldı ve yine de çocuğundan haber alamadı.

Isabella için talihsizlik, Virginia Eyaletindeki köle nüfusu arasında bir kargaşanın çıkmasıydı ve tüm yabancılara
şüpheyle yaklaşılıyordu. Şimdi bahsettiğimiz ayaklanma, köle olarak doğup büyümüş safkan bir zenci tarafından yönetiliyordu. Sürücünün kırbacının şaklamasını duymuştu ve zencinin vücudundan akan sıcak kanı görmüştü. Ebeveynlerin çocuklarından ayrılmasına tanık olmuştu ve çok sayıda kanıtla kölenin köle sahibinin elinden hiçbir adalet bekleyemeyeceğinin farkına varmıştı. Bu adamın adı Nat Turner'dı. Zenciler arasında bir vaizdi, belagati ile öne çıkıyordu, beyazlar tarafından saygı görüyordu, zenciler tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Ayaklanma planını keşfettikten sonra Turner bataklıklara kaçtı ve onu isyana katılanlar takip etti. Burada isyan eden zencilerin sayısı birkaç yüzdü ve bir süre baskıcılarına meydan okudular. Kasvetli Bataklıklar, binlerce dönümlük vahşi araziyi ve Virginia'nın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen vahşi hayvanlar ve böceklerle dolu yoğun bir ormanı kaplar. Burada kaçak zenciler
genellikle saklanacak bir yer ararlar ve bazılarının burada
yıllardır yaşadığı bilinmektedir. İsyancılara bunlardan biri de katıldı. O, sert ve vahşi bir yüze sahip iri, uzun boylu, tam kanlı bir zenciydi; yüzündeki izler, Afrika'daki barbar kabilelerden birinden
olduğunu ve bu ülkeyi kendi vatanı olarak iddia ettiğini gösteriyordu. Tek
örtüsü, öldürdüğü vahşi hayvanların
derilerinden yapılmış, beline doladığı bir kuşaktı. Liderlik ettiği kişiler arasında tek otorite
belgesi, bir tilkinin kuyruğundan yapılmış ve omzuna bir iple bağlanmış bir çift apoletti. Afrika kıyılarından, henüz on beş yaşındayken Küba adasına getirildi ve oradan
kaçırılarak Virginia'ya getirildi. Bataklıklarda iki yıl geçirmişti ve
burayı gelecekteki evi olarak görüyordu. Kaçak olan bir zenci kadınla tanışmıştı ve memleketinin geleneğine göre, evlilik töreni olarak onu yağlama sürecinden geçmişti. Bataklıktaki yükselen bir höyüğe bir mağara inşa etmişlerdi ve burası onların eviydi. Bu adamın adı Picquilo'ydu. Tek silahı, komşu bir plantasyondan çaldığı
tırpandan yapılmış bir kılıçtı.
Giysisi,
karakteri, tavırları ve dövüş tarzı, doğduğu topraklarda aldığı erken eğitimle uyumluydu.
Bir kedinin hareketliliğiyle hareket ediyordu ve ne ağaçların kalınlığı ne de suyun derinliği onu durdurabiliyordu. Cesur,
çalkantılı bir ruhu vardı; ve intikam duygusuyla, ellerini
tanışabildiği tüm beyazların kanına buladı. Açlık, susuzluk ve uykusuzluk, sanki bünyesinin bir özelliğiymiş gibi, katlanmak zorunda kalmış gibiydi. Havası sert, adımları eğik, bakışları kanlıydı.

Southampton Ayaklanması'ndaki zencilerden birinin karakteri böyleydi. Efendilerinin eşiğinin ötesinde bulunan tüm zenciler tutuklanıyordu ve tüm beyaz yabancılara şüpheyle bakılıyordu.

Isabella, çocuğunu aramak için Virginia'ya döndüğünde, işleri böyle bir durumda bulmuştu. Köle sahipleri, salgın nedeniyle yabancılara karşı dikkatli olmasalardı, kaçak polisin dikkatinden kaçamazdı; çünkü kaçışını duyuran ve tutuklanması için büyük bir ödül teklif eden ilanlar, şehre varmasından önce alınmıştı ve memurlar bu nedenle onu arıyorlardı.

Richmond'a varışının üçüncü günüydü, dörtlü hala bir beyefendi kılığında oteldeki odasında otururken, iki şehir görevlisi daireye girdi ve ona tüm yabancıları sorgulamaya yetkili olduklarını, yetkililere isyan eden zencilerle işbirliği yapmadıklarını garanti etmek için bilgilendirdiler. Kaçak, titreyen kalbiyle sandığının anahtarını görevlilere uzattı. Şaşkınlıklarına rağmen sandıkta sadece kadın kıyafetleri buldular, bu da meraklarını uyandırdı ve Isabella'nın kaçak bir köle olarak tutuklanmasıyla sonuçlanan daha ileri bir soruşturmaya yol açtı. Hemen hapishaneye götürüldü, orada efendisinin emirlerini bekledi.

Günlerce, şefkat sesinden neşelenmeyen, yalnız, umutsuz, perişan bir halde, zincirlerin uzuvlarına takılacağı zamanı bekledi ve insanlık dışı ve duygusuz
sahibine geri döndü.

Kaçak tutuklama tüm gazetelerde duyuruldu, ancak
çok az veya hiç sansasyon yaratmadı. Sakinler köleler arasındaki isyanı bastırmakla çok meşguldüler; ve tüm olasılıklar isyancılara karşı olmasına rağmen, beyazlar tüm ihtiyatlarına rağmen bunu kolay bir iş olarak görmediler. Her gün yeni isyan haberleri geliyordu. Beyazlar, sahiplerinin plantasyonlarının sınırlarının ötesinde bulunan tüm siyahları, tereddüt etmeden ve acımadan katlettiler. Zenciler de buna karşılık evleri ateşe verdi ve alevlerden kaçmaya çalışanları öldürdü. Böylece katliam katliama eklendi ve beyazların kanı
siyahların kanının intikamını almak için aktı.

Bunlar köleliğin tahribatıydı. Zenciler için mezar kazılmadı,
ama bedenleri köpekler ve akbabalar için yiyecek oldu; ve kemikleri,
kısmen güneş tarafından kireçlenmiş, sanki köleliğin kederli öfkesini ve güç şehvetini işaret etmek için
ortaya saçılmış halde kaldı. Köleler, bataklıklardaki birkaçı hariç, bastırıldığında, kalan isyancıları avlamak için
tazılar kullanıldı.

BÖLÜM XVI

ÖLÜM ÖZGÜRLÜKTÜR.

Isabella'nın tutuklandığı haberini alan Bay Gordon, şerife onu en yüksek teklifi verene satması için yetki verdi. Bu nedenle satıldı; alıcı, onu hemen hapse atan ünlü zenci tüccarı Hope H. Slater'dı. Kaçak burada kendisi gibi kölelerden başkasını görmedi, getirilip götürülüp gemilere bindirildiler ve yakında kendisinin de gitmek zorunda kalacağı ülkenin bir yerine gönderildiler. Richmond'dayken kızını ne görmüş ne de duymuştu ve onu görme umutları artık tükenmişti.

Gönderileceği günden önceki akşamın alacakaranlığında, eski hapishane gece için kapatılırken, Isabella aniden gardiyanın yanından fırladı ve canını kurtarmak için koştu. Hapishaneden şehrin alt kısmından Potomac'ın üzerinden geçerek meşhur Arlington Heights'ın geniş ormanlarına ve ormanlık alanlarına giden uzun köprüye kadar çok fazla mesafe yoktu, o zamanlar ölümsüz Washington'ın o seçkin akrabası ve torunu olan Bay Geo. W. Custis tarafından işgal ediliyordu. Zavallı kaçak kaçışını oraya yönlendirdi. Kaçışı o kadar beklenmedikti ki, bekçi diğer tutukluları güvenceye alıp, yardımcılarını takipte yardım etmeleri için
toplamadan önce, başlangıçta birkaç olta kazanmıştı. Saat birdi ve şehrin, atların kolayca elde edilemediği bir bölümündeydi; uçan kadını yakalamak için
el altında hiçbir tazı yoktu ve bir kereliğine köle ile köle avcıları arasında hız ve dayanıklılık açısından adil bir sınav olacakmış gibi görünüyordu.

Bekçi ve kuvvetleri, onu yakından takip ederken, yolunda bir yaygara kopardılar; Ancak geniş cadde boyunca uçuş o kadar hızlıydı ki, evlerinden dışarı fırlayıp alarmın nedenini öğrenmek için dışarı çıkan şaşkın vatandaşlar, olayın doğasını ancak o rengarenk kalabalığın arasına katılmak için zamanında kavrayabildiler veya (o gece birçok kişinin yaptığı gibi) nefes nefese kaçan kaçağın kaçması ve acımasız ruh tüccarının bir kez olsun avından hayal kırıklığına uğraması için
tacizde bulunmayı reddettikleri için endişeli bir dua
edebildiler. Ve şimdi, bir ok hızıyla, caddeyi geçtikten sonra, kendisi ve takipçileri arasındaki mesafe sürekli artarken, bu zavallı, avlanan dişi, kesintinin olası görünmediği "Uzun Köprü"ye ulaştı. Zaten kalbi, başarı umuduyla yüksekten atmaya başlamıştı. Köprüden sadece üç çeyrek mil geçmesi gerekiyordu, o zaman kendini
engin bir ormana gömebilirdi, tam da gecenin perdesi onu
kapatıp düşmanlarının takibinden koruyacağı anda.

Ancak Tanrı, takdiriyle, başka türlü karar vermişti. O gece,
Başkan'ın evinin ve Birlik Başkenti'nin açıkça görülebileceği bir yerde, korkunç bir trajedinin
yaşanmasını emretmişti. Bu,
insan kalbinin miras alabileceği yenilmez özgürlük sevgisinin
her yerde bir kanıtı ve köle tüccarına suçlarının acımasızlığı ve korkunçluğu konusunda yeni bir uyarı olacaktı.

Takipçiler yüksek su yolunu geçtiklerinde, köprüye girdikten kısa bir süre sonra, Virginia tarafından üç adamın yavaşça yaklaştığını gördüler. Hemen onlara kaçağı tutuklamaları için seslendiler ve onu kaçak bir köle ilan ettiler. Virginia içgüdülerine sadık kalarak, yaklaştığında, onu engellemek için dar köprünün üzerinden bir hat oluşturdular. O bölgede kaçmanın imkansız olduğunu görünce, aniden durdu ve takipçilerine döndü. Küfürbaz ve kaba mürettebat her zamankinden daha hızlı geldi, çoktan
yakalandığı için sevinçten coşuyorlardı ve kaçtığı için onu cezalandırmakla tehdit ediyorlardı. Bir an için
kaçma umudu olup olmadığını görmek için çılgınca ve endişeyle etrafına baktı. Her iki tarafta, çok aşağıda, Potomac'ın derin, köpüren suları akıyordu ve önünde ve arkasında takipçilerinin hızla yaklaşan adımları ve gürültülü sesleri vardı. Kaçmak için daha fazla çaba sarf etmenin ne kadar boşuna olacağını görünce, hemen kararını verdi. Ellerini kasılarak bir araya getirdi, gözyaşlarıyla dolu ve yalvaran gözlerini göğe kaldırdı ve orada, dünyada kendisine haksız yere reddedilen merhamet ve şefkat için yalvardı; sonra, "Henry, Clotelle, senin için ölüyorum!" diye haykırdı. Tek bir sıçrayışla, köprünün korkuluklarını aşarak, nehrin öfkeli ve köpüren sularının altına sonsuza dek gömüldü!

Erdemleri ve kalbinin iyiliğiyle daha yüksek bir yaşam seviyesindeki birine şeref kazandıracak ve kölelikten başka bir ülkede doğmuş olsaydı saygı duyulacak ve sevilecek bir kadının hayatı ve ölümü böyleydi. Kendisini kurtarmak için kendini feda ettiği çocuğun bir gün başka bir ülkede özgür, onurlu ve sevileceğini bilseydi, duyguları ne olurdu?

XVII. BÖLÜM

CLOTELLE.

Isabella'nın ölümünden yedi yıl sonra perde açılıyor. Bu süre zarfında, Henry, kayınvalidesini zavallı küçük Clotelle'den vazgeçmeye ikna edemeyeceğini anlayınca ve gelecekteki bir servetin bağlı olduğu biriyle
mücadele etmek istemediğinden, çocuğa olan tüm ilgisini
yavaş yavaş kaybetti ve onu kaderine terk etti.

Bayan Miller, Clotelle'e, yıllar içinde bu kadar hassas birine uygulandığında, neredeyse eşit olmayan bir sertlikle davransa da, yine de çocuk her geçen gün daha da güzelleşti ve saçları, sıkı bir şekilde kesilmiş olmasına rağmen, yumuşak, ipeksi görünümünde iyileşme göstermiş gibi görünüyordu. Şimdi on iki yaşında ve her zamankinden daha iyi gelişmiş olan sert yaşlı metresi, ona kıskanç bir gözle bakmaya başladı.

Henry ve Gertrude, kocasının Kongre üyesi olarak görev yaptığı ve önceki üç yıl boyunca eve dönmeden kaldığı Washington'dan yeni dönmüşlerdi. Henry, güzel bir akşam vakti, tam alacakaranlıkta, oturma odasının penceresinde otururken, genç bir kadının geçip mutfağa girdiğini gördü. Daha önce hiç bu kişiyi görmediğinin farkında olmadan, kızın kim olduğunu görmek için aşçının bölümüne gitti. Ancak, kız dışarı çıkmak üzereyken onunla koridorda karşılaştı.

"Kimi görmek istiyordun?" diye sordu.

"Bayan Gertrude," diye cevap verdi.

"Onu neden görmek istediniz?" diye tekrar sordu.

"Hanımım bana ona ve Efendi Henry'ye iltifat etmemi ve
akşamı gelip bizimle geçirmelerini söylememi söyledi."

"Hanımınız kim?" diye hevesle sordu.

"Bayan Miller, efendim," diye cevapladı kız. "Peki sizin adınız ne?" diye sordu Henry titrek bir sesle.

"Clotelle, efendim," diye cevap verdi.

Şaşkın baba tamamen hayretler içinde dikilip, daha mutlu günlerinde büyük bir şefkat ve çeviklikle dizine
aldığı kadının artık kadınsı formuna baktı. O zaman kendi ve Isabella'nın yüz hatlarının, o zamanlar
baktığı güzel yüzde birleştiğini gördü. O zaman zavallı Isabella'nın bir kadının bağlılığıyla boynuna sarılıp ona
yokluğunda geçen saatlerin ne kadar yalnız olduğunu söylediği günlere geri döndü. Artık dayanamıyordu.
Gözlerine yaşlar hücum etti ve topuklarının üzerinde dönerek kendi
odasına geri döndü. O zaman Isabella intikamını aldı; ve şüphesiz ki
ruhlar diyarındaki evinden aşağıdaki sahneye gülümseyerek
baktı.

Gertrude alışveriş turundan döndüğünde Henry'yi melankolik bir ruh halinde buldu ve bunun nedenini kısa sürede öğrendi. Gertrude ona hiç çocuk doğurmadığı için, artık sevgisinin Clotelle'de yoğunlaştığını hissetmesi doğaldı ve karısına kızını kayınvalidesinin elinden alma kararlılığını ima etti. Bu haber, kızı aracılığıyla Bayan Miller'a ulaştığında, öfkeden deliye döndü ve Clotelle'i odasına çağırdı, omuzlarını
çıkardı ve Gertrude'un önünde onu kırbaçladı.

Zavallı kızın bu kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlanmasından ve hiçbir sebep yokken kırbaçlanmasından yaklaşık bir hafta sonra, babası durumu hizmetçilerden biri aracılığıyla öğrendi. Kendisi için alışılmadık bir cesaretle, hemen kayınvalidesinin yanına gitti ve çocuğunu istedi. Ama çok geçti, kayınvalidesi gitmişti. Hiç kimse kızın nereye gönderildiğini söyleyemedi ve Bayan Miller kızla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddetti.

Linwood, yaşadığı kurumun kötülüğünü o zaman en derinden hissetti; çünkü kızının, evliliğin o sınıfla bağlantılı olarak tanınmadığı ülkenin o kesiminde yaygın olan tüm ahlaksızlıklara maruz kalacağını biliyordu.

BÖLÜM XVIII

KÖLE AVCI BİR PAPAZ.

Bulutsuz bir günün ardından, batan güneşin altın ışıklarını çevreleyen tepelere yansıttığı, güzel bir yeşillikle ve tropiklerin sürekli kıyafetini oluşturan yemyeşil yeşilliklerle kaplı, keyifli bir akşamdı. Columbia vapuru Natchez'deki rıhtıma yanaştı ve kargoyu boşaltmaya, yolcuları almaya ve New Orleans'a doğru yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Tekneyi kıyıya bağlayan tahta daha yeni yerine sabitlenmişti ki, elli yaşlarında, beyaz kravatlı ve altın çerçeveli gözlüklü yakışıklı bir adamın gemiye doğru aceleyle
girdiği görüldü. Tam o sırada, yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmış şişman bir adamın yukarıda adı geçen beyefendiye doğru
yürüdüğü görüldü.

"Nasılsınız, sevgili beyefendi? Sanırım bu Bay Wilson," dedi kısa boylu adam, aynı anda ağzından büyük bir tütün çiğneyip geminin güvertesine
attı.

"Siz benden daha avantajlısınız, beyefendi," diye cevapladı uzun boylu adam.

"Neden, beni tanımıyor musunuz? Benim adım Jennings; size birkaç yıl önce muhteşem bir zenci kadın
sattım."

"Evet, evet," diye cevapladı Natchez'li adam. "Seni şimdi hatırlıyorum, çünkü kadın birkaç ay içinde öldü ve ondan paramın karşılığını hiç alamadım."

"Buna engel olamadım," diye karşılık verdi köle tüccarı; "sana sattığımda
bir hamamböceği kadar sağlamdı."

"Ah, evet," diye cevapladı papaz, "Biliyorum; ama şimdi ev işlerine uygun, bir hanıma hizmet edebilecek genç bir kız istiyorum."

"Ben senin adamınım," dedi Jennings, "sadece beni takip et," diye devam etti, "ve sana gördüğün en güzel küçük yaratığı göstereceğim." Ve ikisi teknenin kıç tarafına geçtiler, tüccarın elli ila altmış kölesi vardı, çoğunluğu kadındı.

"İşte," dedi Jennings, güzel bir genç kadın utangaç bir şekilde geri çekilirken. "İşte, efendim, tam da senin için yaratılmış kız. Eğer
sizin emrinize göre yapılmış olsaydı, size bundan daha uygun olamazdı."

"Gerçekten efendim, o genç kadın beyaz değil mi?" diye sordu papaz.

"Ah, hayır efendim; gördüğünüzden daha beyaz değil!"

"Ama o bir köle mi?" diye sordu vaiz.

"Evet," dedi tüccar, "onu Richmond'dan satın aldım ve mükemmel bir
aileden geliyor. Squire Miller tarafından büyütüldü ve metresi
o şehrin en dindar kadınlarından biriydi diyebilirim; o, rahiplerin dediği gibi,
toprağın tuzuydu."

"Ama bazı açılardan sizden satın aldığım kadın Agnes'e benziyor,"
dedi Bay Wilson. Agnes adını söylerken, genç kadın
sanki vurulmuş gibi irkildi. Nabzı hızlanmış gibiydi, ancak yüzü
sırayla kızardı ve solgunlaştı ve göz kapaklarında yaşlar titredi. Annesinin bahsettiğini duyduğu bir isimdi ve
o günleri,--o mutlu günleri, çok sevildiği ve okşandığı günleri anımsattı. Bu genç kadın, Agnes'in torunu Clotelle'di.
Vaiz, gerçeği öğrenince onu satın aldı ve evine götürdü,
kızı Georgiana'nın onu çok takdir edeceğini hissediyordu.
Clotelle, Georgiana'da bir metresten çok bir kız kardeş buldu, babasının bilmediği
bir şekilde, cariyeye okumayı öğretti ve Clotelle'in
geliştirilmesi ve rafine edilmesi için çok şey yaptı görgü kuralları, kendi iyiliği için. Çiçeklere düşkün annesi gibi, bazen "Virginia Hizmetçisi" olarak anılan kadın, boş zamanlarının çoğunu bahçede geçirirdi. Toprağın bereketinden ekilmemiş ve bakılmamış çiçeklerin yanında, Küba adasından nakledilen heliotrop, bezelye ve fincan gülü vardı. Clotelle yeni evinde, her taraftan manolya kokusuyla selamlandığını
buldu. Bazen yaptığı gibi, genç metresiyle Kavak Çiftliği'ne gittiğinde,
doğanın vahşi bereketi, gözlerini nereye çevirse onu karşılardı.

Hışırdayan turunçgiller, misket limonu ve portakal, altın meyveleriyle gölgeli mango ve palmiyenin karanlık güzelliği, hepsi kederin çocuğunu
karşıladı. Çiftlikteyken, gözetmen Huckelby, eğer görüş alanındaysa, Clotelle'i göz hapsinde tutuyordu, çünkü onun bir köle olduğunu biliyordu ve şüphesiz bir gün onun eline düşeceğini umuyordu. Fakat o, çıngıraklı yılanın cazibesinden
kaçacağı gibi, onun bakışlarından da
kaçıyordu. Zenci sürücü her zaman Georgiana ve beraberindekilerin iyi
görüntülerine
kendini sokmaya çalışıyordu. Bayan Wilson'ın özünde kölelikten nefret ettiğini bildiğinden, sorumluluğu altındaki kölelerin mutlu ve memnun olduğunu göstermeye çalışıyordu. Bir gün, Georgiana ve Connecticut'taki arkadaşlarından bazıları oradayken, gözetmen tüm köleleri "büyük eve" çağırdı ve genç olanlardan bazılarını dansa kaldırdı. Bir süre sonra viski getirildi ve her köleye bir kadeh içki verildi, karşılığında bir kadeh kaldırmaları veya kendi bestesinden kısa bir parça söylemeleri bekleniyordu; Jack'in sırası geldiğinde şöyle dedi:--

"Büyük arı yüksekten uçar, küçük arı bal yapar: siyahlar
pamuk yapar ve beyazlar parayı alır."

Elbette, gözetmen Jack'in tostundaki duygudan hiç de memnun değildi. Bay Wilson son zamanlarda evde yardımcı olması ve arabacı olarak görev yapması için genç bir adam satın almıştı. Adı Jerome olan bu köle, saf Afrika kökenliydi, tamamen siyahtı, çok
yakışıklı, uzun, zayıf ve olabilecek en dik duruşlu kişiydi.
Yüz hatları fena değildi, dudakları ince, burnu belirgin, elleri ve ayakları küçüktü.
Parlak siyah gözleri tüm yüzünü aydınlatıyordu.
Neredeyse düz olan saçları, yüksek alnının üzerinde bukleler halinde asılıydı. George
Combe veya Fowler, model olarak onun kafasını seçerdi. Cesurdu
ve cüretkardı, kişi olarak güçlüydü, ruhu ateşliydi, ama şefkatinde nazik ve doğruydu
ve öğretilerinde samimiydi. Clotelle papazın yanında
sadece birkaç hafta kalmıştı ki, Jerome ile aralarında karşılıklı bir duygunun
büyüdüğü gözlemlendi. Zaman geçtikçe, birbirlerine daha da bağlandılar. Bu ikisinin gerçekten
sevdiğinden emin olduktan sonra, Georgiana onlara evlenmelerini önerdi. Fakat Jerome, gelecekte bir gün kaçmayı düşündü ve bu nedenle evlenirse bunun aleyhine olabileceğinden korktu. Ayrıca, Clotelle'i de
kaçırabilmeyi umuyordu ve bu umut, onu kendi başına kaçmaya çalışmaktan alıkoydu. Dante Beatrice'ini, Swift Stella'sını, Waller Saccharissa'sını, Goldsmith Jessamy gelinini veya Bums Mary'sini Jerome'un Clotelle'inden daha fazla sevmiyordu. Babasının bilmediği bir şekilde, Bayan Wilson bu iki kölenin diğer hizmetçilerden daha fazla ayrıcalığa sahip olmasına izin verebilirdi. Genç hanım Clotelle'e ders verdi ve ikincisi de sevgilisine talimatlarını verdi, ta ki ikisi de iyi anlaşılabilecek şekilde
okuyana kadar. Jerome üstünlüğünü hissetti ve hiçbir efendinin onu asla kırbaçlamaması gerektiğini her zaman ilan etti. Clotelle, onun yüksek ruhunun ve kararlılığının farkındaydı ve sevgilisiyle efendisi arasında bir sorun çıkmasından sürekli korkuyordu.

Bir gün Bay Wilson, biraz sinirli ve Jerome'un küstahlığı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye sinirlenmiş bir şekilde, onu kırbaçlanmak üzere ahıra kadar takip etmesini emretti. Genç köle efendisine itaat etti, ancak onu o anda görenler kırbaçlanmaya razı olmayacağını hissettiler.

"Hayır efendim," diye cevapladı Jerome, efendisi ona ceketini çıkarmasını söylediğinde:
"Size hizmet edeceğim, Efendi Wilson, gece gündüz sizin için çalışacağım,
eğer siz isterseniz, ancak kırbaçlanmayacağım."

Bu, bir beyaz adamın bir zenciye karşı koyamayacağı kadar fazlaydı ve vaiz kölesini boğazından yakalayarak onu boğmak istedi. Ancak
bir kereliğine de olsa denk bir rakip buldu. Jerome onu yere serdi ve sonra arka bahçeden sokağa, oradan da ormana doğru kaçtı.

Düşüşünün etkisinden biraz olsun kurtulan papaz ayağa kalktı ve kaçağı takip etmeye başladı. Ancak, kölenin kendisinin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu fark edince, hemen köpekleri peşine takmaya karar verdi. Zenci avcısı Tabor çağrıldı ve bir saatten kısa bir süre içinde papaz da dahil olmak üzere sekiz veya on adam tazılarla ormanda patikaları deniyordu. Bu köpekler, efendilerinin emriyle bir zenciye saldıracak ve bir boğa köpeğinin bir hayvana yapıştığı gibi ona yapışacaklardır. Bu köpekler bir kez onun peşine düştüğünde, zencinin canlı mı yoksa ölü mü yakalanacağına dair birçok spekülasyon vardır. Ne zaman bir zenci avı olsa, katılımcılardan eksiklik olmaz. Birçoğu, bu sahnelerden aldıkları söylenen eğlencenin tadını çıkarmak için gider. Şirket, ormanda kısa bir süre kalmışken, biri Jerome olan iki kaçağın izini
buldular. Köleler hemen
bataklığa doğru adımlarını eğdiler, köpeklerin
kokularını aldıklarında onları suda takip edemeyecekleri umuduyla.

Köleler daha sonra yaklaşık dört mil uzaklıktaki Baton Rouge ve Bayou
Sara yoluna doğru düz bir rota izlediler. Sızlanan sürü gittikçe daha da yaklaşıyordu; yanılgıları dağılmaya başlıyordu. Birdenbire gerçek, kaçakların
zihinlerine bir ışık parıltısı gibi çaktı, --Tabor köpekleriyle birlikte!

Koku giderek daha da ısınıyor ve başlangıçta düzensiz bir çığlık olan şey, amansız sürü insan avının peşinden gittikçe, artık tek bir durmaksızın kükremeye dönüşüyor.

Sonunda nehre ulaşıyorlar ve zenciler içeri dalıyor, ardından da
yakalama köpeği geliyor. Jerome yakalanıyor ve bir kez daha efendisinin eline düşüyor, diğer zavallı adam ise
sulu bir mezar buluyor. Geri dönüyorlar ve
vaiz kölesini hapse gönderiyor.

BÖLÜM XIX

GERÇEK KAHRAMAN.

Georgiana, Clotelle'i teselli etmeye boşuna çalıştı, çünkü Clotelle, diğer kölelerden biri aracılığıyla, Bay Wilson'ın köpeklerle Jerome'u takip etmeye başladığını duydu. Zavallı kız, onun yakalanacağını ve yakalanmasının sonucu olarak ölüm olmasa bile ağır bir ceza olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, köle kız, efendisinin kovalamacadan dönüşünde ayak seslerini duyduğunda, yüreği en derin kederle doldu. Vaizin inatçı ve sert tavrı, kızının bile onun peşinde koşmasının başarısını sorgulamasını engelledi.
Georgiana, kaçak adamın yakalanmamış olmasını gizlice umuyordu; bunu kölenin hatırına ve özellikle de hizmetçisinin hatırına istiyordu, onu bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak görüyordu. Fakat
Jerome'un yakalanma haberi kısa sürede papazın evine yayıldı ve ağlayan ve kalbi kırık Clotelle'in kulağına ulaştı.

Rahip beyefendi, cemaatinin zenciyi hapishaneden alıp Lynch yasasını uygulayıp uygulamayacaklarını öğrenmek için çağrılmasından bir saatten fazla bir süre önce eve dönmemişti.

"Hiçbir zencinin beyaz bir adama vurduktan sonra yaşamasına izin verilmemeli; onu hemen alıp asalım," dedi yaşlı görünümlü bir adam, gri saçları başının tepesini incecik kaplamıştı.

"Bence diyakoz haklı," dedi topluluktan bir diğeri; "kölelerimizin efendilerinin iradesine meydan okumasına izin verilirse, onlarla geçinmek mümkün olmayacak, bir sonraki duyacağımız şey ayaklanma olacak."

"Hayır, hayır," dedi vaiz; "Kölenin efendisine vurması halinde ölümle cezalandırılmasını öngören yasanın işlemesine izin vermeye hazırım. Mahkemenin bu konuda karar vermesine izin vermeliyiz.
Ayrıca, Hristiyan ve Tanrı korkusu olan insanlar olarak, adaletin emirlerine boyun eğmeliyiz. Bu adamın canını zorla alırsak, her şeyi bilen bir İlahi Takdir bizi bu eylemden sorumlu tutacaktır."

Topluluk daha sonra sessizce geri çekildi ve vaizin halkı üzerinde bir miktar etkisi olduğunu gösterdi.

"Bu," dedi Bay Wilson, kızıyla yalnız kaldığında, "bu, sevgili Georgiana, zencilere olan nezaketinin sonucudur. Evdeki herkesi şımarttın. Hayatımın alınması tehlikesi olmadan onlardan birini kırbaçlayamam."

"Eminim, baba," diye cevapladı genç hanım, "eminim ki hizmetçilerden hiçbirini emirlerine itaatsizlik etmeye
karşı bilerek hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, canım," dedi Bay Wilson, "ama sen onlara karşı çok naziksin. Şimdi,
işte Clotelle,--o kız tamamen şımarık. Evin içinde sanki evin hanımıymış gibi ağırbaşlı bir tavırla dolaşıyor. Zamanla bu aptallığından dolayı pişman olacaksın."

"Ama," diye cevapladı Georgiana, "Clotelle'in üstün bir zihni var ve Tanrı onun bir hizmetçiden daha yüksek bir konumda olmasını istedi."

"Evet canım, ve ona toplumda daha iyi bir yere gelmesi için tasarlandığını söylemen onu şımartıyor. Bir zenciyi, yetenekleri olarak algıladığın şeylerden habersiz tut," diye karşılık verdi papaz.

Jerome'un yakalanmasının ardından cumartesi öğleden sonra geç vakitlerde, Bay Wilson çalışma odasında oturmuş, ertesi gün için vaazını hazırlarken, Georgiana odaya girdi ve heyecanlı bir ses tonuyla, Jerome'un ertesi perşembe günü asılıp asılmayacağını sordu.

Rahip ona mahkemenin kararının bu olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi, "Clotelle kederden ölecek."

"Kederden ölmek onun ne işine yarar?" diye karşılık verdi baba, gözleri o anda ateş saçıyordu.

"O yakalandığından beri ne yemek yedi ne de uyudu," diye cevapladı
Gürcüler; "ve bundan sağ çıkamayacağından eminim."

"Şimdi rahatsız edilemem," dedi papaz; "Yarın için vaazımı hazırlamalıyım. Vaaz vereceğim birkaç yabancı olacağını tahmin ediyorum ve bu nedenle bana itibar kazandıracak bir vaaz hazırlamalıyım."

Tanrı adamı konuşurken kendi kendine şöyle diyordu:--

"Adanmışlığın yüzü ve dindar eylemlerle, Şeytanın
kendisine şeker veriyoruz."

Georgiana, Clotelle'in duygularını yatıştırmak ve
Tanrı'ya güvenmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Babasının haberi olmadan, zavallı kızın her akşam Jerome'u görmek için hapishaneye gitmesine izin verdi
ve bu ziyaretler sırasında, kendi üzüntüsüne rağmen, Clotelle sevgilisini, ruhlar diyarında ona adaletin
verileceği umuduyla teselli etmeye çalışırdı. Böylece zaman geçti ve kölenin öleceği gün hızla yaklaşıyordu. Bay Wilson'ın kölesini kırbaçlama girişiminden önce zencilerin gizli bir toplantı düzenlediğini duyan bir yargıcın aklına Jerome'un planlanan isyan hakkında bir şeyler
bilebileceği geldi. Bunun üzerine ondan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için hapishaneyi ziyaret etti, ancak hiçbir işe yaramadı. Kaçma
ümidini tamamen yitiren Jerome, cesur bir adam gibi ölmeye karar vermişti. Köleler arasında efendilerine karşı bir komplo olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Sana söylersem söyler miyim?"

"Ama eğer bir şey biliyorsan," diye belirtti yargıç, "ve bize söylersen, muhtemelen hayatın bağışlanabilir."

"Hayat," diye cevapladı mahkum adam, "bir köle için hiçbir şeye değmez. Bir kölenin kendisi, karısı veya çocukları üzerinde ne hakkı vardır? Özellikle eğitimimizi bir suç haline getirmek için çıkarılan yasalarla, putperest karanlığında tutuluyoruz; ve kemiklerimiz, sinirlerimiz, kanımız ve sinirlerimiz satış pazarında sergileniyor.

"Benim özgürlüğüm benim için Bay Wilson'ın özgürlüğü kadar önemlidir.
Ben de onun kadar duyguya duyarlıyım. Yanılmıyorsam, zenci özgürlüğünü savaşarak elde edebileceğini öğreneceği gün gelecek; ve o zaman geldiğinde, beyazlar bizden bu kadar utanç verici bir şekilde nefret ettikleri için pişman olacaklar. Tekrar yaşayabilseydim, Tanrı'nın bana verdiği tüm enerjileri bir ayaklanma başlatmak için kullanırdım." demekte özgürüm.

Herkes Afrika'nın bu soyundan gelenin konuştuğu zeka karşısında şaşkın ve hayrete düşmüş gibiydi.

"Çok tehlikeli bir adam," diye belirtti biri.

"Evet," dedi bir diğeri, "bir yerlerde kitap bilgisi edinmiş ve bu onu şımartmış."

Daha sonra Jerome'dan okumayı nerede öğrendiğini öğrenmeye çalışıldı, ancak siyahi bu konuda herhangi bir bilgi vermeyi reddetti.

Clotelle, Jerome'u son kez görmek için hapishaneye girdiğinde güneş ağaçların arkasında batıyordu. Ertesi gün ölecekti.
Yüzünü ellerinin üzerine eğmişti ve fışkıran gözyaşları parmaklarının arasından zorla akıyordu. Çarpıntılı kalbi ve titreyen elleriyle, en derin duygularını
ortaya koyarak, kollarını sevgilisinin boynuna doladı ve ona sarıldı. Ama, Kalbinin değişmeyen sevgisiyle harekete geçen,
kendi aklında, kalbini ve elini
bağladığı adamın kaçışını gerçekleştirmeyi umduğu bir plan vardı. Gün boyunca şehrin üzerinde asılı duran aşırı yüklü bulutlar dağılırken,
ve yağmur şiddetli bir şekilde yağarken, en korkunç gök gürültüsü ve
şimşekler arasında, Clotelle Jerome'a ​​kaçış planını açıkladı.

"Benim kıyafetlerimi giy," dedi, "ve gardiyan kolayca geçebilir."

Jerome ilk başta bunu yapmayı reddetti. Güvenen bir kızı, büyük olasılıkla acı çekmek zorunda kalacağı bir
pozisyona sokmak istemiyordu; ancak genç kız tarafından hayatının tehlikede olmayacağına
güvenince, denemeye karar verdi. Clotelle çok uzun boylu olduğundan, gardiyan onlarda herhangi bir fark
bulması olası değildi.

Bu sırada cebinden bir deste anahtar çıkardı ve asma kilidi açtı ve onu yerden kurtardı.

"Hadi kızım, gitme vaktin geldi," dedi gardiyan, Jerome neredeyse bayılmak üzere olan kızın elinden tutarken.

Zaten Clotelle'in kıyafetlerini giymiş olan kılık değiştirmiş adam, ağlayan kıza sarıldı, mendilini yüzüne koydu ve gardiyan, tutuklusunun kılık değiştirerek ve gecenin karanlığında kaçtığını bilmeden hapishaneden çıktı.

XX. BÖLÜM

ÇOK SAYIDA MACERANIN KAHRAMANI.

Jerome, hapishane kapılarından zar zor geçmişti ki, böyle bir adım attığı için kendini kınadı. Devletten kaçma umudu yoktu ve en fazla birkaç saat veya gün süren hayatı,
elde ettiği bu hayatla birlikte, bir başkasını daha feda etmiş oldu. Geri dönmenin arifesindeyken Clotelle'in söylediği son sözleri düşündü. "Cesur ve kararlı ol, yine de özgür olacaksın." Sözcükler kulaklarında bir tılsım gibi yankılandı ve cesurca ilerledi.

Clotelle bir takım erkek kıyafeti sağlamış ve onları sevgilisinin
çıkmayı başarırsa alabileceği bir yere koymuştu.

Bay Wilson'ın ahırına dönen kaçak, kıyafetlerini değiştirdi ve
tekrar sokağa doğru geri döndü. Gece yolculuk edip gündüz uzanarak Özgür Eyaletlere ulaşmak için, Mississippi kadar güneyde bir Eyaletten, hiç kimse bir an bile kaçmayı
düşünmezdi. Şehirde kalmak intihara meyilli bir adım olurdu. O anda nehre doğru yükselen bir tekneden çıkan buharın derin sesi, kölenin kulaklarına çarptı. "Eğer o tekne nehirden yukarı doğru gidiyorsa," dedi, "neden kendimi gemide saklayıp kaçmaya
çalışmıyorum?" Hemen vapur iskelesine gitti, vapur tam gelmek üzereydi. Kaptan, soru soran birine, "Louisville'e gidiyoruz," dedi. Yolcular gemiye akın ederken, Jerome onları takip etti ve bazı işçilerin mal balyalarını istiflediği yere doğru ilerledi, onları tuttu ve yardım etti.

"Aşağıya, ambarın içine atla, oradaki adamlara yardım et," dedi kaptan, birçok kişi gibi, onun da nehirde ilerlediğini varsayarak. Köle, sandıkların arasına girdiğinde, kendini
sakladı. Yorgun saatler ve sonunda günler, saklanan köleyle birlikte ne su ne de yiyecek olmadan geçti. Bir kereden fazla, durumunu bildirmeye karar verdi; ancak Natchez'e geri gönderileceği bilgisi onu bundan alıkoydu. Sonunda, dudakları kurumuş ve ateşi gevrek bir şekilde, zavallı adam yük odasına sürünerek çıktı ve etrafta dolaşmaya başladı. Ambar kapakları açıktı ve oda karanlıktı. Gemide bir düğün partisi vardı ve içinde gelin pastası ve birkaç şişe port şarabı bulunan bir kutu Jerome'un yakınındaydı. Kutuyu buldu, açtı ve kendine aldı. Sekiz gün sonra, tekne varış noktasındaki iskeleye yanaştı. Gece geç saatlerdi; nöbetçi adam hariç, teknenin mürettebatı kıyıdaydı. Ambar kapakları açıktı ve kaçak sessizce güverteye çıkıp kıyıya atladı. Adam kaçağı gördü ama onu yakalamak için çok geçti. Hala Köle Devleti'nde olan Jerome nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Yanında birkaç dolar vardı, bir ulaşım aracı bulabilirse Kanada'ya gitmek için yeterliydi. Kaçak, istediği yemeği birçok lokantadan birinden temin etti ve sonra, Kuzey Yıldızı'nın yönünü izleyerek şehirden çıktı ve Covington'a giden yola girdi. Ohio Nehri'nin yakınında kalarak, Jerome kısa süre sonra Indiana Eyaleti'ne geçme fırsatı buldu. Ancak, özgürlük bu eyalette sadece bir isimdi ve kaçak, tanıştığı bazı siyahi kişilerden, gün ışığında seyahat etmenin güvenli olmadığını öğrendi. Bir gece, kendisini neşelendirecek hiçbir şey olmadan, gelecekte özgürlük ihtimaliyle birlikte, posta yoluyla aldıkları bir ilanla başka bir kaçağı bekleyen üç adam tarafından saldırıya uğradı. Jerome onlara boşuna, köle olmadığını söyledi. Doğru, bekledikleri adamı yakalayamamışlardı; ancak, bu köleye kaçtığı yeri söyletebilirlerse, zencinin tutuklanması için kendilerine iyi bir bedel ödeneceğini biliyorlardı. Köle avcıları tarafından işkenceye uğrayan ve efendisinin adını ve kaçtığı yeri söylemesi istenen Jerome, onlara Virginia'da hayali bir isim verdi ve efendisinin büyük bir ödül vereceğini söyledi ve "eski patronuna" geri dönme isteğini gösterdi. Bu yanlış beyanla, kaçak, kaçmak için başka bir şansa sahip olmayı umuyordu. İhtiyaç duyulan büyük miktarda paranın cazibesine kapılan köle avcıları, kurbanlarıyla birlikte geri döndüler. İkinci gece Ohio Nehri kıyısındaki bir handa konaklayan
kaçırıcılar, gece boyunca ödüllerini hapsedecekleri uygun bir yer
olmadığı için, onu uyku odalarının
yatak direğine zincirlediler. Beyaz adamlar, içki içerek geçirdikleri bir akşamın ardından, dinlenmek için geç vakitlere kadar
çekilmişlerdi. Gece yarısı, her şey sessizken, köle yattığı yerden kalktı, etrafına
baktı ve Morpheus'un esir alanlarını ele geçirdiğini gördü. Bir kez olsun, diye düşündü,
konyak şişesi asil bir iş yapmıştı. Çarpıntılı bir kalp ve titreyen uzuvlarla, pozisyonuna baktı. Kapı hızlıydı, ancak
sıcak hava onları pencereyi açık bırakmaya zorlamıştı. Zincirlerini
çıkarabilseydi, pencereden
meydana kaçabilirdi. Uyuyanların giysileri yatağın yanındaki sandalyelerde asılıydı. Köle asma kilit anahtarını düşündü, ceplerini inceledi ve buldu. Zincirler kısa sürede çözüldü ve zenci gizlice pencereye doğru ilerledi. Durdu ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu adamlar kötü adamlar; benim gibi özgür olmaya çalışan herkesin düşmanıdırlar. Öyleyse neden onlara bir ders vermeyeyim?" Sonra en iyi takım elbiseyi giydi, eski ve yırtık giysilerini aynı sandalyeye astı ve sessizce pencereden meydana geçti ve sütunlardan birinin yanına
indi ve bir kez daha Kuzeye doğru yola koyuldu.

Kaçak, gün için bir saklanma yeri seçmeden önce gün ışığına çıktı ve yakında bir ormana veya ormana
ulaşma umuduyla hızlı bir şekilde yürüyordu. Güneş kendini göstermeye yeni başlamıştı ki, kaçak arkasında, uzakta, at sırtında iki adam görünce şaşkına döndü. Sağa doğru giden bir yola giren köle, önünde bir çiftlik evi gördü ve o kadar yakındı ki, önünde ona bakan iki adam gördü. Geri dönmek için çok geçti. Kaçıranlar arkasındaydı - önünde tuhaf adamlar vardı. Arkasındakilerin düşman olduğunu biliyordu, oysa çiftçilerin hangi prensiplere sahip oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Çiftçiler de beyaz adamların geldiğini gördü ve kaçağı o tarafa gelmesi için çağırdı. Çiftçilerin giydiği geniş kenarlı şapkalar, köleye Quaker olduklarını söylüyordu. Jerome, Natchez ile New Orleans arasındaki bir vapurda çalışırken bu insanlardan bazılarını nehirde yukarı aşağı geçerken görmüştü ve kölelikten hoşlanmadıklarını duymuştu. Bu nedenle, yaklaştığında ahır kapısını açan ve ona "içeri koşmasını" söyleyen soluk ceketli adamlara doğru koştu.

Jerome ahıra girdiğinde, iki çiftçi kapıyı kapattılar,
kendileri dışarıda kalarak, artık gelip avlarını güvence altına aldıklarını hissederek içeri girmelerini talep eden köle avcılarıyla karşılaştılar.

"Benim binama giremezsiniz," dedi Dostlardan biri, oldukça müzikal bir sesle.

Zenci avcıları köleyi ele geçirmek için ısrar ettiler ve eğer onu güvence altına almalarına izin verilmezse, zorla içeri gireceklerini ima ettiler.
Bu sırada, ahır kapısının etrafında birkaç Quaker daha toplanmıştı.
Kaçıranlar için talihsizlik ve kaçak için en şanslısı, Dostlar mahallede üç ayda bir toplantı düzenliyordu ve birçoğu henüz evlerine dönmemişti.

Biraz konuştuktan sonra, kasvetli giysiler içindeki adamlar, bir sulh hakiminden bir memur ve arama emri almaları koşuluyla avcıları içeri almaya söz verdiler. Köle avcılarından biri, kaçakların kaçmadığından emin olmak için orada bırakılırken, diğerleri bir memurun peşine düştüler. Bu arada, ahırın sahibi bir çekiç ve
çivi istedi ve ahır kapısını çivilemeye başladı.

Bir saat boyunca kanun adamını aradıktan sonra, bir memur ve bir emirle geri döndüler. Quaker, kağıdı görmek istedi ve bir süre
baktıktan sonra, oğlunu gözlüklerini almak için eve
girmesi için çağırdı. Teyze Ruth'un deri
kutuyu bulması uzun zaman aldı ve bulduğunda, gözlükler kullanılmadan önce silinmek
isteniyordu. Rahatça burnuna yerleştirdikten sonra,
yasayı yavaşça okudu.

"Gelin, Bay Dugdale, bütün gün bekleyemeyiz," dedi memur.

"Peki, siz benim için okur musunuz?" diye karşılık verdi Quaker.

Memur itaat etti ve donuk giysili adam şöyle dedi:--

"Evet, içeri girebilirsiniz. Ülkenin yasalarının uygulanmasının önüne hiçbir engel koymaya meyilli değilim."

Kapıya yaklaştıklarında, adamlar ilerlemelerinin önünde kırk veya elli çivi buldular.

"Lütfen bana çekicinizi ve keskinizi ödünç verin, Bay Dugdale," dedi memur.

"Lütfen şu kağıdı tekrar okuyun, olur mu?" diye sordu Quaker.

Memur bir kez daha emri okudu.

"Kapımı açmak için sana aletler sağlamam gerektiğini söyleyen hiçbir şey göremiyorum. Eğer bir çekiç istiyorsan, başka bir yerden almalısın; sana açıkça söylüyorum, benimkini alamazsın."

Kapıyı açmak için gereken aletler sonunda elde edildi ve yarım saat sonra köle avcıları ahırdaydı. Bir kölenin Quaker'ların elinde olması için üç saat uzun bir süreydi. Saman
çevrildi ve ahırın her yeri ziyaret edildi; ama kaçak hala bulunamadı. Joseph Amca'nın yüzünde bir ışıltı vardı; Ephraim başını bilmişçe sallıyordu; küçük Elijah tamamen cahil bir adamdı ve eve doğru bakarsanız, Teyze Ruth'un kahvaltının hazır olduğunu duyurmaya hazır, gülümseyen yüzünü göreceksiniz.

"Zenci bu ahırda değil," dedi memur.

"Olmadığını biliyorum," diye sessizce cevapladı Quaker.

"Kapınızı neden çivilediniz, sanki içeri gireceğimizden korkuyormuşsunuz gibi?" diye sordu kaçırıcılardan biri.

"Kendi kapımla istediğimi yapabilirim, değil mi," dedi Quaker.

Sır ortaya çıkmıştı; kaçak ön kapıdan girip arkadan
çıkmıştı; ve tutuklama emrinin okunması, kapının çivilenmesi ve Quaker'ın diğer ön hazırlıkları, kaçağa kaçması için zaman ve fırsat vermek içindi.

Artık sabahın geç saatleriydi ve köle avcıları evlerinden çok uzaktaydı ve atlar yolculuklarının hızlılığı yüzünden yorgun düşmüştü. Arkadaşlar büyük bir neşeyle kahvaltı için eve döndüler; kanun adamı ücretini aldıktan sonra eve gitti ve
kaçıranlar "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye mırıldanarak geri döndüler.

BÖLÜM XXI

ÖZVERİŞ.

Şimdi on yedinci yaşında olan Clotelle'in kişisel görünümü, yaşlı Bayan Miller ile yaşadığı zamana kıyasla büyük bir tezat oluşturuyordu. Uzun ve gelişmiş vücudu; kuğu gibi boynundan aşağı bukleler halinde düşen uzun, ipeksi siyah saçları; zeytin rengi yüzünü aydınlatan parlak, siyah gözleri ve bir Tuscarora'nın kıskanabileceği dişleriyle, tropikal olgunluğun bir resmiydi. Bazen, yüzünde bir münzevinin kalbini ısıtacak
cennetsel bir gülümseme olurdu. Başkasının hayatını kurtarmak için kendi eylemiyle şimdi hapiste olan kızın kişisel görünümü böyleydi. Onun yerine asılacak mıydı yoksa farklı bir tür ceza mı alacaktı? Clotelle bu soruları kendine sormadı. Açık, dürüst, özgür ve kusursuz bir şekilde cömertti, her zaman başkalarını düşündü, asla kendi refahını düşünmedi. Clotelle'in uzun süre kalması Bayan Wilson'da biraz huzursuzluğa neden oldu; yine de
babasına söylemeye cesaret edemedi, çünkü köle kızın sevgilisini görmek için
hapishaneye gitmesini yasaklamıştı. Yakındaki kilisedeki saat
on biri vururken, Georgiana Sam'i çağırdı ve onu Clotelle'i
araması için hapishaneye gönderdi.

"Kız saat sekizde buradan gitti," oldu gardiyan, hizmetçinin sorularına.

Sam'in kızı bulamadan geri dönmesi, genç hanımın
kalbini üzdü. "Elbette," dedi, "zavallı, kalbi
kırık şey kendi kendine yol aldı."

Yine de, Clotelle'in yokluğunu babasına bildirmek için sabahı bekledi. Gardiyan, ertesi sabah, büyük bir şaşkınlıkla,
mahkumunun siyah yerine beyaz olduğunu keşfetti ve ilk izlenimi,
cilt rengindeki değişimin gece, ölüm korkusuyla gerçekleştiğiydi. Ancak bu varsayım kısa sürede dağıldı; çünkü
koyu, parlayan gözler, yüksek alındaki samur bukleler ve sorularını yanıtlayan yumuşak, tatlı ses, ona, önündeki mahkumun başka bir varlık olduğunu söyledi.

Sabah, Clotelle'in hapishanede erkek kıyafetiyle olduğunu öğrenen Bayan Wilson, kıyafetini değiştirmesi için hemen ona kıyafet gönderdi.
Köle kızın kahramanca ve cesurca eyleminin haberi, şehirde elektrik hızında yayıldı.

Rahip, kahvaltı masasında, "Buradaki bütün zencileri satacağım," dedi, "Hepsini satacağım ve yeni bir parti alacağım ve her gün onları kırbaçlayacağım."

Zavallı Georgiana, Clotelle'in güvenliği için ağlarken, Jerome'un kaçmış olmasına seviniyordu. Kızdan, kaçmasını sağladığı adamın yerini öğrenmeye boşuna uğraştılar. Adamın bir vapurla kaçtığının farkında değildi ve sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum; bilseydim de sana söylemezdim. Jerome kaçarsa,
benimle ne yapacağını umursamıyorum."

Bu sözcükleri söylerkenki gülümsemesi, şairin,
"Kalbine korkunç bir armağan kondu, Kadın--acı çekme ve sevme gücü."

Tatlı sadeliği, onları titreyen buklelerinin arasına
sert ellerini koymaya cesaretlendiriyor gibiydi.

Kahraman genç kadın, üç gün hapiste kaldı, meraktan
çekilen duygusuz bir kalabalığın bakışları altında. Sonunda mahkemenin, kırbaçlanması, satılması ve yirmi dört saat içinde eyaletten gönderilmesi koşuluyla hayatını bağışlamaya karar verdiği haberi geldi.

Genç metresine içtenlikle bağlı olmasaydı, mahkemenin bu emrini pek umursamazdı.

Georgiana, evden çıkmak üzere şapkasını almak üzereyken babasına, "Onu iyi kullanacak birine satmaya çalış," dedi.

"Böyle bir şey yapma zahmetine girmeyeceğim," diye cevapladı katı yürekli papaz. "Ona bir efendi bulma işini köle tüccarına bırakıyorum."

Gözyaşlarına boğulmuş Bayan Wilson, babasının yokluğunda odasında volta atıyordu. Georgiana aylardır çöküntü içindeydi ve en ufak bir sorun bile onu günlerce hasta yatağında yatırırdı. Bu nedenle, çok sevdiği bu arkadaşının kaybına dayanacak gücü yoktu.

Bay Wilson, kızına Clotelle'in kırbaçlanacağını söylemişti;
ve Felice içeri girip hanımına zavallı kızın çıplak vücuduna elli kırbaç vurulduğunu söylediğinde, genç hanım bayıldı ve yere düştü. Hizmetçiler hanımlarını kanepeye koydular ve efendilerinin peşinden gittiler. Vaiz, kızının yanına döndüğünde, yakında ondan mahrum kalacağını
düşünmedi; ancak kaderi böyle olacaktı. Bir kan damarı patlamıştı ve çağrılan üç doktor, babaya çocuğunu kaybetmeye hazır olması gerektiğini söylediler. Onun en büyük özelliği olan o ahlaki cesaret ve sakinlik, Georgiana'yı ölüm saatinde terk etmedi. Sorumluluğu altındaki kölelere karşı her zaman nazik olmuştu ve onu seviyor ve saygı duyuyorlardı. Onun isteği üzerine, hizmetçilerin hepsi odasına getirildi ve hanımlarına son bir veda ettiler. Nadiren, eğer
hiç, bundan daha dokunaklı bir sahneye tanık olunmuştur. Genç kadın orada yatıyordu, solgun ve güçsüz, yüzünde ölüm damgası vardı, Afrika'nın oğulları ve kızları tarafından çevrelenmişti, bazıları
her dünyevi bağdan koparılmıştı ve çoğu
zenci kırbacı tarafından
parçalanmış ve kesilmişti. Bazıları
yatak başında dizlerinin üzerindeydi, diğerleri etrafta dikiliyordu ve hepsi ağlıyordu.

Ölüm bir eşitleyicidir; ne yaş, ne cinsiyet, ne zenginlik ne de durum
vurmasına izin verildiğinde onu engelleyemez. En güzel çiçekler bile
yakında solup solmalı ve ölmelidir. Aynı şekilde, insan da; günleri
geçen esinti kadar belirsizdir. Bu saatte sağlık ve canlılığın kızarıklığıyla
parlar, ama ertesinde, dünyada
bilinmeyen bir sayıyla
sayılabilir. Ah, bu genç çiçek
gittiğinde evde ne büyük bir sessizlik hakimdi! Gençliğin canlılığı ortasında, bu değerli
çiçek solmuş ve ölmüştü. Yorgun hastayı
tedavi etmek ve yatıştırmakla görevli olan
hasta dostlar, onu ölüm uykusunda solgun ve hareketsiz gördüklerinde, o görkemli evde derin bir keder ve yas sesi duyuldu.

Zavallı Clotelle'in nazik arkadaşının ölümünün zekasını nasıl bir duyguyla karşıladığını kim hayal edebilir? Zalim kırbacın derin kesikleri, dördünün güzel bedenini yere sermişti ve o, karanlık hücrede saman yatağında yatıyordu. Spekülatör onu satın almıştı, ama
iyileşene kadar onun alınmasını ertelemişti. Hayırseveri
ölmüştü ve--

"Umut solup gitti ve merhamet veda etti."

"Jerome güvende mi?" diye soruyordu kendine sürekli. Sevgilisi
o tatlı çiçeğin, o polyanthus'un
sık sık rüyalarına girdiği acıları bilseydi, o zaman onun sevgisine
layık olduğunu öğrenirdi.

Köle tüccarının ödülünü daha rahat bir yere götürmesi için iki haftadan fazla zaman geçmesi gerekti. Tanrıların
imgelerini tahrif eden ve eksantriklik gerekçesiyle affedilmeyi bekleyen Alcibiades gibi, Tanrı'nın imgesini kötüye kullanan insanlar da yasanın vahşi eylemlerini onaylaması bahanesiyle onun gazabının intikamından kaçmayı
umarlar.

BÖLÜM XXII

İLK GÖRÜŞTE AŞK VE SONRAKİLER.

Eylül ayının güzel bir Pazar günüydü, bulutsuz bir gökyüzü ve
güneş ışınları zaten susamış toprağı kavuruyordu, Clotelle New Orleans'taki Slater'ın köle ağılının üst katındaki bir pencerede durmuş, temiz hava
almak için çırpınıyordu. Otuz kilisenin çanları insanları farklı ibadethanelere çağırıyordu. Kalabalıklar Tanrı'nın evlerine doğru
yol alırken görülüyordu; birini efendisinin İncil'ini taşıyan bir zenci çocuk takip ediyordu; bir diğerini hanımının yelpazesini tutan hizmetçisi takip ediyordu; üçüncüsü efendisinin başının üzerine bir şemsiye tutuyordu ve onu yakıcı güneşten koruyordu. Baptistler suya dalıyordu, Presbiteryenler su serpiyordu, Metodistler bağırıyordu ve Episkopalyenler dualarını okuyordu,
çeşitli mezheplerden papazlar ise Mesih'in herkes için öldüğünü vaaz ediyordu. Çanların sesi, o zamanlar köle hapishanesinde hapsedilmiş olan kırk insanın iç çekişlerini ve derin inlemelerini alaya alıyor gibiydi. Tanrı'nın bu hapsedilmiş çocukları arasında Metodistler, bazıları Baptistler ve Presbiteryenlerin ve Episkopalyenlerin inancına inandıklarını iddia edenler vardı. Ah, bu yaratıklar o Şabat'ın sonunu ve onları o kasvetli ve kapalı hücrelerden kurtaracak başka bir günün şafağını ne kadar da endişeyle bekliyorlardı. Gün yavaş yavaş geçti ve bir kez daha akşam esintisi, Amerika'nın bu yaralı oğullarını ve kızlarını barındıran hapishanenin parmaklıklı pencerelerinden içeri girdi. Pazartesi sabahı, hapishanedeki saat dokuzu vurmuştu ve yüzlerce kişi zenci hapishanesinin kapılarını ve kapılarını arşınlarken görüldü. Bir önceki gün melodiye ayak uyduran ve kilise çanlarıyla tempo tutan aynı çeteydi. Onların
İncilleri yanlarında değildi, dua kitapları evde kalmıştı ve
hatta uzun ve ciddi yüzleri bile hafta boyunca bir kenara bırakılmıştı.
Alışverişlerini yapmak için erkek pazarına gelmişlerdi. Metodistler kardeşlerini arıyorlardı. Baptistler
suya batırılmış olanları arıyorlardı, Presbiteryenler ise serpilmiş olsun veya olmasın, Hristiyan kardeşlerini satın almaya istekliydi. Kalabalık kısa süre sonra Clotelle'in güzel özelliklerine bakmaya ve gözlerini ona dikmeye başladı.

"Dün yanımdaki sırada oturan hanımdan daha yakışıklı," diye mırıldandı biri kendi kendine, " "

"Keşke kızım da bu kadar güzel olsaydı," diye düşünüyor bir saniye.

Geniş binanın her yerinde gruplar konuşuyor ve 'Değişim'deki konu "güzel dörtlü". Bir ara, yabancı yüzlü, kıvrık bıyığı incecik yontulmuş bir burnun altından çıkan ve bir beyefendi havası olan uzun boylu genç bir adam geçiyor. Koyu ela gözleri hizmetçiye dikilmiş ve bir an duruyor; yabancı uzaklaşıyor ama hemen geri dönüyor - bakıyor, genç kadının mermer yanağından aşağı süzülen sessiz gözyaşını sildiğini görüyor; kadının kızaran yüzüne bu kadar erkeksi olmayan bir şekilde bakmaktan utanıyor. Topuklarının üzerinde dönerken beyaz mendilini çıkarıyor ve gözlerini siliyor. Bir kız kardeşini, annesini veya nişanlandığı sevgili birini kaybetmiş olabilir. Tekrar geliyor, ve
quadroon yüzünü saklar. Yabancıların kötü efendiler olduğunu duymuştur ve onun delici bakışlarından kaçınır. Tekrar gider ve sonra
geri döner. Son bir kez bakar ve sonra aceleyle yürür.

Gün biter, ancak satışın kapanmasından çok önce uzun boylu genç adam bir kez daha köle kafesine girer. Her yöne güzel köleyi arar, ancak orada değildir - satılmıştır! Tüccara gidip sorar, ancak çok geç kalmıştır ve bu nedenle oteline geri döner.

Oldukça gençken Paris'teki bir askeri okula girmiş ve kısa bir süre sonra Fransız ordusuyla Hindistan'a gönderilmiş olan Antoine Devenant,
asla aşk meseleleriyle ilgilenmemiştir. Tüm kadınlara aynı bakış açısıyla bakar - erdemleri için onlara saygı duyar ve sık sık cinsiyetin kalbinin iyiliğinden bahseder, ancak kendisine bir eş almayı asla hayal etmemiştir. Clotelle'in eşsiz güzelliği gözlerini kamaştırmıştı ve her bakışı kalbine saplanan bir hançer gibiydi. Nefesinin
sıkıldığını, kalbinin çarptığını, başının döndüğünü ve uzuvlarının titrediğini hissetti; ancak bunun nedenini bilmiyordu. Bu, "ilk görüşte aşk"ın ilk aşamasıydı.

Bu gizemli ajan tarafından çağrıldığında güzelliğin tapınağına eğilen kişi nadiren pişman olur. Devenant, sabah pazardan ayrılmadan önce kızla ilgili soruşturma yapmadığı için kendini suçladı. Şehirde kalışı kısa sürecekti ve sarı humma
şiddetli bir şekilde yayılmıştı, bu da daha erken ayrılmak istemesine neden oldu.
Hastalık alışılmadık derecede şiddetli ve itici bir biçimde ortaya çıktı.
Kurbanlarını en sağlıklı vatandaşlar arasından aldı.
Rahatsızlık, beyinde, ateşle birlikte veya ateşin ardından gelen baskıcı ağrıyla başladı. Ateşli damarlar gözü çiziyordu, yüz iltihaplanmıştı ve koyu donuk kırmızı bir renge boyanmıştı; kulaklar zaman zaman acı içinde çınlıyordu. Şimdi mukus salgıları dili aşırı dolduruyor ve konuşma gücünü alıyordu; şimdi hasta konuşuyordu ama konuşurken ölümü önceden görebiliyordu. Hastalığın şiddeti kalbe yaklaştığında diş etleri karardı. Kasılmalar veya korkutucu görüntülerle rahatsız edilen uyku, uyanık saatlerden daha kötüydü; ve akıl, beyinde bulunan bir deliryumun altında battığında, dinlenme tamamen hastanın yatağını terk etti. İçerideki ateşin ilerlemesi, vücudun yüzeyine yayılan sarımsı lekelerle işaretlendi. Eğer o zaman mutlu bir kriz gelmezse, tüm umutlar yok oldu. Kısa süre sonra nefes
havayı pis bir kokuyla enfekte etti, dudaklar donuklaştı, umutsuzluk
gözlerde kendini boyadı ve hıçkırıklar, uzun sessizlik aralıklarıyla
tek dili oluşturdu. Ağzın her iki yanından, siyah ve yanmış kanla
renkli köpükler yayıldı. Mavi çizgiler, çerçevenin her yerinde sarıyla
karıştı. Tüm çareler işe yaramadı. Bu sarı hummaydı. Kargaşa şehrin her yerine alarm ve kargaşa yaydı. Ortalama olarak
günde dört yüzden fazla kişi ölüyordu. Kargaşanın
ve kargaşanın ortasında, ölüm kurbanları kurban üstüne kurban yığıyordu. Dost dostu
hızla takip ediyordu. Hastalar bulaşma korkusuyla uzak tutuluyordu ve aynı nedenle ölüler gömülmeden bırakılıyordu. Mezarlıkta yaklaşık iki bin ceset açıkta yatıyordu, sadece oraya buraya havanın enfekte olmasını önlemek için biraz kireç atılmıştı. Sıcak bir iklimde yaşayan zenci, hastalığa karşı dayanıklı değildi. Ateşten ölenlerin yerine köle bulamayan birçok plantasyon, çalışmalarını askıya almak zorunda kaldı.

XXIII. BÖLÜM

KUZENLERİN TOPLANTISI.

Salondaki saat üçü vurmaya yeni başlamıştı ki Bay Taylor, New Orleans'taki Camp Street'te bulunan güzel bir eve girdi ve ardından zenci çiftliğinden yeni satın aldığı köle kız geldi. Clotelle, salondan geçerken etrafına çılgınca baktı ve yeni metresinin huzuruna çıktı. Bayan Taylor, hizmetçisinin görünümünden çok memnundu ve kocasını akıllıca seçiminden dolayı tebrik etti.

"Ama," dedi Bayan Taylor, Clotelle mutfağa girdikten sonra, "Bayan Jane Morton'a ne kadar benziyor."

"Gerçekten de," diye cevapladı kocası, "onu gördüğüm anda Morton'lara benzediğini düşündüm."

"Hayatımda o kız ve Jane Morton'dan daha çok benzeyen iki yüz görmediğimden eminim," diye devam etti Bayan Taylor.

Agnes'in en küçük kızı ve Isabella'nın kız kardeşi olan Maron'un alıcısı Dr. Morton, Taylor'ların yakınındaki Camp Street'te sekiz yıldan fazla ikamet ediyordu ve aileler çok samimiydi ve sık sık birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Herkes Clotelle'in Morton'lara, özellikle de en büyük kıza olan benzerliğinden bahsediyordu.
Gerçekten de, iki kız kardeş birbirine bu kadar benzeyemezdi. Büyük, koyu gözler, siyah, ipeksi saçlar, uzun, zarif vücut ve yüz şekli aynıydı.

Clotelle'in yeni evine varmasının ertesi sabahı, Bayan Taylor kocasıyla alçak sesle konuşuyordu ve ikisi de gözleriyle Clotelle'in odadan geçmesini izliyordu.

"Bir kölenin seviyesinin çok üstünde," diye belirtti kadın. "Dün gece, birkaç kitap çıkarırken, birini açıp bir an sanki okuyormuş gibi başında durduğunu gördüm; ve o da benim kadar beyazdı. Onu satın aldığınız için neredeyse üzgünüm."

Bu sırada ön kapı zili çaldı ve Clotelle kapıyı açmak için
odadan aceleyle geçti.

"Bayan Morton," dedi hizmetçi hanımın odasına dönerken.

"İçeri girmesini söyle," diye yanıtladı hanım.

"Şimdi, canım," dedi Bayan Taylor kocasına, "Jane ve Clotelle'in yüzleri arasında belirgin bir benzerlik olup olmadığına bak."

Bayan Morton, Bayan Taylor konuşmayı bitirdiği anda odaya girdi.

Genç hanım, Taylor'ların sağlık durumu hakkında soru sorduktan sonra, "Jamison'ların ateşlendiğini duydunuz mu?" diye sordu.

"Hayır, duymamıştım; sokağımıza ulaşmayacağını umuyordum;" diye yanıtladı Bayan Taylor.

Bu arada Bay ve Bayan Taylor, ziyaretçilerini ve Clotelle'i dikkatle inceliyorlardı ve hatta iki genç kadın bile, her zamankinden daha fazla ilgi gördüklerinin farkındaydı.

Bayan Morton, Bayan Taylor'ın, Clotelle'e erken çocukluğuyla ilgili sorular sormaya başlamasından ve köle kızın Morton'larla bir şekilde bağlantılı olmasından her zamankinden daha fazla memnun olmasından önce, daha fazla.

Her saat, ateşin tahribatıyla ilgili yeni haberler geliyordu ve Taylor'lar kasabadan ayrılmaya hazırlanmaya başlıyorlardı. Bay Taylor hemen gidemediği için, karısının onsuz, yeni hizmetçisiyle birlikte gitmesine karar verildi. Bayan Taylor ve Clotelle arabaya binerken, Dr. Morton'un salgına yakalandığı bildirildi.

Güzel bir gündü, yılın o zamanı için hafif bir esinti vardı, Bayan Taylor ve hizmetçisi kendilerini New Orleans'tan Mobile'a giden muhteşem yeni vapur "Walk-in-the-Water"ın kamarasında buldular. Teknedeki her bir yatak, her gün yüzlerce kişiyi taşıyan
korkunç salgından kaçan kişilerle doluydu. Günün ilerleyen saatlerinde, Clotelle hanımların barının pencerelerinden birinin önünde dururken, birkaç gün önce köle pazarında gördüğü uzun boylu genç yabancıyı yakınında ve gözlerini dikmiş bir şekilde görünce şaşırdı. Aceleyle uzaklaştı, ancak ısıtılmış kabin ve temiz hava eksikliği onu kısa süre sonra tekrar pencereye doğru sürükledi. Genç beyefendi tekrar belirdi ve barın sonuna gelerek, köle kızla bozuk İngilizceyle konuştu. Bu, onun bir yabancı olduğu yönündeki önceki fikrini doğruladı ve onun eline düşmediği için sevindi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi yabancı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ben senin dostunum," diye cevapladı. "Seni geçen hafta köle pazarında gördüm ve o zaman seninle konuşmadığıma pişman oldum. Akşam geri döndüm, ancak sen gitmiştin."

Clotelle yabancıya öfkeyle baktı ve tekrar pencereden çıkmak üzereyken, dudaklarının titremesi ve sesinin titremesi dikkatini çekti ve orada kalmasına neden oldu.

"Seni satın alıp özgür ve mutlu kılmayı düşünüyordum ama çok geç kaldım," diye devam etti.

"Neden beni özgür kılmak istiyorsun?" diye sordu kız.

"Çünkü bir zamanlar üç yıl önce Fransa'da ölen tek ve sevimli bir kız kardeşim vardı ve sen ona o kadar çok benziyorsun ki, onun öldüğünü bilmeseydim seni kesinlikle onun sanırdım."

"Kız kardeşine ne kadar benzesem de, benim o olmadığımı biliyorsun; öyleyse neden daha önce hiç görmediğin ve bir daha asla göremeyebileceğin birine bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Kız kardeşime duyduğum aşk," dedi, "sana geçti."

Clotelle, adamın bir düzenbaz olduğundan her zaman şüphelenmişti ve bu aşk
itirazı, bu inancını hemen doğruladı. Bu nedenle
hemen dönüp onu terk etti.

Saatler geçti. Alacakaranlık tam "perdesini indirip bir yıldızla tutturuyordu", köle kız pencerenin yanındaki bir kanepeye oturdu ve olaylı geçmişini düşünmeye başladı, bu arada beyaz dalgaların asil geminin
ardından birbirleriyle oynaşıyormuş gibi görünmesini izliyordu, yükselen ay gümüş ışınlarını muhteşem sahneye yansıtıyordu, yabancı bir kez daha
pencerenin yakınında belirdi. Hanımının onu bir yabancıyla konuşurken görüp kızacağından korktuğu için telaşlansa da, Clotelle yine de genç adamın yüzünde samimi olduğunu söyleyen bir şeyler gördüğünü düşündü ve onun duygularını incitmek istemedi.

"Neden benimle konuşma isteğinde ısrar ediyorsun?" dedi, adam tekrar yaklaşıp ona
konuşurken.

"Seni satın almak ve mutlu etmek istiyorum," diye karşılık verdi.

"Ama şu anda satılık değilim," diye cevapladı. "Şu anki hanımım beni satmayacak ve eğer çok istesen bile satamazsın."

"O zaman," dedi, "seni satın alamazsam, vapur Mobile'a vardığında benimle uç ve özgür olacaksın."

"Bunu yapamam," dedi Clotelle; ve tam yabancının yanından ayrılırken, adam cebinden bir kağıt parçası çıkarıp eline
soktu.

Odasına döndükten sonra kağıdı açtı ve tamamen şaşkınlıkla, içinde Bank of United States'e ait yüz dolarlık bir banknot olduğunu gördü. Kızın ilk dürtüsü, kağıdı ve içindekileri hemen verene geri vermek oldu, ancak kağıdı daha yakından incelediğinde, hafif kalem işaretleriyle "Bunun seni
seven birinden olduğunu unutma," yazısını gördü. Bir diğer düşüncesi de kağıdı hanımına vermek oldu ve bu amaçla bara geri döndü; fakat
Bayan Taylor'ı bazı hanımlarla sohbet ederken bulunca, onu
kesmeyi uygun görmedi.

Bu nedenle, Clotelle tekrar pencerenin yanına oturdu ve yine
yabancı kendini gösterdi. Hemen kağıdı cebinden çıkarıp ona uzattı; fakat o, almayı reddetti ve şöyle dedi:

"Hayır, sakla; ben uzaktayken senin işine yarayabilir."

"Keşke seni anlayabilseydim," dedi köle. "Samimi olduğuma inan, o zaman beni anlayacaksın," diye karşılık verdi genç adam. "Özgür olmaktansa köle olmayı mı tercih edersin?" diye sordu,
ayın ışınlarında parıldayan gözyaşlarıyla.

"Hayır," dedi, "özgürlüğümü istiyorum, ama erdemli bir hayat yaşamalıyım."

"O zaman, özgür ve mutlu olmak istiyorsan, benimle gel. İki saat içinde
Mobile'da olacağız ve yolcular kıyıya çıktığında,
kolumu tut. Yüzünü bir peçeyle ört, böylece
gözlemlenmeyeceksin. Hemen Fransa'ya doğru yola çıkacağız; kız kardeşim olarak geçebilirsin ve sana şerefimi
sana yemin ederim ki Fransa'ya
varır varmaz seninle evleneceğim."

Bu ciddi söz, daha önce söylenenlerle birleşince,
Clotelle'e adama güven verdi ve hemen onunla gitmeye karar verdi. "Ama sonra," diye düşündü, "ya yakalanırsam? Sonsuza dek mahvolurum, çünkü satılırım ve büyük olasılıkla
günlerimi bir pamuk, pirinç veya şeker plantasyonunda sonlandırmak zorunda kalırım." Ancak, gelecekte özgürlük düşüncesi bu tehlikeden daha ağır bastı ve kararı alındı.

En güzel kıyafetlerinden bazılarını giyip, örtülü başlığını metresinin haberi olmadan alabileceği bir yere yerleştiren
Clotelle, en derin duygular ve endişelerle dolu bir kalple, çok aceleci görünen ve onu sonsuza dek ya var edecek ya da mahvedecek bir adım atacağı anı bekledi.

Mobile'dan Avrupa'ya giden gemiler körfezin yaklaşık otuz mil aşağısındadır ve yolcular şehirden küçük gemilerle indirilir. "Walk-in-the-Water" henüz hatlarını tamamlamıştı ve yolcular kıyıya doğru acele ediyorlardı ki, yanında bir hanımla uzun boylu bir beyefendi iskele tahtasından indi ve iskeleye adım attı. Bu Antoine Devenant ve Clotelle'di.

XXIV. BÖLÜM

YASAL VE KURBAN.

Dr. Morton'un hastalığının üçüncü gününde ölümü, karısı ve kızları için bir şok etkisi yarattı. Ceset daha ana toprağına
gönderilmeden önce, yeni ve öngörülemeyen zorluklar
karşlarına çıktı. Köle Eyaletleri yasalarına göre, çocuklar annelerinin durumunu takip eder. Anne özgürse, çocuklar özgürdür; köleyse, çocuklar köledir. Güney yasalarına aşina olmayan ve Marion'un damarlarında zenci kanı olduğunu
varsaymayan Dr. Morton, bu konuyu tek bir kez bile düşünmemişti. Sevdiği ve karısı olarak gördüğü kadın, sonuçta, eyalet yasalarına göre bir köleden başka bir şey değildi. Öldüğünde karısının ve çocuklarının
kendi malı olarak kabul edileceğini bilseydi, duyguları ne olurdu? Oysa durum böyleydi. O dönemdeki çoğu zengin adam gibi, Dr. Morton da spekülasyona dalmıştı ve
genel olarak zengin olarak kabul edilmesine rağmen,
işleriyle çok fazla ilgileniyordu.

Dr. Morton'un aniden ölmesine neden olan hastalık bir ölçüde yatıştıktan sonra, ölenin kardeşi olan Bay James Morton, mülkü
yerleştirmek için New Orleans'a gitti. Oraya vardığında, yeğenlerinden memnundu ve onlarla gurur duyuyordu ve onları Vermont'a geri dönmeye davet etti, kardeşinin bir köleyle evlendiğini ve dul eşinin ve kızlarının da köle olarak talep edileceğini hiç hayal etmemişti. Kızlar, annelerinin köle olduğunu hiç duymamışlardı ve bu nedenle başlarının üzerinde asılı duran tehlikeden habersizlerdi. Bay Morton, ölen kişinin mal varlığının bir envanterini çıkardı ve alacaklıların eline verdi. Bu ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, hanımlar akrabalarıyla birlikte şehri terk edip Ponchartrain Gölü kıyısında birkaç gün kalmaya karar verdiler, burada şehrin sağlayamadığı temiz havanın tadını çıkarabilirlerdi. Ancak arabaları almaya hazırlanırken, bir memur tüm partiyi tutukladı - hanımları köle olarak, beyefendiyi ise ölen kardeşinin mal varlığını gizlemeye çalışmakla suçladı. Bay Morton, yeğenlerinin köle olarak talep edilmesi fikri karşısında dehşete kapıldı ve onları böyle bir kaderden kurtarmak için zaman istedi. Hatta Vermont'taki küçük çiftliğini, kendi yaşlarındaki genç köle kadınların getirebileceği miktara ipotek etmeyi bile teklif etti. Ancak alacaklılar, bunların "ekstra bir eşya" olduğunu ve sıradan kölelerden daha pahalıya satılacağını ve bu nedenle açık artırmada satılması gerektiğini ileri sürdüler. Bu nedenle amca, onları kolluk kuvvetlerine vermek zorunda kaldı ve ondan ayrıldılar. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kızların en büyüğü olan Jane, kuzeni Clotelle'e çok benzeyen çok yakışıklı bir kızdı. Alreka, kız kardeşi kadar yakışıklı olmasa da yine de güzel bir kızdı ve her ikisi de servetin ve mevkinin sağlayabileceği tüm
başarılara sahipti.

Henüz on beşinci yılında olmasına rağmen, Alreka babasının ofisinde öğrenci olan genç bir Fransız olan Volney Lapie'ye güçlü bir şekilde bağlanmıştı. Bu bağlanma karşılıklıydı, ancak genç adamın yoksulluğu ve kızın aşırı gençliği, duygularının genç hanımın ebeveynlerinden saklanmasına neden olmuştu. Satış günü geldi ve Bay Morton, ya alacaklıların cömertliğinin ya da Vermont'taki kendi küçük çiftliğinin yeğenlerini onları bekleyen kaderden kurtarabileceği umuduyla katıldı. Ancak, umudu
boşunaydı. Orada bulunan herkesin duyguları, genç hanımların sahibi olma genel arzusunda kaybolmuş gibiydi. Genç hanımlar, kalabalık onlara bakarken, ya da alıcı adayı güzel ve güzel vücutlarının zarif oranlarını incelerken titreyerek, kızararak ve ağlayarak duruyorlardı. Ne amcanın
ne de genç Lapie'nin varlığı, memurların kaba dilini azaltamadı,
veya satışa sunulan mülkü incelemek isteyenlerin kaba ellerini durduramadı. Teklif verenler arasında sert bir rekabetin ardından kızlar
biri iki bin üç yüz dolara, diğeri iki bin üç yüz elli dolara satıldı. Bu kızlar sadece hizmetçi olarak satın alınmış olsalardı, büyük olasılıkla her biri dokuz yüz veya bin dolardan fazla getirmezlerdi. Burada, en büyük şımartmaya alışmış, hayatın tüm incelikleriyle çevrili ve böyle bir hayatın doğal olarak üreteceği çekingenlik ve nezaketle, Smithfield veya New York pazarlarındaki sığırlar gibi takas edilen iki güzel genç kız vardı.

Satılacak olan anne de kocasını mezara kadar neşeyle takip etti ve kırık bir kalbin sancılarından kurtuldu.

Genç hanımların alıcısı pazardan zaferle ayrıldı ve amca, yeğenlerini bir daha asla göremeyeceğine dair hiçbir dünyevi umut olmadan, ağır bir kalple New England'daki evine doğru yola koyuldu.

Genç hanımların köle olarak ele geçirilmesi, yöneticinin Dr. Morton'un kağıtları arasında Marion'ı satın aldığında aldığı satış
faturasını bulmasının sonucuydu. Şüphesiz, onunla evlendiğinde onu serbest bırakmayı planlamıştı, ancak zaman zaman uygun
evrakları hazırlamayı ihmal etmişti. Bu ihmalin sonucu üzücüydü.

XXV. BÖLÜM

UÇUŞ.

Rıhtıma vardıklarında, Devenant ve Clotelle Fransa'ya hemen bir geçiş sağlamakta zorluk çekmediler. Güzel paket gemisi Utica körfeze yanaştı ve o gece sadece çakmağın geri dönmesini bekledi, kargo ve yolcu listesini tamamlamak için, o ayrılmadan önce. Genç Fransız bu nedenle ödülünü gemiye aldı ve gemiye doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah Utica demir alıp pruvasını denize doğru çevirdiğinde gün ışığı yeni yeni beliriyordu.
Üç saat içinde, yelkenleri açılmış gemi karadan hızla
uçuyordu. Her şey yolunda görünüyordu.
Gökyüzü muhteşem bir şekilde berraktı ve deniz sakindi, tüm manzarayı kamaştıran bir güneş vardı.
Ancak
bulutlar kısa süre sonra gökyüzünde birbirini kovalamaya başladı ve deniz
hızlılaştı. Clotelle o zaman kaçma umudu olduğunu hissetti. Şimdiye kadar kamarada kalmıştı, ama şimdi güverteye çıkmak istediğini dile getirdi. Asılı bulutlar ufku bir karış daraltıyordu ve yükselen dalgalarla kasvetli bir şekilde karışıyordu. Yaşlı ve ciddi görünümlü denizciler sanki bir fırtınayı haber veriyormuş gibi hava durumuyla ilgili başlarını salladılar. Clotelle güverteye çıktığında, memleketinin veda manzarasını yakalamak için boşuna gözlerini zorladı. Yüzünde bir gülümsemeyle, ama
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, şöyle dedi,--

"Elveda, doğduğum topraklara elveda ve hoş geldin, hoş geldin, ey
koyu mavi dalgalar. Nereye gittiğim umurumda değil, öyle

'Bir zorbanın asla ayak basmadığı,
Bir kölenin asla tanınmadığı,
Ama doğanın Tanrı'ya taptığı,
Tek başına vahşi doğada bile olsa.'"

Devenant, gelecekteki karısıyla gurur duyuyormuş gibi,
yüzünde başarısıyla parlayan bir ifadeyle, asil alnının üzerinde kümelenmiş parlak siyah saç tutamları özensiz bukleler halinde sarkıyordu. İnce kesilmiş, klasik yüz hatları, büyük ve asil bir kalbe sahip birinin görünümünü taşıyordu.

Güzel Clotelle bir kez daha sevgilisinin kulağına fısıldadı,--

"Uzaklara, uzaklara, kara ve denizin ötesine,
Amerika artık benim için bir yuva değil."

Rüzgarlar akşam karanlığıyla birlikte arttı ve gemiyi aşılmaz bir karanlık sardı. Bu manzara, aşık olan kişiler için bile çok moral bozucuydu. Clotelle'e gösterdiği ilgi, geminin yolcu listesinde kız kardeşi olarak kayıtlı olmasına rağmen, birden fazla kişinin ona hoş bir seyahat arkadaşı olarak bakmasına neden oldu. Uzun, ince yapısı ve zarif yüzü ilk bakışta ona güven veriyordu. Clotelle'e içtenlikle ve derinden aşık olduğunu herkes görebiliyordu. Hava daha da fırtınalı hale geldi. Rüzgar beyaz, köpüren dalgaların arasından
geçiyordu ve gemi kendi vahşi ve kontrol edilemez çabalarıyla inliyordu, oysa suların vahşi çoraklığından başka hiçbir şey görülemiyordu. Sahne gerçekten de korkutucu bir yücelikti.

Gün geldi ve geçti, fırtınanın hiçbir azalması olmadan. Umutsuzluk artık her yüzdeydi. Bazen canlı bir şimşek 
çakar ve gemiyi çevreleyen siyah ve kaynayan dalgaları aydınlatırdı, gemi artık çıplak direklerin altında patlamadan önce hızla ilerliyordu.

Beş gün süren şiddetli fırtınalı havanın ardından deniz
durgun bir durgunluğa büründü ve yolcular güverteye akın etti. Fırtınanın son üç günü boyunca Clotelle o kadar hastaydı ki
başını kaldıramıyordu. Soluk yüzü, titreyen dudakları ve uyuşuk görünümü
sanki tüm nabızları durmuş gibi görünmesine neden oluyordu. Gece kadar koyu kirpiklerle çevrili muhteşem, büyük ve yumuşak gözleri ona meleksi bir görünüm veriyordu. Devenant'ın, kendisi de deniz tutmuşken bile, çekinmeden gösterdiği ilgi, ilk başta güvensiz olan kızın ona duyduğu azıcık sevgiyi artırmaya çok yardımcı olmuştu. Kalp, sevgisini
her zaman odaklayacak bir nesneye sahip olmalıdır ve Clotelle, Jerome'u bir daha asla görme umudunu
kaybettiğinden, sevgisini
kendisine bu kadar büyük bir dostluk besleyen birine aktarması doğaldı.
İlk başta Devenant'a, kendisine gösterdiği sevgi ve
onun refahı için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olması nedeniyle saygı duyuyordu.
Doğrusu, bu, her şeyini riske attığı bir maceraydı ve
gizli hazineleri aramada kalbi engellenirse,
sevgisi sonsuza dek batacaktı. Kendisini bu şekilde kaçmayı başaran adama karşı büyük yükümlülükleri olduğunu hissediyordu ve bu asil eylem bile ona sevgisini kazandıracaktı.

Asil gemi, dalgalanan su sıçramaları arasında hızla ilerledikçe her gün daha da keyifli hale geliyordu. Rıhtımdan geçen esintinin ıslığı
kulağa müzik gibi geliyordu ve gemideki herkesin
kalbine neşe getiriyordu. Sonunda, uzun süren belirsizlik,
tüm kalplerin sevinçten zıpladığı
karanın görünümüyle sona erdi. Ekim ayının güzel bir
sabahıydı. Güneş yeni doğmuştu ve gökyüzü ve yeryüzü hala onun yumuşak, pembe parıltısıyla
yıkanıyordu, Utica Bordeaux'daki rıhtıma yanaştığında. Muhteşem sokaklar, güzel köprüler, ışıldayan araçlar ve insanların
gülümseyen yüzleri, derin, derin denizde yirmi dokuz günlük bir yolculuğun ardından her şeye mutlu bir görünüm kazandırıyordu.

Gümrük binasından bagajlarını alıp bir otele gittikten sonra, Devenant hemen evlilik için düzenlemeler yaptı.
Clotelle, törenin yapılacağı kiliseye vardığında,
bu manzara karşısında tamamen büyülenmişti. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir sahne görmemişti.
Rahiplerin ve koroların muhteşem elbiseleri, derin ve ciddi sesler, yüceltilmiş
haç, yanan mumlar, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş sunak,
hoş kokulu tütsü, bu vesileyi gerçekten etkileyici kılıyordu. Törenin
sonunda, orgun yükselen ilahisinin yüksek ve ciddi çınlamaları,
ilginç sahnenin
düşünülmesinde herkes tarafından
kayboldu.

Mutlu çift hemen, damadın ebeveynlerinin ikametgahı olan Dunkirk'e doğru yola çıktı.
Ancak oradaki kalışları kısa sürdü, çünkü
kocanın çok sayıda arkadaşını ziyaret etmeye başlasalar bile,
kocanın Hindistan'a gidip orada konuşlanmış olan Fransız ordusunun o bölümüne katılması emri geldi.

Zamanı gelince Hindistan'a doğru yola çıktılar, Paris ve Lyon'dan geçerek Marsilya'dan gemiye bindiler. Fransa metropolünde, kocanın karısını Fransız ordusundaki kardeş subaylarıyla tanıştırmaktan zevk aldığı ve yeni evli çiftin o zamanlar Fransa Kralı olan Louis Phillippe ile tanıştırıldığı bir hafta geçirdiler. Clotelle, tüm bu pozisyonlarda, son derece hanımefendi bir şekilde kendini korudu.

Lyon'da, geniş fabrikaları ve diğer kamu işlerini ziyaret ettiler ve
her şey onlar için keyifliydi. Marsilya'dan Kalküta'ya yolculuk
çok keyifliydi, çünkü hava aşırı güzeldi. Hindistan'a vardıklarında, Kaptan Devenant ve hanımefendi onurla karşılandılar - birincisi birden fazla savaştaki kahramanca cesareti için, ikincisi ise büyüleyici güzelliği ve hoş tavırları ve tanıdığı herkesin genel olarak sevdiği biriyle bağlantılı olması nedeniyle. Bu gerçekten Clotelle için büyük bir değişiklikti. New Orleans'taki köle pazarındaki ifşasından bu yana altı ay geçmemişti.
Bu hayat bir sahne ve hepimiz gerçekten de oyuncuyuz.

BÖLÜM XXVI

BİR GECENİN KAHRAMANI.

Hızlı bir ata binmiş, Quaker'ın oğlunu rehber olarak almış olan Jerome, köle avcılarını kaçakların yeni kaçtığı ahır kapısında alıkoyan Joseph Amca'nın önündeyken öne doğru bastırdı. Mevcut tehlikeden
çıktığında, açık havada yola devam ederse şüphe uyandırabileceğinden korkan Jerome, gece yarısına kadar yoğun, karanlık bir ormana gömüldü. Özlem dolu bir kalple, sanki solup gitmek ve alacakaranlığın daha kasvetli tonlarında kaybolmak istemiyormuş gibi tepelerde oyalanan batan güneşin ihtişamını gördü; doğudan yükselen alacakaranlık, cennetin genişliğini yavaşça ele geçiriyordu, sessizlik ve dinginlik taşıyordu, bu da tehlikelerle dolu bir mahalleden kaçışını örtmeliydi. Yorgun ve yalnız bir şekilde, önünde onu yolunda neşelendirecek tek şey güvenlik umudu olmadan, zavallı kaçak yorgun ve titreyen uzuvlarını birkaç gece boyunca ileri doğru zorladı. Kaçış sırasında kendisine sağladığı yeni giysi takımı ve genç Quaker'ın "Elveda" derken eline sıkıştırdığı yirmi dolar, gün ışığında seyahat etmeye cesaret ettiği anda nazik bir şekilde görünmesini sağlayacak ve böylece özgürlüğe doğru ilerlemesini kolaylaştıracaktı. Kaçak köle, geceyi geçireceği Erie Gölü kıyısındaki küçük bir kasabaya vardığında akşamın geç saatleriydi. Duyguları ne kadar da garipti! Kalbi, kırbaç izli köleye yalnızca Kanada'nın sağlayabileceği özgürlük ve güvenlik için çarparken, düşünceleri Clotelle'le birlikteydi. Hala hapiste miydi ve eğer öyleyse, hapishaneden kaçmasına yardım ettiği için cezası ne olacaktı? Onu bir daha hiç görebilecek miydi? Bunlar onu yastığına kadar takip eden, rüyalarında onu rahatsız eden ve onu uykularından uyandıran düşüncelerdi.

Yangın alarmı, Jerome'un geceyi geçirmek için sığındığı otelin sakinlerini derin uykularından uyandırdı.
Tüm köy uykuya dalmıştı ve korkmuş sakinler yangın yerine varmadan önce bina yarı yarıya yok olmuştu.
Rüzgar şiddetliydi ve yanan közler gökyüzünde bir sürü roket gibi uçuşuyordu.
Tüm kasaba aydınlanmıştı ve sokaklardaki kadın ve çocukların çığlıkları sahneyi korkunç bir hale getiriyordu. Jerome alarmı duydu ve aceleyle giyinip dışarı çıktı ve yanan binaya doğru koştu.

"İşte, işte ikinci kattaki odada çocuğum var!" diye haykırdı bir kadın, ellerini ovuşturarak ve birinin küçük çocuğunu kurtarması için yalvararak.

Geniş ateş tabakaları çocuğun uyuduğu odaya doğru uçuyordu ve çocuğun kurtarılması için tüm umutlar
yok gibiydi. Bazen rüzgar duman örtüsünü kaldırıyor ve yıkım işinin
henüz tamamlanmadığını gösteriyordu. Sonunda uzun bir merdiven
getirildi ve bir ucu odanın penceresinin altına yerleştirildi. Bir an
daha sonra bir yoldan geçen kişi merdivene bindi ve aceleyle pencereye doğru çıktı.
Çerçeveyi kaldırdığında duman onu karşıladı ve "Her şey
kayboldu!" diye bağırdı ve odaya girmeden yere geri döndü.

Rüzgarın bir kez daha esmesi, yıkıcı unsurun henüz mahvolmuş binanın o kısmına son ziyaretini yapmadığını gösterdi.
Anne, bu dünyada çocuğuyla tekrar karşılaşma umudunun
yok olduğunu görünce, ellerini ovuşturdu ve kederden teselli edilemez göründü.

Bu noktada, bir adamın merdivene çıktığı ve büyük bir hızla
yükseldiği görüldü. Tüm gözler, pencereden kaçan duman bulutunda
kaybolan bu bilinmeyen kişinin figürüne çevrildi. Bir an önce mobilyaları
çıkaranlar ve
zillerin çalmasıyla birlikte toplanan aylaklar,
merdivenin dibinde toplandılar ve kendi güvenliğini hiçe sayarak, bir başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atan yabancının yeniden ortaya çıkmasını soluksuz bir sessizlikle beklediler. Cesur adamın pencereden içeri girdiği ve yavaşça yere indiği, bir kolunun altında çocuğun cansız bedenini tuttuğu görüldüğünde, üç tezahürat, şirketin üzerine çöken sessizliği bozdu. Başka bir tezahürat ve sonra bir başkası, saçları yanmış ve kaşları iyice kavrulmuş yabancı merdivenin dibinde bayıldığında, gök gürültüsünü andırdı. Ama çocuk
kurtarılmıştı.

Yabancı Jerome'du. Kendine gelir gelmez, sanki elde etmek için çok şey
yaşadığı özgürlüğünü elinden alacaklarından korkar gibi, her gözünden küçüldü.

Ertesi gün, kaçak bir gemiye bindi ve ertesi sabah
kendini Kanada'nın özgür topraklarında buldu. Ayağı kıyıya bastığında, yüz üstü düştü, toprağı öptü ve
"Tanrım! Özgür bir adam olduğum için sana şükrediyorum." diye haykırdı.

BÖLÜM XXVII

GERÇEK ÖZGÜRLÜK.

Afrika ırkının tarihi, zamanın karanlık çan kulesine yerleştirilmiş Tanrı'nın aydınlatılmış saatidir. Zenci, neredeyse tüm diğer uluslar için odun kesen ve su çeken kişi haline getirilmiştir. Ancak Birleşik Devletler halkı, zencilere olan muameleleri nedeniyle Tanrı'ya karşı bir hesap vermek zorunda kalacak ve bu muamele insanlığın geri kalanından çok daha fazla olacak. Jerome, Kanada'ya ulaştığında, Tanrı'nın kendi suretini taşıyan herkesin sahip olmasını istediği kişisel özgürlüğü ilk kez hissetti. Kendisini her zaman karakterize eden aynı benlik unutkanlığı şimdi başkalarını düşünmesine neden oldu. Kölelikte sevdiklerinin düşünceleri sürekli aklındaydı ve her şeyden önce Clotelle düşüncelerini meşgul ediyordu. Artık özgür olduğuna göre, onun bir köle olarak durumunu daha iyi takdir edebiliyordu. Jerome, Kanada'ya vardığında Güney Eyaletlerinden kaçan birçok kişiyle karşılaşsa da, yine de tüm toplumdan, özellikle de kadınlardan uzak duruyordu. Ağaçların yapraklarındaki yumuşak, gümüş grisi tonlar, karla kaplı gövdeleri ve ısırıcı hava, yeni doğmuş özgür adama başka bir iklimde olduğunun uyarısını yapıyordu. Jerome iş aradı ve kısa sürede buldu; ve işvereniyle, işvereninin Natchez'e giderek Clotelle'i aramasını ayarladı. Kaçağın çalıştığı iyi İskoç, eğer satın alınabilirse, aşağı inip kızı satın almayı ve Jerome'un ona iş olarak ödeme yapmasını teklif etti. Gelecekte böyle bir mutluluk beklentisiyle, öfkeli ve kanayan Afrika'nın bu yaralı torunu, daha önce hiç bilmediği bir enerjiyle her gün işine gidiyordu. Ama ah, insanın umutları ne kadar da boş!

XXVIII. BÖLÜM

AMERİKA'YA ELVEDA.

Kaçağın Bay Streeter için çalışmaya başlamasından bu yana üç ay geçmişti, o beyefendi Güney araştırmasından döndü ve Jerome'a ​​Parson Wilson'ın Clotelle'i sattığını ve onun New Orleans köle pazarına gönderildiğini söyledi.

Bu bilgi Jerome'un yüreğine ezici bir ağırlıkla düştü
ve artık onu memleketine bağlayan son zincirin koptuğunu hissediyordu. Bu nedenle Amerika'yı sonsuza dek terk etmeye karar verdi. En yakın ve en sevgili arkadaşları onun yanında sık sık kırbaçlanmıştı ve annesinin zenci tüccara satıldığını görmüştü. Ruh sürücüsü tarafından tek kız kardeşi ondan koparılmıştı; kendisi de satılmış ve tekrar satılmış ve en aşağılayıcı ve onur kırıcı hakaretlere boyun eğmek zorunda kalmıştı; ve şimdi kalbinin tutkunu olduğu ve onsuz hayatının bir yük olduğu kadın sonsuza dek elinden alındığında, tüm insanlıktan nefret etmeyi bir görev olarak hissetti.

Birinin Amerikan köleliğinden nefret etmesini ve tiksinmesini sağlayacak bir şey varsa, o da Kanada'daki kaçaklar ve arkadaşları arasındaki toplantılara tanıklık etmektir. Jerome bu sahnelerden bazılarını görmüştü. Yıllarca ayrı kaldıktan sonra hapishaneden kaçan ve kocasını takip eden karısı ona hikayesini anlatmıştı. Yeni gelen karısının, uzun ve yorucu
yıllardır bakmadığı karanlık yüzüne koşarak kocasının kollarına atıldığını görmüştü. Bazıları bir kız kardeşin gözetmen tarafından nasıl kötü muamele gördüğünü; diğerleri bir kocanın karısını korumaya çalıştığı için kırbaçlanarak öldürüldüğünü anlatmıştı. Şöminenin yanındaki küçük kulübede oturmuş ve kalbinin kanamasına neden olan hikayeler dinlemişti; ve göğsü, böylesine vahşice hareketlerin bir çaresi olmadığını düşündüğünde haklı bir öfkeyle şişti. Bu duygularla, işverenine bir ayın sonunda onu bırakması gerektiğini bildirdi. Bay Streeter, Jerome'u kendisiyle kalmaya ikna etmeye çalıştı ama boşuna; ve Şubat ayının sonlarında, Jerome kendini çam kerestesiyle yüklü küçük bir gemide, St. Lawrence'tan inerek Liverpool'a doğru giderken buldu. Eski olmasına rağmen, gemi yine de denize elverişli olarak kabul edildi ve kaçak, dışarı çıkmak için çabalıyordu. Gemi nehirden ayrılıp açık denize ulaştığında, siyah adam, erkeklik hakkının elinden alındığı ve mutluluğunun yok edildiği bir ülkeyi terk etme ihtimaline seviniyor gibiydi. Rüzgar beyaz yelkenleri gururla şişiriyordu ve küçük tekne köpüren dalgalara dalıyordu, kara hızla uzaklaşırken, Jerome memleketine son bir veda etmek için bir kereste yığınına
bindi. Gözlerinde yaşlar parıldarken ve dudakları titrerken, bakışlarını loş mesafede hızla kaybolan kıyılara çevirdi ve şöyle dedi:--

"Güney'in tiranları tarafından memleketimden zorla çıkarılmış olsam da,
bir gün geri dönebileceğimi umuyorum. Bütün kusurlarına rağmen,
ülkemi hala seviyorum."

BÖLÜM XXIX

YABANCI BİR ÜLKEDE YABANCI. Jerome gemiden indikten sonra Liverpool'un kirli kaldırımlarına yağmur yağıyordu. Gümrük binasını geçtikten sonra bir taksiye bindi ve Clayton Meydanı'ndaki Brown's Oteli'ne doğru yola koyuldu.

Liverpool'da iş bulamayan Jerome, iç kesimlere gidip iş aramaya karar verdi. Bu nedenle hesabını istedi ve yola çıkmaya hazırlandı. Albion'da sadece dört gün geçirmesine rağmen, otel ücretlerinin beklediğinden daha yüksek olduğunu gördü; ancak bir yabancı, Eski Dünya'da ve özellikle Büyük Britanya'da seyahat ederken genellikle "kazıklanacağını"
bekler.
Hesabını ödedikten sonra, odadan çıkmak üzereyken, hizmetçilerden biri alçak bir reveransla kendini gösterdi ve şöyle dedi:

"Garson için bir şey ister misiniz, efendim?"

"Hesabımı ödediğimi sanıyordum," diye cevapladı adam, bu nazik espriye biraz şaşırarak.

"Ben garsonum, efendim ve sadece yabancıların bana vermeyi uygun gördüklerini alırım."

Jerome cebinden neredeyse boş olan kesesini çıkarıp adama bir
yarım kron uzattı; ama adam onu ​​cebine geri koymuştu ki gözü garson kıyafeti giymiş başka bir adama takıldı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sizin onurunuzun bana vermeyi uygun gördüğü her neyse, efendim. Ben diğer garsonum."

Kese tekrar cebinden alındı ​​ve bir yarım kron daha
verildi. Salona girdiğinde, orada duran, beyaz önlüklü, çok hoş bir nezaket gösteren yakışıklı bir kadın gördü.

"Ne işiniz var?" diye sordu.

"Ben oda hizmetçisiyim, efendim ve beyefendilerin yataklarına bakarım."

Kese tekrar çıktı ve bir yarım kron daha aldı;

bunun üzerine büyüleyici bir gülümsemeyle başka bir kız, ücretini yeni alan kişinin
yerine geçti.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu şimdi yarı öfkeli olan Jerome.

"Lütfen efendim, ben diğer hizmetçiyim."

Yarım krondan daha kolay şilin vermenin daha kolay olduğunu fark eden Jerome, kadına bir şilin uzattı ve
başka bir kadının görünmemesine sevinerek kesesini tekrar cebine koydu.

Ancak kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, üç adam birbiri ardına belirdi.

"Benim için ne yaptın?" diye sordu ilkine.

"Ben çizmelerim, efendim."

Kese bir kez daha çıktı ve hizmetçinin eline bir şilin bırakıldı.

"Sana ne borcum var?" diye sordu ikincisine.

"Dün, efendim, efendim, mektubunuzu postaya verdim."

Keseden bir şilin daha çıktı.

"Tanrı aşkına, sana ne borçluyum?" diye sordu
Jerome, artık tamamen sabredemeyerek, üçlünün sonuncusuna dönerek.

"Bu sabah saatin kaç olduğunu söyledim."

"Peki!" diye haykırdı öfkeli adam, "buraya saat kaç olduğunu sor, ve
parasını ödemek zorundasın."

Bu son talebi altı peniyle ödedi, yarım kron yerine altı peniyle başlamamış olmasına pişman oldu.

Evdeki tüm talepleri hallettikten sonra tren
istasyonuna doğru yola koyuldu; ancak sokağa henüz
varmıştı ki, elinde süpürge olan yaşlı bir adam tarafından durduruldu ve aşırı derecede alçak bir reveransla,
"Ben buradayım, efendim."

"Sizi ben çağırmadım; işiniz ne?" diye sordu Jerome.

"Ben, lordluğunuz geçen pazartesi günü eve geldiğinde, lordluğunuzun
arabasının kapısını açan adamdım ve sizin yüceliğinizin, yoksul bir adamın
aç kalmasına izin vermeyeceğini biliyorum."

Jerome, yaşlı adamın eline bir altı peni vererek bir kez daha depoya doğru yola koyuldu. Manchester'daki kişilere tanıtım mektupları aldıktan sonra, orada büyük bir imalathanede iş bulmakta zorluk çekmedi. Maaş az olmasına rağmen, durum umduğundan çok daha iyiydi. Açık hava katibi olarak aldığı ücret, geceleri kendisine ders verecek bir adam işe almasını sağladı ve sürekli çalışma ve işe odaklanmasıyla kısa sürede terfi etti. Yeni evinde geçirdiği üç yılın ardından Jerome, maaşının yılda bin beş yüz dolar olduğu daha da yüksek bir pozisyona yerleştirildi. Memurların genellikle düşkün olduğu içki, sigara ve diğer pahalı alışkanlıklardan dikkatlice kaçındı.

Şiirden hoşlandığı için dikkatini edebiyata yöneltti. Johnson'ın "Şairlerin Hayatları" adlı Dryden, Addison, Pope, Clarendon ve diğer ünlü yazarların yazılarını dikkatle okudu. Boş zamanlarında edindiği bilgi, ona diğer memurlara göre büyük bir avantaj sağladı ve işverenlerinin ona kendi kurumlarındaki diğerlerinden çok daha fazla saygı duymasına neden oldu. Zamanını iyileştirmek için o kadar istekliydi ki, gece ve sabahın işsiz zamanlarında ne kadar okuyabileceğini görmeye karar verdi ve başarısı beklentilerinin ötesindeydi.

BÖLÜM XXX

YENİ ARKADAŞLAR.

Sağlığı bozulan, on yıl boyunca içinde bulunduğu durumdan
sık sık mahrum kalan Jerome, bundan vazgeçmeye ve böylece kendisini erken bir
mezarda ölüme yol açacak gibi görünen bir işten
kurtulmaya karar verdi.

Sağlığı için seyahat etmeye karar verdiği İskoçya'ya doğru yola çıktığı yaz aylarında güzel bir sabahtı.
Edinburgh ve Glasgow'u ziyaret ettikten sonra, Manchester'da tanıştığı bir arkadaşıyla birlikte Perth'ün eski şehrinde birkaç gün geçirmeye karar verdi.
Perth'deki kalışının ikinci gününde, ana caddeyi geçerken, Jerome büyük bir hızla kendisine doğru gelen bir midilli arabası gördü.
Araçta tek başına oturan bir kadın, korkmuş atları durdurmak için tüm gücünü kullanıyordu. Uşak, korkusuyla arabanın arkasından atlamış ve kalabalığı takip ediyordu.
Başlıca özelliklerinden biri olan o kendini unutkanlıkla, Jerome atları durdurmak için önüne atıldı;
ve, yanından hızla geçen yüksek ruhlu hayvanları gemlerinden yakalayarak, hızları durdurulmadan önce birkaç çubuk sürüklendi, bu da
atlardan biri yere düşene kadar, kahraman adam altında mücadele edene kadar
başarılamadı.

Hepsi, bu cüretkar hareketin tek başına hanımın hayatını kurtarmış olmasından memnundu, çünkü atlar çılgın koşularında böyle aniden durdurulmasaydı, araba kaçınılmaz olarak parçalara ayrılırdı.

Bu tehlikeli maceranın ertesi sabahı, Albay G----Jerome'un geçici ikametgahına uğradı ve asil cüretkarlığı için hayranlığını dile getirdikten ve kızının hayatını kurtardığı için ona teşekkür ettikten sonra, onu kır evinde ziyaret etmeye davet etti. Bu
davet, verildiği ruh haliyle derhal kabul edildi;
ve üç gün sonra, Jerome kendini, kendi hayatını riske attığı hanımın babasının prenslik ikametgahında buldu. Evin etrafı güzel ağaçlarla çevriliydi ve tatlı bir dere dibinde mırıldanarak akıyordu, her taraftaki çiçek tarhları yaz havasına kokularını
yayıyordu. Gerçekten de sıcak havayı geçirmek için hoş bir yerdi ve albay ve ailesi Jerome'a ​​çok içten bir
hoş geldin dedi. Bayan G. yabancıya özel ilgi gösterdi. Ertesi günden daha uzun süre kalmayı
düşünmemişti: ancak aile, üçüncü günün sabahı yapılacak bir tilki avına katılması konusunda ısrar etti. Kovalamacanın genellikle olduğu kadar ilginç bir sahneye tanıklık etmek istediği için kalmaya karar verdi.

Belirlenen saatte, beşi kadın olmak üzere, on beş kişi yerdeydi. Bayan G. elbette gruptan biriydi.
Jerome, kovalamaya katılmaktan
vazgeçmek için boşuna çabaladı. Kötü sağlık
yakarışı genç hanımların gülümsemeleriyle karşılandı ve
bir biniciliğin tedaviyi etkileyeceği cevabı verildi.

Kırmızı bir ceket ve yüksek çizmeler giymiş, kovalamacada giydiği alçak, yuvarlak şapkayla
Jerome, elinde kırbaçla neşeli bir ata bindi ve
kendini grubun bir parçası yaptı. Amerika'da binicilik bir zorunluluktur;
İngiltere'de ise bir zevktir. Genç erkekler ve kadınlar
anavatanımızda binicilik okuluna gidiyorlar ve bir bilim öğrendiklerini düşünüyorlar. Jerome
bir binici değildi. On yıldan fazla bir süredir at sırtında değildi ve
ata biner binmez herkes onun bir acemi olduğunu anladı ve
şirketin her üyesinin yüzünde bir gülümseme vardı.

Korna çalınması, tazıların toplanması ve sonunda tilkinin
sıkışık hapishanesinden serbest bırakılması,
kovalamacanın başlaması için işaretlerdi. Küçük hayvan ilk yarım milde
ne çit ne de hendek olan
güzel bir tarlanın üzerinden yolunu tuttu.
Bu ana kadar kovalamaca herkes tarafından, hatta sahneye katılmaktansa tanıklık etmeye daha uygun olan Amerikalı binici tarafından bile keyifle izlendi.

Jerome'u son yolculuğumuzda isteksizce kovalamacaya dahil olmuş halde bıraktık; ve her ne kadar
düz çayırlık arazide olan takibin ilk mili veya daha fazlası
zihninde heyecan verici bir etki yaratmış ve
konumunun getirdiği utançtan biraz olsun kurtulmasına
meydan okumuş olsa da, yine de
kendisinin uygun
elementinde olmadığını hissediyordu. Ayrıca, tilki şimdi önünde uzanan yoğun bir ormana doğru yönelmişti ve o yönde kendisine aşılmaz görünen zorluklar gördü.

Avcılar taş duvarların, yüksek çitlerin ve derin hendeklerin üzerinden
gittiler. Jerome hanımların beyefendileri bile yönlendirdiğini gördü, ancak bu onu
ilhamlandıramadı. Dört ve beş fit yüksekliğindeki çitleri
mükemmel bir kolaylıkla aştılar, eyerde oldukça rahat olduklarını gösterdiler. Ama
zavallı Amerikalı için yazık! Güzel atı ilk çite yaklaştığında ve sıçramak üzereyken, Jerome dizginleri çekti ve
yüksek sesle, "Whoa! whoa! whoa!" diye bağırdı. at aynı anda
atlayıp zıplıyor ve diğer hayvanlara ayak uydurmaya kararlı görünüyordu.

Avcılar tazıları takip ederek hızla uzaklaştılar ve hepsi kısa süre sonra
renkli arkadaşlarının görüş alanından kayboldular. Jerome, boynunu riske atmadan geçebileceği bir kapı veya parmaklık bulmak için tarlada aşağı yukarı at sürdü. Ancak, gruba tekrar yetişme umudunun
olmadığını görünce, aniden hastalandığı bahanesiyle eve dönmeye karar verdi ve geri döndü.

"Umarım şerefinize bir kaza olmamıştır," dedi damat, kahramanımızla kapıda karşılaştığında.

"Hafif bir baş dönmesi," diye cevap verdi.

Hizmetçilerden biri, emredilmeden hemen aile doktoruna gitti. Jerome, dönüşünün ata binemediği için olduğunu kabul etmekten utanarak, hastalık numarası yapmaya karar verdi. Doktor geldi, nabzını
kontrol etti, dilini inceledi ve onu hasta bir adam olarak ilan etti. Hemen ılık bir banyo yaptırdı ve birkaç sülük istedi.

İşlerin bu kadar ciddi bir hal aldığını gören Amerikalı,
oynadığı rolden pişman olmaya başladı; çünkü mükemmel sağlıktayken
ovulup sülüklenmenin hiç eğlenceli bir tarafı yoktu. Ancak, geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve bu yüzden sessizce doktorun talimatlarına boyun eğdi; ve,
o bilgili Asklepios'un verdiği emirleri uyguladıktan sonra,
yatağa yatırıldı.

Kısa bir süre sonra, boynuz sesleri ve tazıların ulumaları, zavallı tilkinin geri döndüğünü ve evin
yakınından geçtiğini duyurdu. Kahramanımız, pencereden güzel manzarayı görme zevkinden bile mahrum bırakıldı; çünkü doktor,
onun tamamen sessiz tutulmasını emretmişti.

Kovalamaca sonunda sona erdi ve avcılar, kayıp arkadaşlarına sempati duyarak
içeri girdiler. Dokuz gün terleme, su toplaması ve sülüklenmeden sonra Jerome, iyileşmiş bir şekilde yatağından ayrıldı, ancak et ve gücü çok azalmıştı. Bu, tilki ve tazıları takip etmek için ilk ve son girişimiydi.

Jerome, Albay G.'de kaldığı iki hafta boyunca zamanının çoğunu
muhteşem kütüphanede geçirdi. Claude, doğadan öğrenmek için gökyüzünün, ağaçların, çimenlerin ve suyun her rengini, bu hor görülen ırkın oğlunun, köle olarak geçirdiği erken yaşamın kendisine reddettiği bilgiyi elde etmek için kitaplardan daha fazla ilgiyle izlemedi.

BÖLÜM XXXI

GİZEMLİ BULUŞMA. İskoçya'nın yaylalarında geçirdiği iki haftadan fazla bir sürenin ardından Jerome, kıtaya giderken Londra'dan aceleyle geçti.

Fransa'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Ekim ayının sıcak bir gününde, gün batımına doğru, eski ve pitoresk Dunkirk kasabasında, Hotel de Leon'dan biraz uzaklaştıktan sonra, bir
mezarlığa girdi -bu tür yerler onun için her zaman en sevdiği yürüyüşlerdi- ve
sessiz ölüler arasında dolaştı. Etraftaki tüm doğa sessizliğe gömülmüştü ve ölenlerin sessiz dinlenme yerinin üzerinde asılı kalan genel melankoliye katılıyor gibiydi. Kuşlar bile yerin ruhuyla
doluydu çünkü sessizdiler, ya mezarların üzerinden sessizce uçuyorlardı ya da uzun otların arasında zıplıyorlardı. Ölen kişinin karakterlerini ve koşullarını anlatan çeşitli yazıtları izledikten ve ölümlülüğün tozunun uyuduğu höyükleri gördükten sonra, yaşlı bir ağlayan söğüdün kalın yapraklarını yere doğru eğdiği, sanki altındaki mezarı meraklı bakışlardan gizlemek ister gibi tenha bir noktaya geldi. Jerome mermer bir mezar taşının üzerine oturdu ve kolunun altında taşıdığı bir kitaptan okumaya başladı. Artık alacakaranlıktı ve birkaç dakika okumuştu ki, koyu siyah giyinmiş, görünüşe göre beş veya altı yaşında bir çocuğu, güzel, kıvrımlı yollardan birinden yukarı çıkarken bir hanım gördü. Hanımın duvağı yüzüne iyice çekildiğinde, ona daha yakından bakmakta biraz özgür hissetti. Böyle meşgulken, hanım hafif bir çığlık attı ve aniden baygınlık durumuna düşmüş gibi göründü. Jerome yerinden fırladı ve onu yere düşmekten kurtarmak için zamanında yakaladı.

Bu sırada siyah giyinmiş yaşlı bir beyefendi aceleci adımlarla yaklaşırken görüldü, bu da hanımla bir şekilde bağlantılı olduğunu gösteriyordu. Yaşlı adam geldi ve oldukça şaşkın bir şekilde ne olduğunu sordu ve Jerome da
mümkün olduğunca iyi bir şekilde durumu açıkladı. Elinden düşen
vinaigrette sosunu alıp şişeyi kısa bir süre yüzüne tuttuktan sonra hanım kendine gelmeye başladı. Tüm bu süre boyunca,
peçe hala güzelin yüzünü kısmen örtüyordu, bu yüzden
Jerome onu zar zor görebiliyordu. Etrafına bakabilecek kadar kendine geldiğinde, hafifçe doğruldu ve tekrar
çığlık atıp bayıldı. Yaşlı adam, Jerome'un koyu teninin felaketin doğrudan nedeni olduğundan artık emin olarak, biraz huysuz bir tonla şöyle dedi: "Bizi yalnız bırakırsanız memnun olurum, efendim." Küçük çocuk bu noktada yüksek sesle bağırdı ve genel karmaşanın ortasında Jerome yerden ayrılıp oteline döndü.

Odasının penceresinde oturmuş, kalabalık sokağa bakarken, arada sırada mezarlıktaki garip sahne canlı bir şekilde önünde belirirken, Jerome aniden okuduğu kitabı düşündü ve mezar taşına bıraktığını, hanımın yardımına çağrıldığında düşürdüğünü hatırlayarak hemen geri dönmeye karar verdi.

Yirmi dakikalık bir yürüyüşten sonra kendini tekrar mezarlıkta ve bir saat önce bulunduğu yerde buldu. Düşünceli ay çoktan doğmuştu ve yumuşak ışığı arazinin arkasındaki küçük göletin üzerinde uyuyordu, yıldızlar ise güzel su tabakasından yükselen kendi ışıltılı ışınlarına gülümsüyor gibiydi. Jerome kitabını boşuna aradı; hiçbir yerde bulunamadı. Hanımın düşürdüğü ve çiğnendiği için yarı gömülü halde duran buket dışında hiçbir şey o akşam orada birinin olduğunu göstermiyordu. Ölümün sessizliği ortalıkta hüküm sürüyordu; daha önce cıvıldayıp uçan küçük kuşlar bile gece için çekilmişti. Jerome çiçek demetini alarak oteline döndü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sorardı kendine; "ve neden kitabımı alsınlar?" Bu soruları yürüyüşü sırasında kendine tekrar tekrar sorardı. O gece uykusu birden fazla bölündü ve
erken şafak vaktini, belirdiği anda karşıladı.

BÖLÜM XXXII

MUTLU BULUŞMA.

Uykusuz bir gece geçirdikten ve saatin altıyı vurduğunu duyduktan sonra,
Jerome masasından bir kitap aldı ve böylece kahvaltı vaktinden önceki
saatleri geçirmeye çalıştı. Bu şekilde meşgulken, bir hizmetçi içeri girdi ve
ona bir not uzattı. Jerome aceleyle açıp şunları okudu:--

"Efendim,--Dün akşam size hitap ettiğim ani tavır ve ev halkımdan bazılarının size
gösterdiği rahatsızlık için size bir özür borçluyum. Bugün saat dörtte bizi onurlandırırsanız, size gereken memnuniyeti sağlamaktan büyük mutluluk duyarım.
Uşağım saat üç buçukta arabayla birlikte bekliyor olacak.

Ben, efendim, sizinim, &c, J. DEVENANT.
JEROME FLETCHER, Esq."

Bu beyefendinin kim olduğu ve adını ve konakladığı oteli nasıl öğrendiği Jerome için birer gizemdi. Ve bu not
şaşkın beynine bir meydan okuma gibi geldi. "Memnuniyet mi?" O, memnuniyet istememişti. Ancak, daveti kabul etmeye ve gerekirse en kötüsüyle karşılaşmaya karar verdi. Her neyse, bu en gizemli ve karmaşık olay açıklanacaktı.

Komşu kilisedeki saat üçü çalmayı yeni bitirmişti ki, bir hizmetçi Jerome'a ​​bir arabanın onu çağırdığını söyledi.
Birkaç dakika içinde, bir çift güzel demir grisi at tarafından çekilen görkemli bir faytona bindi ve tamamen ağaçlarla gölgelenmiş, yüzyıllardır birikmiş gibi görünen
muhteşem bir çakıl yolda ilerledi. Araba kısa süre sonra, tamamen ağaçlarla kaplı
alçak bir villada durdu.

Jerome arabadan indi ve duvarları muhteşem goblenlerle
incelikle dekore edilmiş ve tavanları zarif bir şekilde
fresklenmiş muhteşem bir odaya alındı. Duvarlar, büyük İtalyan ustaların elinden çıkan güzel örneklerle ve İskenderiye'nin seçkin bir hanımı olan "Kutsal Catharine" ile bağlantılı güzel bir keşiş efsanesini temsil eden bir Alman sanatçının eserleriyle
askıdaydı. Odanın etrafında yüksek arkalıklı sandalyeler vardı, koyu kırmızı damask perdeler pencerenin her iki tarafına kat kat sarkıyordu ve zemini güzel, zengin bir Türkiye halısı kaplıyordu. Odanın ortasında kitaplarla kaplı bir masa vardı, ortasında taze çiçeklerle dolu bir vazo vardı ve havayı kokularıyla dolduruyordu. Hafif bir ışık, saatin sessizliğiyle birlikte tüm manzaraya tarif edilemeyecek bir güzellik katıyordu. Yarı açık bir kapı, bitişikteki odanın güzel mermer zeminini, resimler, heykeller ve antika kanepeler ve her türden nadir bitkiyle dolu saksıları gösteriyordu. Jerome odanın güzelliklerine daha yeni gözlerini dikmişti ki, önceki akşam tanıştığı yaşlı beyefendi, ardından küçük çocuk geldi ve kendini Bay Devenant olarak tanıttı. Bir an sonra siyahlar giymiş, omuzlarından uzun siyah bukleleri sarkan güzel bir esmer kadın odaya girdi. Koyu, parlak gözleri, Jerome'u ilk gördüğünde parladı. Beyefendi, hanımefendinin içeri girmesiyle hemen ayağa kalktı ve Bay Devenant, yabancıyı tanıştırmak üzereyken, Jerome'un kanepeye çöküp, zayıf bir sesle, "Bu o!" diye bağırdığını fark etti.

Bundan sonra, her şey karanlık ve kasvetliydi. Bu durumda ne kadar kaldığını,
başkaları söyleyecekti. Hanımefendi onun yanına diz çöktü ve
ağladı; ve kendine geldiğinde, kendini kanepede uzanmış,
çizmelerini çıkarmış ve başını bir yastığa koymuş halde buldu. Yanında, bir elinde koku şişesi, diğer elinde bir bardak suyla yaşlı adam oturuyordu, küçük çocuk ise kanepenin ayağında duruyordu. Jerome konuşabilecek kadar kendine gelir gelmez, şöyle dedi:

"Neredeyim ve bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Biraz bekle," diye cevapladı yaşlı adam, "ve sana her şeyi anlatacağım."

Yaklaşık on dakika geçtikten sonra Jerome kanepeden kalktı,
kıyafetini düzeltti ve şöyle dedi:

"Şimdi söyleyeceğin her şeyi duymaya hazırım."

"Amerika'da mı doğdun?" dedi yaşlı adam.

"Ben," diye cevapladı.

"Ve Clotelle adında bir kız tanıyordun," diye devam etti yaşlı adam.

"Evet ve onu başka hiçbirini sevemeyeceğim kadar sevdim."

"Dün akşam gizemli bir şekilde tanıştığın kadın oydu," dedi Bay Devenant.

Jerome sessizdi, ama karışık keder ve sevinç pınarı kirpiklerinin altından dışarı 
çıktı ve abanoz yanaklarında inciler gibi parladı.

Bu noktada, hanım tekrar odaya girdi.
Tam olarak tarif edilemeyecek kadar
hayal edilebilecek bir coşkuyla Jerome kanepeden
atladı ve birbirlerinin kollarına atıldılar, yaşlı beyefendi ve küçük Autoine'in büyük şaşkınlığına ve birer birer gizlice gelip kapıların arkasına saklanan veya koridorda
oyalanan hizmetçilerin eğlencesine. Duygularını dışa vurup
yeterince zihinlerini toparladıklarında, yerlerine geri döndüler.

"Adımı ve adresimi nasıl buldun?" diye sordu Jerome.

"Mezarlıktan ayrıldıktan sonra," diye cevapladı Clotelle, "küçük oğlumuz, 'Ah, anne! Kitap yoksa!' dedi. Kitabı açtım ve
içinde adınızın yazılı olduğunu gördüm ve ayrıca Hotel de Leon'un bir kartını buldum.
Papa kitabı bırakmak istedi ve daha önce sizi gördüğümün
sadece bir hayal olduğunu söyledi; ama sizin
benim sevgili Jerome'um olduğunuza kesinlikle ikna olmuştum."

Son kelimeleri söylerken, gözyaşları -sadece sevginin
oluşturabileceği tatlı, parlak gözyaşları- yanaklarını ıslattı.

"Evli misiniz?" diye sordu Clotelle, çarpan bir kalp ve titreyen bir sesle.

"Hayır, evli değilim ve hiç olmadım," diye cevapladı Jerome.

"O zaman, Tanrıya şükür!" diye haykırdı, kırık aksanlarla.

O zaman, kalbinin ezilmiş ve kırılmış çiçekleri arasında umut parladı ve parlak bir ışık bir güneş ışını gibi fırladı.

"Şimdi bekar mısın?" diye sordu Jerome.

"Evet, bekarım," diye cevapladı.

"O zaman sen benim olacaksın?" dedi gülümseyerek.

Koyu, gür saçları kısmen aşağı inmişti ve ilk göründüğünden daha gevşek bir şekilde omuzlarına dökülüyordu; şimdi canlılık ve neşeyle dolu gözleri, tatlı, uyumlu ve iyi ayarlanmış sesi, mütevazılığı, kendine hakimiyeti ve ilgi çekici tavırlarıyla Clotelle'i tarif edilemeyecek kadar güzel gösteriyordu.
Erkeklerin evliliği düşünmesi gereken yaştan geçmiş olmasına rağmen, Bay Devenant'ın önündeki sahne, genç olduğu ve yaşayan sevgi dolu bir
sevgili arkadaşının olduğu zamanı canlı bir şekilde aklına getirdi ve yaşlı adamın gözlerinden yaşlar silindi. Mutlu aşıkların gözlerinin önünde yeni bir dünya açılıyor gibiydi ve tamamen
geleceği düşünmeye dalmışlardı. Doğası gereği çalışmaya yatkın ve hafızası o kadar kuvvetliydi ki onu tanıyan herkes eğitimini ve genel bilgilerini ne kadar kolay edindiğine şaşırıyordu, Clotelle artık çok yetenekli bir kadın olarak adlandırılabilirdi. Genç Devenant ile evlendikten sonra, kocasının alayının konuşlandığı Hindistan'a gittiler. Ancak, onların varışından kısa bir süre sonra, yerlilerle bir savaş yaşandı ve bu savaşta birkaç subay öldü, bunların arasında Yüzbaşı Devenant da vardı. Genç yüzbaşının babası o sırada oradaydı, gelinini alıp Fransa'ya geri getirdi ve eski çiftlikte yaşamaya başladılar.

Yaşlı Bay Devenant büyük bir servete sahipti ve bunların hepsini gelini ve onun tek çocuğu için planlamıştı.

Clotelle genç Devenant ile evlenmiş olmasına rağmen ilk aşkını unutmamıştı ve kayınpederi artık Jerome ile evlenmesine gönüllü olarak onay vermişti. Jerome, sevdiği kadına sahip olmanın, hatta o geç saatte bile, ondan ayrı geçirdiği yıllara karşılık yeterli bir telafi olduğunu düşünüyordu ve Clotelle, ona olan aşkının daha iyi bir kanıtını, uzun süre bekar kalmış olmasından daha fazla istemiyordu. Gerçekten de bir erkekte nadir görülen bir bağlılık ve sadakat örneğiydi ve genç dul bunu minnettarlıkla takdir etti.

Jerome, nişanlısını pencereye götürdüğünde akşamın geç saatleriydi ve muhteşem ay ışığı, güzel Clotelle'in yüzünü aydınlatırken, rahat bir zihinden ve kendi erdemli düşüncelerinden yayılan içsel güneş ışığı, gözlerine parlaklık veriyor ve onu tam bir melek gibi gösteriyordu. Bu, Jerome'un, hapishaneden kaçışını sağlamak için erkek kıyafeti giydiği geceden beri onunla birlikte olduğu ilk akşamdı. Şimdiki manzara ne kadar da farklıydı. Köleler yerine özgür, fakirler yerine zengin ve her ikisinin de mutlu bir hayatla sonuçlanması muhtemel görünen bir olayın arifesinde.

BÖLÜM XXXIII

MUTLU GÜN.

Jerome ve
Clotelle'in evlilik töreninin yapılacağı kiliseye doğru yola çıktıkları Ekim ayının sonlarına doğru aydınlık bir gündü.

Berrak, canlandırıcı hava her harekete canlılık katıyordu ve
güneş, derin lekeli pencerelerden içeri parlak ışınlarını
dökülüyordu,
mutlu çift tapınağa girerken onları yaşlı Bay Devenant takip ediyordu.
Yaşla eğilmiş hali, meclisteki çiftin dikkatini neredeyse aynı ölçüde çekiyordu.

Törenler bitip rahip yeni evli çifte
kutsama duasını ederken, Clotelle Jerome'un kulağına fısıldadı,--

"'Ölümdeki hiçbir güç isimlerimizi ayıramaz,
Hayatta hiçbiri seni kalbimden ayıramaz.'"

Düğün partisi kiliseden ayrılıp arabalarına bindiğinde her yüz bir gülümsemeyle
dolaştı. Ne mutlu bir gündü, on yıllık ayrılıktan sonra,
her iki kalp de bir süre mahvolduktan sonra,
iyiliksever ve şefkatli bir İlahi Takdir'in eliyle bir araya getirilip
kutsal evlilikte birleştiler.

Ren Nehri boyunca uzanan bir düğün turu için her şey ayarlandıktan sonra,
parti aynı gün Anvers'e doğru yola çıktı. Ren Nehri'nden
daha uzun ve geniş birçok nehir vardır. Bizim Mississippi'miz yarım düzine Ren Nehri'ni
yutardı. Hudson daha görkemli, Tiber, Po ve Minclo daha klasik; Thames ve Seine nehirleri sularında daha fazla zenginlik ve ticaret taşır; Nil ve Fırat nehirleri daha eskidir; ancak ilginç tarihi olaylar ve doğal manzaraların birleşimiyle Ren nehri hepsini geride bırakır. Doğa bunu öyle bir şekilde belirlemiştir ki, Ren vadisinde seyahat edenler nehri görecektir, çünkü kıyılarında asla bir demiryolu olmayacaktır. Arazi o kadar engebelidir ki, bir dizi tünel olması gerekir. Bu görkemli nehre girdiğiniz andan itibaren her üç veya dört milde, vapur ilerledikçe tepeler, vadiler, kaleler ve kayalıklar belirir.

Uzun süre ilk dinlenme yerleri, nehrin en ilginç yeri olan "Mavi Moselle"nin ağzındaki Koblentz'di. Koblentz'den Brüksel'e gittiler ve orada en fazla ilgi gördüler. Jerome'un tanıtım mektupları ile donatılmasının yanı sıra, ten rengi ona gezginlere genellikle verilenden daha fazla saygı kazandırdı.

Büyük dantel üreticisi M. Deceptiax'a tanıtım mektupları olan bu beyefendi, onları seçkin bir şekilde karşıladı ve şehrin seçkinlerinin bir araya geldiği muhteşem bir gece düzenledi.
Görkemli bir şekilde döşenmiş malikane, bu vesileyle cömertçe dekore edildi ve etkinliğin yeniliğini veya ilgisini artırabilecek her türlü hazırlık yapıldı.

Jerome, güzel eşiyle birlikte, Ren Nehri kıyısındaki en büyük ve en zengin şehir olan Köln'ü ziyaret etti. Köln Katedrali, Avrupa'daki türünün en görkemli yapısıdır ve Jerome ile
Clotelle, bu muhteşem yapının güzel kemerlerini ve sütunlarını ilgiyle incelediler. Bu yapı, villalar, kır evleri ve saray benzeri konaklarla çevrili, büyüleyici Ren Nehri'nin asmalarla kaplı tepelerden geçtiği eşsiz ihtişamına bakarken, görenleri hayrete düşürüyor.

Klasik arazide millerce dolaştıktan ve efsaneleri ve gelenekleri onlara kalıcı bir ün kazandıran
şatoları ziyaret ettikten sonra, mutlu gezginlerimiz Cenevre'ye doğru yola çıktılar ve Ren Nehri'nin pitoresk kıyılarına pişmanlıkla veda ettiler. Edebiyata çok meraklı olan ve Cenevre'nin dini ve siyasi zulüm mağdurlarının sığındığı şehir olarak bilindiğinin farkında olan Jerome, burada birkaç gün kalmayı ayarladı. Kendisine, Doğu Hindistan savaşlarında Bay Devenant'ın yoldaşı olan M. de Stee'ye bir tanıtım mektubu verildi ve ikametleri boyunca evini kendilerine yuva edinmeleri için davet edildiler. Cenevre Gölü'nün dalgalarının öptüğü, yamaçları kayalık tepesinin en uç noktasına kadar yeşilliklerle kaplı asil bir dağın yamacında, bu zengin, emekli Fransız subayının
hoş kır evi yer almaktadır. Sık sık tırmanışlar ve frenlerle dolu kıvrımlı bir yol, vadiden bu büyüleyici noktaya kadar uzanır, havası ve manzarası dünyada eşsizdir.

BÖLÜM XXXIV

CLOTELLE BABASIYLA TANIŞIR.

Gün boyunca gökyüzünü çevreleyen bulutlar sonunda dağıldı ve Jerome ile Clotelle geceyi geçirmek üzere Leman Gölü kıyısındaki küçük Ferney kasabasına çekilirken yağmur sağanak halinde yağdı. Gök gürültüsü ve şimşek çakmaları, dağdan dağa ve kayalıktan kayalıktan kayaya sıçrayan, çevredeki tepeler arasında yankılanan, şiddetli bir fırtınanın habercisiydi.

"Keşke Cenevre'ye geri dönseydik," dedi Clotelle, bitişikteki bir odadan gelen inlemeleri duyduğunda. İlk başta hafif olan sesler, giderek daha da yükseldi ve açıkça birinin aşırı acı çektiğini gösteriyordu.

"İçeri girdiğimizde bu oteli pek sevmedim," dedim Jerome, yanlışlıkla sönmüş olan lambayı yeniden yakarak.

"Ben de," diye karşılık verdi Clotelle.

Çığlıklar arttı ve ara sıra "O öldü!" "Onu ben öldürdüm!" "Hayır, ölmedi!" ve benzeri ifadeler, delirmiş gibi görünen kişiden duyuluyordu.

Gök gürültüsü daha da yükseldi ve şimşek çakmaları daha da canlandı,
hasta odasından gelen ses ise artıyor gibiydi.

Jerome kapıyı açtığında, mümkünse çığlıkların ve inlemelerin nedenini öğrenmek için, "O öldü! Evet,
o öldü! Ama onu ben öldürmedim. O benim çocuğumdu! Kendi kızımdı.
Onu sevdim ama yine de onu korumadım." sözlerini ayırt edebiliyordu.

"Kimse o," dedi Jerome, "kafası çatlak; muhtemelen dağlardan gelen bir soyguncu."

Fırtına şiddetle devam etti ve yüksek sesli gök gürültüsü ve keskin şimşek çakmaları, bitişik odadaki manyağın çığlıkları ve inlemeleriyle birlikte geceyi korkunç bir hale getirdi. Uzun saatler yavaş yavaş geçti, ama ne Jerome ne de karısı uyuyabildi,
ve sabahın erken saatlerinde kalktılar, kahvaltı sipariş ettiler ve
Cenevre'ye dönmeye karar verdiler.

"Üzgünüm efendim, dün gece hasta adam yüzünden bu kadar rahatsız oldunuz," dedi ev sahibi Jerome'a ​​faturasını uzatırken. "Eğer gidebilirse veya ölürse çok sevinirim, çünkü benim için çok fazla sorun. Birkaç kişi onun yüzünden evimden ayrıldı."

"Nereli?" diye sordu Jerome.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden ve bugün bir haftadır burada ve o zamandan beri delirmiş durumda."

"Yanında hiç arkadaşı yok mu?" diye sordu misafir.

"Hayır, yalnız," diye cevap verdi. Jerome, ev sahibinden öğrendiklerini karısına anlattı,
hasta adama saygı gösterdi ve bu bilgi onu o kadar etkiledi ki, yabancıyla ilgili daha fazla soruşturma yapmasını istedi.

Bu nedenle, misafirlerin genellikle isimlerini kaydettikleri deftere baktı ve büyük bir şaşkınlıkla, Amerikalının adının
Henry Linwood olduğunu ve Richmond, Virginia'dan olduğunu gördü.

Clotelle, bu ayrıntıları kocasının dudaklarından duyduğunda tedirginlik hissetti.

Jerome cümleyi bitirdiğinde, "Bu zavallı adamı, kim olursa olsun, görmeliyiz," dedi.

Ev sahibi, misafirlerinin hasta adama ilgi duyduğunu duyduğunda mutlu oldu ve hasta adamın odasının resepsiyonları için
hazırlanacağına söz verdi.

Jerome içeri girip hasta adamın odasına girdiğinde, koridordaki saat tam on'u vuruyordu. Bir şilteye uzanmış, iki eli de karyolaya sıkıca bağlanmış, arkadaşsız yabancı
gerçekten de acınası bir görüntüydü. Koyu, darmadağınık saçları erkenden grileşmişti,
uzun, tıraşsız sakalı ve kapıyı açıp içeri girdiklerinde onlara
bakan vahşi gözler, Clotelle'in kalbinde aniden
yükselen zayıf umudun
yerlemesine neden oldu ve bu adamın kendisiyle
hiçbir akrabalığı olduğunu iddia edemeyeceğini hissetti. Kesinlikle, onun babası dediği ve çocukluğunun o mutlu günlerinde onu
sevgiyle dizinin üzerinde okşayan adama hiç benzemiyordu.

Jerome ve karısı odaya girerken zavallı adam "Yardım edin!" diye bağırdı.

Gözleri parladı ve kurumuş ve ateşli dudaklarından çığlık üstüne çığlık yükseldi.

"Hayır, kızımı ben öldürmedim!--Ben öldürmedim! O ölmedi! Evet, o
öldü! Ama ben onu öldürmedim--zavallı kız Bak! O o! Hayır, o
olamaz! Buraya gelemez! O benim zavallı Clotelle'im olamaz."

Manyakın dudaklarından kendi isminin çıkmasıyla Clotelle
nefes nefese kaldı ve kocası onun ölümcül şekilde solgunlaştığını gördü.
Adamın ya korkunç bir eylemden suçlu olduğu ya da kendisinin öyle olduğunu hayal ettiği ona açıktı. Gözbebekleri yuvalarında yuvarlandı ve yüz hatları, tüm beynini ateşe veren "o içsel cehennemin işkencelerini" yaşadığını gösteriyordu.

Kendine hakim olup gücünü topladıktan sonra Clotelle yatağın yanına yaklaştı ve yumuşak elini yabancının sıcak ve ateşli alnına koydu.

Uzun, yüksek sesli bir çığlık havada yankılandı ve keskin bir haykırış duyuldu, "Bu o!---Evet, o! Anladım, anladım! Ah! Hayır, o benim kızım değil! O
gelebilse bile bana gelmezdi!" diye haykırdı ondan.

"Ben senin kızınım," dedi Clotelle, mendilini yüzüne bastırırken ve yüksek sesle hıçkırarak ağlarken.

Zavallı adamın gözleri ateş topları gibi yuvarlandı ve
şirete dik dik baktı, büyük ter damlaları solgun ve zayıf yüzünden aşağı aktı. Sahne ne kadar garip görünse de, orada bulunan herkes bunun gerçekten bir babayla uzun zamandır kayıp olan kızı arasındaki bir toplantı olduğunu gördü.
Jerome şimdi hemşire dışında orada bulunan herkesin odadan çıkmasını emretti ve
hastayı sakinleştirmek için hemen her türlü çaba gösterildi. Sakin olduğunda, hasta adamın yüzünü neşeli bir gülümseme aydınlatırdı ve gözlerinde garip bir ışık huzmesi, karşısında duranın gerçekten de çocuğu olduğunu fark ettiği gibi görünürdü.

Clotelle, iki uzun gün ve gece boyunca babasının yatağının başında bekledi, ta ki onunla akıllıca konuşabilene kadar. Bazen, çılgın nöbetlerinde, en korkunç şekilde sayıklardı ve sonra, birkaç dakika içinde, bir çocuk kadar kolay idare edilirdi. Ancak, sonunda, uzun ve görünüşte dinlendirici bir uykudan sonra, aniden, yanında bu kadar sabırla onu izleyenin gerçekten de kızı olduğunun bilincine vararak uyandı.

Uzun süredir uzakta olan çocuğunun varlığı, Bay Linwood üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı ve şimdi onu içinde bulduğu üzücü ve neredeyse umutsuz durumdan hızla kurtuldu. Tekrarlama tehlikesi olmadan konuşabildiğinde, Clotelle'e yaşlı Bayan Miller'ın onu köle tüccarına satmasının ardından onun nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmek için yaptığı sonuçsuz çabalardan bahsetti. Kızının Amerika'dan ayrıldığı zamana kadar olan ailevi meselelerle ilgili sorularına cevaben şöyle dedi:

"Senin satılıp gönderilmenden karımı sorumlu tuttum, çünkü onun ve annesinin işbirliği yaptığını düşünüyordum; ancak daha sonra onu haksız yere suçladığımı fark ettim. Zavallı kadın! Anneni sevdiğimi biliyordu ve kendini terk edilmiş hissederek melankolik oldu ve üç yıl önce bir çöküş içinde öldü."

Burada hem baba hem de kız diğer günleri düşünerek ağladılar.
Kendilerine hakim olduklarında, Bay Linwood tekrar devam etti:

"Yaşlı Bayan Miller," dedi, "Gertrude'un ölümünden sonra, mutsuzluğuna çok katkıda bulunduğunun farkında olarak, sarhoş edici içecekleri serbestçe kullanmaya başladı ve şimdiye kadar yaşamış en vahşi yaratık oldu. Kölelerini en ufak bir kışkırtma olmadan kırbaçladı ve onları cezalandırmak için yeni işkenceler icat etmekten zevk alıyor gibiydi. Geçtiğimiz kış bir gece, kölelerinden birini neredeyse ölüme kadar kırbaçladıktan sonra odasına döndü ve bir şekilde yataklar alev aldı ve kimse uyanmadan ev alevler içinde kaldı. O sırada binada yaşlı kadın ve kölelerden başka kimse yoktu ve köleler hanımlarını kurtarabilirdi ama bunu yapmaya hiç çalışmadılar. Böylece, uzun yıllar süren korkunç bir kariyerin ardından, bu katı yürekli kadın çok sefil bir şekilde öldü, tek bir kişi."

Clotelle, babası bu hikayeyi bitirdiğinde gözlerinden yaşları sildi, çünkü Bayan Miller en büyük düşmanı olmasına rağmen, sonunun böylesine üzücü olduğunu öğrendiğinde pişmanlık duyuyordu.

"İç huzurum bozuldu," diye devam etti baba, "ve sağlığım bozuldu, doktorum bana kendimi işe alma umuduyla seyahat etmemi söyledi ve iki ay önce New York'tan yola çıktım."

Amerika'da büyümüş ve beyaz yurttaşlarını karakterize eden renk önyargılarına sahip olan Bay Linwood, kızının Afrika kanıyla renklendirilmiş olmasına rağmen siyah bir adamla evlenmesinden çok pişmandı ve kocasının ten renginden hoşlanmadığını ona ifade etmekten geri kalmadı.

"Onunla evlendim," dedi Clotelle, "çünkü onu seviyordum. Beyaz adam neden siyah adamdan daha iyi olarak değerlendirilsin ki? Erkeklerde ten rengi nedeniyle hiçbir fark görmüyorum. Hristiyanlığın ve özgürlüğün temel ilkelerinden biri, insanların eşitliği ve kardeşliğidir."

Bay Linwood her geçen gün Jerome'la daha da yakınlaşıyordu ve
sonunda en samimi şartlardaydı.

Clotelle'in babasının odasına girmesinden on beş gün sonra, Cenevre'ye gitmek üzere Ferney'den ayrıldılar.
Clotelle, Mont Blanc'ın gölgesinde ve kocası ve babasıyla birlikte çok sayıda gezi yaptı; artık daha önce hiç bilmediği zevklerin tadını çıkarıyordu.

BÖLÜM XXXV

BABA'NIN KARARI.

Babasının hala bir köle sahibi olduğunun farkında olan Clotelle, onları serbest bırakması için onu ikna etmek amacıyla tüm ikna gücünü kullanmaya karar verdi ve bu çabasında kocasında önemli bir destekçi buldu.

"Kölelerime her zaman iyi davrandım," dedi Bay Linwood, Jerome'a, ikincisi sistemden nefret ettiğini ifade ederken; "ve komşularım da
genel olarak iyi insanlardır; çünkü Virginia'daki kölelik diğer eyaletlerdeki köleliğe benzemez," diye devam etti Eski Egemenliğin gururlu oğlu.

"Özgür olma hakları, Bay Linwood," dedi Jerome, "onlardan alındı ​​ve rahatları için hiçbir güvenceleri yok, sadece onları kardeş olarak değil, sadece mülk olarak görmek üzere eğitilmiş insanların insanlığı ve cömertliği var. İnsanlık ve cömertlik, en iyi ihtimalle, haklarını savunamayan ve kanunun hiçbir koruma sağlamadığı kişilerin korunması için zayıf garantilerdir. "

Clotelle, babasından Richmond'a döndüğünde tüm kölelerini serbest bırakacağına dair bir söz almaktan büyük bir memnuniyet duydu. Bay Linwood, kızı ve kocası, Leman Gölü'nün koyu mavi sularının görülebildiği, beyaz kayalar ve koyu renkli sık ormanlarla çevrili hoş bir noktada bulunan güzel küçük bir villada, kısa bir süreliğine ikametlerini
aldılar. Üç haftadan fazla bir süre boyunca, bu küçük grup zamanlarını Rousseau'nun doğum yerini ve Byron, Gibbon, Voltaire, De Stael, Shelley ve diğer edebi karakterlerin eski meskenlerini ziyaret ederek geçirdi.

Cenevre ve çevresinden daha tarihi ve ilginç bir yeri ziyaret etmeyi neredeyse düşünemeyiz. Burada, Kilise'deki o büyük aydın Calvin, yıllarca yaşadı ve hükmetti; burada, Fransız Devrimi'nin temellerini atan ve "Ne zaman Perukumu sallıyorum, tüm cumhuriyeti pudralıyorum," hayatın daha yüksek yollarında yönetiliyor.

Şöhret genellikle yaşayanların değil, ölülerin ödülüdür; tohumu ekenler her zaman hasat edip toplamazlar; sunaklarının alevi çoğu zaman büyüklerin küllerinden
yakılır. Seçkin bir eleştirmen güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Yüksek düşünce akışının, gelecek çağlara taşınarak, akarken çıkardığı ses - derin, uzak, giderek daha fazla mırıldanan, kudretli okyanusun suları gibi." Bu sınava dayanmayacak hiçbir üne büyük denilemez. Cenevre'de yaşamış olan seçkin adamlar, yazılarıyla ruhlarını edebiyatın ve büyük yazarları
işleyen her şeyin diğer aşıklarının ruhuna aktardılar. Jerome ve Clotelle, Cenevre ve Leman Gölü'nün meskenlerinde ve çevresinde uzun süre kaldılar.

Sonbahar güneşi parlak ışınlarını aşağı gönderdi ve Clotelle, kocası ve babası eşliğinde Fransa'ya dönüş yolculuğuna güzel bir sabah çıkarken her nesneyi muhteşem ışığıyla yıkadı. Bay Linwood, tüm yol boyunca, siyah ten rengiyle karşılaşanlarda şaşkınlık uyandıran Jerome'a ​​gösterilen saygıdan, Avrupa'da ten renginden dolayı bu adama karşı hiçbir nefret olmadığını; renge karşı önyargı denilen şeyin kölelik kurumunun bir ürünü olduğunu gördü; ten rengini Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan ayrımlar olarak düşündüğünde kendi vatandaşlarından utandı ve hayatının geri kalanını, memleketine döndüğünde, doğduğu topraklardan bu cumhuriyetçi olmayan ve Hıristiyan olmayan duyguyu yok etmeye adamaya karar verdi. Fletchers'ın evi olan Dunkirk'te dört hafta kaldıktan sonra Bay Linwood, kölelerini serbest bırakma ve onları Kuzey Eyaletlerinden birine yerleştirme ve ardından sevgili kızının yanında günlerini sonlandırmak için Fransa'ya dönme kararlılığıyla Amerika'ya doğru yola çıktı.

SON.

NOT.--Yukarıdaki hikayenin yazarı eskiden bir Kentucky kölesiydi.
Eğer bu hikaye, Birlik askerlerinin ve dolayısıyla Özgürlüğün kamp hayatının monotonluğunu hafifletmeye ve aynı zamanda evrensel kurtuluş davasında onların şevkini ateşlemeye hizmet ederse, hem yazarı hem de yayıncısı amacına ulaşmış olacaktır. J. R.

William Wells Brown'ın yazdığı Clotelle: Güney Eyaletleri Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOTELLE ***

***** This file should be named 2095.txt or 2095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/9/2095/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
